xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của bộ
chính trị ban chấp hành
trung ương Đảng cộng
sản Việt Nam, số 25-QĐ/TW,
Ngày 3 tháng 2 năm 1997
Hội đồng xuất bản
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Đặng Xuân Kỳ
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
Trần Đình nghiêm
nguyễn văn lanh
nguyễn phúc khánh
Đảng Cộng sản Việt Nam
Văn kiện đảng
Nhóm xây dựng bản thảo tập 18
Hoàng bạch yến (Chủ biên)
Trịnh thị nghĩa
Lê thị mai
Phạm thị nhàn
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2002
Lời giới thiệu tập 18
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 18 phản ánh sự lãnh đạo của
Đảng trong năm 1957.
Năm 1957, Đảng lãnh đạo toàn dân tiếp tục củng cố và xây
dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội; tiếp tục đẩy mạnh
cuộc đấu tranh của nhân dân miền Nam chống đế quốc Mỹ và bè lũ
tay sai Ngô Đình Diệm, đòi thống nhất đất nước.
ở miền Bắc, năm 1957 là năm cuối cùng của Kế hoạch ba năm
khôi phục kinh tế. Các mục tiêu của nhiệm vụ khôi phục kinh tế do
Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương (tháng 8-1955) đề
ra đều đạt và vượt, nông nghiệp đã vượt hẳn mức trước chiến tranh,
công nghiệp đã khôi phục các xí nghiệp cũ, xây dựng thêm một số
nhà máy mới, đời sống của nhân dân dần dần được cải thiện. Trong
năm này, nhiệm vụ sửa chữa sai lầm trong cải cách ruộng đất và
chỉnh đốn tổ chức, do Hội nghị lần thứ 10 Ban Chấp hành Trung
ương (tháng 9-1956) đề ra, được tập trung thực hiện và thu được kết
Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương (mở rộng) họp
vào cuối tháng 3 năm 1957 bàn về kế hoạch Nhà nước năm 1957; về
xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng. Hội nghị đề ra nhiệm vụ của
quân đội trong giai đoạn mới: bảo vệ công cuộc củng cố và xây dựng
miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, sẵn sàng đập tan mọi âm
mưu xâm lược của chủ nghĩa đế quốc và tay sai, làm hậu thuẫn cho
cuộc đấu tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất nước nhà. Hội
nghị đã ra Nghị quyết về Kế hoạch Nhà nước năm 1957, và Nghị
quyết về Tích cực xây dựng quân đội hùng mạnh, tiến dần từng bước
lên chính quy, hiện đại.
Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hành Trung ương (mở rộng) họp
từ ngày 19 đến ngày 21 tháng 12 năm 1957, bàn về vấn đề tiền
lương, thảo luận đề án cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm
1958. Việc Hội nghị Trung ương quyết định cải tiến chế độ tiền
lương và tăng lương cho công nhân, viên chức, cán bộ vào năm 1958
thể hiện ngày càng rõ đường lối chính trị của Đảng trong việc phát
triển kinh tế, cải thiện dần đời sống của công nhân, viên chức, cán
bộ và bộ đội, và đoàn kết các tầng lớp nhân dân dưới sự lãnh đạo
của Đảng. Nó cũng thể hiện thắng lợi quan trọng của toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân ta sau ba năm khôi phục kinh tế. Hội nghị lần
thứ 13 Ban Chấp hành Trung ương (mở rộng) còn bàn về công tác
tư tưởng, lý luận của Đảng nhằm thực hiện sự thống nhất tư tưởng,
đoàn kết toàn Đảng.
ở miền Nam, năm 1957, chính sách tố cộng, diệt cộng của Mỹ Diệm đang trong giai đoạn quyết liệt, hòng tập trung toàn lực đàn
áp phong trào cách mạng của nhân dân miền Nam. Trung ương
Đảng thông qua Xứ uỷ Nam Bộ và Khu uỷ V đã lãnh đạo nhân dân
miền Nam áp dụng hình thức đấu tranh chính trị có vũ trang tự vệ
và hoạt động vũ trang tuyên truyền diệt ác ôn, tạo bước chuyển mới
của phong trào cách mạng miền Nam.
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 18 gồm 124 tài liệu, trong đó 118
tài liệu ở phần văn kiện chính và 6 tài liệu ở phần phụ lục. Phần
văn kiện chính gồm các văn kiện Hội nghị Trung ương lần thứ 12,
lần thứ 13; các nghị quyết, chỉ thị, thông tri, điện của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư; một số bài viết, bài phát biểu của Chủ tịch Hồ Chí
Minh. Phần phụ lục là các nghị quyết của Xứ uỷ Nam Bộ, các Liên
khu uỷ và Khu uỷ.
Mặc dù chúng tôi đã có nhiều cố gắng trong công tác biên tập,
song khó tránh khỏi thiếu sót. Mong nhận được sự góp ý của bạn đọc.
Tháng 3 năm 2002
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
của Ban Bí thư
Số 02-TT/TW, ngày 10 tháng 1 năm 1957
Về việc nghiên cứu tình hình để góp ý kiến với
Trung ương xây dựng chính sách cụ thể về sửa sai
đối với gia đình bộ đội, gia đình liệt sĩ, đối với
thương binh, bệnh binh và bộ đội phục viên
Trong bước 1 của công tác sửa sai, các địa phương đã
bước đầu sửa chữa một số sai lầm về việc chấp hành chính
sách đối với gia đình bộ đội, gia đình liệt sĩ, đối với thương
binh, bệnh binh và bộ đội phục viên. Nhiều xã đã chú ý giao
công tác thích hợp cho một số anh em bộ đội phục viên và
thương binh. Nhiều địa phương đã họp các gia đình bộ đội,
gia đình liệt sĩ, các thương binh, bệnh binh, bộ đội phục viên
để phổ biến chính sách của Đảng và Chính phủ và động viên
họ tham gia công tác sửa sai. Một số gia đình bộ đội, gia đình
liệt sĩ và một số thương binh, bộ đội phục viên bị xử trí oan
trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức đã được trả lại
tự do và được minh oan, lẻ tẻ ở một vài nơi một số người đã
được sửa sai về thành phần.
Song nhìn chung, các địa phương chưa chú ý đúng mức
việc sửa sai đối với gia đình bộ đội, gia đình liệt sĩ, đối với
thương binh, bệnh binh và bộ đội phục viên. Trong bước 2,
đi đôi với việc sửa sai về thành phần và đền bù tài sản cho
những người bị quy sai, phải đồng thời sửa chữa những sai
lầm trong việc chấp hành chính sách đối với gia đình bộ
đội, gia đình liệt sĩ, đối với thương binh, bộ đội phục viên
theo đúng tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần
thứ 10 (mở rộng) và Nghị quyết của Hội đồng Chính phủ
Việc sửa sai đối với gia đình bộ đội, gia đình liệt sĩ, đối
với thương binh, bệnh binh và bộ đội phục viên làm được tốt
sẽ góp phần quan trọng vào việc đẩy mạnh xây dựng lực
lượng võ trang, củng cố quốc phòng, góp phần ổn định tình
hình nông thôn, giữ vững trật tự an ninh, chấm dứt tình
trạng một số thương binh hoặc bộ đội phục viên... bất mãn
thường gây ra những vụ lộn xộn ở một vài nơi.
Để kịp thời có chính sách cụ thể và phương pháp tiến
hành sửa sai đối với gia đình bộ đội, gia đình liệt sĩ, đối với
thương binh, bệnh binh và bộ đội phục viên, Ban Bí thư quyết
định cử một số cán bộ đi nghiên cứu tình hình ở Hải Dương,
Thanh Hoá, Nam Định. Đồng thời, các Liên khu uỷ, Khu uỷ
và Thành uỷ cần cử một số cán bộ về nghiên cứu tình hình ở
một vài nơi điển hình của địa phương và ở xã trọng điểm của
công tác sửa sai theo nội dung và phương pháp như sau:
1. Yêu cầu và nội dung
Điều tra nghiên cứu tình hình và mức độ sai lầm trong
cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức trái với chính sách
đối với gia đình bộ đội, gia đình liệt sĩ, đối với thương binh,
bệnh binh và bộ đội phục viên. Trên cơ sở nắm vững tình
hình nói trên mà đề ra những vấn đề cần giải quyết và góp ý
Thông tri của ban bí thư số 02-tt/tw...
kiến vào chính sách cụ thể và phương pháp sửa sai đối với
gia đình bộ đội, gia đình liệt sĩ, đối với thương binh, bệnh
binh và bộ đội phục viên cho thích hợp với tình hình địa
phương. Ngoài những việc như: minh oan cho những người bị
kết luận oan là phản động, sửa sai về thành phần, phát Bằng
Gia đình vẻ vang, Bảng vàng danh dự, v.v., cần đặc biệt chú
ý nghiên cứu việc chấp hành chính sách ưu tiên và việc đền
bù tài sản cho những gia đình bộ đội, gia đình liệt sĩ, cho
thương binh, bệnh binh và bộ đội phục viên.
2. Phương pháp tiến hành
Cần đánh thông tư tưởng cho chi uỷ xã và cán bộ quân,
dân, chính ở địa phương nhận rõ sự quan trọng của công tác
nghiên cứu tình hình và nghiên cứu chính sách cụ thể nói
trên để cán bộ địa phương cùng với cán bộ do cấp trên phái
về tiến hành công tác.
Cần đặt việc nghiên cứu theo yêu cầu và nội dung nói
trên trong toàn bộ công tác sửa sai ở địa phương; tránh một
chiều, chú ý quá lệch về một công tác mà coi nhẹ các mặt
công tác khác.
Trong khi điều tra nghiên cứu, cần đi đúng đường lối
quần chúng bằng cách cử người đi thăm hỏi các gia đình bộ
đội, gia đình liệt sĩ, thương binh, bệnh binh, bộ đội phục viên
và lấy ý kiến của quần chúng trong các cuộc họp của tổ Nông
hội hoặc nhân dân trong thôn xóm. Trong khi đi thăm hỏi
riêng từng người, hoặc trong các cuộc họp chung của nhân
dân, cán bộ cần chú ý giải thích chính sách của Đảng và
Chính phủ đối với gia đình bộ đội, gia đình liệt sĩ, đối với
thương bệnh binh và bộ đội phục viên. Cần nói rõ thái độ của
Đảng và Chính phủ kiên quyết tiến hành sửa sai trong việc
chấp hành các chính sách nói trên, nhưng phải căn cứ vào
tình hình chung và khả năng của địa phương mà tiến hành
cho thích hợp; chú ý không nên họp riêng các gia đình bộ đội,
gia đình liệt sĩ, thương binh, bệnh binh và bộ đội phục viên
để lấy thắc mắc.
Thời gian nghiên cứu tình hình và góp ý kiến vào chính
sách cụ thể là 7 ngày. Đến ngày 17-1-1957 các Liên khu
uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ gửi báo cáo về tới Trung ương. Các
cán bộ do Trung ương phái đi nghiên cứu ở Hải Dương,
Thanh Hoá... về tập trung ở trụ sở Bộ Thương binh chiều
Mong các đồng chí chú ý thi hành đúng Thông tri này để
giúp Trung ương có đủ căn cứ đề ra chính sách cụ thể và
phương pháp tiến hành sửa sai đối với gia đình bộ đội, gia
đình liệt sĩ, đối với thương binh, bệnh binh và bộ đội phục
viên cho thích hợp với tình hình địa phương.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư Trung ương Đảng
Gửi các cấp Đảng bộ miền Nam Nhân dịp
Tết Đinh Dậu
Các đồng chí thân mến,
Tết thứ ba từ ngày hoà bình được lập lại đã đến. Toàn
dân đang rộn rịp đón mừng xuân, nhất là ở miền Bắc tự do,
độc lập, đời sống bước đầu cải thiện, ngày Tết càng thêm có ý
nghĩa. Trung ương càng nghĩ nhiều đến các đồng chí đang
nằm gai nếm mật trực tiếp lãnh đạo nhân dân miền Nam
tiến hành một cuộc đấu tranh vô cùng gay go, phức tạp và
lâu dài, đương đầu với một kẻ thù hung bạo.
Đế quốc Mỹ thất bại trong âm mưu kéo dài và mở rộng
chiến tranh Đông Dương, tiếp tục âm mưu phá hoại Hiệp
nghị Giơnevơ, phá hoại hoà bình thống nhất của nước ta,
mong biến miền Nam thành một thứ thuộc địa và căn cứ
quân sự của chúng, âm mưu gây chiến tranh mới ở Đông
Dương. Chúng lập ở miền Nam một chế độ phát xít cực kỳ
hung bạo, tấn công Đảng ta một cách điên cuồng nhằm tiêu
diệt phong trào ở miền Nam, tàn sát, cướp bóc vơ vét, chà
đạp dã man lên mọi quyền tự do căn bản và nguyện vọng hoà
bình, thống nhất tha thiết nhất của nhân dân.
Các Đảng bộ, các đồng chí ở miền Nam sẵn có truyền
thống đoàn kết và đấu tranh bất khuất; đồng bào miền Nam
lại được rèn luyện trong nhiều năm cách mạng và kháng
chiến đầy gian khổ và anh dũng. Hơn hai năm đấu tranh
chính trị cực kỳ gay go, truyền thống ấy càng được phát huy,
chí khí bất khuất càng được nâng cao, kinh nghiệm lãnh đạo
càng thêm phong phú. Các Đảng bộ ở miền Nam đã trải qua
những thử thách lớn lao luôn luôn giữ vững ngọn cờ của
Đảng và bám sát vào quần chúng. Nhiều đảng viên ưu tú của
Đảng đã nêu cao khí tiết của người cộng sản, hy sinh rất anh
dũng hoặc chịu tù đày mà không chịu khuất phục. Nhân dân
đã không quản nguy hiểm, nhiều người đã hy sinh cả tính
mạng, tài sản để bảo vệ Đảng.
Trung ương rất thương tiếc các đồng chí và đồng bào đã
bỏ mình hoặc đã chịu mọi nỗi đau đớn vất vả vì sự nghiệp
của Đảng, của dân tộc, và rất vinh dự vì những thành tích
của các đồng chí. Tinh thần ấy, những thành tích ấy đã cổ võ
mạnh mẽ toàn Đảng và đồng bào miền Bắc. Trung ương rất
thông cảm với nỗi gian lao của các đồng chí.
Chế độ phát xít của tập đoàn Ngô Đình Diệm càng tàn
khốc, bộ mặt xâm lược nguy hiểm của đế quốc Mỹ càng lộ rõ
thì dưới sự lãnh đạo sáng suốt và kiên quyết của Đảng ta,
đồng bào miền Nam càng căm thù chúng, càng đoàn kết rộng
rãi, càng nỗ lực phấn đấu. ở một số địa phương, vì địch phá
hoại và tàn sát, vì khuyết điểm của ta, Đảng ta có bị tổn
thất, nhưng nói chung phong trào đấu tranh căn bản được
giữ vững và phát triển.
Chúng ta nêu cao ngọn cờ hoà bình, thống nhất, chính
nghĩa. Cuộc đấu tranh của toàn dân từ Bắc chí Nam, đã vang
dội ra ngoài nước, được nhân dân và Chính phủ các nước yêu
điện của ban bí thư trung ương đảng...
chuộng hoà bình trên thế giới đồng tình và ủng hộ. Trái lại,
bọn Ngô Đình Diệm tuy tạm thời có được củng cố, nhưng nội
bộ chúng càng mâu thuẫn lủng củng, địa vị của chúng càng
bị cô lập thêm.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, với sự giúp đỡ tận tình của
Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em, trong hai năm qua,
nhân dân miền Bắc, kể cả cán bộ, đồng bào, bộ đội miền Nam
tập kết, đã ra sức thi đua xây dựng miền Bắc. Căn cứ địa
cách mạng của chúng ta dựa lưng vào khối xã hội chủ nghĩa
vô địch bước đầu được củng cố về mọi mặt, chính quyền dân
chủ nhân dân và Mặt trận dân tộc thống nhất ngày càng
được củng cố và phát triển.
Trong cải cách ruộng đất, tuy ta có phạm sai lầm nghiêm
trọng, nhưng cách mạng phản phong căn bản đã hoàn thành
ở miền Bắc, quan hệ sản xuất ở nông thôn đã đổi mới. Đó là
một biến chuyển có ý nghĩa lịch sử to lớn về chính trị, kinh tế
và xã hội. Nhờ ruộng đất đã về tay nông dân, nhờ chú trọng
lãnh đạo sản xuất, chúng ta đã căn bản giải quyết được vấn
đề lương thực trong một thời gian ngắn, bước đầu cải thiện
đời sống của nông dân.
Miền Bắc là cơ sở, là lực lượng căn bản của cuộc đấu
tranh thực hiện thống nhất. Cho nên cần phải ra sức củng cố
miền Bắc về mọi mặt làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh
thực hiện thống nhất đất nước.
Trong quá trình xây dựng, ta còn nhiều khuyết điểm và
sai lầm và còn gặp nhiều khó khăn. Đó là những sai lầm tạm
thời và những khó khăn trên con đường phát triển. Chúng ta
quyết tâm khắc phục và nhất định khắc phục được. Những
thắng lợi thu được là to lớn và căn bản.
Trên thế giới, việc hình thành và lớn mạnh của hệ thống
xã hội chủ nghĩa là một sự kiện lịch sử vô cùng trọng yếu.
Bọn đế quốc đang tìm mọi cách để duy trì chế độ thực dân
thối nát. Gần đây vấn đề Ai Cập và vấn đề Hunggari là hai
vấn đề lớn đánh dấu hai thất bại nhục nhã của bọn đế quốc
trong âm mưu xâm lược các nước yếu và tấn công phe xã hội
chủ nghĩa. Thắng lợi của phe hoà bình đã nêu rõ vai trò
quyết định của Liên Xô, của sức đoàn kết không gì lay
chuyển nổi của hệ thống xã hội chủ nghĩa và sức mạnh của
nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới.
Âm mưu phá hoại của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai vô
cùng thâm độc. Cuộc đấu tranh để thực hiện thống nhất nước
nhà của nhân dân ta thực chất là để hoàn thành nhiệm vụ
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước. Cho nên
Trung ương và Hồ Chủ tịch đã nhận định đó là một cuộc đấu
tranh cách mạng lâu dài, gian khổ, nhưng nhất định thắng
lợi. Chúng ta cần phải bền bỉ vận động và tổ chức nhân dân
đấu tranh chống lại kẻ thù hung bạo, với những hình thức và
khẩu hiệu thích hợp theo hoàn cảnh của nước ta hiện nay.
Hiệp nghị Giơnevơ là chỗ dựa tốt về pháp lý quốc tế để thúc
đẩy cuộc đấu tranh chính trị của ta đòi tiếp tục thi hành
Hiệp nghị Giơnevơ.
Sức đoàn kết đấu tranh của nhân dân ta đã đánh bại
thực dân Pháp. Ngày nay, với những yếu tố thuận lợi mới
trong và ngoài nước chúng ta tiếp tục cuộc đấu tranh cách
mạng chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai. Nhất định chúng ta
sẽ thắng lợi.
Hồ Chủ tịch, Trung ương Đảng đã kêu gọi toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân phải đoàn kết nhất trí, đấu tranh kiên
quyết giành thống nhất nước nhà.
điện của ban bí thư trung ương đảng...
Từ sau ngày 20-7, các đồng chí đứng trước một tình hình
rất gay go và phức tạp. Nhưng Trung ương luôn luôn tin
tưởng rằng các Đảng bộ miền Nam nhất định xứng đáng với
truyền thống phấn đấu vẻ vang của Đảng ta, nhân dân ta và
của miền Nam - Thành đồng Tổ quốc.
Điều kiện căn bản để giữ vững và phát triển phong trào
là phải đoàn kết nhất trí, anh dũng và bền bỉ vượt mọi khó
khăn, gian khổ, luôn luôn rèn luyện lòng tin tưởng sắt đá ở
thắng lợi cuối cùng, bám sát nhân dân, khéo che giấu lực
lượng, ra sức bảo vệ Đảng, không ngừng mở rộng khối đoàn
kết toàn dân trên cơ sở Cương lĩnh Mặt trận Tổ quốc.
Tình hình trong nước, ngoài nước căn bản thuận lợi cho
ta. Nhất định chúng ta sẽ thắng. Trung ương chúc các đồng
chí Năm mới đầy đủ sức khoẻ, có nhiều tiến bộ mới, thu
nhiều thành tích mới góp phần xứng đáng vào sự nghiệp
quang vinh của toàn Đảng và toàn dân.
Tết Đinh Dậu
Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 01-CT/TW ngày 12 tháng 1 năm 1957
Về việc đẩy mạnh sản xuất vụ chiêm kịp thời vụ,
đúng kế hoạch
Gửi các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ và Tỉnh uỷ
Từ Hội nghị sơ kết công tác sửa sai bước 1 ở Trung ương
đến nay, nhiều khu, tỉnh đã bắt đầu chú ý kết hợp chống
hạn, đẩy mạnh sản xuất vụ chiêm với công tác sửa sai. Nhiều
nơi đã động viên được nhân dân chống hạn làm chiêm, trồng
cây công nghiệp có kết quả.
Song hiện nay ở nhiều nơi hạn vẫn gắt gao và có thể kéo
dài, nhiều vùng vẫn thiếu nước cấy chiêm, một số nơi đã cấy
chiêm nhưng mạ bị khô héo. Diện tích trồng lúa, trồng bông
và các hoa màu khác nhiều nơi còn kém năm 1956. ở một vài
nơi, trâu bò bị chết rét, dịch lợn phát sinh và lan rộng. Thời
vụ làm chiêm, trồng cây công nghiệp và hoa màu chỉ còn một
thời gian ngắn nữa. Vụ chiêm lại chiếm phần rất quan trọng
trong toàn bộ kế hoạch cả năm. Diện tích cấy lúa chiêm
chiếm 1/3 tổng số ruộng đất, hầu hết cây công nghiệp và hoa
màu và phần lớn công tác chăn nuôi đều phải làm trong vụ
Chỉ thị của ban bí thư số 01-ct/tw...
này. Nếu ta không làm tốt vụ chiêm thì sẽ ảnh hưởng xấu
đến kế hoạch cả năm.
Vì những lẽ trên, các cấp uỷ cần phải đẩy mạnh hơn nữa
việc vận động sản xuất vụ chiêm, đảm bảo kịp thời vụ và
đúng kế hoạch.
Chú trọng mấy điểm chính sau đây:
1. Làm cho cán bộ nhận rõ tầm quan trọng của kế hoạch
vụ chiêm và sự cần thiết phải đảm bảo kịp thời vụ, đúng kế
hoạch. Làm cho mọi người nhận rõ sản xuất là quyền lợi
thiết thân và yêu cầu cấp thiết của toàn thể nông dân; nếu
sản xuất được đẩy mạnh sẽ tạo điều kiện tốt cho công tác sửa
sai. Khắc phục những tư tưởng lệch lạc như ngại khó trước
tình hình nông thôn chưa ổn định, tư tưởng thoả mãn với vụ
mùa, sinh ra chủ quan, không tích cực đảm bảo kế hoạch sản
xuất vụ chiêm.
2. Kết hợp chặt chẽ hơn nữa công tác sửa sai với sản
xuất. ở những nơi bị hạn nặng, công việc sản xuất đòi hỏi
phải làm gấp thì có thể tạm hoãn công tác sửa sai để tập
trung lực lượng lãnh đạo chống hạn, đảm bảo sản xuất.
3. Tăng cường công tác kiểm tra đôn đốc và giúp đỡ các
cấp huyện, xã. Các cấp uỷ, cán bộ phụ trách các ngành nông,
lâm, thuỷ lợi và Nông hội phải phân công về những nơi khó
khăn để động viên đôn đốc và giúp địa phương lãnh đạo
chống hạn và thực hiện kế hoạch sản xuất vụ chiêm.
Trong công tác chống hạn và sản xuất phải đặc biệt chú ý
động viên lực lượng của các đoàn thể Thanh niên, Phụ nữ,
Nông hội và kết hợp chặt chẽ công tác của các ngành, các
đoàn thể để phục vụ cho công tác sản xuất, chống hạn.
4. Về lãnh đạo sản xuất nông nghiệp, các cấp uỷ phải
nắm vững mấy việc cấp thiết trước mắt là chống hạn, cấy
chiêm và trồng mầu, trồng cây công nghiệp, chủ yếu là bông,
chống rét, chống dịch và phòng dịch cho gia súc.
Chú trọng kiểm tra đôn đốc những vùng bị hạn nặng,
vùng trồng cây công nghiệp, vùng núi, vùng rẻo cao, vùng
Công giáo, vùng bị mặn; đồng thời phải có những biện pháp
thích hợp cho từng nơi.
Phải dựa vào nhân dân mà tiến hành vận động sản xuất.
Phải tuyên truyền giải thích sâu rộng chính sách giá cả đối
với cây bông và các cây công nghiệp khác, đồng thời phổ biến
rộng rãi kế hoạch sản xuất vụ chiêm, động viên nhân dân
khắc phục khó khăn, đẩy mạnh thi đua sản xuất, tránh gò
ép, mệnh lệnh. Trong quá trình vận động sản xuất, cần kịp
thời phổ biến kinh nghiệm và khen thưởng cho địa phương
hoặc đơn vị nào có nhiều thành tích trong việc chống hạn và
đảm bảo kế hoạch sản xuất vụ chiêm.
Nhận được Thông tri này, các cấp cần đặt kế hoạch cụ
thể để thi hành. Năm ngày một lần các Khu uỷ, Thành uỷ và
Tỉnh uỷ báo cáo tình hình chống hạn, thực hiện kế hoạch sản
xuất vụ chiêm về Trung ương.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 02-CT/TW, ngày 17 tháng 1 năm 1957
Về việc tiếp tục trả lại tự do cho những người
bị xử trí oan trong cải cách ruộng đất
và chỉnh đốn tổ chức
Thi hành Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 10
(mở rộng) về việc trả lại tự do cho những người bị xử trí oan
trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, từ đầu tháng
9-1956 đến đầu tháng 1-1957, các địa phương đã làm xong
bước 1, bước 2 và bắt đầu tiến hành bước 3.
Nói chung, các cấp uỷ Đảng đã nhận rõ sự quan trọng
của việc trả lại tự do cho những người bị xử trí oan trong cải
cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức. Sau hơn ba tháng thi
hành Chỉ thị số 46 của Trung ương, công tác trả lại tự do đã
thu được nhiều kết quả tốt. Về căn bản các cán bộ, đảng viên,
nhân dân lao động bị bắt và bị tù oan trong cải cách ruộng
đất và chỉnh đốn tổ chức đã được trả lại tự do về xã. Hầu hết
những người được trả về xã, nhất là đảng viên và cán bộ, đã
có thái độ đúng đắn, có nhiều tác dụng trong việc bước đầu
ổn định tình hình nông thôn, bước đầu kiện toàn tổ chức ở
xã, đoàn kết cán bộ, đảng viên cũ và mới, đoàn kết giữa người
tố và người bị tố hoặc bị tù oan.
Song kết quả thu được còn bị hạn chế, công tác trả lại tự
do bị kéo dài mà chưa chu đáo, vì chưa nắm vững tinh thần
Chỉ thị số 46 của Trung ương là làm gấp việc trả lại tự do cho
cán bộ, đảng viên, người ngoài Đảng bị kết luận sai là phản
động trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức; kiên
quyết không tha những tên thực sự là địa chủ cường hào gian
ác, thường phạm, những tên có tội ác lớn trong kháng chiến,
trước Cách mạng Tháng Tám. Nhiều nơi chưa nắm vững tiêu
chuẩn người được trả lại tự do mà Trung ương đã quy định
cho từng bước. Có nơi đã lầm lẫn giữa việc trả lại tự do với
việc khoan hồng, ân xá. Vì vậy, ở nhiều địa phương đã xảy ra
tình hình thiếu thận trọng, thiếu điều tra nghiên cứu một
cách chu đáo, thiếu phân loại kỹ theo từng bước, đã trả lẫn
lộn giữa các bước, đưa nhầm nhiều người không đúng tiêu
chuẩn trả lại tự do ra khỏi trại giam và đã đưa một số tên về
xã. Đồng thời cũng có hiện tượng để sót người đáng được trả
lại tự do trong trại giam.
Trong thời gian đầu, nhiều cấp uỷ Đảng đã bao biện,
chưa sử dụng hợp lý các cơ quan chính quyền (công an, tư
pháp) và một số cơ quan khác (tổ chức, tuyên huấn...) hoặc
chỉ sử dụng cá nhân trong các tổ chức nói trên. Về sau, nhiều
cấp uỷ Đảng coi nhẹ việc chỉ đạo công tác trả lại tự do. Sự chỉ
đạo công tác không thống nhất, không được tập trung. Sự
phối hợp giữa các ngành không được chặt chẽ. Chế độ báo cáo
xin chỉ thị chưa được thi hành nghiêm chỉnh. Tài liệu báo cáo
không đầy đủ và không thống nhất giữa các ngành có liên
quan về công tác trả lại tự do. Công tác tuyên truyền giáo
dục cho người được trả lại tự do, cho gia đình họ và cho nhân
dân chưa được chú trọng đúng mức.
Việc chi tiêu ở một số nơi thiếu chặt chẽ, không theo
Chỉ thị của ban bí thư số 02-ct/tw...
đúng Chỉ thị số 46 của Trung ương1) và đã xảy ra nạn tham
ô, lãng phí. Khi đưa người được trả lại tự do về xã, nhiều nơi
chưa làm đúng thủ tục minh oan, vận động quần chúng giúp
đỡ họ điều kiện làm ăn sinh sống và trao công tác thích đáng
cho cán bộ và đảng viên. Vì vậy, có người tuy được trả lại tự
do nhưng có nhiều thắc mắc, vẫn bị nhân dân thành kiến, đời
sống vẫn bị khổ cực, thậm chí có người phải chết đói.
Để tiếp tục tiến hành trả lại tự do cho những người bị xử
trí oan trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức được
tốt, các địa phương cần thi hành đúng Thông tư số 01-TTg
ngày 1-1-1957 của Thủ tướng Chính phủ.
Các cấp uỷ Đảng cần phải chú trọng mấy vấn đề chính về
lãnh đạo như sau:
1. Số người phải xét trả lại tự do trong bước 3 còn nhiều,
đa số là địa chủ, có người có tội trước Cách mạng Tháng Tám,
có người làm ngụy quân, ngụy quyền, có tội ác trong thời kỳ
kháng chiến bị kết án về tội hình và hộ, v.v.. Một số người ở
bước 1 và 2 còn sót lại cũng cần phải xét và trả lại tự do
trong bước 3. Các cấp uỷ Đảng cần nhận rõ sự quan trọng và
tính chất phức tạp khó khăn của việc trả lại tự do bước 3 để
tăng cường lãnh đạo công tác trả lại tự do hơn nữa. Cần đề
phòng tư tưởng của cán bộ chủ quan với kết quả công tác trả
lại tự do đã thu được, hoặc nhận thức không đúng đối với
công tác trả lại tự do bước 3 mà coi nhẹ công tác tiếp tục trả
lại tự do cho người bị xử trí oan.
2. Nắm vững tiêu chuẩn những người được xét và trả lại
tự do trong bước 3 là: Nông dân lao động bị quy sai là địa
chủ và bị kết luận oan là phản động và những địa chủ kháng
chiến hoặc địa chủ thường bị kết luận oan là phản động hoặc
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, t.17, tr.404 (B.T).
phá hoại hiện hành đã bị bắt giam (kể cả thành án và giam
cứu) từ giảm tô đợt 1 đến đợt 8 và cải cách ruộng đất đợt 1
đến đợt 5 (Chỉ thị số 46 của Trung ương).
Cần nhận rõ tai hại của việc trả nhầm người không đúng
tiêu chuẩn là sẽ gây khó khăn cho việc sửa sai và có thể gây
ra tai hại về sau trong việc giữ gìn trật tự an ninh và trong
quá trình lãnh đạo nông dân đấu tranh tiến lên chủ nghĩa xã
hội. Muốn làm công tác nói trên được tốt, các cấp uỷ Đảng
cần nghiên cứu kỹ tinh thần Chỉ thị số 46 của Trung ương,
nắm vững tiêu chuẩn người được trả lại tự do trong từng
bước (bước 1 và bước 2).
Đối với những người phạm tội trong thời kỳ tạm bị chiếm
thì các cấp uỷ Đảng cần nghiên cứu và thi hành đúng tinh
thần Chỉ thị của Trung ương số 102 ngày 3-11-1954 như sau:
Không truy tố và xử về tội Việt gian, phản động hợp tác
với đối phương. Ta xét xử những tội ác về việc hình, việc hộ
trước, trong và sau thời kỳ chiến tranh (tức là tội đánh giết
quần chúng, chiếm đoạt tài sản, đốt phá nhà cửa, hãm hiếp,
phá hoại sản xuất, v.v.), xét xử tội phá hoại phát động quần
chúng, chống lại việc thi hành chính sách ruộng đất của
Chính phủ. Đối với tội chính trị thì trong các bản án và khi
tuyên án ta chỉ nêu những tội Việt gian, phản động trước
thời kỳ chiến tranh và sau khi đình chiến. Nhưng trong khi
xét xử các án nói trên, tinh thần chỉ thị của Trung ương là:
cần xét đến tội ác Việt gian, phản động trong thời kỳ chiến
tranh mà cân nhắc tội trạng và định cách trừng trị.
Những tên dựa vào thế lực địch trong thời kỳ chiến tranh,
phạm những tội ác nghiêm trọng và nhân dân oán ghét, yêu
cầu trừng trị, thì dầu trong cải cách ruộng đất không có hành
động phá hoại hiện hành, cũng vẫn không được xét trong dịp
trả lại tự do cho những người bị xử trí oan này.
Chỉ thị của ban bí thư số 02-ct/tw...
Về mặt lãnh đạo, các cấp uỷ Đảng cần chú ý xét những
tên nào trước đây có nhiều tội ác hoặc những tên lưu manh
chuyên nghiệp, nếu tha về địa phương sẽ không lợi cho phong
trào quần chúng, cho việc giữ gìn trật tự trị an thì không trả
lại tự do.
Nói chung việc ân xá, ân giảm cho phạm nhân không kết
hợp làm trong khi trả lại tự do cho người bị xử trí oan và vẫn
phải làm theo đúng tinh thần Chỉ thị số 102 của Trung ương.
Trong khi xét trả lại tự do bước 3, cần kết hợp thẩm tra
và giải quyết những trường hợp thả sai của bước 1 và bước 2.
Về đường lối và biện pháp giải quyết những trường hợp thả
nhầm nói trên thì các cấp uỷ Đảng theo đúng tinh thần
Thông tư số 01-TTg ngày 1-1-1957 của Thủ tướng phủ. Cần
chú trọng đặc biệt việc điều tra xác minh cho đúng bằng cách
vận động quần chúng kết hợp chặt chẽ với công tác của
ngành công an. Nói chung, các địa phương cần lấy việc giáo
dục, bí mật giám sát những phần tử đã thả nhầm là chủ yếu.
Việc bắt giữ những phần tử đã thả nhầm về địa phương có
hành động phá hoại rõ rệt hoặc những phần tử phản động
nguy hiểm mà đa số quần chúng oán ghét (tuy chưa có hành
động phá hoại) thì phải rất cẩn thận, làm đúng thủ tục pháp
lý, tránh bắt nhiều người một cách bừa bãi, gây ra tình hình
căng thẳng ở nông thôn.
3. Việc tiến hành trả lại tự do bước 3 và giải quyết những
vấn đề còn lại của bước 1 và bước 2 nằm trong kế hoạch bước
2 sửa chữa toàn diện các sai lầm về cải cách ruộng đất, chỉnh
đốn tổ chức. Các việc điều tra, xác minh thành phần, tội
trạng, công bố trả lại tự do theo thủ tục pháp lý, giải quyết
các vấn đề về quyền lợi chính trị, kinh tế cho những người
được trả lại tự do, v.v. cần được kết hợp chặt chẽ với nội dung
công tác bước 2 (học tập đường lối chung của Đảng ở nông
thôn, chống hạn, đẩy mạnh sản xuất, điều chỉnh diện tích và
sản lượng, v.v.).
Nơi nào có thể hoàn thành việc trả lại tự do bước 3 trước
khi sửa sai về thành phần và đền bù tài sản thì cần chú ý
làm đúng thủ tục minh oan, vận động quần chúng giúp đỡ
điều kiện làm ăn sinh sống (nhất là trong dịp Tết) và trao
công tác thích đáng cho cán bộ, đảng viên (nếu có). Còn việc
sửa sai về thành phần và đền bù tài sản cho họ thì phải chờ
khi nào địa phương sửa sai chung về thành phần và tài sản
sẽ giải quyết.
4. Việc tuyên truyền giáo dục trước đây chưa được chú
trọng đúng mức, nhất là ở xã và đối với cán bộ, người dân
thường và gia đình có người bị bắt oan, xử trí oan. Nay cần
đẩy mạnh công tác tuyên truyền chủ trương trả lại tự do,
phát huy tác dụng tốt của những anh em được trả lại tự do
khi về xã. Các cấp uỷ Đảng cần hết sức chú ý giáo dục người
được xét là hoàn toàn oan phải có thái độ tốt với người đã tố
sai. Đối với loại có ít nhiều tội thì cần cho họ thấy họ có một
số sai lầm, nay được Chính phủ khoan hồng, chứ không phải
là hoàn toàn vô tội, nhất là đối với địa chủ, ngụy quân, ngụy
quyền. Cần xác định cho họ có thái độ đúng mực khi về địa
phương, giáo dục tinh thần đoàn kết, ý thức tôn trọng pháp
luật, tôn trọng nhân dân.
Đối với nhân dân ở xã, cần giải thích kỹ chủ trương trả
lại tự do cho những người bị oan và chính sách khoan hồng
đối với những người có ít nhiều tội lỗi, làm cho nhân dân yên
tâm và xoá bỏ thành kiến, nhất là đối với những người có ít
nhiều sai lầm. Cần chú ý việc vận động nhân dân đoàn kết
Chỉ thị của ban bí thư số 02-ct/tw...
giúp đỡ nhà ở, sinh hoạt cho anh em mới được trả lại tự do;
nhất là trong dịp Tết này, không để anh em đói, rét, không
5. Do tính chất phức tạp và quan trọng của việc xét và
trả lại tự do bước 3, các cấp uỷ Đảng cần tăng cường lãnh đạo
hơn nữa. Cần sử dụng bộ máy chính quyền làm việc trả lại tự
do theo đúng thông tư của Thủ tướng phủ: Uỷ ban hành
chính các cấp phụ trách việc xét và trả lại tự do bước 3.
Trong Tiểu ban phụ trách trả lại tự do ở các cấp, ngành
công an có nhiệm vụ chủ yếu và nòng cốt cùng với toà án các
cấp tổ chức thành một bộ phận chuyên trách công tác trả lại
tự do đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Uỷ ban hành chính và
sự lãnh đạo chặt chẽ của cấp uỷ Đảng.
Bảy ngày một lần, các Tiểu ban phụ trách trả lại tự do ở
khu, thành, các tỉnh trực thuộc Trung ương phải làm báo cáo
về việc trả lại tự do đưa về Uỷ ban hành chính duyệt rồi gửi
về Thủ tướng phủ, Bộ Công an, Bộ Tư pháp, đồng thời gửi về
Trung ương Đảng một bản. Đảng tổ Bộ Công an có trách
nhiệm tổng hợp tình hình và báo cáo với Ban Bí thư theo thời
hạn nói trên. Trong báo cáo 5 ngày về sửa sai của các Liên
khu uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ, các đồng chí cần chú ý
báo cáo tình hình trả lại tự do.
Việc trả lại tự do cho những người bị xử trí oan trong cải
cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức là một bộ phận quan
trọng của công tác sửa chữa toàn diện những sai lầm về cải
cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức. Việc trả lại tự do bước 3
và giải quyết những vấn đề còn lại của bước 1, bước 2 rất
phức tạp, khó khăn. Các cấp uỷ Đảng cần chỉ đạo công tác
một cách kiên quyết, khẩn trương nhưng rất thận trọng, theo
đúng tinh thần chỉ thị của Trung ương, chấp hành đúng các
chính sách, thủ tục pháp lý phương pháp trả lại tự do của
Chính phủ và chú trọng làm đúng chế độ báo cáo xin chỉ thị.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 07-TT/TW, ngày 18 tháng 1 năm 1957
Về nội dung công tác sửa sai từ nay
đến Tết âm lịch
Gửi các Liên khu uỷ, Khu uỷ, các Thành uỷ và Tỉnh uỷ
và các nơi chỉ đạo riêng của Trung ương
Căn cứ vào tình hình chung về sửa sai hiện nay, Ban Bí
thư nhận thấy trong thời gian từ nay đến Tết âm lịch, cần
tập trung vào làm những công tác chính sau đây:
1- Học tập kỹ đường lối chung của Đảng ở nông thôn,
2- Vận động sản xuất cho kịp thời vụ,
3- Giữ vững trật tự an ninh trong dịp Tết.
Học tập kỹ đường lối chung của Đảng ở nông thôn trong
chi bộ và quần chúng, phát động tư tưởng quần chúng.
Căn cứ vào tình hình sửa sai bước 1, Trung ương đã nêu
lên phương hướng uốn nắn chủ yếu trong công tác sửa sai là
phải thấu suốt đường lối chung của Đảng ở nông thôn để áp
dụng trong mọi công tác sửa sai. Vì vậy, sau khi sơ kết bước 1,
hiện nay việc quan trọng bậc nhất là phải giáo dục đảng viên
và quần chúng về đường lối chung của Đảng ở nông thôn là:
Dựa hẳn vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với trung nông,
liên hiệp phú nông, ngăn ngừa địa chủ ngóc đầu dậy, mở
đường cho địa chủ lao động cải tạo thành con người mới,
(xem phần II trong bài tổng kết của đồng chí Trường Chinh
đọc ở Hội nghị sơ kết bước 1 sửa sai do Trung ương triệu tập
ngày 25 – 31-12-1956).
Việc này có ý nghĩa quyết định chẳng những đối với công
tác sửa sai hiện nay mà còn đối với toàn bộ công tác của ta ở
nông thôn từ nay về sau nữa.
Những nơi trước đây đã học tập đường lối chung của
Đảng ở nông thôn nhưng chưa tốt thì nay phải học tập lại. ở
những nơi chỉ đạo riêng của Trung ương trước đây đã học
nhưng chưa được tốt lắm thì nay cũng phải học thêm.
Việc học tập cần tiến hành từ trong Đảng ra ngoài Đảng.
Sau khi chi bộ học tập tốt rồi, nơi nào giữa bần cố nông và
trung nông có nhiều thắc mắc với nhau, ví dụ bần cố nông bị
xìu đi, một số trung nông có nhiều thắc mắc với bần cố nông,
v.v. thì nên họp bần cố nông riêng, trung nông riêng để nói rõ
chính sách của Đảng đối với họ và giải quyết thắc mắc giữa
bần cố nông và trung nông, hoặc giữa bần cố nông với nhau
và giữa trung nông với nhau. Khi họp bần cố nông thì phải
nhấn mạnh vấn đề đoàn kết với trung nông; khi họp trung
nông thì nhấn mạnh phải đoàn kết với bần cố nông. Sau đó
mới họp Nông hội để học tập đường lối chung của Đảng ở
nông thôn. Các cuộc họp bần cố nông và trung nông phải
được chuẩn bị kỹ. Trước khi họp phải điều tra tình hình tư
tưởng của bần cố nông và của trung nông, rồi phân công
trong cán bộ và đảng viên đi gặp những bần cố nông đã tố sai
và những trung nông bị tố sai, khêu gợi cho họ phát biểu ý
kiến; sau đó giải thích đường lối chính sách của Đảng cho họ,
và nói cho họ biết vì sao sẽ họp riêng bần cố nông và họp
Thông tri của ban bí thư số 07-tt/tw...
riêng trung nông trước khi họp nông hội và họp xóm, để họ
khỏi thắc mắc.
Nơi nào giữa bần cố, trung nông thật có ít vấn đề đối với
nhau thì có thể không họp riêng; sau khi chi bộ và cán bộ
quân, dân, chính học tập đường lối chung của Đảng ở nông
thôn rồi thì có thể họp luôn Nông hội học tập, song trước khi
đó vẫn cần giải thích để giải quyết tư tưởng riêng cho những
bần cố nông và trung nông nào còn thắc mắc với nhau, có
như thế thì khi họp Nông hội học tập mới có kết quả tốt.
Tỉnh cần chọn mấy xã làm thí nghiệm hai cách trên đây
(cách họp bần cố nông riêng và trung nông riêng, trước khi
họp Nông hội và cách họp luôn Nông hội) để rút kinh nghiệm
rồi phổ biến cho các nơi làm cho tốt.
Việc học tập đường lối chung của Đảng ở nông thôn phải
đạt được yêu cầu phát động tư tưởng cán bộ, đảng viên và
quần chúng, cho nên trong khi học tập cần khêu gợi anh chị
em nông dân nhớ lại và so sánh (nghĩa là nhớ lại cảnh khổ
cực cũ, so sánh với tình hình và đời sống hiện nay). Nên dùng
lối nhớ lại và so sánh nhẹ và gọn hơn. Trong quá trình nhớ
lại và so sánh nhất định để cho đảng viên và quần chúng kể
khổ với nhau, nhưng không đem địa chủ đến mà tố và đấu.
Học tập đường lối chung của Đảng ở nông thôn kết hợp
với nhớ lại và so sánh có tác dụng nâng cao giác ngộ giai cấp
của cán bộ, đảng viên và quần chúng, làm cho bần cố, trung
nông thêm đoàn kết, thương yêu nhau; những bần cố nông
trước tham gia đấu tố cũng bớt hoang mang lo ngại, đồng
thời cũng làm cho mọi người đánh giá đúng mức thành quả
của cải cách ruộng đất. Điều đó có ảnh hưởng tốt đến việc
thực hiện những chính sách sửa sai về thành phần và đền bù
tài sản sau này, cũng như ảnh hưởng tốt đến việc đoàn kết
nông dân lao động để bảo vệ thành quả của cải cách ruộng
đất, ngăn ngừa địa chủ ngóc đầu dậy. Song cần chú ý đề
phòng những người bị quy sai hoặc những người có dụng tâm
xấu biến cuộc họp thành những buổi tố khổ những cốt cán
và bần cố nông đã tố sai, làm chệch mục tiêu học tập và phát
động tư tưởng đi.
Đẩy mạnh sản xuất, chống hạn, cấy chiêm, trồng mầu,
trồng cây công nghiệp kịp thời vụ.
Coi trọng việc vận động quần chúng chống hạn làm
chiêm, trồng mầu và trồng cây công nghiệp. ở những nơi sản
xuất đang gặp nhiều khó khăn thì phải lấy công tác sản xuất
làm trung tâm đột xuất số 1 kết hợp với công tác sửa sai.
Không chú trọng công tác chống hạn, đẩy mạnh sản xuất thì
sẽ có thể mất mùa, nhân dân sẽ đói hoặc thiếu ăn; như thế
dù có sửa sai tốt cũng không làm cho nhân dân thật vui
mừng, phấn khởi, mà lại gây ra những khó khăn mới.
Giữ vững trật tự an ninh trong dịp Tết.
Gần Tết có thể xảy ra những vụ tranh chấp tài sản, nhất
là tranh chấp nhà cửa và đồ thờ cúng, cho nên các địa
phương cần chú ý:
Giáo dục cho quần chúng (bao gồm cả những người bị quy
sai) về việc giữ gìn trật tự an ninh ở nông thôn. Nếu xảy ra
những vụ tranh chấp tài sản thì cần dựa vào thông tư của
Thủ tướng phủ trước đây mà kiên quyết ngăn chặn lại;
không nên thấy việc làm trái lệnh của Chính phủ mà cũng bỏ
qua đi, vì như vậy thì sẽ làm cho việc tranh chấp tài sản trở
thành phong trào, đẩy ta đến một tình thế rất bị động.
Đối với những người bị quy sai, mà một số địa phương đã
tuyên bố sửa thành phần và nhân dân đều nhận là họ bị quy
sai, nay họ yêu cầu có nhà để cúng lễ ngày Tết, nếu hiện nay
Thông tri của ban bí thư số 07-tt/tw...
họ không có chỗ ở, phải ở đình, ở chợ, thì địa phương có thể
dàn xếp cho họ tạm đến ở chung với bần cố nông được chia
nhà, chờ sau Tết sẽ giải quyết dứt khoát. Song đối với những
người tự cho mình là bị quy sai nhưng chưa được tuyên bố
sửa thành phần hoặc tuyên bố rồi nhưng nhân dân không
nhận là họ bị quy sai thì khuyên họ chờ sau Tết sẽ xét và giải
quyết; không để họ tuỳ tiện trở về ở nhà cũ của họ, vì nếu sau
này xét ra họ không bị quy sai thì sẽ khó cho ta giải quyết.
Trong khi giải quyết những trường hợp cụ thể trên đây,
cần chú ý không để biến thành một phong trào đòi trả lại
nhà cửa lung tung và không nên vì giải quyết chỗ ở, chỗ cúng
lễ cho những người bị quy sai đã được công bố mà coi nhẹ
hoặc quên việc bảo đảm chỗ ăn, ở và cúng lễ cho bần cố nông;
tuyệt đối không nên để cho bần cố nông bị bơ vơ không có
nhà ở, nhất là trong những ngày Tết.
Ngoài hai việc chính trên đây, tuỳ hoàn cảnh từng địa
phương, nơi nào có điều kiện thì làm những việc như dưới: (làm
tất cả hay làm một phần, tuỳ hoàn cảnh từng nơi mà định).
a) Điều chỉnh diện tích, sản lượng
Học tập về chính sách điều chỉnh diện tích và sản lượng
rồi tiến hành điều chỉnh. Cần giáo dục chính sách chu đáo
và đi đúng đường lối quần chúng, bảo đảm việc điều chỉnh
Sau khi điều chỉnh xong, lập sổ thuế, công bố sổ thuế của
mỗi nông hộ để quần chúng yên tâm và chuẩn bị nộp. Tiến
hành thu thuế nông nghiệp vụ mùa.
b) Tiếp tục kiện toàn tổ chức
Tiếp tục xét và trả lại đảng tịch cho những đảng viên bị
xử trí sai ở những xã chưa làm xong. Kiện toàn uỷ ban hành
chính, xã đội, du kích, công an, chi đoàn thanh niên lao động
(ở những nơi chưa làm xong).
Cần chú ý sử dụng tổ chức Nông hội, giữ vững sinh hoạt
của tổ Nông hội, lấy đó làm nơi giáo dục, đoàn kết quần
chúng nông dân.
c) Tiến hành trả lại tự do cho những người đủ tiêu chuẩn
được trả lại tự do bước 3
Chi bộ xã có trách nhiệm nghiên cứu, tham gia ý kiến với
công an, tư pháp tỉnh, bảo đảm chấp hành đúng Thông tư số
01-TTg ngày 1 tháng 1 năm 1957 mới đây của Thủ tướng
phủ, không để oan một người ngay, nhưng cũng không thả
lầm một kẻ địch.
Ngoài những việc trên đây, nơi nào có đủ điều kiện thì
điều tra để chuẩn bị sau Tết sẽ sửa thành phần và đền bù
Gần đây, một số địa phương có ý định tranh thủ hoàn
thành việc sửa thành phần và đền bù nhà cửa trước Tết.
Song Ban Bí thư nhận thấy có làm tốt những việc trên đây,
nhất là việc học tập đường lối chung của Đảng ở nông thôn
thì chuyển sang làm các việc sửa sai khác mới có kết quả tốt,
nhất là việc sửa thành phần và đền bù tài sản. Nếu vội vàng
sửa thành phần ngay trước Tết thì dễ phạm sai lầm, lại
không đi liền được với việc đền bù tài sản thì dễ xảy ra
những vụ tranh chấp tài sản, gây ra lộn xộn.
Nơi nào đã học tập về sửa thành phần thì cũng chưa nên
tuyên bố sửa thành phần trước Tết, vì để tránh việc tranh
chấp, lộn xộn, khi nào tuyên bố sửa thành phần rồi phải tiếp
theo thực hiện đền bù tài sản.
Thông tri của ban bí thư số 07-tt/tw...
Căn cứ vào tình hình chung về sửa sai, Ban Bí thư đề ra
những công tác trên đây. Song các khu tình hình tiến triển
khác nhau, vì vậy nhận được Thông tri này, các Liên khu uỷ,
Khu uỷ, Tỉnh uỷ họp nghiên cứu và căn cứ vào tình hình
thực tế của địa phương mà đặt kế hoạch tiến hành cho sát,
và báo cáo việc chấp hành Thông tri này cho Ban Bí thư biết.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 08-TT/TW, ngày 21 tháng 1 năm 1957
Bổ khuyết về việc kiện toàn tổ chức phụ nữ
ở nông thôn trong công tác sửa sai
Gửi các cấp bộ Đảng
Qua tình hình kiện toàn tổ chức phụ nữ ở một số địa
phương theo kế hoạch sửa sai của Đảng đoàn Phụ nữ Trung
ương, Ban Bí thư nhận thấy vì kế hoạch chưa cụ thể cho nên
ở nhiều nơi, sau khi kiện toàn tổ chức phụ nữ, có tình trạng
Ban Cán sự Phụ nữ xã tách rời sự lãnh đạo của Ban Chấp
hành Nông hội xã, cũng như Ban Chấp hành Nông hội xã
không chịu trách nhiệm lãnh đạo bộ phận phụ nữ nông dân
Tình trạng đó không lợi cho việc ổn định tư tưởng, đoàn
kết nông thôn tập trung vào việc sửa sai.
Ban Bí thư đề ra mấy điểm bổ sung về việc kiện toàn tổ
chức phụ nữ ở xã trong sửa sai như sau:
1. ở những nơi đã tiến hành kiện toàn tổ chức theo kế
hoạch sửa sai của Liên hiệp Phụ nữ Trung ương.
Nơi nào đã kiện toàn tổ chức theo kế hoạch sửa sai của
Liên hiệp Phụ nữ Trung ương thì nay cứ tiếp tục giúp đỡ Ban
Thông tri của ban bí thư số 08-tt/tw...
Cán sự Phụ nữ hoặc Ban Chấp hành Liên hiệp Phụ nữ xã
làm việc để vận động các tầng lớp phụ nữ trong xã tham gia
công tác sửa sai và mọi công tác khác được tốt.
Đồng thời, cần đặt lại quan hệ giữa Ban Chấp hành
Nông hội xã và Ban Cán sự Phụ nữ xã, làm cho Ban Chấp
hành Nông hội có trách nhiệm giúp đỡ phụ nữ, Ban Cán sự
Phụ nữ xã phối hợp chặt chẽ với Chấp hành Nông hội xã để
tiến hành công tác.
Ngoài nhiệm vụ công tác phụ nữ, Ban Cán sự Phụ nữ còn
có trách nhiệm làm những công tác của Nông hội giao cho.
Ban Chấp hành Liên hiệp Phụ nữ huyện có trách nhiệm
hướng dẫn công tác chuyên môn cho Ban Cán sự Phụ nữ xã.
Chi bộ xã cần tăng cường lãnh đạo Ban Cán sự Phụ nữ
xã sau khi đã kiện toàn để vận động đông đảo quần chúng
phụ nữ thực hiện chính sách sửa sai của Đảng và Chính phủ
được kết quả tốt.
2. ở những nơi chưa kiện toàn tổ chức phụ nữ theo kế
hoạch sửa sai của Liên hiệp Phụ nữ Trung ương.
Xã nào chưa tiến hành kiện toàn tổ chức phụ nữ theo kế
hoạch sửa sai của Liên hiệp Phụ nữ Trung ương thì nay tiến
hành theo kế hoạch sau đây:
- Chi bộ xã tăng cường lãnh đạo công tác phụ nữ, thông
qua Nông hội mà lãnh đạo bộ phận phụ nữ nông dân lao
động, đồng thời Ban Cán sự Phụ nữ xã chịu sự hướng dẫn
công tác của Ban Chấp hành Liên hiệp Phụ nữ huyện nhưng
phải thống nhất dưới sự lãnh đạo của Chi bộ.
- Ban Cán sự Phụ nữ xã thi hành công tác của Nông hội
trong bộ phận phụ nữ là hội viên Nông hội và thực hiện công
tác phụ nữ trong toàn thể phụ nữ xã (bao gồm những chị em
đã vào Nông hội và chưa vào Nông hội).
- Ban Cán sự Phụ nữ xã được trực tiếp triệu tập chị em
phụ nữ (trong và ngoài Nông hội), để bàn những công việc
của phụ nữ trong xã.
- Khi kiện toàn tổ chức, cần bổ sung thêm những chị em
tốt, trong số cán bộ cũ bị xử trí sai trong cải cách ruộng đất.
Nếu có những chị em nào trong cải cách ruộng đất chưa được
kết nạp vào Nông hội thì Ban Chấp hành Nông hội tuyên bố
kết nạp rồi bổ sung vào Ban Cán sự Phụ nữ xã cho đúng
nguyên tắc. Không nên bổ sung chị em tiểu thương vào Ban
Cán sự Phụ nữ xã.
3. Về sinh hoạt.
Về sinh hoạt chính trị của chị em là hội viên Nông hội thì
một mặt sinh hoạt với tổ Nông hội, mặt khác sinh hoạt chung
với phụ nữ trong xóm theo lứa tuổi do Ban Cán sự Phụ nữ xã
4. Việc xây dựng tổ chức phụ nữ ở nông thôn.
Để giúp Trung ương kiểm điểm công tác tổ chức phụ nữ
nông thôn trong cải cách ruộng đất và xây dựng tổ chức
phụ nữ hiện nay, tiểu ban phụ vận và Ban Công tác nông
thôn Trung ương sẽ cử một số cán bộ đi về một vài địa
phương nghiên cứu để đề nghị với Trung ương chủ trương
xây dựng tổ chức phụ nữ cho thích hợp với đường lối chính
sách chung của Đảng ở nông thôn và nguyện vọng của
quần chúng phụ nữ.
Trong khi lãnh đạo việc kiện toàn tổ chức phụ nữ, các cấp
uỷ Đảng cần chú trọng lãnh đạo tư tưởng cán bộ, đề phòng tư
tưởng tranh chấp hội viên giữa một số cán bộ nông hội và cán
bộ phụ nữ, tránh tình trạng suy tỵ hoặc tự động kiện toàn tổ
chức phụ nữ không theo đúng kế hoạch chung.
Thông tri của ban bí thư số 08-tt/tw...
Ngoài điểm thay đổi về kiện toàn cơ quan lãnh đạo phụ
nữ xã như đã nói trên, những công tác cụ thể khác để sửa sai
trong phong trào phụ nữ vẫn theo đúng kế hoạch sửa sai mà
Đảng đoàn Phụ nữ Trung ương đã gửi về các địa phương.
Mong các đồng chí nắm vững những điểm trên để lãnh
đạo thực hiện đúng chủ trương của Ban Bí thư.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
của Ban Bí thư
Số 03-CT/TW, ngày 22 tháng 1 năm 1957
Về học tập lý luận của cán bộ tại chức
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Dảng.
Để bước đầu nâng cao trình độ chính trị và lý luận cho
cán bộ, Bộ Chính trị quyết định sau Tết nguyên đán, trong
khoảng thời gian từ hai đến ba tháng, tại các cơ quan xung
quanh Trung ương sẽ tổ chức học tập lý luận cho cán bộ tại
chức như sau:
1. Tổ chức cho cán bộ phụ trách chủ yếu các ngành ở
Trung ương và các Khu uỷ viên học tập lý luận của chủ nghĩa
Mác - Lênin về thời kỳ quá độ.
Mục đích học tập là để các cán bộ bước đầu hiểu được
những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về thời
kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, bước đầu hiểu được
Đảng Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc đã áp
dụng những nguyên lý ấy vào hoàn cảnh của Liên Xô và
Trung Quốc như thế nào. Trên cơ sở đó, suy nghĩ và nghiên
cứu vấn đề đường lối tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc,
chuẩn bị góp ý kiến vào việc quy định đường lối chung của
Đảng trong thời kỳ quá độ, soi rọi vào những phương châm,
chính sách về kinh tế và về các mặt khác mà Đảng đương
tiến hành trong giai đoạn hiện tại.
Chỉ thị của ban bí thư số 03-ct/tw...
Tài liệu học tập:
- Tài liệu chính: Phần thứ 3, mục A: Thời kỳ quá độ từ
chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội trong quyển Sách
giáo khoa chính trị kinh tế học (học 3 chương: 23, 24, 25).
- Tham khảo (đối với những đồng chí có khả năng đọc thêm):
+ Ba chương: 9, 10, 11 trong Lịch sử Đảng Cộng sản
+ Đề cương tuyên truyền và học tập đường lối chung (do
Bộ Tuyên truyền Đảng Cộng sản Trung Quốc soạn).
+ Báo cáo chính trị và Nghị quyết Đại hội lần thứ VIII
Đảng Cộng sản Trung Quốc.
2. Tổ chức cho cán bộ trung cấp và sơ cấp học tập Mấy
quan điểm cơ bản của chủ nghĩa duy vật lịch sử có tính chất
Mục đích học tập là để các cán bộ bước đầu hiểu được một
số quan điểm cơ bản của chủ nghĩa duy vật lịch sử như: quan
điểm về sản xuất và lao động, quan điểm về giai cấp và đấu
tranh giai cấp, quan điểm về cách mạng và nhà nước; để có
cơ sở hiểu được tương đối sâu hơn những vấn đề về thời cuộc
và chính sách của Đảng và Chính phủ, nâng cao được tư
tưởng, đẩy mạnh việc thực hiện các nhiệm vụ công tác.
Nội dung học tập gồm mấy vấn đề:
- Sản xuất và lao động.
- Giai cấp và đấu tranh giai cấp.
- Nhà nước và cách mạng.
- ý thức tư tưởng xã hội.
Tài liệu do Ban Tuyên huấn Trung ương soạn.
3. Mấy điểm về phương pháp và thời gian học tập.
Phương pháp học tập: kết hợp ba mặt diễn giảng, thảo
luận tổ và đọc tài liệu. Trong khi học tập phải quán triệt
nguyên tắc lý luận liên hệ với thực tế, học tập cốt làm rõ
những quan điểm lý luận cơ bản, liên hệ với những vấn đề
thực tế về đường lối chính sách, công tác của Đảng và Chính
phủ, về nhận thức tư tưởng của cán bộ.
Thời gian: học tập mỗi tuần 6 giờ (mỗi tuần 2 buổi tối
như thường lệ để nghe giảng và thảo luận tổ. Còn 2 giờ tự
học do cán bộ tham gia học tập tự chi phối).
Việc học tập này đối với cán bộ đảng viên là một nhiệm
vụ. Còn đối với cán bộ ngoài Đảng, việc tham gia học tập là
do tự nguyện. Trong cán bộ đảng viên, ai đã học qua rồi, hoặc
vì lý do gì khác như: bận học tập văn hoá, quá bận công tác,
già yếu, v.v. thì có thể báo cáo với chi bộ tạm thời không
tham gia học tập.
4. Việc học tập ở khu và tỉnh
Căn cứ điều kiện công tác và khả năng hướng dẫn hiện
tại, đợt học tập này chủ yếu là tổ chức cho cán bộ xung quanh
Đối với cấp khu và thành phố, nơi nào có điều kiện cũng
có thể tổ chức học tập.
Những khu chưa có điều kiện và các tỉnh hiện nay chưa
học, sau này sẽ tổ chức học bù.
Việc học tập lý luận để nâng cao trình độ chính trị và tư
tưởng cho cán bộ là một yêu cầu cấp thiết của tình hình,
đồng thời cũng là một đòi hỏi chung của cán bộ. Song về tổ
chức học tập lý luận tại chức, chúng ta còn ít kinh nghiệm,
trình độ và lực lượng hướng dẫn có hạn, hoàn cảnh công tác
chưa ổn định, cho nên bước đầu học tập sẽ có nhiều khó
khăn, và không thể yêu cầu cao. Muốn học tập kết quả, điều
quan trọng là phải đề cao tinh thần tự nguyện tự giác của
cán bộ trong việc học tập. Nhất là các đồng chí thủ trưởng cơ
Chỉ thị của ban bí thư số 03-ct/tw...
quan và cán bộ lãnh đạo cần phải gương mẫu trong việc học
tập, sắp xếp công tác để cán bộ và bản thân mình có thể
tham gia học tập được đều và kết quả.
Về vấn đề giảng viên, Ban Tuyên huấn Trung ương sẽ
lựa chọn trong cán bộ tại chức có trình độ và khả năng diễn
giảng, tổ chức thành đội ngũ giảng viên để giúp đỡ việc học
tập. Các đồng chí thủ trưởng cơ quan cần giúp đỡ xếp đặt cho
các cán bộ này một phần thời gian cần thiết trong giờ làm
việc để chuẩn bị bài giảng.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 05-CT/TW, ngày 12 tháng 2 năm 1957
Về vấn đề phát triển Đảng
Gửi: các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ và Tỉnh uỷ,
Tổng quân uỷ, các Đảng uỷ, các Ban, Tiểu ban và Đảng đoàn
trực thuộc Trung ương
Đảng ta, ngay từ khi mới thành lập đã được xây dựng
theo nguyên tắc xây dựng Đảng kiểu mới của Lênin. Qua
những cuộc đấu tranh, những cuộc vận động lớn, Đảng đã
không ngừng lựa chọn những người xuất sắc được thử thách
để kết nạp vào Đảng làm cho đội ngũ của Đảng được mở rộng
và củng cố. Vì vậy, trải qua bao giai đoạn đấu tranh gay go,
gian khổ với quân thù, Đảng vẫn không ngừng phát triển và
củng cố và đã lập được nhiều thành tích vẻ vang: lãnh đạo
toàn dân làm cuộc Cách mạng Tháng Tám thành công, lãnh
đạo cuộc trường kỳ kháng chiến gian khổ và anh dũng của
nhân dân ta đến thắng lợi, hoàn thành về căn bản cuộc cách
mạng phản phong ở miền Bắc, xây dựng chế độ dân chủ
nhân dân ở miền Bắc tiến dần từng bước lên chủ nghĩa xã
hội. Đảng ta đã trở thành một Đảng lớn và mạnh, có tính
chất quần chúng và có phạm vi toàn quốc, xứng đáng là đội
Chỉ thị của ban bí thư số 05-ct/tw...
tiền phong của giai cấp công nhân và nhân dân lao động
Nhưng, Đảng ta sinh ra, lớn lên và hoạt động trong một
nước trước đây là thuộc địa và nửa phong kiến, giai cấp công
nhân còn nhỏ bé, tối đại đa số nhân dân là nông dân và tiểu
tư sản. Nhân dân bị bọn đế quốc và phong kiến áp bức bóc lột
nặng nề, nói chung đều có tinh thần cách mạng, chống đế
quốc và phong kiến. Bên cạnh những công nhân giác ngộ,
Đảng đã kết nạp vào Đảng một số khá đông những người
xuất thân từ nông dân và tiểu tư sản và cả một số người xuất
thân thành phần giai cấp bóc lột. Do đó mà trong Đảng ta,
thành phần đảng viên công nhân chiếm một tỷ lệ quá nhỏ,
thành phần cội gốc của đại đa số đảng viên là nông dân và
tiểu tư sản, ngoài ra còn có một số đảng viên xuất thân
thành phần giai cấp bóc lột. (Hiện nay đảng viên thành phần
công nhân chiếm tỷ lệ 3,42% tổng số đảng viên ở miền Bắc,
đảng viên thành phần bần cố nông chiếm 53,05%, đảng viên
thành phần trung nông và tiểu tư sản chiếm 40,98%, đảng
viên xuất thân thành phần bóc lột chiếm 2,55%). Điều đó đã
làm cho tư tưởng của giai cấp tiểu tư sản và của giai cấp bóc
lột dễ tiêm nhiễm vào Đảng ta. Hơn nữa, trong mấy năm đầu
kháng chiến (1947-1949) chúng ta đã thi đua phát triển
Đảng một cách bừa bãi, việc giáo dục lại không theo kịp, cho
nên trong Đảng đã có hiện tượng không thuần về mặt tư
tưởng và cả về mặt tổ chức.
Tháng 7 năm 1950, Trung ương đã chủ trương tạm
ngừng phát triển Đảng và chỉ kết nạp những người có thành
tích đặc biệt, cốt để tập trung vào công tác củng cố Đảng.
Nhưng, rất nhiều nơi đã không thi hành đúng chủ trương đó,
đã lơ là việc tuyên truyền phát triển Đảng, không chú ý kết
nạp vào Đảng những người có thành tích đặc biệt, coi việc
tạm ngừng phát triển Đảng là ngừng hẳn, là đóng cửa Đảng.
Đến cuộc phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng
đất, công tác phát triển Đảng mới lại tiếp tục được thực hiện
nhưng chỉ làm ở nông thôn và ở những nơi giảm tô và cải
cách ruộng đất. Qua cuộc vận động này, Đảng đã kết nạp
được một số khá đông bần cố nông vào Đảng, làm cho thành
phần xã hội trong Đảng được cải thiện. Tỷ lệ đảng viên xuất
thân thành phần vô sản và nửa vô sản trong Đảng tăng hơn
trước. Nhưng việc phát triển Đảng trong giảm tô và cải cách
ruộng đất đã phạm phải nhiều khuyết điểm nghiêm trọng:
một mặt chúng ta đã gạt ra ngoài Đảng hàng vạn đảng viên
tốt, mặt khác trong việc kết nạp đảng viên mới, chúng ta có
nhiều thiếu sót như: lựa chọn người để phát triển Đảng
không kỹ, giáo dục người trước khi được vào Đảng kém, nhận
thức về các vấn đề lịch sử trong sạch, liên quan không
đúng, không tôn trọng những điều đã quy định trong Điều lệ
Đảng về kết nạp đảng viên, v.v. cho nên bên cạnh một số bần
cố nông ưu tú được vào Đảng, có nhiều người trình độ giác
ngộ còn thấp chưa nêu được tác dụng trong quần chúng,
thậm chí còn có một số ít phần tử xấu; đồng thời đã bỏ sót
một số người trình độ giác ngộ khá đã được rèn luyện nhiều
và đã lập được nhiều thành tích trong kháng chiến.
Hiện nay, một trong những vấn đề trọng yếu trong công
tác xây dựng Đảng cần được giải quyết là phải tiếp tục phát
1- Sau ngày hoà bình được lập lại, trọng tâm công tác của
Đảng từ nông thôn đã chuyển dần vào thành thị. Công việc
quản lý thành thị rất phức tạp và rất mới đối với chúng ta.
Muốn quản lý thành thị tốt, phải dựa vào giai cấp công nhân,
Chỉ thị của ban bí thư số 05-ct/tw...
dựa vào tổ chức của Đảng ở thành thị. Nhưng tổ chức của
Đảng ở thành thị nhất là trong công nhân lại rất yếu. ở
nhiều xí nghiệp, nơi tập trung công nhân, phần lớn đảng viên
trong chi bộ là những cán bộ kháng chiến mới được cử đến,
không phải là công nhân làm lâu năm trong xí nghiệp, không
phải là công nhân trực tiếp sản xuất. (ở Hà Nội, tại Nhà máy
nước, trong số 308 công nhân chỉ có 6 đảng viên, trong đó chỉ
có 3 đảng viên trực tiếp sản xuất; Nhà máy đèn trong số 866
công nhân chỉ có 42 đảng viên, trong đó chỉ có 16 đảng viên
trực tiếp sản xuất; ở Hải Phòng tại Nhà máy xi măng chỉ có
123 đảng viên trong số 2.087 công nhân; tại Nhà máy sợi
Nam Định chỉ có 366 đảng viên trong số 10.094 công nhân;
tại Hòn Gai chỉ có 196 đảng viên trong số 9.496 công nhân).
Tại một số khu phố tuy có chi bộ, nhưng hầu hết đảng
viên trong chi bộ lại là cán bộ thoát ly.
Tình hình trên đã trở ngại cho công tác quản lý thành
thị, cho việc lãnh đạo khôi phục kinh tế, phát triển sản xuất.
Còn ở những vùng nông thôn mới được giải phóng (trước
đây là vùng du kích và tạm bị chiếm) nhất là ở những nơi
xung yếu, nơi có nhiều đồng bào Công giáo, vùng dân tộc
thiểu số thì cơ sở Đảng lại quá nhỏ yếu hoặc không có. Điều
đó cũng gây nhiều khó khăn cho công tác lãnh đạo của Đảng,
cho việc liên hệ giữa Đảng với quần chúng, cho việc củng cố
những nơi đó.
Hiện nay, cuộc cách mạng ở miền Bắc nước ta đã bước
sang giai đoạn mới. Chúng ta đang tích cực sửa sai để hoàn
thành tốt cải cách ruộng đất, ra sức đẩy mạnh việc hoàn
thành khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá, ra sức củng cố
miền Bắc, đưa miền Bắc tiến dần từng bước vững chắc lên
chủ nghĩa xã hội, đồng thời tiếp tục cuộc đấu tranh giành
thống nhất đất nước.
Nhiệm vụ của Đảng rất nặng nề, đòi hỏi Đảng ta phải
mạnh, phải có cơ sở mạnh ở thành thị cũng như ở nông thôn,
nhất là trong các xí nghiệp, hầm mỏ, công trường, nông
trường, trong các ngành hoạt động kinh tế và văn hoá và ở
những nơi xung yếu. Đảng phải có cơ sở vững chắc trong công
nhân, trong nông dân, trong trí thức cách mạng, trong quân
đội. Như vậy Đảng mới hoàn thành được nhiệm vụ.
2- Từ ngày Đảng tạm ngừng phát triển đến nay, trong
phong trào thi đua ái quốc đã có nhiều anh hùng, chiến sĩ,
nhiều phần tử gương mẫu, tích cực lập được nhiều thành tích
trong chiến đấu, trong sản xuất, trong công tác. Những
người này sẵn có cảm tình với Đảng, tha thiết chờ mong
được vào Đảng, được giáo dục qua những cuộc chỉnh huấn,
học tập và những cuộc vận động khác, trình độ giác ngộ
của họ tương đối khá, xứng đáng được kết nạp vào Đảng.
Tiếp tục phát triển Đảng cũng là đáp lại nguyện vọng, yêu
cầu của quần chúng.
Căn cứ vào tình hình trên, Hội nghị lần thứ 10 của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng nhận thấy chủ trương tạm
ngừng phát triển Đảng không còn thích hợp nữa. Nếu kéo dài
nữa sẽ gây cho Đảng nhiều khó khăn, ảnh hưởng đến tổ chức
của Đảng, đến sự quan hệ giữa Đảng và quần chúng, đến sự
lãnh đạo của Đảng, đến việc hoàn thành nhiệm vụ chính trị
Để thi hành Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ
10, Bộ Chính trị quyết định: đi đôi với việc tăng cường củng
cố Đảng, cần phải tiếp tục tiến hành việc phát triển Đảng một
cách thường xuyên để mở rộng đội ngũ của Đảng (nhưng
không làm thành một cuộc vận động).
Chỉ thị của ban bí thư số 05-ct/tw...
I- Mục đích, yêu cầu phát triển đảng
Mục đích của việc phát triển Đảng là để: mở rộng và
củng cố đội ngũ của Đảng, tăng cường thành phần công nhân
trong Đảng, tăng cường sức chiến đấu của Đảng, tăng cường
mối quan hệ giữa Đảng và quần chúng, đảm bảo Đảng hoàn
thành được nhiệm vụ chính trị hiện nay.
Theo mục đích ấy, việc phát triển Đảng phải đạt được
yêu cầu là: tăng thêm chất lượng của Đảng, tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng, đảm bảo tính chất giai cấp và tính chất
tiền phong của Đảng.
II- Phương châm và hướng phát triển Đảng
1. Phương châm: Để tránh những sai lầm nghiêm trọng đã
mắc phải trước đây trong công tác phát triển Đảng như: quá
khắt khe, hoặc phát triển bừa bãi, thi đua cho đủ mức, cảm
tình cá nhân, không điều tra, tuyên truyền giác ngộ chu đáo
người dự định kết nạp, không tôn trọng những điều kiện và
thủ tục đã quy định trong Điều lệ Đảng, v.v., công tác phát
triển Đảng phải theo đúng những phương châm dưới đây:
- Thận trọng, có chuẩn bị, có trọng điểm: Đảng ta là
Đảng lãnh đạo chính quyền, có nhiều thành tích, uy tín sâu
rộng trong nhân dân. Miền Bắc nước ta đã hoàn toàn giải
phóng, hoàn cảnh đấu tranh ở miền Bắc tuy khó khăn và
phức tạp nhưng không nguy hiểm bằng trong thời kỳ bí mật
và kháng chiến. Vì vậy nhân dịp Đảng tiếp tục phát triển,
rất có thể có nhiều người xin vào Đảng với động cơ không tốt;
bọn đế quốc và bè lũ phản động rất có thể tìm cách cho tay
sai chui vào Đảng. Mặt khác, Đảng ta lại tạm ngừng phát
triển từ lâu, nhiều Đảng bộ đang chờ dịp Đảng tiếp tục phát
triển để mở rộng tổ chức Đảng, thành lập thêm chi bộ mới;
nhiều đảng bộ đối với những công tác cần thiết phải làm để
phát triển Đảng hầu như quên, cho nên dễ làm bừa, làm ẩu.
Vì vậy, trong công tác phát triển Đảng, cần phải nắm
vững phương châm: thận trọng, có chuẩn bị, có trọng điểm,
nếu không thì dễ phạm sai lầm, làm cho Đảng trở nên phức
tạp. Trong việc lựa chọn người vào Đảng, chuẩn y kết nạp
đảng viên, v.v. phải xem xét kỹ, phải thận trọng đề phòng
những phần tử đầu cơ, những phần tử tay sai của địch nhân
cơ hội chui vào hàng ngũ của Đảng. Phải thận trọng trong
việc đặt kế hoạch phát triển Đảng, cân nhắc kỹ điều kiện
khách quan và lực lượng chủ quan. Phải nắm vững những
nguyên tắc và điều kiện về phát triển Đảng, tôn trọng những
điều đã quy định trong Điều lệ Đảng.
Trước khi phát triển Đảng, phải chuẩn bị tư tưởng chu
đáo cho cán bộ, đảng viên, đồng thời phải chuẩn bị cả về mặt
tổ chức: kiện toàn bộ máy chỉ đạo về phát triển Đảng, chuẩn
bị cán bộ nắm vững tình hình những người tốt trong quần
chúng, tìm hiểu khả năng về phát triển Đảng, v.v..
Khi phát triển Đảng, phải tránh xu hướng làm tràn lan;
phải làm có trọng điểm, nhằm những nơi cần thiết và có đủ
điều kiện mà làm.
- Chú trọng chất lượng hơn số lượng, phát triển phải đi
đôi với củng cố. Cần nhận rõ Đảng mạnh không phải chỉ là
do số lượng đảng viên đông mà chủ yếu là do chất lượng của
đảng viên. Khi đặt kế hoạch phát triển Đảng, khi kết nạp
người vào Đảng, phải kiên quyết chống xu hướng muốn
thành lập mau được nhiều chi bộ mới, muốn cho tổ chức
Chỉ thị của ban bí thư số 05-ct/tw...
Đảng được mau đông, hoặc vì nể nang, cảm tình, vì muốn lập
được thành tích, muốn đạt đủ mức do cấp trên định, v.v. mà
hạ thấp điều kiện vào Đảng, biến Đảng thành một tổ chức
quần chúng thông thường.
Khi chọn người vào Đảng phải chọn những người ưu tú
trong công nhân, nông dân lao động, trí thức cách mạng;
phải căn cứ vào những điều kiện đã quy định trong Điều lệ
Đảng; phải giáo dục kỹ trước khi đưa vào Đảng và phải tiếp
tục giáo dục bồi dưỡng sau khi đưa vào Đảng.
- Phải có lãnh đạo chặt chẽ: Phải có kế hoạch lãnh đạo cụ
thể, từng nơi, từng lúc cho sát; phải thường xuyên kiểm tra,
rút kinh nghiệm, kịp thời phổ biến những kinh nghiệm tốt và
uốn nắn những sai lầm lệch lạc; tránh tình trạng buông trôi,
phó mặc cho các cơ quan giúp việc và cho cấp dưới.
2. Hướng phát triển: Căn cứ vào tình hình Đảng ta và
nhiệm vụ chính trị của Đảng như đã nói trên, công tác phát
triển Đảng chủ yếu nhằm vào những hướng sau đây:
a) Về thành phần xã hội (thành phần bản thân, không
phải là thành phần xuất thân):
- Chú trọng đặc biệt phát triển Đảng trong công nhân: vì
Đảng ta là Đảng của giai cấp công nhân, công nhân đóng một
vai trò rất trọng yếu trong công cuộc khôi phục kinh tế hiện
nay và xây dựng chủ nghĩa xã hội sau này, thế nhưng thành
phần đảng viên công nhân trong Đảng còn rất ít.
- Bần cố nông và trung nông lớp dưới (chủ yếu là bần cố
nông): vì ở nông thôn bần cố nông đóng một vai trò quyết
định trong công tác phát triển sản xuất, đưa nông dân dần
dần tiến vào con đường hợp tác tương trợ.
- Quân nhân cách mạng (kể cả quân nhân trong bộ đội
chủ lực và bộ đội địa phương): vì quân đội là lực lượng trụ cột
để bảo vệ đất nước, bảo vệ chính quyền dân chủ nhân dân,
bảo vệ Đảng.
- Trí thức cách mạng: vì trí thức cách mạng cũng đóng
một vai trò quan trọng trong công cuộc xây dựng đất nước.
Trí thức cách mạng tuy có nhược điểm là không được vững
vàng, thường dễ hoang mang, dao động, nhưng nói chung
đều có đầu óc yêu nước, cầu tiến bộ, có tinh thần phục vụ.
b) Về địa phương: Chú trọng vùng mới giải phóng (đặc biệt
vùng trước đây là vùng du kích và tạm bị chiếm), vùng dân tộc
thiểu số. ở vùng tự do cũ thì chú trọng việc củng cố Đảng hơn
là phát triển, vì ở đây tổ chức Đảng tương đối đã đông.
ở vùng mới giải phóng thì chú trọng thành thị, vì thành
thị là nơi tập trung công nhân và trí thức cách mạng. ở
thành thị thì chú trọng:
- Những xí nghiệp quốc doanh quan trọng, những công
trường xây dựng cơ bản, đồng thời cũng chú ý các xí nghiệp
tư doanh lớn và trọng yếu.
- Các cơ quan, công sở làm những công tác trọng yếu về
chính trị và kinh tế, các lực lượng công an.
- Các trường học, đặc biệt là các trường lớn và quan trọng.
Ngoài ra, ở khu phố cũng có thể phát triển Đảng được,
nhằm những người thuộc các từng lớp lao động đã được thử
thách trong kháng chiến cũng như trong hoà bình ở trong
các đoàn thể nhân dân khu phố nhưng phải lựa chọn hết
sức cẩn thận.
ở nông thôn vùng mới giải phóng thì chú trọng những
nơi xung yếu (đường giao thông, ven biển, vị trí chiến lược),
những nơi đồng bào Công giáo ở tập trung, có nhiều thành
tích đấu tranh với địch và sản xuất, trình độ quần chúng
tương đối khá.
Chỉ thị của ban bí thư số 05-ct/tw...
ở vùng dân tộc thiểu số thì cần chú ý những vùng trước
đây là căn cứ kháng chiến hoặc những vùng đã thành lập
khu tự trị, quần chúng đã được bước đầu giáo dục, trình độ
giác ngộ và trình độ chính trị đã tương đối khá. (Sẽ có chỉ thị
riêng về phát triển Đảng ở vùng có nhiều đồng bào Công giáo
và vùng dân tộc thiểu số).
III- Những điều cần chú ý trong khi chọn
đối tượng phát triển Đảng và những bước
tiến hành trong việc kết nạp một đảng viên mới
1. Theo những hướng nói trên, trong quá trình thực hiện
các chính sách của Đảng, quá trình các cuộc vận động, quá
trình đấu tranh, sản xuất, học tập, v.v. trong kháng chiến
cũng như trong hoà bình cần phải tìm chiến sĩ thi đua,
những người tích cực nhất, hăng hái nhất để dìu dắt, bồi
dưỡng, tìm hiểu và chọn làm đối tượng phát triển Đảng. Chú
ý chọn những người đã được rèn luyện hiện ở trong các đoàn
thể, đặc biệt là trong Công đoàn, trong Đoàn Thanh niên Lao
động (những người ở ngoài các đoàn thể nếu có đủ điều kiện
2. Khi chọn đối tượng phát triển, ngoài việc xét xem
người đó có thừa nhận Chính cương, Điều lệ Đảng hay
không, cần chú ý xem xét mấy điểm sau đây:
- Đã giác ngộ về giai cấp và Đảng (ít nhiều đã thông cảm
với đời sống của giai cấp lao động, nguyện đứng trong hàng
ngũ Đảng để chiến đấu cho giai cấp).
- Trong đấu tranh, trong sản xuất, trong công tác, v.v.
luôn luôn tỏ ra hăng hái tích cực, làm tròn nhiệm vụ.
- Liên hệ chặt chẽ với quần chúng, được quần chúng
- Lịch sử rõ ràng (bản thân người đó từ trước đến nay lịch
sử không có điều gì đáng nghi vấn. Người đó không có tội về
chính trị phản động, không làm gián điệp, tay sai cho đế
quốc, v.v., không làm gì hại đến lợi ích của cách mạng và lợi
ích của nhân dân).
3. Sau khi đã chọn được đối tượng phát triển Đảng, cần
phải tổ chức huấn luyện cho họ sơ bộ về Chính cương, Điều lệ
Đảng, nghĩa vụ và quyền lợi của đảng viên, v.v.; đồng thời qua
việc giáo dục đó mà tìm hiểu thêm về lịch sử, gia đình, tinh
thần, ý thức giác ngộ, trình độ chính trị. (đối với những đối
tượng là trí thức, cần chú trọng xem xét về ý thức giác ngộ, lập
trường giai cấp của họ, đối với người là công nông thì chú trọng
xem xét về trình độ chính trị, trình độ hiểu biết về Đảng).
4. Sau khi đã giáo dục, tìm hiểu kỹ rồi, nếu xét thấy họ
có đủ điều kiện vào Đảng và họ yêu cầu được vào Đảng (tự
nguyện chứ không phải là bị động viên) thì có thể giới thiệu
họ vào Đảng.
5. Người vào Đảng phải có người giới thiệu, (như Điều lệ
Đảng đã quy định) phải làm giấy xin vào Đảng, báo cáo rõ lý
lịch của mình với chi bộ một cách có ý thức, chứ không phải
là làm cho có hình thức.
6. Người xin vào Đảng phải được hội nghị chi bộ xét, cân
nhắc xem có đủ điều kiện không? (không phải là do chi uỷ
hay là một số đảng viên xét). Nếu chi bộ đồng ý thì đề nghị
lên cấp trên xét và chuẩn y. Cấp trên phải tự mình hoặc phái
cán bộ về điều tra lại, gặp người xin vào Đảng để tìm hiểu
thêm rồi mới được chuẩn y, tuyệt đối không được chuẩn y
trên giấy tờ hoặc chuẩn y một cách hình thức.
Chỉ thị của ban bí thư số 05-ct/tw...
7. Sau khi đã được cấp trên chuẩn y rồi mới tuyên bố kết
nạp vào Đảng, nói rõ thời gian dự bị, sắp xếp vào tổ chức, cho
sinh hoạt Đảng, giao công tác và có kế hoạch tiếp tục dìu dắt,
giáo dục thêm. Thời gian dự bị là thời gian chuẩn bị cho họ
thành một người đảng viên, vì thế chi bộ phải chú ý dìu dắt,
giáo dục họ và giúp đỡ họ trong công tác để họ chóng trở
thành một đảng viên tốt. Đó là một việc quan trọng không
thể thiếu được trong việc phát triển Đảng để nâng cao không
ngừng chất lượng của Đảng.
IV- Tăng cường lãnh đạo
công tác phát triển Đảng
Công tác phát triển Đảng là một công tác trọng yếu có
tác dụng rất cơ bản đối với việc xây dựng Đảng. Nếu làm
công tác ấy tốt thì sẽ làm cho Đảng thêm mạnh, uy tín của
Đảng thêm tăng, sự liên hệ giữa Đảng và quần chúng thêm
chặt; trái lại, làm bừa, làm ẩu thì sẽ làm cho Đảng bị suy
yếu, uy tín bị giảm sút, liên hệ giữa Đảng và quần chúng bị
tổn thương. Nguyên nhân phức tạp của một số tổ chức Đảng
trước đây chính là do công tác phát triển Đảng không được
coi trọng, làm không thận trọng, lãnh đạo không chặt chẽ.
Mặt khác, công tác phát triển Đảng được đặt ra sau một
thời gian lâu Đảng tạm ngừng phát triển, giữa lúc Đảng ta
đang tập trung lực lượng vào công tác sửa sai về cải cách
ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, giữa lúc mà ở một số nơi nội
bộ Đảng chưa được thực sự đoàn kết và giữa lúc quần chúng
và đảng viên đang chờ mong Đảng phát triển. Các cấp uỷ của
Đảng cần phải nhận rõ tình hình đó để tăng cường việc lãnh
đạo phát triển Đảng:
1. Trước hết, khi nhận được Chỉ thị này, phải tổ chức cho
các cấp, các chi bộ của Đảng học tập và liên hệ kiểm điểm
việc phát triển Đảng từ trước tới nay ở địa phương. Phải làm
cho mỗi một cấp bộ, mỗi một đảng viên thấm nhuần chỉ thị
phát triển Đảng của Trung ương và nâng cao tinh thần trách
nhiệm đối với Đảng trong công tác phát triển Đảng.
Phải có kế hoạch tuyên truyền về Đảng trong quần chúng.
2. Căn cứ vào mục đích, yêu cầu, phương châm, hướng
phát triển nói trên, căn cứ vào tình hình tổ chức Đảng ở địa
phương, trình độ giác ngộ của quần chúng, nhu cầu công tác,
v.v., mà đặt kế hoạch phát triển Đảng ở địa phương. Kế
hoạch này phải thích hợp với tình hình thực tế ở địa phương,
với điều kiện khách quan, chủ quan, có thể làm được đến đâu
mà định; không được đặt kế hoạch một cách chung chung,
tham lam, hấp tấp.
3. Sau khi đặt kế hoạch và kế hoạch đó đã được cấp trên
thông qua thì phải đặc biệt chú ý đến công tác lãnh đạo phát
triển Đảng. Phải chú ý đề phòng những khuynh hướng lệch
lạc sau đây rất có thể xảy ra: nóng vội, muốn phát triển
nhiều, vì ham thành tích, vì cảm tình cá nhân mà hạ thấp
điều kiện vào Đảng, buông trôi lãnh đạo đi đến phát triển
Đảng bừa bãi, hoặc sợ trách nhiệm, sợ phạm sai lầm, hẹp hòi,
quá khắt khe đi đến không dám phát triển Đảng.
Cần phải chú ý kiểm tra chặt chẽ việc thực hiện kế hoạch
ở cấp dưới. Phải định một chế độ báo cáo và xin chỉ thị chặt
chẽ. Phải rút kinh nghiệm và tổ chức việc phổ biến kinh
nghiệm kịp thời.
4. Các cấp uỷ cần phải kiện toàn các cơ quan, tổ chức và
tuyên huấn giúp cấp uỷ lãnh đạo công tác phát triển Đảng;
lựa chọn những cán bộ có tư tưởng, tác phong đúng đắn, nắm
Chỉ thị của ban bí thư số 05-ct/tw...
vững mục đích yêu cầu, phương châm, phương pháp phát
triển Đảng, có ít nhiều kinh nghiệm về công tác xây dựng
Đảng để bổ sung cho các cơ quan ấy.
5. Về việc phát triển Đảng ở những vùng nông thôn đang
tiến hành công tác sửa sai thì đợi sau khi sửa sai xong, tình
hình chi bộ ổn định, nội bộ đoàn kết, Khu uỷ sẽ căn cứ vào
tình hình cụ thể từng nơi mà quyết định và có kế hoạch chỉ
đạo cụ thể.
6. Việc phát triển Đảng trong quân đội vẫn tiếp tục một
cách thường xuyên theo quyết định trước đây của Trung ương.
7. Chỉ thị này chỉ thi hành ở miền Bắc.
Về việc cải tiến báo Nhân dân
điểm công tác của báo Nhân dân và quyết nghị một số vấn đề
về việc cải tiến báo Nhân dân như sau:
Trên đây là mấy điểm chính về chủ trương phát triển
Đảng hiện nay. Ban Tổ chức Trung ương và Ban Tuyên huấn
Trung ương cần có kế hoạch cụ thể hướng dẫn cấp dưới thi
hành Chỉ thị này. Các cấp cần phải nghiên cứu kỹ Chỉ thị
này và đợi kế hoạch hướng dẫn của Ban Tổ chức và Ban
Tuyên huấn Trung ương mà tổ chức việc thi hành Chỉ thị
này ở địa phương cho được kết quả tốt.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 03-NQ/TW, ngày 20 tháng 2 năm 1957
Trong phiên họp ngày 7-1-1957, Bộ Chính trị đã kiểm
Trong thời gian vừa qua, báo Nhân dân có những cố
gắng, nhưng cũng có khuyết điểm. Những khuyết điểm
1. Thoát ly thực tế trên một vài mặt công tác, nhất là về
đời sống và tư tưởng của quần chúng.
2. Tính chiến đấu chưa được sắc bén, phê bình và tự phê
bình chưa được đẩy mạnh, chưa thật sự gây được tác dụng
T/M Ban bí thư
thúc đẩy rộng rãi đối với công tác của Đảng và của Nhà nước.
Nguyễn Duy Trinh
3. Về hình thức thì nghèo nàn và công thức chủ nghĩa.
4. Về tổ chức, cơ quan báo chưa được thật kiện toàn, tác
phong lãnh đạo thì quan liêu. Chế độ công tác của nhà báo
chưa hợp lý.
5. Việc phát hành trong thời gian vừa qua bị coi nhẹ,
không dựa vào lực lượng quần chúng, đơn thuần dựa vào khả
năng của cơ quan chính quyền.
Nghị quyết số 03-nq/tw...
Khuyết điểm nổi bật và bao trùm là trình độ chính trị,
trình độ tư tưởng của tờ báo còn thấp, do đó mà tính chiến
đấu và tác dụng giáo dục của tờ báo còn bị hạn chế nhiều.
Công tác tuyên truyền của tờ báo còn chưa được thật chân
thực, biểu hiện ở những chỗ phần nhiều chỉ nói mặt hay, mặt
thuận lợi, ít nói đến khuyết điểm và khó khăn để giáo dục
đảng viên và quần chúng. Song khi phê bình những khuyết
điểm sai lầm về cải cách ruộng đất thì đã có lúc chỉ nói
khuyết điểm, làm cho bạn đọc bi quan.
Để cải tiến báo Nhân dân, làm cho nó ngày càng xứng
đáng là cơ quan Trung ương của Đảng, nay Bộ Chính trị
quyết định mấy điều như sau:
1. Để nâng cao trình độ chính trị, trình độ tư tưởng của
báo Nhân dân, cần phải:
a) Tăng cường tính chiến đấu của tờ báo bằng cách làm
cho tờ báo đi sát các mặt công tác và sinh hoạt của Đảng, của
Nhà nước và của quần chúng, tuỳ từng lúc mà nắm vững và
đi sâu vào những vấn đề chủ yếu, đồng thời phản ánh nhiều
mặt sinh hoạt của các tầng lớp nhân dân ở thành thị và nông
thôn. Làm cho tờ báo có tác dụng lãnh đạo tư tưởng, hướng
dẫn dư luận và chỉ đạo công tác một cách mạnh mẽ, sắc bén
và kịp thời.
b) Phản ánh chân thực công tác và sinh hoạt, khắc phục
hiện tượng chỉ nói cái hay cái tốt; không nói cái dở cái xấu;
cần nêu cao những ưu điểm và thành tích, đồng thời cũng
nêu rõ những khó khăn và khuyết điểm trong công tác và
trong đời sống, song phải chỉ cho bạn đọc thấy rõ thành tích
của ta là chính, khó khăn chỉ là tạm thời và nhất định khắc
phục được nếu toàn Đảng, toàn dân đoàn kết, cố gắng chấp
hành chính sách của Đảng và Chính phủ.
c) Đẩy mạnh phê bình và tự phê bình trên báo về công
tác của Đảng và của Nhà nước với tinh thần thật thà xây
dựng, làm cho tính chiến đấu và tác dụng giáo dục của báo
ngày càng tăng. Trong khi tiến hành phê bình và tự phê
bình, nhà báo phải có tinh thần phụ trách cao độ và có tinh
thần đấu tranh kiên quyết chống những sai lầm, khuyết
điểm. Phê bình phải làm sáng tỏ lập trường, quan điểm của
Đảng; chứng cớ phải chính xác, mục đích xây dựng phải rõ
ràng. Về những vấn đề lớn thuộc về nguyên tắc, muốn mở
cuộc phê bình trên báo, phải được Trung ương phê chuẩn và
do Trung ương lãnh đạo.
2. Để cải tiến báo Nhân dân, phát huy tác dụng của nó,
cần phải tăng cường sự lãnh đạo của Trung ương về chính trị
và tư tưởng. Ban Bí thư trực tiếp phụ trách báo Nhân dân.
Hàng tháng, Bộ Chính trị hoặc Ban Bí thư thảo luận và
quyết định về nội dung tuyên truyền của tờ báo. Khi có
những vấn đề quan trọng, Trung ương có chỉ thị về tuyên
truyền cho tờ báo và kiểm tra công tác của báo. Trung ương
không duyệt hết các xã luận như trước mà chỉ duyệt những
bài nói về đường lối, chính sách của Đảng, những bài nói về
những chủ trương chính sách mới, những vấn đề quan trọng
đột xuất và những vấn đề thuộc về ngoại giao. Các cơ quan
của Trung ương phụ trách các ngành Đảng, chính, quân, dân
và các cấp bộ Đảng cần giúp đỡ báo Nhân dân làm tròn
nhiệm vụ của nó, như giúp cho biết tình hình, để cho cán bộ
làm báo có giấy giới thiệu của Tổng biên tập được dự những
cuộc hội nghị của các ngành. Một số đồng chí phụ trách chủ
yếu của báo được phép dự những phiên họp cần thiết của Bộ
Chính trị và Ban Bí thư.
Tăng cường Ban biên tập của báo Nhân dân và điều động
những cán bộ có khả năng cho nhà báo.
Nghị quyết số 03-nq/tw...
3. Về nhiệm vụ của báo Nhân dân, nay quy định lại rõ
a) Nhiệm vụ chung và lâu dài:
- Tuyên truyền, phổ biến đường lối, chính sách của
Đảng và Chính phủ, đấu tranh cho việc thực hiện đúng
đường lối, chính sách đó (báo Nhân dân đại diện tiếng nói
của Trung ương Đảng, đồng thời cũng đại diện tiếng nói của
- Thông tin trong nước và tin thế giới, bình luận về
những tin ấy một cách kịp thời và qua việc thông tin, bình
luận ấy mà giáo dục thời sự cho bạn đọc và hướng dẫn dư
luận nhân dân.
- Phản ánh ý kiến và nguyện vọng của quần chúng một
cách có nhận xét, có hướng dẫn (tờ báo là cái cầu liên lạc
hàng ngày giữa Đảng và quần chúng nhân dân đông đảo).
- Chủ động đấu tranh hàng ngày chống Mỹ - Diệm và các
thế lực phản động khác; phản tuyên truyền kẻ địch một cách
tập trung và có tính chất đấu lý sắc bén và thuyết phục.
- Truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin, phê phán những
quan điểm và tư tưởng trái với chủ nghĩa Mác - Lênin.
b) Nhiệm vụ trước mắt:
Trong giai đoạn hiện tại, báo Nhân dân phải cụ thể hoá
nhiệm vụ chung và lâu dài nói trên vào việc phục vụ những
nhiệm vụ chủ yếu sau đây:
- Về vấn đề củng cố miền Bắc và đưa miền Bắc tiến dần
từng bước lên chủ nghĩa xã hội, tờ báo phải động viên quần
chúng, nhất là quần chúng lao động chân tay và lao động trí
óc ra sức phát huy tinh thần lao động sáng tạo, phát huy
tinh thần thi đua yêu nước, ra sức thực hiện kế hoạch Nhà
nước, tham gia xây dựng kinh tế và văn hoá, giáo dục ý thức
củng cố chính quyền dân chủ nhân dân, góp phần đẩy mạnh
sinh hoạt dân chủ của Nhà nước, giáo dục ý thức xây dựng
quân đội, củng cố quốc phòng. Nêu cao người mới, việc mới
của chế độ, đấu tranh chống những tư tưởng phản động và
những tư tưởng, tập quán xấu, góp phần xây dựng đạo đức
mới của xã hội.
- Về đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, tờ báo
phải nhằm đối tượng nhân dân cả nước mà tuyên tuyền, giáo
dục chủ nghĩa yêu nước, ý chí sắt đá thống nhất Tổ quốc,
chống mọi âm mưu của Mỹ - Diệm, góp phần đẩy mạnh cuộc
đấu tranh cho thống nhất nước nhà; củng cố lòng tin ở thắng
lợi cuối cùng, chống tư tưởng bi quan thất vọng.
Về sinh hoạt Đảng, tiếp tục giáo dục tinh thần đoàn kết
nhất trí, tăng cường tính tổ chức, tính kỷ luật, tác phong dân
chủ, tập thể; đấu tranh chống tư tưởng chủ quan, chống bệnh
quan liêu và những hiện tượng tự do chủ nghĩa; góp phần
đẩy mạnh phê bình, tự phê bình trong Đảng.
- Giáo dục và nêu cao tinh thần quốc tế vô sản, đấu tranh
chống chủ nghĩa sô vanh; góp phần tăng cường tình hữu nghị
giữa các dân tộc nhất là giữa các nước trong hệ thống xã hội
chủ nghĩa và tình đoàn kết nhất trí giữa các đảng anh em;
đấu tranh bảo vệ hoà bình thế giới, chống âm mưu gây chiến
của bọn đế quốc.
4. Đối tượng của tờ báo: Báo Nhân dân viết cho mọi tầng
lớp nhân dân, đảng viên và cán bộ, ai cũng có phần của mình
trên báo. Bài viết chủ yếu nhằm đối tượng nào thì nội dung
và hình thức phải thích hợp.
5. Nội dung: Báo Nhân dân phải phản ánh nhiều mặt
cuộc sống và cuộc đấu tranh của quần chúng. Ngoài những
vấn đề chính trị và thời sự, phải tăng cường phản ánh đời
Nghị quyết số 03-nq/tw...
sống kinh tế và văn hoá, tăng cường phản ánh đời sống, công
tác và tư tưởng của các tầng lớp nhân dân, lần lượt phản ánh
tình hình và công tác của các địa phương, chú trọng Thủ đô
Hà Nội và Hải Phòng hơn nữa.
6. Hình thức: Phải dùng nhiều thể tài làm cho tờ báo
được sinh động hơn. Hàng tuần nên có một trang riêng về
từng vấn đề quan trọng. Mở rộng mục ý kiến bạn đọc để
bạn đọc góp ý kiến rộng rãi hoặc phê bình về từng vấn đề,
nhưng phải có lãnh đạo và bàn những vấn đề thiết thực được
nhiều người chú ý. Bài nên ngắn và gọn; tờ báo cần có nhiều
tranh ảnh hơn (cố gắng để số nào cũng có ảnh trên trang 1).
Trình bày cần đứng đắn nhưng vui và hấp dẫn, làm nổi bật
những vấn đề quan trọng nhất.
7. Cải tiến công tác của cơ quan Biên tập: Cần phải cải
tiến công tác của Ban biên tập, tăng cường lãnh đạo về chính
trị, tư tưởng và giáo dục cán bộ, mở rộng sinh hoạt dân chủ
trong cơ quan, đảm bảo chế độ làm việc tập thể của Ban biên
tập, phát huy tính chủ động, tính sáng tạo của cán bộ, khắc
phục tác phong quan liêu. Phải định ra chế độ công tác rõ
ràng và chế độ học tập hợp lý để bồi dưỡng cán bộ lâu dài,
giúp cán bộ đi sâu học tập chính trị, văn hoá, nghiệp vụ.
8. Công tác quản lý và phát hành: Nhà báo tự quản lý
tài chính của mình để phát triển công tác và bồi dưỡng
cán bộ làm báo. Phải rất coi trọng việc phát hành và ra
sức tăng số phát hành trước hết là ở Thủ đô và các thành
phố lớn. Phải nắm chắc và làm lấy việc phát hành, nhất
là việc bán lẻ ở các thành thị và vùng đồng bằng (xem Chỉ
thị của Ban Bí thư về công tác phát hành và phổ biến báo
Nghị quyết này phát triển thêm Chỉ thị của Bộ Chính trị
số 43, ngày 1-11-1955 về cải tiến báo Nhân dân, chứ không
thay thế cho Chỉ thị ấy. Vì vậy Chỉ thị ấy vẫn có hiệu lực, các
cấp vẫn phải tiếp tục chấp hành.
T/M Ban Bí thư1)
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng
1) Theo chúng tôi đây là Nghị quyết của Bộ Chính trị, do Ban
Bí thư ký ban hành (B.T).
của Ban Bí thư
Số 06-CT/TW, ngày 20 tháng 2 năm 1957
Về việc phát hành và phổ biến báo Nhân dân
Để phát huy tác dụng tuyên truyền, cổ động của báo
Nhân dân trong đảng viên và trong nhân dân, cần phải đẩy
mạnh việc phát hành và phổ biến báo Nhân dân, nhất là ở
các xã, các xí nghiệp, khu phố và trường học là những nơi
hiện nay công tác phát hành làm rất kém. Tổng số phát hành
báo Nhân dân gần đây bình thường chỉ được 60.000 số, chia
ra như sau: Hà Nội 14.000 số (ngoại thành chỉ có 300 số); các
thành phố khác và khu mỏ độ 20.000, Liên khu IV hơn
15.000; Khu Việt Bắc và khu Lao - Hà - Yên hơn 10.000. Liên
khu III hơn 8.000, Khu Tả ngạn độ 5.000, Khu tự trị Thái Mèo hơn 1.000. Như thế là trung bình ở miền Bắc hơn 200
người mới có 1 tờ báo.
Số báo phát hành ít là do nội dung tờ báo chưa đáp ứng
được yêu cầu của quần chúng, song chủ yếu là do việc tổ chức
phát hành có nhiều khuyết điểm. Từ ngày giao việc phát
hành báo cho Tổng cục Bưu điện, cán bộ và nhân viên bưu
điện đều có cố gắng, nhưng khả năng của bưu điện chỉ có thể
làm tốt được việc chuyển giao báo về các địa phương, đến các
cửa hàng nhận bán báo lẻ và đến tay những người mua dài
hạn, không thể nào tự nó phát triển rộng rãi được việc bán
báo lẻ. Hiện nay ở hầu khắp các thị trấn, chợ búa, huyện lỵ
và các thôn xã không có báo Nhân dân bán lẻ. Việc bán báo
lẻ ở các thành phố lớn cũng còn nhiều thiếu sót. Tình trạng
ấy tỏ rõ nhà báo Nhân dân còn thiếu cố gắng và tích cực
trong việc phát hành báo. Phải kiên quyết chấm dứt tình
trạng đó. Muốn cho báo của Đảng được lưu hành rộng rãi,
phải đẩy mạnh và mở rộng việc bán lẻ báo Nhân dân. Để mở
rộng việc bán báo lẻ và phổ biến rộng rãi tờ báo hàng ngày
của Đảng, cần có sự cố gắng của nhà báo và sự chú ý đầy đủ
của các cấp uỷ Đảng, và nhất là của các chi bộ Đảng ở nông
thôn, xí nghiệp và đường phố.
Vì vậy Ban Bí thư quyết định:
1. Từ nay nhà báo Nhân dân chỉ nhờ bưu điện chuyển
báo về các địa phương và đến tay những người mua dài hạn.
2. Việc bán báo lẻ ở các thành thị như Hà Nội, Hải
Phòng, Nam Định, Hồng Quảng do nhà báo tổ chức lấy.
3. Việc phát hành và phổ biến báo ở các xã do chi bộ xã tổ
chức việc cổ động nhân dân mua báo và đọc báo (kiên quyết
tránh gán ghép bắt buộc, nhưng cần vận động từng xóm,
từng tổ chức cơ sở và cá nhân mua báo). Các Tỉnh uỷ và
Huyện uỷ giao cho Ban Tuyên huấn cấp mình tổ chức việc cổ
động mua báo và cần kiểm tra đôn đốc chặt chẽ việc đó. Cần
nghiên cứu việc đặt chi nhánh bán báo ngay ở các cửa hàng
hợp tác xã của huyện và dùng một số cửa hàng ở các thị trấn,
các phố huyện hoặc các chợ lớn làm nơi gửi báo bán lẻ.
Nhà báo phải cùng với bưu điện nghiên cứu cách gửi báo
về các nơi được nhanh chóng nhất.
Chỉ thị của ban bí thư số 06-ct/tw...
Các cấp uỷ Đảng, các cán bộ và toàn thể đảng viên cần
nhận rõ tác dụng tuyên truyền, cổ động của báo Nhân dân,
cơ quan của Trung ương Đảng, nhận rõ nhiệm vụ của mình
đối với việc phát hành và phổ biến tờ báo. Làm tốt việc phát
hành và phổ biến báo sẽ có lợi nhiều cho công tác của Đảng, ở
địa phương cũng như ở Trung ương.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Mật điện của Trung ương
T/M Ban Bí thư
gửi xứ uỷ Nam Bộ và Liên khu uỷ V
Nguyễn Duy Trinh
Ngày 23 tháng 2 năm 1957
Để có tài liệu đầy đủ giải quyết về đường lối cách mạng
hiện nay, yêu cầu các đồng chí báo cáo và cho biết ý kiến về
những điểm sau đây:
1. Do sự can thiệp của Mỹ ngày càng sâu vào MN1) và
Pháp rút quân, hai năm qua có nhiều biến chuyển về các mặt
chính trị, quân sự, KTTC2). Những biến cố ấy có ảnh hưởng
đến tính chất xã hội ở miền Nam như thế nào, nghĩa là xã
hội MN hiện nay, theo các đồng chí nhận định, là một xã hội
thuộc địa hay nửa thuộc địa hay là một thứ thuộc địa?
2. Sự phân tích và nhận định trên rất quan trọng vì có
nhận định rõ tính chất xã hội MN ta mới đặt rõ đối tượng
cách mạng là ai, đế quốc Mỹ hay chính quyền MN hay cả đế
quốc Mỹ và chính quyền MN?
3. Chính quyền MN dựa trên những cơ sở gì để củng cố
chế độ của chúng? ảnh hưởng của chúng trong các từng lớp
nhân dân như thế nào. Cho biết rõ các đảng phái và tổ chức
1) MN: Miền Nam (B.T).
2) KTTC: Kinh tế tài chính (B.T).
Mật điện của trung ương gửi xứ uỷ...
phản động của chúng lập ra, tác dụng và ảnh hưởng của
những tổ chức này trong các từng lớp ở MN ra sao?
4. Nội tình của chính quyền MN mâu thuẫn nhau như
thế nào? Các cá nhân và phe phái đối chọi với nhau hoặc đối
chọi với Diệm như thế nào? Có những bọn nào tương đối đỡ
hơn Diệm không? Bọn Châu và Mẫn có mâu thuẫn hẳn với
Diệm không và có những cơ sở nào ủng hộ chúng không?
Những bọn giám đốc các bộ các sở thái độ thế nào? Phần
nhiều là thân Pháp hay thân Mỹ? Các tỉnh trưởng hiện nay
số nào là tay chân của Diệm, số nào lừng chừng, số nào còn
thân Pháp ngấm ngầm chống Diệm hoặc có thái độ chờ thời?
Chính quyền cấp huyện và xã, nhất là xã hiện nay đối với
nhân dân như thế nào? Chúng tổ chức có đủ người khắp các
xã không? Nhưng bọn này là tề cũ hay là những người mới do
bọn Diệm đào tạo lên? Sự kiểm soát của chúng đến mức nào,
ảnh hưởng đến nhân dân ra sao?
5. Bọn chỉ huy cao cấp trong quân đội có bọn nào ăn cánh
với Diệm và bọn nào mâu thuẫn với Diệm? Giữa bọn chỉ huy
cao cấp và hạ đẳng sĩ quan ra sao? Thái độ của binh sĩ đối với
chính quyền Diệm, đối với bọn Mỹ ra sao? Việc đào ngũ từ
trước tới nay kết quả như thế nào?
6. Sự xâm nhập về kinh tế của Mỹ và phe Mỹ đến mức
nào? Cơ sở kinh tế của Pháp hiện nay còn những gì? Có
những biến chuyển gì trong giai cấp tư sản mại bản trước
đây có quan hệ với Pháp, nay đối với Mỹ như thế nào? Thái
độ của giai cấp tư sản đối với chế độ Diệm? Họ có những tổ
chức gì và những hành động gì?
Ruộng đất cấp cho nông dân nơi nào còn giữ được, nơi
nào bị địa chủ cướp lại? Thu tô và các chế độ thuế khoá ở
nông thôn, nông dân có nộp đầy đủ không? Những hình thức
bóc lột gì mới ở nông thôn hiện nay?
7. TW1) nhận định rằng, từ khi hoà bình lập lại, mặc dù
bị tàn sát và khủng bố dã man, phong trào ở MN căn bản
được giữ vững và có nơi phát triển. Các đồng chí đối với nhận
định này ra sao? Phải làm gì để củng cố phong trào, bảo tồn
lực lượng đồng thời đưa phong trào tiến lên vững mạnh?
Phương châm đấu tranh bây giờ cần có gì thay đổi khác hơn
Nghị quyết trước đây của TW không?
8. Các đồng chí cho những nhận xét về tình hình lãnh
đạo và cơ sở của Đảng, triển vọng của phong trào MN, những
khó khăn và thuận lợi hiện nay.
9. Về mặt trận, Cương lĩnh MTTQVN2) đối với MN thích
hợp ở những điểm nào, những chỗ nào quần chúng còn thắc
mắc. ảnh hưởng Cương lĩnh đã đến đâu rồi? Bây giờ cần phải
có một bản cương lĩnh khác cho miền Nam không? Hay chỉ
dựa vào Cương lĩnh MTTQ mà cụ thể hoá ở MN và cần cụ thể
hoá ở những điểm nào? Qua kinh nghiệm đấu tranh, vấn đề
mặt trận ở MN phải tiến hành dưới những hình thức như thế
nào cho thích hợp, có khả năng huy động quần chúng rộng
10. Đối với đấu tranh bằng phương pháp hoà bình, các
đồng chí có ý kiến gì khác với TW không? Có khuynh hướng
muốn đấu tranh võ trang không ? Như vậy thì cân nhắc, lợi
hại như thế nào và nếu nói tới đấu tranh võ trang thì bằng
hình thức như thế nào, triển vọng của tình hình và phong
trào sẽ ra sao?
11. Quân đội CĐ3), HH4), BX5) hiện nay ra sao? Họ thường
1) TW: Trung ương (B.T).
2) MTTQVN: Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (B.T).
3) CĐ: Cao đài (B.T).
4) HH: Hoà hảo (B.T).
5) BX: Bình Xuyên (B.T).
Mật điện của trung ương gửi xứ uỷ...
hoạt động ở vùng nào? Số lượng của mỗi phái? Thái độ của
mỗi phái đối với ta và nhân dân? Khả năng của họ có thể tồn
tại và phát triển không? Ta nắm được trong mỗi phái bằng
cách nào và đến mức nào? Đối với phong trào ở NB1)? Duy trì
những tổ chức võ trang này có lợi hay có trở ngại cho phong
trào? Ta có nên đứng ra tổ chức những lực lượng võ trang
nhỏ lấy cớ HH, CĐ hay BX ở những nơi có thể duy trì không?
Nên cân nhắc kỹ các mặt lợi hại, những khó khăn thuận lợi
hiện nay và sau này; nếu có những tổ chức vũ trang như vậy
thì sẽ có ảnh hưởng gì tốt và có những tai hại gì cho đường lối
đấu tranh chính trị hiện nay bằng phương pháp hoà bình?
Điều này sẽ ảnh hưởng đến các đồng chí và quần chúng nhân
dân ra sao? Sức đối phó của địch sẽ như thế nào và ta sẽ đối
lại ra sao? Như vậy sẽ có lợi hay có hại cho sự tồn tại và phát
triển phong trào ở MN như thế nào?
12. Có những bọn nào đứng ra đề xướng vấn đề hoà bình
trung lập ở MN chưa? Nếu đã có thì ảnh hưởng đến mức nào,
trong những giới nào, chủ trương của họ ra sao?
Đối với vấn đề hoà bình trung lập, các đồng chí có những
ý kiến gì? Ta có nên kiếm người đưa ra phong trào này
không? Cần làm như vậy hay không cần là vì sao?
13. Đảng ta là Đảng thống nhất từ Bắc chí Nam. Trong
tình hình hiện nay, các đồng chí thấy để một Đảng thống nhất
có gì trở ngại cho sự lãnh đạo của các đảng bộ ở MN (XUNB2)
MN thì Đảng này sẽ có quan hệ ra sao với TW Đảng LĐVN?
Cương lĩnh, hình thức tổ chức phải như thế nào?
14. Cho biết tình hình các tôn giáo: Cao đài, Hoà hảo,
Công giáo, Phật giáo. Đồng bào di cư hiện nay sinh sống ra
sao, chính sách của Diệm đối với họ, nguyện vọng của họ và
ta đã làm gì đối với họ, kết quả ra sao?
15. a) Trên đây là những câu hỏi nêu lên để các đồng chí
cho biết ý kiến của các đồng chí giúp TW thấy rõ thêm tình
hình địch và ta ở MN, nhận rõ tính chất xã hội và đối tượng
cách mạng ở MN hiện nay để xây dựng đường lối cách mạng
sát đúng với MN.
b) Không nhất thiết phải trả lời hết các câu hỏi mà cần
làm sao giúp TW hiểu rõ tình hình theo tinh thần của 14 câu
c) Ngoài ra các đồng chí có những ý kiến đề nghị thêm,
TW rất hoan nghênh.
d) Không đợi phải điều tra đủ rồi mới báo cáo một lượt.
Ngay khi nhận được điện này, cái nào trả lời được xin trả lời
ngay. Khi trả lời chú ý những sự việc cụ thể, con số kèm theo
dẫn chứng nhưng vắn tắt, rõ ràng, tránh lối chung chung. Cố
gắng trả lời sớm. Những vấn đề trên đây chỉ hỏi trong Xứ uỷ
và Khu uỷ, không nên mở rộng ra cho đồng chí ngoài cấp uỷ.
Chúc các đồng chí mạnh, thắng lợi.
Ban Bí thư
và KU V) không ? Nếu để thống nhất như cũ thì sự chỉ đạo
của TW phải như thế nào cho thích hợp. Nếu có một đảng ở
1) NB: Nam Bộ (B.T).
2) XUNB: Xứ uỷ Nam Bộ (B.T).
3) KU: Khu uỷ (B.T).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 33, ngày 27 tháng 2 năm 1957
Ban Bí thư điện Tỉnh uỷ Quảng Trị
Đồng điện LKU1) miền Nam Trung Bộ nêu chủ trương
cứu đói ở khu phi quân sự phía nam và ven núi Gio Linh
(Sao gửi bản công văn cho HU2) Gio Linh)
Hiện nay một số thôn trong khu phi quân sự phía nam
và một số thôn ven biển, ven núi Gio Linh đang bị đói. Đã có
người chết. Nạn đói có thể kéo dài, ngày càng trầm trọng đến
Nguyên nhân vì bọn Diệm gây nên: nạn bắt giam, bao
vây không cho làm ăn, cướp bóc đóng góp quá nặng, mùa
màng lại bị mất nên hai năm qua sức lực nhân dân kiệt dần
và đến nay bị đói nặng.
Địa phương đã có chủ trương giải quyết và lãnh đạo nhân
dân đấu tranh đòi giải quyết. Chính quyền Diệm hứa hẹn
nhưng làm lơ không giải quyết.
Vừa rồi trong dịp Tết, theo yêu cầu của Đảng uỷ Vĩnh
1) LKU: Liên khu uỷ (B.T).
2) HU: Huyện uỷ (B.T).
Linh, Trung ương có trợ cấp 10 tấn gạo để bí mật chở vào
giúp đồng bào, mặt khác đấu tranh công khai trong Uỷ ban
Liên hiệp, trong tổ Quốc tế, với Quân Trung lương. Có ảnh
hưởng tốt. Đồng bào rất cảm động, tranh thủ được một số
người từng lớp trên.
Nhưng việc đưa gạo vào giúp đồng bào rất khó (nửa
tháng chỉ đưa được 8 tạ) nếu kéo dài sẽ lộ cơ sở. Gần đây Gio
Linh lại nhân dịp ấy chủ trương đẩy mạnh khẩu hiệu đòi ra
Bắc làm ăn, lấy gạo.
Ban Bí thư có mấy ý kiến:
1. Vấn đề cứu đói là do Đảng bộ địa phương lãnh đạo
nhân dân địa phương tự cứu là chính. Vận động tương trợ,
trồng rau, hoa màu ngắn ngày, mặt khác bảo đảm sản xuất
vụ 3, vận động đi buôn bán hoặc làm thuê các chỗ khác lấy
tiền tạm nuôi gia đình, v.v..
- Đừng làm cho đồng bào ỷ lại sự giúp đỡ của miền Bắc,
vì bị hạn chế gắt.
2. Tiếp tục lãnh đạo đấu tranh đòi địch đưa gạo, tiền đến
cứu đói, đòi giảm đóng góp, chống bắt bớ, đòi đi lại làm ăn tự
do, v.v.. Khẩu hiệu đòi giải quyết đói là chính, các khẩu hiệu
đòi ra miền Bắc làm ăn, lấy gạo hiện nay chưa đi đến kết
quả, đề phòng bị khủng bố.
3. Khu uỷ đặt vấn đề cho Thừa Thiên và Quảng Trị
hưởng ứng cuộc đấu tranh ở Gio Linh, gây dư luận trong
nhân dân cũng như trong quân đội, công chức của địch về
nạn đói ở Gio Linh. Mục đích vạch trần chế độ thối nát của
Diệm và làm áp lực buộc chúng phải giải quyết nạn đói. Đặt
vấn đề cho các hội từ thiện ở Huế cứu giúp đồng bào Gio
Linh, các địa phương ở Quảng Trị nên vận động quần chúng
giúp đỡ đồng bào Gio Linh.
Mật điện của ban bí thư...
4. vấn đề đưa gạo bí mật vào giúp, Trung ương giao Tỉnh
uỷ Quảng Trị và Đảng uỷ Vĩnh Linh xét lại, nếu đưa vào mà
không lộ cơ sở thì đưa; nếu có hại thì nghiên cứu cách nào
khác hơn để giúp đỡ đồng bào trong nạn đói và đề nghị
Trung ương xét. Cần chú ý rằng: việc giúp đỡ của miền Bắc
là cần thiết, nhưng Đảng bộ và nhân dân tự cứu và đấu
tranh đòi chính quyền miền Nam giải quyết là chính và
làm sao lợi dụng cho được mọi hoàn cảnh công khai đi lại
làm ăn, mua bán để tránh có hại cho cơ sở.
5. Cần chú ý: phong trào Gio Linh từ trước đến nay tương
đối khá, đã có khi lãnh đạo đấu tranh đột xuất và có khi đã
bộc lộ lực lượng, vì vậy không nên đẩy phong trào đấu tranh
liên miên; đối với các xã khá không nên để đấu tranh đột
xuất; hình thức, khẩu hiệu cần cân nhắc kỹ. Tóm lại, đấu
tranh đòi chính quyền Diệm giải quyết phần nào nạn đói,
đoàn kết được quần chúng, giữ vững được cơ sở, tranh thủ
được sự đồng tình và ủng hộ của tầng lớp trên.
6. Về mặt tuyên truyền và đấu tranh công khai ở miền
Bắc sẽ làm mạnh hơn, mục đích để làm áp lực buộc địch
phải giải quyết đói cho Gio Linh và vạch trần chế độ thối
nát của địch.
Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 07-CT/TW, ngày 1 tháng 3 năm 1957
Về việc tăng cường lãnh đạo sản xuất
nông nghiệp, đảm bảo kịp thời vụ
Gửi các LKU, KU1), Thành uỷ và Tỉnh uỷ
Việc lãnh đạo thực hiện sản xuất nông nghiệp vụ chiêm,
tuy đã thu được một số kết quả, nhưng còn nhiều thiếu sót
và đang gặp khó khăn. Diện tích trồng trọt cũng như chăm
bón lúa, hoa màu, cây công nghiệp đều sút kém, nhất là cây
Hiện nay mùa màng đang bị hạn, bị rét và bị sâu cắn,
hại nhiều. Tình hình chăn nuôi đang gặp khó khăn vì nạn
trâu bò chết rét, lợn gà chết dịch khá nhiều.
Trước tình hình đó, sự lãnh đạo của các cấp chưa thật
khẩn trương, kịp thời và toàn diện.
Thời vụ còn rất ngắn. Nếu để lỡ thời vụ thì sẽ ảnh hưởng
đến toàn bộ kế hoạch khôi phục kinh tế và đến đời sống của
1) KU: Khu uỷ (B.T).
Chỉ thị của ban bí thư số 07-ct/tw...
Vì vậy, Ban Bí thư nhắc các cấp phải tăng cường lãnh
đạo sản xuất vụ chiêm, chú ý mấy điểm như sau:
1. Kết hợp chặt chẽ việc lãnh đạo sửa sai và lãnh đạo sản
Tóm lại, các cấp cần tăng cường lãnh đạo sản xuất hơn
nữa, kết hợp chặt chẽ với công tác sửa sai trong bước 2, đảm
bảo kế hoạch vụ chiêm được kết quả tốt.
xuất hơn nữa. Trong kế hoạch sửa sai từng bước phải gắn
T/M Ban Bí thư
liền với kế hoạch sản xuất và tiết kiệm. Phải làm cho cán bộ
Nguyễn duy Trinh
các cấp, các ngành, nhất là cán bộ sửa sai và chi bộ xã nhận
rõ tầm quan trọng của kế hoạch vụ chiêm và tính chất thời
vụ của sản xuất nông nghiệp để tích cực và kịp thời lãnh đạo
2. Tăng cường lãnh đạo toàn diện công tác sản xuất nông
nghiệp theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần
thứ 11 Đẩy mạnh sản xuất lương thực, đồng thời bảo đảm
sự phát triển toàn diện của ngành nông nghiệp, chủ yếu
hiện nay là đẩy mạnh sản xuất vụ chiêm, chú trọng chống
hạn, chống rét, tăng năng suất trồng cây công nghiệp và
3. Tiếp tục tuyên truyền kế hoạch vụ chiêm và phổ biến
các chính sách sản xuất đến nhân dân. Đề nghị bổ sung các
chính sách còn thiếu. Khắc phục những tư tưởng lệch lạc như
chủ quan, ỷ lại vào vụ mùa vừa qua, ngại khó không tích cực
chống hạn, chờ trời mưa, ăn tiêu xa phí, hội hè kéo dài.
4. Tăng cường cán bộ hướng dẫn, tổ chức sự chỉ đạo chặt
chẽ kết hợp với công tác sửa sai và hoàn thành thu thuế nông
nghiệp trước lúc giáp hạt. Chú ý vận dụng các tổ chức Nông
hội, Thanh niên vào việc đẩy mạnh sản xuất, đồng thời chấn
chỉnh và củng cố các tổ đổi công, tổ sản xuất.
5. Tăng cường công tác kiểm tra, đôn đốc và theo dõi
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 08-CT/TW, ngày 8 tháng 3 năm 1957
Về việc mở trường Đảng ở các cấp để đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ Đảng
Hiện nay, Đảng ta đang đứng trước những nhiệm vụ rất
nặng nề là: lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân sửa chữa những
sai lầm, khuyết điểm, nhất là về cải cách ruộng đất và chỉnh
đốn tổ chức, phát huy những thành tích đã đạt được, tiến
hành có kế hoạch công cuộc khôi phục kinh tế, xây dựng
miền Bắc về các mặt, tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, đồng
thời tiếp tục cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
Để hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ ấy, việc đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ tại chức cũng như tại trường, về các mặt
chính trị, lý luận, nghiệp vụ, văn hoá hết sức trọng yếu. Ban
Tuyên huấn Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, các cấp,
các ngành có nhiệm vụ nghiên cứu kế hoạch cụ thể để thực
hiện từng bước công việc đó.
Trong bản Chỉ thị này, Ban Bí thư quy định một số vấn
đề về việc chuẩn bị mở trường Đảng ở các cấp, để thực hiện
việc giáo dục chính trị và lý luận cho cán bộ của Đảng.
1. Phân công nhiệm vụ, nội dung và thời gian học tập của
trường Đảng các cấp.
a) Trường Nguyễn ái Quốc (Phân hiệu 1) ở Trung ương:
nhiệm vụ chính là giáo dục lý luận Mác - Lênin một cách
tương đối có hệ thống cho cán bộ cao cấp và trung cấp của
Đảng và đào tạo cán bộ làm công tác huấn luyện chính trị và
lý luận của Đảng.
Nội dung học tập: các vấn đề lý luận cơ bản của chủ
nghĩa Mác - Lênin kết hợp chặt chẽ với các vấn đề về thời sự
và chính sách của Đảng.
b) Trường Đảng cấp khu: nhiệm vụ chính là huấn luyện
cho cán bộ sơ cấp của Đảng (trước hết là các huyện uỷ viên
tại chức). Trường Nguyễn ái Quốc (Phân hiệu 2) có nhiệm vụ
huấn luyện cho cán bộ sơ cấp ở tỉnh trực thuộc Trung ương
và những cán bộ tương đương thuộc các ngành chung quanh
Nội dung học tập gồm:
- Lý luận phổ thông (một số quan điểm cơ bản của chủ
nghĩa duy vật lịch sử).
- Đường lối cách mạng Việt Nam, các vấn đề chính sách
và thời sự.
- Những hiểu biết cơ bản về Đảng (kể cả công tác chi bộ).
Thời gian học tập: khoảng 4 tháng.
c) Trường Đảng ở cấp tỉnh: Nhiệm vụ chính là huấn
luyện cho cán bộ cơ sở, chủ yếu là các chi uỷ viên ở xã.
Nội dung học tập:
- Đường lối cách mạng Việt Nam.
- Các chính sách của Đảng (kể cả thời sự).
- Những hiểu biết cơ bản về Đảng (kể cả công tác chi bộ).
Thời gian học tập: khoảng 1 tháng rưỡi.
Chỉ thị của ban bí thư số 08-ct/tw...
d) Trường Đảng ở thành phố: ở Hà Nội, Hải Phòng và
Khu Hồng - Quảng sẽ mở trường để huấn luyện cho cán bộ cơ
sở và phối hợp mở trường cho cán bộ sơ cấp thuộc các địa
Nội dung và thời gian học tập: như chương trình học tập
của cán bộ sơ cấp và cán bộ cơ sở khác, song đồng với những
lớp mở cho cán bộ nội thành, phải thêm phần về các chính
sách và công tác thành thị.
2. Phương châm và phương pháp học tập.
Trong việc giáo dục và học tập của trường Đảng, phải
quán triệt phương châm lý luận liên hệ thực tế, đem lý luận
liên hệ chặt chẽ với những vấn đề về thời sự, chính sách,
công tác, tư tưởng, tác phong. Phải phát huy dân chủ, tự do
tư tưởng một cách có lãnh đạo để các học viên có thể mở rộng
thảo luận, tiếp thu các vấn đề một cách tự giác. Như vậy mới
có thể làm cho trường Đảng thật sự là nơi bồi dưỡng về trình
độ nhận thức, và rèn luyện về tư tưởng, tác phong cho đảng
viên, để đảng viên có thể hoàn thành tốt các nhiệm vụ Đảng
giao cho sau khi ra trường.
Về phương pháp học tập thì kết hợp ba mặt: giảng bài,
thảo luận và tự học, nhưng ở trường khu và nhất là trường
tỉnh, thì phải chú trọng việc giảng bài và hướng dẫn cho tốt,
cho giản dị, dễ hiểu. Và ở tất cả các trường đều phải luôn
luôn đề cao tinh thần tự học là chính, các học viên có tự giác
và tích cực học tập thì mới có kết quả tốt được.
3. Tổ chức và lãnh đạo nhà trường.
Trường Đảng mỗi cấp phải có một hiệu trưởng và từ một
đến hai hiệu phó lãnh đạo chung công tác nhà trường; có một
số cán bộ làm giảng viên chuyên trách và một số cán bộ khác
làm công tác hướng dẫn, giáo vụ, tổ chức và hành chính,
quản trị. Về cán bộ hướng dẫn, nay tạm quy định ở các
trường khu, tỉnh và thành phố khoảng 30 học viên cần có
một cán bộ hướng dẫn.
Trường ở cấp khu, hiệu trưởng phải là Khu uỷ viên, hiệu
phó phải là Tỉnh uỷ viên hoặc tương đương.
Trường ở cấp tỉnh, hiệu trưởng phải là Tỉnh uỷ viên, hiệu
phó phải là Huyện uỷ viên hoặc tương đương.
Cán bộ làm công tác trường Đảng phải được lựa chọn về
mặt chính trị và tư tưởng; những cán bộ làm công tác giảng
dạy và hướng dẫn học tập phải có một trình độ nhận thức
chính trị và văn hoá nhất định.
Trong năm nay cố gắng xây dựng trường Đảng ở Trung
ương, ở các khu và các thành phố cho tương đối có nền nếp.
Còn ở các tỉnh thì trong thời gian đầu có thể mở những lớp
huấn luyện thường xuyên và sẽ dần dần xây dựng thành
trường có nền nếp.
Vì điều kiện thiếu cán bộ phụ trách giảng dạy, cho nên
những tỉnh nhỏ gần nhau có thể mở trường liên tỉnh (do Khu
uỷ cân nhắc và quyết định).
Trường Đảng ở các cấp trực thuộc cấp uỷ lãnh đạo,
nhưng trong công tác cụ thể hàng ngày thì Ban Tổ chức và
Ban Tuyên huấn phải giúp cấp uỷ chỉ đạo công tác trường
Đảng. Ban Tổ chức chịu trách nhiệm giải quyết các vấn đề về
tổ chức, như: xây dựng bộ máy, điều động cán bộ, triệu tập
học viên. Ban Tuyên huấn chịu trách nhiệm chỉ đạo về nội
dung, phương châm, kế hoạch giáo dục.
4. Chuẩn bị mở trường.
Công tác trường Đảng có ý nghĩa rất trọng yếu đối với việc
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và đối với việc củng cố Đảng, cho
nên nó cần được các cấp uỷ chú trọng một cách xứng đáng.
Chỉ thị của ban bí thư số 08-ct/tw...
Công việc trước mắt hiện nay là các cấp uỷ phải chuẩn bị
về mọi mặt, lựa chọn cán bộ thích đáng và tương đối đầy đủ
để xây dựng bộ máy. Ban Tổ chức và Ban Tuyên huấn Trung
ương sẽ giúp Trung ương xét duyệt danh sách những cán bộ
làm hiệu trưởng, hiệu phó và giảng viên ở trường khu và
thành phố. Ban Tổ chức và Ban Tuyên huấn các khu sẽ giúp
Khu uỷ xét duyệt danh sách những cán bộ phụ trách trường
tỉnh. Ban Tuyên huấn Trung ương cần có kế hoạch chuẩn bị
tài liệu, đào tạo và bồi dưỡng giảng viên cho các trường ở khu
Các cấp cần dành số kinh phí cần thiết để chuẩn bị xây
dựng nhà trường và mua sách báo, v.v..
Trong việc bố trí trường sở, phải chú ý làm tương đối chu
đáo, nhưng phải theo phương châm tiết kiệm, tận dụng
những khả năng sẵn có, phải tránh làm quy mô, tốn kém mà
điều kiện tài chính hiện nay của Nhà nước chưa cho phép.
Các khu và tỉnh cần chuẩn bị xây dựng trường ngay để
sau khi công tác sửa sai về cải cách ruộng đất và chỉnh đốn
tổ chức cơ bản hoàn thành thì có thể khai giảng (vào khoảng
6 tháng cuối năm). Song điều cốt yếu là phải chuẩn bị tương
đối đầy đủ, nhất là về mặt cán bộ, mới được khai giảng.
Khi trường Đảng bắt đầu mở thì các cấp uỷ phải chú
trọng lãnh đạo công tác trường Đảng, săn sóc bồi dưỡng cán
bộ nhà trường, để công tác các trường được ngày một tiến bộ.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 09-CT/TW, ngày 9 tháng 3 năm 1957
Về việc chọn cán bộ đi làm công tác sửa sai trong
cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức đợt 3
Để giúp các địa phương làm công tác sửa sai là công tác
trung tâm đột xuất của toàn Đảng trong lúc này, Trung ương
đã điều động hai đợt hơn 2.500 cán bộ. Nhưng so với yêu cầu
hiện nay, số cán bộ ấy vẫn chưa đủ, vì còn một số xã chưa có
cán bộ, cho nên chưa tiến hành sửa sai; nếu chờ làm một đợt
nữa thì công tác sửa sai phải kéo dài, sẽ ảnh hưởng không tốt
đến nhiều mặt công tác khác.
Để có thể hoàn thành công tác sửa sai tốt trong thời gian
đã định, Bộ Chính trị quyết định điều động thêm một số cán
bộ nữa để giúp cho địa phương.
Số cán bộ này có nhiệm vụ xuống xã giúp địa phương
trực tiếp làm công tác sửa sai, hoặc giúp địa phương làm
thống kê và xét duyệt lại thành phần.
Sẽ chọn: 750 của các cơ quan dân, chính, Đảng trung ương.
400 đến 450 ở các trạm.
100 ở bộ đội.
Điều kiện: Cán bộ đã tham gia cải cách ruộng đất, đã
Chỉ thị của ban bí thư số 09-ct/tw...
kinh qua chi uỷ viên hoặc tổ trưởng Đảng, hoặc có trình độ
chi uỷ viên và tổ trưởng Đảng, trong cải cách ruộng đất
tương đối ít phạm sai lầm, sau khi học tập Nghị quyết Trung
ương lần thứ 10 kiểm thảo tốt, nắm được chính sách, có thể
giúp địa phương làm công tác sửa sai. Ngoài ra cũng có thể
chọn một số đảng viên thường, trình độ văn hoá lớp 4, có thể
làm công tác thống kê.
Kế hoạch lựa chọn và hướng phân phối cụ thể sẽ do Ban
Tổ chức Trung ương và Đảng tổ Bộ Nội vụ phụ trách. Chọn
cán bộ trong bộ đội thì do Tổng quân uỷ phụ trách.
Thời hạn: Ngày 12-3-1957 cán bộ sẽ tập trung.
Trách nhiệm của mỗi cơ quan là phải chọn đủ số, đảm
bảo tiêu chuẩn, đả thông tư tưởng, giải quyết những yêu cầu
chính đáng và cấp thiết cho cán bộ trước khi đi (như đã nói
trong Chỉ thị số 52-CT/TW, ngày 21-12-1956)1), quyền lợi của
cán bộ đi sửa sai thì vẫn thi hành như đã nói trong Chỉ thị số
04-CT/TW ngày 8-2-1957.
Những khoản chi phí cần thiết cho cán bộ sửa sai sẽ do
Đảng tổ Bộ Tài chính phụ trách theo dự trù của Đảng tổ Bộ
Quản lý số cán bộ sửa sai này cũng như số cán bộ đang
công tác sửa sai ở địa phương, chủ yếu là do địa phương;
Tổng quân uỷ có trách nhiệm quản lý số cán bộ trong bộ đội;
Đảng tổ Bộ Nội vụ và Ban Tổ chức Trung ương có trách
nhiệm quản lý toàn bộ cán bộ dân, chính, Đảng.
Hiện thời một số ngành đang thiếu cán bộ, nhất là về
chất lượng, rút đi một số cán bộ nữa, nhất định sẽ ảnh hưởng
đến công tác ít nhiều, đó là khó khăn chung, chúng ta phải cố
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, t.17, tr.778 (B.T).
gắng khắc phục; nhưng mặt khác nếu công tác sửa sai làm
chậm hoặc làm không tốt, nông thôn không ổn định, nhân
dân không phấn khởi, thì cũng sẽ ảnh hưởng không tốt đến
công tác các ngành ở trung ương.
Yêu cầu các đồng chí tích cực thi hành để đảm bảo công
tác sửa sai tốt và đảm bảo thời gian.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Hội nghị Bộ Chính trị
Số 05-NQ/TW, ngày 13 tháng 3 năm 1957
Về vấn đề bình ổn vật giá, quản lý thị trường
Hội nghị Bộ Chính trị họp ngày 13 tháng 3 năm 1957,
sau khi nghe báo cáo về tình hình thị trường hiện nay, nhận
định rằng từ sau Hội nghị Trung ương lần thứ 11 đến nay,
tình hình thị trường vẫn chưa được ổn định, chỉ số vật giá
tiếp tục lên, nạn đầu cơ vẫn phát triển. Tình hình đó ảnh
hưởng không tốt đến đời sống nhân dân, đến sản xuất và
Để tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện kế hoạch
Nhà nước năm 1957, dần dần ổn định thị trường đi đôi với ổn
định tiền tệ. Hội nghị đã quyết nghị những điểm như sau:
1. Ban Kinh tế Trung ương cùng các đồng chí phụ trách
Bộ Thương nghiệp căn cứ vào yêu cầu cụ thể của việc ổn định
thị trường và lực lượng thực tế của mậu dịch để định những
mặt hàng cần bình ổn và giá chỉ đạo bình ổn trong năm 1957
trình Ban Bí thư thông qua.
2. Để tăng cường lực lượng hàng hoá của mậu dịch
a) Cần tiến hành gấp các biện pháp đẩy mạnh sản xuất
tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp trong nước, đồng thời
cần vận động và hướng dẫn nhân dân tiết kiệm tiêu dùng đối
với những hàng hoá mà hiện nay cung không đủ cầu.
b) Cần tranh thủ nhập khẩu kịp thời hàng tiêu dùng và
nguyên liệu, vật liệu cần thiết (đặc biệt chú ý làm nhanh các
đơn hàng với Liên Xô, Trung Quốc).
c) Đối với các nông sản, năm nay có thể nghiên cứu việc
Chính phủ cho thống nhất thu mua một số loại thật cần thiết
mà ta có điều kiện lãnh đạo (như gỗ, chè...). Đối với loại
không thống nhất thu mua, phải chú trọng giáo dục nông
dân bán nông sản phẩm cho Nhà nước, tăng cường tổ chức
thu mua của mậu dịch và hợp tác xã và các biện pháp sử
dụng thương nhân thu mua.
3. Thi hành các biện pháp cần thiết để chống đầu cơ tích
trữ làm hỗn loạn giá cả thị trường.
Cần đề nghị Chính phủ ban bố các sắc luật chống đầu cơ
gian lận và quy định việc niêm yết giá. Khi thi hành cần có
kế hoạch, thận trọng từng bước, từng thứ, có thí điểm, có
trọng điểm, cần tuỳ theo khả năng thực tế về lực lượng hàng
hoá và tổ chức quản lý của ta mà định phạm vi, mức độ thi
hành cho sát.
Ban Kinh tế Trung ương có trách nhiệm nghiên cứu chủ
trương và biện pháp cụ thể trình Ban Bí thư thông qua trước
khi thi hành.
Các đồng chí phụ trách các Bộ và các ngành có liên quan
ở trung ương và địa phương (công thương, mậu dịch, thuế vụ,
ngân hàng, công an, hải quan, tuyên huấn...) cần phối hợp
chặt chẽ, các cấp uỷ Đảng và Đảng đoàn trong Uỷ ban hành
chính địa phương cần tăng cường lãnh đạo các ngành, nhằm
đảm bảo thi hành đúng đắn và khẩn trương chủ trương của
Trung ương Đảng và Chính phủ về quản lý thị trường, chống
đầu cơ, gian lận.
Nghị quyết của hội nghị bộ chính trị...
4. Cần phải làm cho nhân dân, trước hết là công nhân và
nông dân ủng hộ và thi hành chính sách, biện pháp của Đảng
và Chính phủ quản lý thị trường chống đầu cơ tích trữ. Muốn
thế, phải tuyên truyền, giải thích rộng rãi, thống nhất tư
tưởng trong Đảng và trong nhân dân về vấn đề đó. Ban
Tuyên huấn cần coi trọng công tác này.
5. Ngoài ra, về mặt tổ chức của mậu dịch quốc doanh cần
phải dần dần chuyên nghiệp hoá những công ty nào hiện nay
còn bao biện nhiều ngành. Cần kiện toàn những tổng công ty
Cần phát triển một cách vững chắc các hợp tác xã mua
bán cơ sở.
Đảng tổ Bộ Thương nghiệp và Tiểu ban Hợp tác xã mua
bán Trung ương nghiên cứu việc phân công hợp lý giữa mậu
dịch và hợp tác xã trình Ban Bí thư thông qua.
Trong khi phát triển mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã
mua bán phải đồng thời chú ý sử dụng tư thương.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 27-TT/TW, ngày 13 tháng 3 năm 1957
Về việc săn sóc gia đình của cán bộ bị xử oan
trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức
Vừa qua, trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, ở
một số địa phương đã có sai lầm đả kích lầm vào một số đảng
viên và cán bộ của Đảng; hầu hết các tỉnh đều có người bị xử
oan; đó là một tổn thất lớn của chúng ta.
Hiện nay, gia đình của những đồng chí quá cố, ngoài sự
đau xót về tình cảm, đang gặp rất nhiều khó khăn trong đời
sống hàng ngày.
Trong chính sách sửa sai, đã có quy định một số điểm về
vấn đề này. Bộ Tài chính đã có những thông tri cụ thể về các
khoản trợ cấp như: thóc, truy lĩnh, tử tuất (theo Sắc lệnh
ngày 20-5-1950). Các địa phương đã lần lượt giải quyết các
khoản trên và cũng đã vận động nhân dân giúp đỡ bằng cách
này hoặc cách khác. Nhưng vẫn còn một số nơi chưa chú ý
giải quyết tích cực.
Để góp phần giúp đỡ gia đình của các đồng chí quá cố
vượt qua những khó khăn về sinh sống và tình cảm, và để
đem lại ảnh hưởng tốt ở nông thôn trong công tác sửa sai
Thông tri của ban bí thư số 27-tt/tw...
hiện nay, Ban Bí thư nhắc các địa phương phải chú ý giải
quyết thích đáng vấn đề này. Cách giải quyết chủ yếu vẫn
dựa vào quần chúng địa phương, tuỳ từng trường hợp cụ thể
mà vận động nhân dân giúp đỡ bằng cách này hoặc cách
khác. Ngoài ra, các địa phương cần tích cực thi hành những
điều mà Trung ương Đảng và Chính phủ đã quy định. Đối với
những trường hợp đặc biệt, khả năng địa phương không giải
quyết được thì báo cáo lên Trung ương kèm theo đề nghị giải
quyết cụ thể. Về mặt tình cảm, các cấp uỷ Đảng, chính
quyền, đoàn thể quần chúng và cán bộ sửa sai phải đặc biệt
ân cần săn sóc, đối với những người còn có nhiều thắc mắc thì
đến tận nơi giải thích chu đáo.
Đây là một công tác quan trọng, nhưng rất khó khăn, đòi
hỏi cán bộ phải kiên trì, đi sâu, đi sát, thông cảm hoàn cảnh
của những gia đình nói trên, thông cảm hoàn cảnh và khả
năng của Đảng và Chính phủ hiện nay, nắm vững phương
pháp dựa vào nhân dân địa phương mà giải quyết.
Mong các cấp chú ý nghiên cứu kỹ và tích cực giải quyết.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 10-CT/TW, ngày 18 tháng 3 năm 1957
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác thống kê
Hiện nay công tác kinh tế và văn hoá của ta bắt đầu đi
vào kế hoạch. Để có căn cứ định chính sách và kiểm tra việc
thực hiện chính sách cũng như để xây dựng kế hoạch và
kiểm tra việc thực hiện kế hoạch, công tác thống kê giữ một
địa vị rất trọng yếu.
Tiếp theo quyết định của Trung ương về việc chú trọng
lãnh đạo công tác thống kê, tháng 2-1956, Chính phủ đã
ban hành điều lệ tổ chức bộ máy thống kê ở các cấp, các
ngành. Qua một năm thực hiện kế hoạch, bộ máy thống kê ở
các cấp, các ngành đã đạt được một số kết quả nhất định,
giúp cho các cấp, các ngành theo dõi tình hình thực hiện kế
hoạch, kịp thời phát hiện và sửa chữa những khuyết điểm
trong công tác.
Song hiện nay, nhìn chung sự lãnh đạo của các cấp uỷ
đối với công tác thống kê chưa được chú trọng đúng mức. Một
số ngành và một số địa phương chưa nhận rõ tác dụng của
công tác thống kê, cho nên chưa kiên quyết tổ chức bộ máy
và cử cán bộ làm công tác thống kê. Có nơi cử cán bộ làm
Chỉ thị của ban bí thư số 10-ct/tw...
công tác thống kê nhưng trình độ văn hoá quá kém, không
đảm bảo được công việc. Cán bộ thống kê chưa được giải
quyết về tư tưởng, cho nên chưa an tâm công tác. Do đó một
số ngành và một số địa phương đã không hoàn thành được
nhiệm vụ thống kê năm 1956.
Năm nay, chúng ta phải tăng cường công tác điều tra,
nghiên cứu tình hình thực tế để có những căn cứ chính xác
đặng chuẩn bị xây dựng các chính sách về kinh tế tài chính
trong thời kỳ quá độ cũng như xây dựng kế hoạch dài hạn và
kế hoạch Nhà nước năm 1958.
Để đáp lại yêu cầu trên đây và đảm bảo cho ngành thống
kê làm tròn nhiệm vụ, các cấp, các ngành cần nhận thức đầy
đủ ý nghĩa và tác dụng của công tác thống kê đặng xúc tiến
việc kiện toàn tổ chức bộ máy và tăng cường lãnh đạo công
tác thống kê.
Cụ thể cần làm những việc như sau:
1- Các khu, tỉnh, thành phố hoặc ngành nào chưa cử
trưởng, phó ban thống kê, cần lựa chọn ngay cán bộ đủ năng
lực và tín nhiệm để đề nghị Uỷ ban kế hoạch Nhà nước
Trung ương bổ nhiệm làm trưởng, phó ban thống kê.
2- Các cấp và các ngành cần bổ sung đủ cán bộ cho bộ
máy thống kê, theo mức biên chế quy định năm 1956. Nơi
nào cán bộ quá kém thì cần điều chỉnh cho hợp lý. Ngoài ra,
cần xúc tiến xây dựng các phòng thống kê huyện và ban
thống kê xã đồng thời kiện toàn các tổ chức thống kê của các
ngành nghiệp vụ.
Trong việc bổ sung và kiện toàn bộ máy thống kê, cần
điều chỉnh cán bộ trong biên chế, tránh lấy thêm cán bộ ngoài
3- Các cấp uỷ Đảng và Đảng đoàn chính quyền ở các địa
phương và Đảng tổ các ngành chuyên môn cần chú ý lãnh
đạo, kiểm tra, đôn đốc các tổ chức thống kê hoàn thành tốt
nhiệm vụ công tác do Chính phủ và Cục thống kê Trung
ương đề ra. Cần tăng cường lãnh đạo tư tưởng, uốn nắn kịp
thời những nhận thức và thái độ lệch lạc của cán bộ thống
kê, đồng thời giúp đỡ phương tiện hoạt động cho các cơ quan
thống kê, giải quyết thích đáng những quyền lợi vật chất và
tinh thần theo đúng chính sách và chế độ đã quy định để cán
bộ yên tâm công tác.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ Đảng và Đảng đoàn
chính quyền, Đảng tổ các ngành chú ý thi hành ngay để đảm
bảo thực hiện được nhiệm vụ công tác thống kê năm 1957.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Số 05 -NQ/TW, ngày 18 tháng 3 năm 1957
Về chấn chỉnh Ban Tổ chức Trung ương
Thời gian qua trong việc giúp Trung ương lãnh đạo về
công tác tổ chức, Ban Tổ chức Trung ương đã làm được một
số việc và đạt được một số thành tích nhất định, nhưng đồng
thời đã phạm phải nhiều sai lầm, đặc biệt là sai lầm nghiêm
trọng trong công tác chỉnh đốn tổ chức.
Một trong những nguyên nhân dẫn tới sai lầm là vì Ban
Tổ chức Trung ương quá non yếu; quyền hạn, nhiệm vụ lại
chưa được quy định rõ và cụ thể.
Để giúp Trung ương lãnh đạo công tác tổ chức được tốt
đặng nâng cao trình độ tổ chức của Đảng theo kịp đòi hỏi của
nhiệm vụ chính trị, Bộ Chính trị quyết định chấn chỉnh Ban
Tổ chức Trung ương và quy định nhiệm vụ, quyền hạn, bộ
máy tổ chức của Ban Tổ chức Trung ương như sau:
I- Nhiệm vụ của Ban Tổ chức Trung ương
Ban Tổ chức Trung ương là cơ quan giúp việc Trung ương
về công tác tổ chức, chủ yếu là xây dựng Đảng. Căn cứ vào
đường lối chính trị và đường lối tổ chức của Đảng và chỉ thị
của Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương có nhiệm vụ:
nghiên cứu để đề nghị Trung ương quy định những đường lối,
phương châm, chính sách, kế hoạch xây dựng Đảng về mặt tổ
chức; giúp Trung ương theo dõi việc chấp hành các đường lối,
phương châm, chính sách, kế hoạch đó; tổng kết và phổ biến
kinh nghiệm về công tác tổ chức. Ngoài ra, do Trung ương uỷ
nhiệm, Ban Tổ chức Trung ương còn trực tiếp làm một số việc
cụ thể như tổ chức việc quản lý cán bộ, giới thiệu sinh hoạt
Ban Tổ chức Trung ương giúp Trung ương làm những
việc dưới đây:
1. Theo dõi, nghiên cứu tình hình tư tưởng trong Đảng,
đề ra với Trung ương những biện pháp lãnh đạo tư tưởng và
giáo dục tư tưởng trong Đảng. Trong việc giúp Trung ương
nghiên cứu về đường lối, phương châm, kế hoạch giáo dục để
nâng cao trình độ lý luận, chính trị và văn hoá cho cán bộ,
đảng viên, thì Ban Tuyên huấn là chính, Ban Tổ chức Trung
ương có nhiệm vụ tham gia ý kiến.
2. Hiểu một cách có hệ thống hàng ngũ của Đảng tức là
hiểu được số lượng và chất lượng cán bộ, đảng viên của Đảng,
hiểu được tình hình lực lượng của Đảng trong mọi ngành
hoạt động để đề ra với Trung ương những đường lối, phương
châm, chính sách, kế hoạch lựa chọn, đề bạt, sử dụng, phân
phối cán bộ, đảng viên cho đúng đắn và hợp lý, đáp ứng được
nhu cầu công tác của Đảng từng thời kỳ và theo dõi việc chấp
hành các đường lối, phương châm, chính sách, kế hoạch đó.
Nghiên cứu chính sách khen thưởng và kỷ luật trong Đảng.
3. Nghiên cứu đường lối, phương châm, kế hoạch phát
triển Đảng và củng cố Đảng.
Nghị quyết số 05 -nq/tw...
4. Nghiên cứu việc xây dựng và củng cố các loại chi bộ,
chủ yếu là chi bộ xí nghiệp, nông thôn, cơ quan.
5. Nghiên cứu sửa đổi hình thức tổ chức và bộ máy tổ
chức, chủ yếu là tổ chức Đảng cho thích hợp với nhiệm vụ
chính trị của Đảng từng thời kỳ. Nghiên cứu mối quan hệ
qua lại giữa các tổ chức, nghiên cứu những quy định để đảm
bảo nguyên tắc dân chủ tập trung của Đảng, đảm bảo sinh
hoạt dân chủ và tập thể trong Đảng.
6. Tổng kết và phổ biến kinh nghiệm về công tác tổ chức
Căn cứ vào mấy nhiệm vụ nói trên, phạm vi công tác của
Ban Tổ chức Trung ương là:
1- Làm công tác tư tưởng.
- Thường xuyên theo dõi, tổng hợp, nghiên cứu tình hình
tư tưởng trong Đảng để góp ý kiến với Trung ương trong công
tác lãnh đạo tư tưởng và giáo dục tư tưởng trong Đảng, góp ý
kiến với Ban Tuyên huấn Trung ương trong công tác tuyên
truyền, giáo dục, tổ chức học tập cho cán bộ, đảng viên.
- Cùng Ban Tuyên huấn Trung ương nghiên cứu kế
hoạch giáo dục nâng cao trình độ lý luận, văn hoá cho cán bộ,
2- Làm công tác quản lý cán bộ.
- Nghiên cứu quy định đường lối, chính sách cán bộ như
chính sách đào tạo, phân phối, sử dụng, đề bạt, khen thưởng,
kỷ luật, đãi ngộ cán bộ, v.v. và các chính sách cụ thể đối với
từng loại cán bộ; nghiên cứu quy định các chế độ về đãi ngộ
cán bộ và góp ý kiến với các ngành quân, chính, dân về việc
định ra các chế độ; hướng dẫn và theo dõi các ngành, các cấp
thực hiện chính sách cán bộ của Đảng.
- Tổ chức việc tìm hiểu cán bộ một cách có hệ thống và
quản lý cán bộ, giúp Trung ương trực tiếp quản lý một số cán
bộ thuộc phạm vi Trung ương trực tiếp quản lý.
- Nghiên cứu kế hoạch điều động, đào tạo, đề bạt, phân
phối, đãi ngộ cán bộ.
- Tổng kết kinh nghiệm và phổ biến kinh nghiệm về công
tác cán bộ.
3- Làm công tác phát triển và củng cố Đảng, xây dựng
- Nghiên cứu phương châm, kế hoạch phát triển Đảng,
hướng dẫn, theo dõi tổng kết kinh nghiệm và phổ biến kinh
nghiệm về công tác phát triển Đảng.
- Nghiên cứu chính sách khen thưởng, kỷ luật đối với
đảng viên, chính sách và kế hoạch xử trí đối với những phần
tử phản cách mạng trà trộn vào trong Đảng, đảm bảo tính
chất trong sạch của Đảng.
- Nghiên cứu phương châm, kế hoạch xây dựng và củng
cố chi bộ, tổng kết và phổ biến kinh nghiệm về xây dựng và
củng cố chi bộ.
- Nghiên cứu tình hình đảng viên, nghiên cứu về việc
đóng đảng phí. Làm một số công việc thuộc về hành chính,
như giới thiệu sinh hoạt Đảng, chuyển giao chi bộ, giải quyết
những đơn của đảng viên bị mất liên lạc với Đảng gửi lên
Trung ương đề nghị xét về đảng tịch hoặc những đơn xin tính
lại tuổi đảng, v.v..
4- Làm công tác về chỉ đạo tổ chức.
- Nghiên cứu việc sửa đổi hình thức tổ chức, bộ máy tổ
chức và biên chế, chủ yếu là tổ chức của Đảng cho thích hợp
với nhiệm vụ chính trị và nhu cầu công tác của Đảng từng
thời kỳ (về sửa đổi hình thức tổ chức, bộ máy tổ chức của các
ngành chính quyền và các đoàn thể chủ yếu là do các cơ quan
Nghị quyết số 05 -nq/tw...
chính quyền và đoàn thể nghiên cứu, Ban Tổ chức Trung
ương có nhiệm vụ góp ý kiến). Nghiên cứu mọi quan hệ qua
lại giữa các tổ chức.
- Nghiên cứu về tổ chức các cấp uỷ, đảng đoàn, số lượng,
sự phân công, lề lối làm việc, v.v.. Nghiên cứu tính chất,
nhiệm vụ, quyền hạn, thời gian, số đại biểu, v.v. của các cuộc
hội nghị của Đảng ở các cấp.
- Nghiên cứu những quy định, chế độ đảm bảo nguyên
tắc dân chủ tập trung của Đảng, đảm bảo sinh hoạt dân chủ
và tập thể trong Đảng. Theo dõi việc chấp hành Điều lệ Đảng
ở các cấp.
II- Quyền hạn của Ban tổ chức Trung ương
1. Ban Tổ chức Trung ương được quyền trực tiếp liên lạc
với các cấp uỷ Đảng, các tổ chức của Đảng trong các cơ quan
chính quyền, đoàn thể, các Ban và Tiểu ban của Trung ương
để trao đổi ý kiến về những vấn đề thuộc về công tác tổ chức,
yêu cầu các cơ quan nói trên cung cấp tình hình về các vấn
2. Để việc nghiên cứu về công tác tổ chức tiến hành được
thuận lợi, để có thể hiểu được tình hình cán bộ, nhất là
những cán bộ do Trung ương trực tiếp quản lý, Ban Tổ chức
Trung ương hoặc cán bộ của Ban do Ban giới thiệu được
tham dự những cuộc hội nghị của các cấp uỷ, hội nghị cán bộ,
hội nghị đảng đoàn của các ngành trực thuộc trung ương
thảo luận về công tác tổ chức, kiểm thảo, nhận xét cán bộ,
tổng kết công tác, phổ biến, học tập nghị quyết quan trọng
của Trung ương.
3. Các cơ quan tổ chức và cán bộ của các cấp uỷ, của Tổng
quân uỷ, của Đảng đoàn Chính phủ và các bộ, các đoàn thể ở
cấp trung ương chịu sự chỉ đạo của Ban Tổ chức Trung ương:
Các cơ quan này có nhiệm vụ báo cáo công tác cho Ban Tổ
chức Trung ương, trao đổi ý kiến về công tác, nhất là những
vấn đề thuộc đường lối, phương châm, chính sách, kế hoạch
lớn và thực hiện những thông tri, quy định của Ban Tổ chức
Trung ương về những vấn đề thuộc về nghiệp vụ như kế
hoạch, phương pháp tìm hiểu cán bộ, mẫu hồ sơ, thống kê,
cách tổ chức hồ sơ lý lịch, v.v..
4. Ngoài những thông tri hướng dẫn về nghiệp vụ gửi cho
các Ban Tổ chức cấp dưới, Ban Tổ chức Trung ương được
quyền ra những thông tri, kế hoạch hướng dẫn cấp uỷ dưới
thực hiện những chỉ thị, nghị quyết, chủ trương chính sách
của Trung ương về công tác tổ chức.
Một số quyền hạn cụ thể của Ban Tổ chức Trung
ương trong công tác hàng ngày
1- Về công tác cán bộ
- Đối với những cán bộ thuộc phạm vi Trung ương trực
tiếp quản lý thì việc đề bạt, xử trí, thay đổi chức vụ, điều
động đi địa phương khác hoặc ngành khác đều do Ban Tổ
chức Trung ương nghiên cứu đề nghị với Trung ương, Trung
ương chuẩn y và ra quyết nghị.
- Ngoài số cán bộ thuộc phạm vi Trung ương trực tiếp
quản lý, đối với những cán bộ khác công tác ở các ngành trên
trung ương hoặc ở các địa phương, Ban Tổ chức Trung ương
căn cứ vào nhu cầu công tác của Đảng và căn cứ vào đề nghị
của các ngành, các cấp và khả năng, nguyện vọng của cán bộ,
có thể trực tiếp thương lượng với cơ quan hoặc cấp uỷ trực
Nghị quyết số 05 -nq/tw...
tiếp quản lý cán bộ đó mà bố trí lại công tác hoặc điều động
đi nơi khác, ngành khác cho thích hợp sau khi đã được cơ
quan hoặc cấp uỷ địa phương mà cán bộ sẽ đến nhận công
tác thoả thuận, không phải qua Trung ương chuẩn y và ra
- Về việc điều động cán bộ ở các ngành, các cấp đi làm
những công tác trung tâm hoặc đột xuất của Đảng, thì sau
khi Trung ương đã chuẩn y về nguyên tắc, Ban Tổ chức
Trung ương được quyền trực tiếp điều động cán bộ.
- Đối với số cán bộ chưa nằm trong biên chế các cơ quan
hoặc cấp nào và không thuộc phạm vi Trung ương trực tiếp
quản lý thì việc bố trí công tác, phân phối công tác cho số cán
bộ đó do Ban Tổ chức Trung ương làm, không phải qua
Trung ương chuẩn y và ra quyết nghị.
- Đối với các đoàn cán bộ đi dự hội nghị hoặc đi tham
quan ở nước ngoài thì Ban Tổ chức Trung ương có trách
nhiệm nghiên cứu và đề nghị Trung ương xét duyệt những
cán bộ trong đoàn.
- Đối với số cán bộ do các ngành cử ra nước ngoài học tập
về chính trị, chuyên môn hoặc văn hoá thì Ban Tổ chức
Trung ương chịu trách nhiệm giúp Trung ương xét duyệt
những cán bộ thuộc phạm vi Trung ương trực tiếp quản lý.
- Ban Tổ chức Trung ương chịu trách nhiệm giúp Trung
ương xét duyệt và triệu tập cán bộ đi học ở trường Đảng trực
thuộc Trung ương.
- Căn cứ vào chính sách và chế độ của Trung ương đã quy
định về trợ cấp cán bộ, Ban Tổ chức Trung ương chịu trách
nhiệm giúp Trung ương giải quyết những đề nghị về trợ cấp
của những cán bộ mà các cấp, các ngành không có đủ quyền
hạn hoặc không đủ khả năng giải quyết. Trường hợp đặc biệt,
Ban Tổ chức Trung ương được quyền trợ cấp cho cán bộ ngoài
những chế độ và tiêu chuẩn đã quy định, nhưng sau đó phải
báo cáo với Trung ương.
2- Về công tác quản lý đảng viên và chi bộ
- Căn cứ vào chính sách của Trung ương, Ban Tổ chức
Trung ương được quyền giải quyết những đơn của những
đảng viên mất liên lạc với Đảng đề nghị với Trung ương xét
về đảng tịch hoặc những đơn xin tính lại tuổi đảng (Ban Tổ
chức Trung ương chỉ giải quyết những trường hợp mà cấp uỷ
dưới tuy đã giải quyết nhưng đảng viên vẫn còn khiếu nại và
yêu cầu Trung ương xét và những trường hợp người khiếu
nại hiện nay chưa thuộc về cấp nào quản lý).
- Ban Tổ chức Trung ương trực tiếp làm việc giới thiệu
sinh hoạt Đảng, chuyển giao chi bộ.
3- Về công tác chỉ đạo tổ chức
Căn cứ vào quyết định chung của Trung ương và Chính
phủ, Ban Tổ chức Trung ương chịu trách nhiệm trước Trung
ương xét duyệt về biên chế của các ngành dân, Đảng ở trung
ương và chuẩn y việc tăng hoặc giảm con số biên chế về
ngành dân, Đảng cho các cấp dưới.
III- Bộ máy tổ chức của ban
Ban Tổ chức Trung ương không tổ chức theo chế độ thủ
trưởng mà tổ chức theo chế độ Ban (uỷ viên Hội). Tập thể Ban
chịu trách nhiệm về công tác của mình trước Trung ương.
Ban Tổ chức Trung ương gồm có 9 đồng chí: 1 đồng chí
Trưởng ban, 2 hoặc 3 đồng chí Phó ban và một số uỷ viên.
Dưới Ban Tổ chức, có một số Vụ và Phòng sau đây để
Nghị quyết số 05 -nq/tw...
giúp Ban thực hiện công tác. Mỗi Vụ hoặc Phòng có 1 Vụ
trưởng hoặc Trưởng phòng phụ trách và từ 1 đến 3 Vụ phó
hoặc Phó phòng giúp việc:
1- Vụ quản lý cán bộ có tính chất tổng hợp, làm những
- Nghiên cứu những vấn đề thuộc về chính sách, chế độ
đối với cán bộ.
- Nắm vững toàn bộ lực lượng của Đảng, nghiên cứu và
thực hiện việc điều động, phân phối cán bộ.
- Nắm vững tình hình tư tưởng của cán bộ để đề ra yêu
cầu giáo dục cho thích hợp; nghiên cứu kế hoạch đào tạo,
huấn luyện cán bộ
- Quản lý về hồ sơ lý lịch cán bộ và thống kê cán bộ.
Ngoài Vụ quản lý cán bộ có tính chất tổng hợp, để có thể
theo dõi và quản lý chặt được từng cá nhân cán bộ trong
phạm vi Trung ương trực tiếp quản lý, sẽ tổ chức ra các
Phòng chuyên quản lý cán bộ theo từng ngành.
Nhiệm vụ của các Phòng này là:
- Nắm vững tình hình cán bộ trong ngành;
- Quản lý số cán bộ do Trung ương trực tiếp quản lý hiện
nay công tác ở ngành đó.
Có 4 phòng:
1) Phòng quản lý cán bộ kinh tế tài chính.
2) Phòng quản lý cán bộ nội chính, văn xã, ngoại giao.
3) Phòng quản lý cán bộ các cấp uỷ Đảng.
4) Phòng quản lý cán bộ thuộc các Ban của Đảng và các
đoàn thể quần chúng.
2. Vụ quản lý chi bộ và đảng viên, có nhiệm vụ:
- Nghiên cứu đường lối, phương châm, kế hoạch phát
triển Đảng và củng cố Đảng.
- Nghiên cứu việc xây dựng và củng cố chi bộ, nghiên cứu
về công tác của từng loại chi bộ.
- Giải quyết đảng tịch cho những đảng viên bị mất liên
lạc với Đảng khiếu nại lên Trung ương, xin khôi phục đảng
tịch, tính lại tuổi đảng.
- Giới thiệu sinh hoạt đảng, chuyển giao chi bộ, làm
thống kê chi bộ và đảng viên.
3. Phòng tổ chức, có nhiệm vụ:
- Nghiên cứu sự thay đổi hình thức, bộ máy tổ chức chủ
yếu là tổ chức Đảng; quy định quan hệ qua lại giữa các tổ
chức; nghiên cứu tổ chức các cấp uỷ, các đảng uỷ, đảng đoàn;
nghiên cứu tổ chức các cuộc hội nghị của Đảng.
- Nghiên cứu những quy tắc, chế độ về sinh hoạt dân chủ
và tập thể trong Đảng. Theo dõi việc chấp hành Điều lệ Đảng.
- Nghiên cứu về biên chế của các ngành dân, Đảng và
giải quyết một số việc sự vụ về công tác biên chế.
4- Văn phòng Ban, có nhiệm vụ:
- Giúp Ban tổng hợp tình hình chung của các Vụ, các Phòng.
- Giải quyết những công việc thuộc về hành chính và
Bộ Chính trị thông qua ngày 22-2-1957.
T/M Ban Bí thư1)
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) Theo chúng tôi đây là Nghị quyết của Bộ Chính trị, do Ban
Bí thư ký ban hành (B.T).
của Ban Bí thư
Số 11-CT/TW, ngày 20 tháng 3 năm 1957
Về việc lãnh đạo công tác đắp đê
Công tác đắp đê năm nay tiến hành vào lúc công tác sửa
sai đang ở bước 2 là bước gay go phức tạp, tư tưởng nông dân
chưa ổn định, các tổ chức ở xã yếu, đồng thời phải làm những
việc gấp như vận động sản xuất vụ xuân, thu thuế nông
nghiệp, do đó việc huy động và lãnh đạo dân công có nhiều
khó khăn, số lượng dân công huy động không đủ mức, năng
suất còn kém.
Trước những khó khăn đó, một số địa phương có khuynh
hướng tăng kinh phí, giảm khối lượng công tác, ảnh hưởng
đến ngân sách và công tác phòng lụt, chống lụt. Để đảm bảo
hoàn thành tốt công tác đắp đê trong tháng 5 dương lịch,
trước mùa mưa lũ, và trong phạm vi khả năng ngân sách
Nhà nước cho phép, Ban Bí thư thấy cần nhắc các địa
phương mấy việc sau đây:
1. Phải tăng cường lãnh đạo công tác đắp đê kết hợp với
các công tác: sửa sai, vận động sản xuất và tiết kiệm, thu
thuế nông nghiệp. Cần có kế hoạch kết hợp chặt chẽ các công
tác chính ấy, thống nhất lãnh đạo để đảm bảo thực hiện được
toàn diện, không để hỏng một công tác nào làm ảnh hưởng
đến đời sống nhân dân.
Vấn đề chủ yếu trong công tác đắp đê hiện nay là tăng
cường lãnh đạo chính trị để giải quyết khó khăn về dân công.
Cần làm cho cán bộ và nhân dân thấy rõ sự cố gắng của
Chính phủ trong việc bãi bỏ chế độ dân công tự túc 31%
nhằm giảm nhẹ phần đóng góp của nhân dân. Trong cán bộ
phải khắc phục tư tưởng ngại khó, chống khuynh hướng tăng
kinh phí, giảm bớt khối lượng công tác. Đối với nhân dân,
phải kiên trì giáo dục nghĩa vụ đi dân công, phải chú ý vận
động giúp đỡ những gia đình có người đi dân công bảo đảm
sản xuất và phải bảo đảm những quyền lợi của họ trong sửa
sai để dân công an tâm công tác. Tỉnh và xã phải có cán bộ
tốt lãnh đạo dân công trên công trường.
2. Phải áp dụng đầy đủ chính sách giao khoán và tăng
cường công tác kiểm tra.
Trong năm qua, nơi nào áp dụng đúng chế độ làm khoán
thì dân công phấn khởi tăng năng suất hoàn thành công tác
trước thời hạn, giảm được nhiều sự lãng phí. Năm nay, cần
thực hiện đầy đủ việc giao khoán nhất là giao khoán cho xã
trên tất cả các công trường lớn nhỏ.
Phải đôn đốc kiểm tra việc thi hành để đảm bảo thời gian
và chất lượng công tác; phải kiểm tra tài vụ, vật liệu để
chống lãng phí, tham ô; phải đặt và thi hành nghiêm chỉnh
chế độ báo cáo và xin chỉ thị chặt chẽ giữa công trường với
địa phương và Trung ương.
Công tác đắp đê năm nay tuy có khó khăn trong việc huy
động và lãnh đạo dân công, nhưng khối lượng ít hơn những
năm trước. Mong các cấp hết sức chú ý lãnh đạo để đảm bảo
hoàn thành tốt và kịp thời hạn.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Vì vậy, Ban Bí thư nhắc các ngành trực thuộc Trung
ương cần phải tổ chức việc theo dõi chặt chẽ tình hình các
tỉnh trực thuộc (Bắc Ninh, Bắc Giang, Vĩnh Phúc, Phú Thọ,
Hải Ninh) và tăng cường chỉ đạo hướng dẫn công tác cho các
tỉnh nói trên. Cụ thể cần làm những việc như sau:
của Ban Bí thư
Số 29-TT/TW, ngày 20 tháng 3 năm 1957
Về việc tăng cường chỉ đạo đối với các tỉnh
Gửi: các Ban, Tiểu ban, Đảng đoàn,
Đồng gửi các tỉnh trực thuộc Trung ương.
Trong thời gian vừa qua, việc chỉ đạo của Trung ương và
các ngành ở trung ương đối với các tỉnh trực thuộc trung
ương, còn chưa chặt chẽ. Nhiều ngành ở trung ương chưa có
cán bộ chuyên theo dõi tình hình các tỉnh trực thuộc, do đó
nhiều vấn đề các tỉnh báo cáo và xin chỉ thị không được giải
quyết kịp thời. Những nghị quyết, chỉ thị của Trung ương và
các ngành ở trung ương gửi cho các khu đồng thời gửi cho các
tỉnh trực thuộc thì thiếu hướng dẫn cụ thể cho nên các tỉnh
gặp khó khăn, lúng túng trong khi thực hiện.
Ngoài ra, một số vấn đề như phạm vi quản lý cán bộ,
quyền hạn giải quyết công việc ở các tỉnh trực thuộc chưa
được quy định rõ, cho nên nhiều việc không thuộc nguyên tắc
chính sách cũng phải chờ xin chỉ thị, làm cho công việc bị
chậm trễ. Nhìn chung việc chỉ đạo đối với các tỉnh trực thuộc
chưa được các ngành chú trọng đúng mức.
1. Các ngành ở trung ương cần có một bộ phận chuyên
theo dõi tình hình các tỉnh trực thuộc và kịp thời giải quyết
những vấn đề trực thuộc các tỉnh báo cáo và xin chỉ thị.
2. Mỗi khi các ngành gửi nghị quyết, chỉ thị hoặc kế
hoạch công tác cho các khu, đồng thời gửi các tỉnh trực thuộc,
cần có bản giải thích hoặc hướng dẫn kế hoạch thi hành cho
các tỉnh ấy.
3. Các cuộc hội nghị do các ngành triệu tập để thảo
luận về công tác, nếu có đại biểu các khu và tỉnh về dự thì
sau hội nghị, các đồng chí phụ trách ngành cần họp riêng
với đại biểu các tỉnh trực thuộc để thảo luận kế hoạch thi
hành nghị quyết.
Ngoài ra, để nắm vững tình hình các tỉnh trực thuộc
đặng chỉ đạo được sát, các ngành ở Trung ương có thể định
chế độ hàng tháng hoặc hai tháng một lần, triệu tập đại biểu
ngành dọc cấp tỉnh lên báo cáo tình hình để giúp ý kiến bổ
khuyết cho các tỉnh tiến hành công tác.
4. Ban Tổ chức Trung ương cần nghiên cứu quy định
phạm vi quản lý cán bộ và quyền hạn, nhiệm vụ của các
tỉnh trực thuộc để hướng dẫn các tỉnh thi hành, tránh tình
trạng những việc nhỏ không thuộc về nguyên tắc, chính
sách cũng phải báo cáo và xin chỉ thị cấp trên, khiến công
việc bị chậm trễ.
Thông tri của ban bí thư số 29-tt/tw...
Mong các đồng chí thi hành đúng những điểm trên, đồng
thời trong việc chỉ đạo các tỉnh trực thuộc, gặp khó khăn, trở
ngại gì, các đồng chí báo cáo về Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Số 12-CT/TW, ngày 21 tháng 3 năm 1957
Giải thích và bổ sung về chính sách sửa thành phần
và đền bù tài sản, tiếp theo Chỉ thị số 51-CT/TW*
Sau khi Thủ tướng phủ ban hành hai Thông tư số 1196TTg và số 1197-TTg và Trung ương ra Chỉ thị số 51-CT/TW,
các địa phương còn những thắc mắc hoặc đề nghị bổ sung
thêm, nay Ban Bí thư giải thích và quy định thêm những
điểm cụ thể sau đây:
I- Về việc sửa thành phần
1. Về tiêu chuẩn để phân định thành phần
Trong khi vạch một gia đình là địa chủ, phải căn cứ trên
cả ba mặt:
1) Chiếm hữu hoặc sử dụng ruộng đất1)
* Xem Văn kiện Đảng toàn tập, t.17, tr.765 (B.T).
1) Có những địa chủ vừa chiếm hữu ruộng tư, vừa sử dụng ruộng
công, ruộng nửa công, nửa tư, ruộng đồn điền, hoặc chỉ sử dụng toàn
ruộng công, cho nên phải xét cả tình hình chiếm hữu và sử dụng ruộng
đất của họ. Trong Chỉ thị số 51-CT/TW của Trung ương đã quy định: ở
vùng nhiều ruộng công, những người tuy mua trưng ruộng công của xã
hoặc mua phần ruộng công của những người khác, nhưng trong gia đình
không có ai tham gia lao động chính, số ruộng đất lại nhiều, chuyên đem
ruộng đất đó phát canh hoặc thuê người làm thì vẫn phải vạch là địa chủ,
chứ không vạch là quá điền hoặc phú nông.
Chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...
2) Lao động,
3) Bóc lột,
của gia đình đó, chứ không thể đơn thuần chỉ nhìn vào một
Không nên quy định mức chiếm hữu ruộng đất đến bao
nhiêu thì mới vạch là địa chủ, vì tình hình ruộng đất mỗi nơi
một khác, nếu định mức chiếm hữu ruộng đất để phân định
thành phần thì sẽ máy móc.
Không nên quy định người từ bao nhiêu tuổi trở lên mới
coi là có lao động chính, mà chỉ cần xét xem người đó có làm
những công việc thuộc về lao động chính và đủ 120 ngày
trong một năm hay không?
ở miền núi, một người nông dân làm ruộng không đủ 4
tháng trong một năm, nhưng thường ngày đi kiếm lâm thổ
sản thêm thì vẫn phải coi là có lao động chính. Trong Thông
tư số 1196-TTg của Thủ tướng phủ đã nói rõ: Có người làm
công việc lao động chính không đủ 120 ngày, còn thiếu một
số ít ngày nữa, nhưng lại làm thêm các công việc khác như
làm nghề phụ, thì vẫn coi là có lao động chính.
Không nên lấy mức sinh hoạt làm tiêu chuẩn để vạch
thành phần, vì có địa chủ giả nghèo, giả khổ; có trung nông,
phú nông mức sinh hoạt khá, nếu lấy mức sinh hoạt làm căn
cứ thì dễ bị lầm lẫn.
2. Đối với những người làm nghề khác kiêm có ruộng đất
cho phát canh hoặc thuê người làm
a) Trong bản điều lệ phân định thành phần giai cấp ở
nông thôn (số 472-TTg ngày 1-3-1957), Thủ tướng phủ đã
Những người vì tham gia công tác kháng chiến (như cán
bộ, bộ đội, viên chức, v.v.) hoặc vì làm nghề khác (như buôn
bán, thợ thủ công, nghề tự do, v.v.) hoặc gia đình vì mất sức
lao động (như già yếu, tàn tật, v.v.), có ít ruộng đất phát canh
hoặc thuê người làm, nhưng bình quân chiếm hữu của một
nhân khẩu trong gia đình họ không quá gấp 3 số bình quân
chiếm hữu của mỗi nhân khẩu ở địa phương, thì không gọi là
địa chủ, mà gọi là người có ít ruộng đất phát canh hoặc người
có ít ruộng đất thuê người làm, hoặc cứ gọi theo thành phần
cũ của họ (thí dụ: công nhân, tiểu thương, viên chức, v.v.).
Những gia đình chỉ có một hay hai người, số ruộng đất
của mỗi người trong gia đình chưa quá gấp 4 số bình quân
chiếm hữu của mỗi nhân khẩu địa phương, thì vẫn không gọi
là địa chủ.
Như vậy, theo tinh thần điều quy định trên đây, người
làm nghề khác (buôn bán, thợ thủ công, nghề tự do, v.v.) có
ruộng đất phát canh hoặc thuê người làm, nếu bình quân
chiếm hữu của một nhân khẩu trong gia đình họ quá gấp 3 số
bình quân chiếm hữu của một nhân khẩu ở địa phương (hoặc
quá gấp 4 nếu là gia đình chỉ có một hay hai người), trong cải
cách ruộng đất đã vạch gia đình đó là người làm nghề khác
kiêm địa chủ, thì nay vẫn đúng, không phải sửa lại.
Công tác sửa sai cần tiến hành trên cơ sở chính sách đã
quy định, chứ không nên thay đổi lại những điều quy định cũ
và cần nhận rõ ta tiến hành sửa sai chứ không phải làm lại
cải cách ruộng đất, có như thế công tác sửa sai mới gọn, giảm
bớt được khó khăn.
Vì tinh thần đó cho nên Chỉ thị số 51-CT/TW đã quy định:
... một người làm nghề khác có ruộng đất phát canh,
bình quân chiếm hữu một nhân khẩu trong gia đình đó quá
gấp 3 lần bình quân chiếm hữu của một nhân khẩu địa
Chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...
phương, đáng lẽ để chiếu cố nghề nghiệp khác của họ thì không
vạch gia đình này là địa chủ, nhưng trong cải cách ruộng đất đã
quy họ là địa chủ, thì nay không nên coi là cải cách ruộng đất
làm sai và phải sửa lại thành phần, mà nên đặt vấn đề cho họ
được thay đổi thành phần theo nghề nghiệp của họ. Ruộng đất,
tài sản của họ đã trưng mua, nay không phải đền bù lại, trừ
trường hợp đã trưng mua quá đáng làm cho họ gặp khó khăn về
sinh sống thì cần điều chỉnh lại một phần nào.
Nếu rõ ràng họ không đủ tiêu chuẩn là địa chủ như có
nghề khác mà ruộng đất của một nhân khẩu trong gia đình
đó không quá gấp 3 lần bình quân chiếm hữu của một nhân
khẩu ở địa phương thì phải sửa thành phần cho họ.
Nói chung, những người làm nghề khác kiêm có ruộng
đất phát canh hoặc thuê người làm, mức bình quân chiếm
hữu của một nhân khẩu trong gia đình đó quá gấp 3 lần mức
bình quân chiếm hữu của một nhân khẩu ở địa phương thì
thường mức bóc lột về ruộng đất bằng hoặc cao hơn mức bóc
lột của phú nông.
Riêng ở một số nơi, do mức bình quân chiếm hữu của một
nhân khẩu ở địa phương quá thấp, hoặc vì số nhân khẩu
trong một gia đình có ít cho nên tuy mức bình quân chiếm
hữu của một nhân khẩu trong gia đình quá gấp 3 lần mức
bình quân chiếm hữu của một nhân khẩu ở địa phương,
nhưng tổng số ruộng đất chiếm hữu của gia đình đó quá ít,
mức bóc lột về ruộng đất cũng ít, không bằng mức bóc lột của
phú nông (nghĩa là không đến 240 công) thì không nên quy là
địa chủ. Nếu trong cải cách ruộng đất đã vạch là địa chủ rồi
thì nay coi là sai và sửa lại thành phần cho gia đình ấy.
b) Đối với người vừa trồng mía, vừa làm đường thì phải
phân biệt hai trường hợp; nếu là người có ruộng trồng mía rồi
thuê nhân công kéo mía làm mật, thì phải tính việc bóc lột
nhân công kéo mía làm mật gắn liền với nghề trồng mía;
song nếu người đó thuê mướn nhân công chế biến từ mật ra
đường thì phải tính phần bóc lột nhân công chế biến mật ra
đường là phần bóc lột về công thương nghiệp.
Nếu là người chuyên môn mua mía hoặc có trồng ít mía,
còn mua thêm về thuê mướn nhân công kéo mía làm mật và
chế biến mật ra đường thì phải tính là nhà công thương nghiệp.
c) ở nông thôn, việc chăn tằm là một nghề phụ của nông
dân, cho nên không cần tách riêng ra để tính nghề phụ đó là
công thương nghiệp. Riêng ở một vài nơi có người kinh doanh
về nghề chăn tằm, nếu họ không có hoặc chỉ có rất ít ruộng
đất trồng dâu thì coi họ là người làm nghề chăn tằm. Nếu họ
có nhiều ruộng đất (trồng dâu hoặc cấy lúa, làm màu) và
chuyên bóc lột về ruộng đất ấy thì vạch họ là người làm nghề
chăn tằm kiêm địa chủ. Công cụ, nhà cửa dùng vào việc chăn
tằm thì không đụng đến, song ruộng đất trồng dâu thì lấy ra
đem chia cho nông dân. Để bảo vệ nghề chăn tằm, cần giáo
dục cho nông dân tiếp tục trồng dâu bán cho người chăn tằm
đó, không nên phá đi trồng thứ khác.
d) Trước đây Thủ tướng phủ đã quy định mức bình quân
chiếm hữu của một nhân khẩu ở địa phương là tính theo đơn
vị xã khi đang cải cách ruộng đất. Cần thi hành theo quy
định đó mà không nên tính theo đơn vị thôn, vì tuy mức bình
quân chiếm hữu ruộng đất ở mỗi thôn có chênh lệch nhau,
song điều đó không có ảnh hưởng quyết định đến việc vạch
thành phần địa chủ.
đ) Khi tính bình quân chiếm hữu của một nhân khẩu
trong gia đình thì tính theo số nhân khẩu năm 1949 vì đó là
năm ta lấy làm mốc để xét định thành phần.
Chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...
3. Đối với những gia đình có con đi bộ đội, làm cán bộ
a) Trong Thông tư số 1196-TTg của Thủ tướng phủ có
Trước khi đi bộ đội, làm cán bộ, nhân viên cơ quan
hoặc cán bộ nửa thoát ly, người con chưa tham gia lao động
chính, nhưng gia đình này vốn là gia đình có lao động
chính thì nay người con cũng được coi là nhân khẩu lao
động chính của gia đình.
Gia đình nào đã được coi là có lao động chính, dù là lao
động chính của bố mẹ, anh em ruột hay con dâu, vợ cả, vợ lẽ,
thì người con đi bộ đội, làm cán bộ đều được tính là nhân
khẩu lao động chính của gia đình (Nếu con dâu, vợ lẽ bị coi là
cố nông, do đó gia đình này trở nên không có lao động chính
thì người con đi bộ đội, làm cán bộ, nhân viên cơ quan hoặc
cán bộ nửa thoát ly mới không được tính là nhân khẩu lao
động chính của gia đình).
b) Cán bộ xã nửa thoát ly là những người tính đổ đồng
thì tham gia sản xuất được phần nửa thì giờ trong một ngày,
còn nửa thì giờ bận làm công tác ở xã, và chọn trong những
người giữ chức vụ sau đây: chánh, phó chủ tịch và uỷ viên
thường trực Uỷ ban hành chính xã, Ban chi uỷ, thư ký văn
phòng chi uỷ, thư ký văn phòng Uỷ ban hành chính xã, ban
chỉ huy dân quân xã, trưởng và phó công an xã, bí thư và phó
bí thư các đoàn thể nông hội, thanh niên, phụ nữ, các uỷ
nhiệm thôn, đồng chí phụ trách thông tin xã và giao thông
viên của xã.
Nói chung cần chiếu cố những người giữ những chức vụ
kể trên. Người nào chưa làm đầy đủ nhiệm vụ thì cần
khuyến khích, thúc đẩy họ làm tròn nhiệm vụ, không nên
tước tư cách cán bộ nửa thoát ly của họ.
4. Về việc quy định địa chủ kháng chiến
Trong Bản điều lệ phân định thành phần giai cấp ở nông
thôn và trong Nghị quyết của Hội đồng Chính phủ tháng 101956 về chính sách đối với địa chủ sau cải cách ruộng đất, đã
quy định về tiêu chuẩn địa chủ kháng chiến.
Trong Nghị quyết Hội đồng Chính phủ có câu:
Những địa chủ thường tuân theo pháp luật mà có con
làm cán bộ cách mạng hay đi bộ đội, hoặc gia đình họ bảo vệ
cán bộ, bảo vệ bộ đội trong thời kỳ bí mật hay là trong thời kỳ
kháng chiến ở vùng tạm bị chiếm, cũng được vạch là địa chủ
Cần nhận rõ tinh thần điều quy định này là phải cân
nhắc trên cả hai mặt: bản thân địa chủ đó tuân theo pháp
luật và có con đi bộ đội, làm cán bộ, v.v.; song điều kiện chính
là bản thân địa chủ đó tuân theo pháp luật, chứ không phải
cứ gia đình địa chủ nào có con đi bộ đội, làm cán bộ thì đều là
địa chủ kháng chiến cả.
Tuân theo pháp luật nghĩa là chấp hành chính sách của
Đảng và Chính phủ tương đối đầy đủ, không có hành động
chống phá chính sách.
Địa chủ thường tuân theo pháp luật, có con làm cán bộ
xã nửa thoát ly (theo quy định trong điều 3 trên đây), cũng
được vạch là địa chủ kháng chiến.
Trong vùng tạm bị chiếm lâu năm, không có cơ sở của
chính quyền ta, thì địa chủ thường không hoạt động chống
kháng chiến, trái lại có ủng hộ kháng chiến (như ủng hộ bộ
đội, giúp đỡ cán bộ, v.v.) và từ khi hoà bình lập lại vẫn tuân
theo pháp luật của chính quyền ta, lại có con đi bộ đội, làm
cán bộ, thì cũng được vạch là địa chủ kháng chiến.
Chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...
Khi vạch những người ấy là địa chủ kháng chiến cần hỏi
ý kiến quần chúng và phải được quần chúng tán thành.
Gia đình địa chủ có người sau khi hoà bình lập lại mới đi
bộ đội hoặc tham gia công tác cách mạng thì nên chiếu cố về
mặt tinh thần1), song không quy là địa chủ kháng chiến.
5. Về cách tính bóc lột 40 tạ và gấp 3 lần số tự làm ra
Trước đây trong cải cách ruộng đất, Trung ương đã quy
định: gia đình có lao động chính nhưng chiếm hữu nhiều
ruộng đất, số bóc lột về ruộng đất trên 40 tạ và gấp 3 lần số
tự làm ra thì vẫn vạch là địa chủ.
Trong trường hợp này, cách tính số bóc lột như sau:
- Chỉ tính số bóc lột về ruộng đất (địa tô và thuê người
làm), không tính số bóc lột về nợ lãi, tô trâu.
- Tính theo sản lượng thường niên của ruộng đất, chứ
không tính theo thực thu từng năm.
- Khi tính số bóc lột, nên trừ phần thuê mướn nhân công
và giống má.
- Phải xét cả hai mặt: số bóc lột trên 40 tạ và gấp 3 lần số
tự làm ra mới vạch là địa chủ, nếu bóc lột trên 40 tạ nhưng
không gấp 3 lần số tự làm ra (như bóc lột 45 tạ nhưng số làm
ra là 20 tạ) thì vẫn không vạch là địa chủ.
- Cần cố gắng tìm số nhân công đã thuê mướn là bao
nhiêu, song có nhiều trường hợp khó tìm đủ, vì thuê công
ngày, v.v., cho nên cần kết hợp tính số chiếm hữu ruộng đất,
tình hình lao động của gia đình đó, dựa vào ý kiến quần
chúng mà xác định số bóc lột của gia đình đó.
1) Ví dụ: chính quyền và nông dân nên có thái độ đối xử rộng
rãi hơn, như dễ dãi trong việc cấp giấy tờ đi lại, cho đi dự họp xóm
trong những phiên họp nhất định nào đó, v.v..
Ví dụ một gia đình có 15 mẫu, nhà có một người lao động
chính và một người lao động phụ (cũng cấy, gặt... nhưng
không đủ 120 ngày), phát canh 2 mẫu ruộng được 6 tạ tô mỗi
năm, còn thuê người làm. Trung bình một lao động chính ở
địa phương làm được 1 mẫu 5 sào ruộng. Gia đình này thuê
người ở năm, ở tháng ít, còn phần nhiều thuê công ngày, nên
không tính được đủ, thì nay có thể qua hình thức quần chúng
nhận xét, bàn bạc mà tính theo cách sau đây:
Gia đình có một người lao động chính và một người lao
động phụ, sức có thể làm được 2 mẫu ruộng, mỗi mẫu được
10 tạ; như thế là số tự làm ra là 20 tạ. Thuê người làm 11
mẫu; mỗi mẫu cũng thu hoạch 10 tạ; 11 mẫu thu hoạch 110
tạ. Phần thuê người làm và giống má ước tính mất 40 tạ.
Như vậy còn bóc lột 70 tạ, cộng với số bóc lột địa tô 6 tạ là 76
tạ. So với số tự làm ra 20 tạ thì quá gấp 3 lần. Như vậy gia
đình này là địa chủ.
6. Địa chủ chết để lại ruộng cho con hoặc cho họ hàng
hưởng thừa tự
a) Địa chủ đã chết, để lại ruộng đất cho con, người con
còn nhỏ hoặc đang đi học thì không vạch thành phần con là
địa chủ, nhưng vẫn xử lý ruộng đất ấy như đối với ruộng đất
của địa chủ, song cần chia cho người con một phần ruộng đất
để làm ăn sinh sống.
b) Địa chủ đã chết, do đó ruộng đất, trâu bò, nhà cửa đã
chuyển qua tay người họ hàng là nông dân hưởng thừa tự,
thì cần phân biệt hai trường hợp như sau:
- Nếu người nông dân lao động hưởng thừa tự trước ngày
ban hành Sắc lệnh phát động quần chúng giảm tô (12-41953) thì coi là chuyển dịch hợp pháp, ta không đụng đến
Chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...
ruộng đất, trâu bò, nhà cửa đó, nếu người thừa kế không bóc
lột theo lối địa chủ, nhưng nếu trong cải cách ruộng đất đã
rút phần tài sản thừa tự đó đem chia rồi thì nay cũng không
đặt vấn đề đền bù lại.
- Nếu người nông dân lao động hưởng thừa tự sau ngày
ban hành Sắc lệnh phát động quần chúng giảm tô (12-41953) thì về nguyên tắc ta không công nhận việc thừa kế đó
là hợp thức. Nếu ruộng đất chỉ có ít, người thừa kế đó thiếu
ruộng thì chia luôn ruộng đất đó cho họ. Nếu ruộng đất, trâu
bò, nhà cửa còn nhiều thì nay lấy ra một phần đem chia cho
nông dân, song cần chiếu cố chia cho người thừa kế được
hưởng một phần bằng mức bình quân chiếm hữu của một
nhân khẩu ở địa phương.
7. Trường hợp vạch địa chủ cũng được, không vạch cũng
được, mà cải cách ruộng đất đã vạch là địa chủ
Có người chiếm hữu ít ruộng đất, song rõ ràng là không
có lao động chính, dựa vào bóc lột ruộng đất mà sống, không
có nghề gì khác, mức sinh hoạt không cao lắm, trong cải cách
ruộng đất đã quy là địa chủ thì nay không sửa lại. Nếu đã lao
động đủ 5 năm tính từ ngày sửa sai ngược về trước thì thay
đổi thành phần.
8. Về địa chủ cường hào gian ác
Đối với những tên trong cải cách ruộng đất đã bị vạch là
địa chủ cường hào gian ác và đã bị trừng trị, nay xét lại
thành phần gia đình đó không phải là địa chủ, song tội ác
lớn, thì giải quyết như sau:
- Bản thân tên đó vẫn bị trừng trị, song sửa lại thành
phần cho gia đình nó. Nếu vợ con nó không phạm tội thì được
đối xử như mọi nông dân khác.
- Tài sản đã bị tịch thu, trưng thu thì nay không đền bù,
coi như kẻ có tội bị xử phạt và bị tịch thu tài sản.
9. Về thành phần phú nông
Từ nay trở đi không tính việc thuê trẻ em chăn trâu vào
số bóc lột của phú nông hoặc để xét thay đổi thành phần của
trung nông. Trong cải cách ruộng đất, nơi nào đã tính việc
thuê trẻ em chăn trâu vào số bóc lột của phú nông rồi thì nay
không coi là sai, không phải sửa lại.
Việc đổi công trâu lấy công người không tính vào số bóc
lột của phú nông. Trên thực tế có một số địa chủ, phú nông
lợi dụng việc đổi công trâu để bóc lột nhân công, song ta
không nên tính vào số bóc lột của phú nông để khỏi ảnh
hưởng xấu đến việc đổi công trâu trong lúc nông dân còn
thiếu trâu cày.
ở một vài địa phương thuộc trung du và đồng bằng, có
tục lệ làm mải (gần như đổi công). Đối với việc làm mải có
tính chất tương trợ trong nội bộ nông dân, người được làm
mải lần này lần sau lại đi làm mải cho người khác thì
không tính công làm mải là bóc lột. Đối với địa chủ, phú
nông lợi dụng làm mải để bóc lột nhân công, bản thân
không đi làm mải cho người khác thì tính công làm mải
đó vào số bóc lột của địa chủ, phú nông (việc làm mải ở
miền núi không kể trong quy định này).
Khi tính số bóc lột nhân công để xét định thành phần
phú nông, cần cố gắng tìm số nhân công đã thuê mướn, đồng
thời kết hợp tính về chiếm hữu và lao động của gia đình đó
(như đã quy định trong điều 5 trên đây).
Phú nông đã hiến ruộng trong cải cách ruộng đất hoặc
trong sửa sai, từ đó không bóc lột nữa hoặc bóc lột không đến
Chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...
240 công, thái độ chính trị tốt, nông dân đồng ý thì sau hai
năm được thay đổi thành phần xuống nông dân lao động.
Việc thay đổi thành phần phú nông do Uỷ ban hành
chính và Nông hội xã đề nghị, Uỷ ban hành chính huyện
Những phú nông được thay đổi thành phần xuống trung
ngược về trước 5 năm liền, nếu họ1) đã trả lại nhiều ruộng
công và đã tham gia lao động chính, xét không cần thiết thì
không vạch là địa chủ. Cần hiểu không vạch là địa chủ
nghĩa là cho thay đổi thành phần, chứ không phải là sửa sai
về phân định thành phần.
nông thì chưa được kết nạp vào nông hội và tổ đổi công ngay.
Sau này khi nào có thể kết nạp họ vào nông hội, Trung ương
sẽ chỉ thị.
10. Trong khi sửa sai về thành phần, chủ yếu là sửa
III- Về việc đền bù tài sản
thành phần cho những người là nông dân hoặc thuộc thành
phần lao động khác bị quy sai lên địa chủ. Còn việc tuyên bố
thay đổi thành phần cho những địa chủ đã lao động đủ 5
năm ngược về trước, cho địa chủ kiêm làm nghề khác từ
1. Việc đền bù tài sản cho những người bị quy sai lên địa
chủ chủ yếu là do nông dân thương lượng để giải quyết ổn
thoả trên tinh thần đoàn kết, nhân nhượng lẫn nhau, tránh ỷ
lại vào Chính phủ đền bù.
Cần làm cho cán bộ, đảng viên nhận rõ rằng: giáo dục
quần chúng, dựa vào quần chúng tự giải quyết là chính thì
trước đến nay, cho phú nông bị quy sai lên địa chủ, nay cho
đổi xuống trung nông thì cần phải làm riêng vào bước 3,
không nên làm lẫn lộn vào cùng một lúc với việc sửa sai về
vừa đền bù tài sản được tốt, vừa giữ vững được đoàn kết nông
thôn. Nếu ỷ lại vào Chính phủ đền bù thì ngân sách Nhà
11. Một số xã đã tiến hành sửa thành phần trước khi có
chính sách và kế hoạch của Trung ương và trước khi kiện
toàn tổ chức ở xã, thì nay cần tổ chức cho cán bộ và quần
chúng học tập lại chính sách và tiêu chuẩn phân định thành
chia và người bị quy sai thêm thắc mắc lẫn nhau, các tầng
lớp nhân dân không đồng tình.
phần, nhất là phải phát động tư tưởng quần chúng chu đáo,
tiến hành xét lại việc sửa thành phần trước đây, phân biệt
trường hợp đúng và trường hợp sai, cái nào đúng rồi thì thôi,
sai thì sửa lại, theo đúng kế hoạch bước 2 của Trung ương.
12. Trong Thông tư số 1196-TTg, ngày 28-12-1956 của
Thủ tướng phủ, điều 5 nói về vạch thành phần ở vùng có
nhiều ruộng công, có câu: trong thời gian kể từ khi sửa sai
nước không thể đài thọ nổi, hơn nữa khoản chi đó cũng lại do
nhân dân đóng góp, vì vậy mà nội bộ nông dân người được
Trong nông dân cần tiến hành giáo dục chính trị sâu
rộng, nâng cao lòng yêu nước và tình đoàn kết, thương yêu
giai cấp của họ thì mới có thể nhân nhượng, thương lượng,
giải quyết ổn thoả. Cần giáo dục cả hai bên: người được chia
vui lòng nhường ra một phần và người bị quy sai cũng vui
lòng chịu thiệt một phần.
Trên cơ sở giáo dục đó mà dựa vào quần chúng tận dụng
1) Họ tức là những người chiếm nhiều ruộng công.
Chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...
mọi khả năng của địa phương để đền bù. Tận dụng khả năng
của địa phương, song không nên rút nhiều của bần cố nông
được chia mà vẫn phải đảm bảo cho họ có đủ điều kiện làm
ăn sinh sống.
Sau khi đã thương lượng đền bù theo đúng chính sách và
tận dụng khả năng của địa phương rồi, đối với phần còn
thiếu thì phân biệt giải quyết như sau:
a) Người bị quy sai là trung nông đối với phần ruộng đất
và trâu bò của họ, sau khi địa phương đã tận khả năng rồi
mà vẫn không đền bù được, thì cần giải thích, thuyết phục
cho họ vui lòng chịu thiệt một phần, trường hợp thật cần
thiết họ bị thiệt thòi quá và hiện quá túng thiếu thì địa
phương đề nghị lên trên xét, Chính phủ sẽ giúp đỡ một phần.
Vấn đề này còn cần nghiên cứu kỹ thêm mới có thể quy
định cụ thể, cho nên cán bộ không nên tuyên truyền nhấn
mạnh trong quần chúng về việc Chính phủ giúp đỡ hay đền
bù, vì làm như thế sẽ gây tinh thần ỷ lại trong nông dân.
Các Khu uỷ và Tỉnh uỷ cần nghiên cứu gấp ở một số xã
trọng điểm, rút kinh nghiệm về việc giáo dục chính trị, giải
quyết tư tưởng cho quần chúng và nghiên cứu xem sau khi
nông dân đền bù rồi, phần còn thiếu về ruộng đất, trâu bò là
bao nhiêu, thuyết phục người trung nông bị quy sai vui lòng
chịu thiệt được bao nhiêu, còn Chính phủ cần giúp đỡ bao
nhiêu, rồi báo cáo sớm lên Trung ương.
Về nhà cửa, thì cố gắng dàn xếp trả lại nhà cũ cho người
bị quy sai, nếu họ thiệt thòi đôi chút thì giải thích cho họ để
họ không đòi đền bù nữa.
Về nông cụ, nông dân cần thu xếp trả lại hoặc đền bù
những thứ chính cho họ đủ dùng, còn thiếu chút ít thì cũng
giải thích cho họ không đòi nữa.
Về tài sản khác, như thóc, tiền, v.v., do nông dân thương
lượng giải quyết một phần nào, còn thiếu thì giải thích cho
họ, không đề ra vấn đề Chính phủ đền bù.
Cần khắc phục những tư tưởng sai lầm dưới đây:
- Ngại khó khăn, không tích cực vận động nông dân đền
bù cho những người bị quy sai.
- Không cố gắng giáo dục cho những người bị quy sai
vui lòng chịu thiệt một phần, muốn đền bù sòng phẳng,
triệt để; ỷ lại vào Chính phủ, để ảnh hưởng lớn đến ngân
sách Nhà nước.
- Muốn xí xoá hết, không muốn đền bù, như vậy cũng
không đúng với đường lối chung của Đảng ở nông thôn,
không đoàn kết được với trung nông bị quy sai.
b) Đối với phú nông bị quy sai lên địa chủ, thì nông dân
thương lượng đền bù những tài sản chính cho họ như sau: về
ruộng đất thì gắng đền bù cho họ ngang mức nông dân được
chia trong cải cách ruộng đất; trâu bò thì đền cho họ có tạm
đủ để đảm bảo sản xuất; phần ruộng đất, trâu bò còn thiếu,
cũng như những thứ tài sản khác, không đền bù được thì giải
thích cho họ vui lòng chịu thiệt hoặc vận động họ hiến cho
nông dân phần ruộng đất, trâu bò còn thiếu đó, đồng thời chú
ý chiếu cố họ về mặt chính trị nhiều hơn, như cho thay đổi
thành phần xuống trung nông.
c) Đối với những người bị quy sai là phản động hoặc bị
nghi oan là giữ quỹ phản động, do đó bị tịch thu tài sản, thì
cũng giải quyết như đối với những người bị quy sai thành
phần, nghĩa là có phân biệt trung nông với phú nông, phân
biệt ruộng đất, trâu bò với các tài sản khác.
2. Về việc đền bù 4 thứ tài sản chính cho những người bị
Chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...
quy sai, như ruộng đất, trâu bò, nhà cửa, nông cụ, thì
thương lượng điều chỉnh trong nội bộ nông dân được chia.
Còn về những việc khác như giúp đỡ người bị quy sai có
lương ăn để sản xuất hoặc làm nhà cho những nông dân
được chia phải trả lại nhà cho người bị quy sai, v.v. thì bàn
bạc chung trong nông dân bao gồm cả người được chia và
người không được chia, dựa trên tinh thần thương yêu, giúp
đỡ nhau mà giải quyết.
3. Những loại ruộng sau đây có thể rút bớt ra để đền bù
cho những người bị quy sai:
Ruộng dự trữ để đón thương binh, đón đồng bào miền Nam
tập kết hiện chưa dùng đến thì có thể rút bớt ra một phần.
Ruộng dành để mở rộng đường liên tỉnh, đường hàng tỉnh
còn lâu mới dùng đến thì có thể lấy ra để đền bù. Song đối với
ruộng dành để mở rộng đường quốc lộ, đường xe lửa, ruộng
chân đê, ruộng để làm sân vận động thì không nên lấy ra để
đền bù, mà có thể tạm giao cho những nông dân bị quy sai
cày cấy trong thời gian chưa dùng đến.
Ruộng dành để chia cho nông dân bị cưỡng ép di cư vào
Nam, nếu nhiều thì rút bớt ra một số để đền bù, chỉ cần để
gộp chung một số ruộng sau này chia cho những người trở về.
Đối với những tiểu chủ có nghề nghiệp ổn định và đủ
sống, trong cải cách ruộng đất đã được chia ruộng nhưng
không có khả năng cày cấy, thì có thể vận động họ nhường lại
để đền bù cho những người bị quy sai. Song đối với dân
nghèo, người làm nghề thủ công, nghề nghiệp không ổn định,
mức sống túng thiếu, có khả năng làm ruộng trong cải cách
ruộng đất được chia ruộng đất thì không nên vận động rút ra
để đền bù.
Nếu sử dụng những thứ ruộng trên chưa đủ thì có thể
vận động những nông dân trong cải cách ruộng đất được chia
nguyên canh cao hơn mức bình quân chiếm hữu của một
nhân khẩu ở địa phương khá nhiều, tự nguyện nhường bớt ra
một phần ruộng để đền bù (đối với bần cố nông được chia
nguyên canh có thể rút bớt ra, song không nên làm quá rộng
và phải đảm bảo mức ruộng đất cần thiết cho họ, chỉ nên rút
ruộng của số ít bần cố nông được chia nguyên canh hiện mức
quá cao và phải thuyết phục cho họ tự giác, không được
cưỡng ép, mệnh lệnh).
Nói chung không nên nhất loạt làm phương án chia lại
ruộng đất, vì như thế sẽ gây thêm nhiều khó khăn; chỉ trừ
trường hợp cá biệt vạn bất đắc dĩ thì mới làm phương án hạ
thấp mức bù, điều chỉnh lại ruộng đất, song phải được Tỉnh
uỷ nghiên cứu và phê chuẩn.
4. Việc đền bù đối với một số loại ruộng
Trong cải cách ruộng đất, ta rút ruộng của địa chủ phân
tán vào tay một số trung nông, đến nay qua sửa sai, xét ra số
ruộng đó không phải là của địa chủ phân tán. Gặp trường
hợp đó thì cần thương lượng với người trung nông bị rút
ruộng để họ không đòi đền bù nữa, vì theo như chính sách cải
cách ruộng đất đã quy định thì khi rút ruộng phân tán vẫn
để lại cho mỗi nhân khẩu trong gia đình người bị rút ruộng ít
nhất bằng mức bình quân chiếm hữu của trung nông; như
thế họ đã có đủ ruộng đất để làm ăn sinh sống.
Trong cải cách ruộng đất, khi rút ruộng của trung nông,
có nơi rút toàn ruộng tốt, để lại toàn ruộng xấu, rút hết
ruộng hai vụ để lại toàn ruộng một vụ, rút ruộng trong đê, để
Chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...
lại ruộng ngoài đê, v.v., như thế là có bất công, song nay cũng
nên giải thích cho họ vui lòng, không đòi chia lại, vì như thế
sẽ xáo trộn, gây khó khăn chung. Trừ trường hợp cá biệt quá
bất công và địa phương có khả năng thì chia thêm hoặc
thương lượng đổi cho họ một ít ruộng tốt.
Trong cải cách ruộng đất, những bần cố nông được chia
nguyên canh toàn ruộng xấu, thì nay cũng không đặt ra giải
quyết, vì như thế sẽ gây tình trạng xáo trộn lung tung.
Trong cải cách ruộng đất, thôn A thừa ruộng điều chỉnh
cho thôn B thiếu ruộng, thì nay không nên đặt vấn đề thôn B
phải trả lại ruộng cho thôn A. Trong khi sửa sai, nếu thôn
nào thừa ruộng thì cũng cần thuyết phục nhân dân điều
chỉnh sang giúp thôn thiếu ruộng để đền bù cho những người
bị quy sai. Cần giáo dục để nâng cao tình thương yêu giai cấp
của nông dân và giải thích cho nhân dân biết rằng việc đền
bù, điều chỉnh giữa thôn này với thôn khác trong cải cách
ruộng đất không phải là trái luật cải cách ruộng đất.
Ruộng văn miếu, ruộng môn sinh, ruộng phường hát,
trong cải cách ruộng đất đã lấy ra đem chia, như vậy là đúng,
nay không phải trả lại nữa.
Phú nông hoặc trung nông lớp trên trong cải cách ruộng
đất đã hiến ruộng, nay đòi lại thì cần giải thích cho họ, chứ
không trả lại ruộng.
5. Đối với những người thuộc thành phần nông dân lao
động trước đây có tiền hoặc thóc cho người khác vay, trong
cải cách ruộng đất người chủ nợ bị quy sai lên địa chủ, do đó
bị tuyên bố xoá nợ, nay sửa thành phần cho người đó thì nợ
cũ của họ vẫn còn, song nên giải thích cho họ: nếu người vay
nợ túng thiếu thì không nên thúc ép trả ngay.
Nếu người chủ nợ là phú nông bị quy sai lên địa chủ thì
nên thuyết phục họ để họ không đòi người nông dân trước
đây đã vay nợ của họ nữa.
6. Ruộng phục hoang chưa được miễn thuế đủ 3 năm, đến
cải cách ruộng đất rút ra đem chia cho người khác, thì nay
người đã có công phục hoang được tiếp tục miễn thuế đủ 3
năm, trừ vào số thuế của gia đình họ. Còn người được chia số
ruộng phục hoang đó thì không được miễn thuế.
7. Người không có tội mà bị xử tử oan, hoặc chết trong tù,
gia đình thuộc loại được chia, nhưng trong cải cách ruộng đất
không được chia ruộng đất thì nay cũng được tính là một
nhân khẩu được chia ruộng; trong sửa sai cần thu xếp chia
thêm cho họ một suất ruộng.
8. Đối với những vụ cốt cán tham ô của đấu tranh được
trong cải cách ruộng đất nói chung không giải quyết, vì làm
như thế diện sửa sai sẽ mở rộng và sẽ gây thêm thắc mắc và
thiếu đoàn kết nội bộ.
Cán bộ cải cách ruộng đất trước đây đã tham ô nghiêm
trọng thì cần báo cáo cụ thể việc tham ô lên tỉnh, để tỉnh xét
và đề nghị thi hành kỷ luật thích đáng.
9. Đối với tài sản công thương nghiệp đã bị tịch thu,
trưng thu hoặc trưng mua.
Nếu là công cụ sản xuất (khung cửi, máy khâu, v.v.)
của những người làm nghề thủ công thì cần trả lại cho họ
để họ làm ăn sinh sống, (như hai khung cửi thì trả lại một),
phần còn thiếu mà nông dân không thể đền bù được thì giải
thích cho họ bằng lòng chịu thiệt một phần; nếu người đó
gia đình quá túng thiếu, thật cần thiết thì Chính phủ sẽ
giúp đỡ một phần.
Chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...
Đối với tài sản khác, như lụa, vải, tiền bạc, v.v. thì
thuyết phục cho họ vui lòng không đòi lại nữa.
10. Về giá trưng mua, nguyên tắc định giá trưng mua
vẫn theo đúng luật cải cách ruộng đất đã quy định, nhưng
và kiên quyết ngăn chặn lại theo đúng Thông tư số 1197-TTg
của Thủ tướng phủ đã quy định.
Chỉ thị này phổ biến miệng đến tận xã, nhưng chỉ sao gửi
đến Huyện uỷ.
nay do việc điều chỉnh lại diện tích và sản lượng, cho nên
T/M ban bí thư
cũng phải định lại giá trưng mua ruộng đất cho đúng với
Nguyễn duy trinh
diện tích và sản lượng mới. Còn đối với trâu bò, nông cụ, nhà
cửa, v.v. của địa chủ trong cải cách ruộng đất đã định giá
trưng mua rồi thì nay không sửa lại nữa, dù có chỗ chưa hợp
lý. Riêng đối với những trung nông bị quy sai lên địa chủ,
trong trường hợp thật cần thiết Chính phủ phải đền bù trâu
bò cho họ, nếu cải cách ruộng đất định giá trưng mua quá
thấp thì có thể điều chỉnh lại cho hợp lý hơn.
11. Đối với những người chủ thầu hồ, đầm, ao công, chưa
thầu hết thời hạn của hợp đồng đã ký với chính quyền ta, đến
cải cách ruộng đất ta lấy hồ, đầm, ao đó ra chia, thì nay giải
thích cho họ bằng lòng chịu thiệt một phần, không đặt vấn đề
Chính phủ trả lại số tiền họ mua thầu những năm còn lại.
12. Những người bị quy sai thành phần, trong thời gian
vừa qua đã đòi lại ruộng đất, tài sản rồi thì cần giải thích cho
họ rõ làm như vậy là sai chính sách, song chưa nên giải
quyết vội, đợi đến lúc thực hiện đền bù tài sản sẽ nghiên cứu
giải quyết một thể. Nếu họ đòi về quá nhiều mà người được
chia vì đó túng thiếu, thì chính quyền và Nông hội xã đứng
ra thương lượng giữa hai bên để trả lại cho người được chia
Từ nay trở đi phải kiên quyết chấm dứt tình trạng tranh
chấp tài sản. Nếu ai đi đòi tài sản, chính quyền cần can thiệp
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của bộ chính trị
Ngày 22 tháng 3 năm 1957
Về việc điều hoà lưu thông tiền tệ trong năm 1957
Trong năm 1956 việc quản lý tiền mặt chưa được chặt
chẽ, tiền tệ lưu thông trong quý 4 không ăn khớp với khối
lượng hàng hoá lưu thông. Tình hình đó đã ảnh hưởng đến
giá cả thị trường.
Căn cứ vào tình hình trên và dựa vào phương châm,
nhiệm vụ chung của công tác kinh tế tài chính năm 1957 mà
Hội nghị lần thứ 11 (mở rộng) của Ban Chấp hành Trung
ương đã đề ra;
Để khắc phục những khó khăn hiện nay và tạo điều kiện
thuận lợi thực hiện kế hoạch Nhà nước năm 1957, Bộ Chính
trị quyết nghị:
1. Dựa vào chỉ tiêu tổng ngạch hàng hoá bán lẻ trong kế
hoạch Nhà nước năm 1957 để điều chỉnh dần dần mức tiền
lưu thông hiện nay cho ăn khớp với mức độ lưu thông hàng
hoá. Tuỳ theo tính chất thời vụ của việc lưu thông hàng hoá
mà giữ mức tiền tệ lưu thông xê xích từ 170 (một trăm bảy
mươi) tỷ đến 200 (hai trăm) tỷ, nhằm đạt mức bình quân cả
năm là 180 (một trăm tám mươi) tỷ.
2. Các đồng chí phụ trách ngành thương nghiệp phải có
kế hoạch hàng hoá cả năm, phù hợp với kế hoạch lưu thông
tiền tệ quy định trên đây; phải xác định kế hoạch tồn kho và
kế hoạch lưu chuyển hàng hoá từng quý, từng tháng làm căn
cứ cho kế hoạch tiền mặt.
3. Tất cả các ngành, các cơ quan đoàn thể, đơn vị bộ đội
xí nghiệp nhà nước, hợp tác xã, nhất là tài chính, phải lập kế
hoạch tiền mặt từng quý, từng tháng và chấp hành nghiêm
4. Các đồng chí phụ trách Ngân hàng Trung ương lập kế
hoạch tiền mặt tổng hợp toàn quốc cho từng quý báo cáo cho
Thủ tướng Chính phủ, và có nhiệm vụ đôn đốc, kiểm tra việc
thực hiện chỉ tiêu kế hoạch tiền mặt đã được duyệt của các
ngành, các đơn vị.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 13-CT/TW, ngày 23 tháng 3 năm 1957
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác quản lý
quyết định phải điều chỉnh dần dần mức tiền tệ lưu thông
hiện nay cho phù hợp với khối lượng hàng hoá trên thị
trường. Căn cứ vào mức độ lưu thông tiền tệ đã được quy
định đó, Ngân hàng có nhiệm vụ hướng dẫn các ngành, các cơ
quan, đơn vị... lập và chấp hành nghiêm chỉnh kế hoạch tiền
mặt từng quý, từng tháng.
Để thực hiện nghị quyết trên, các cấp Đảng bộ các khu,
tỉnh, thành, các Đảng tổ các Bộ, các cơ quan, các đơn vị bộ
đội, các xí nghiệp có trách nhiệm triệt để thi hành Thông tư
số 1189-TTg của Chính phủ và chế độ quản lý tiền mặt của
Ngân hàng quốc gia.
T/M ban bí thư
Thăng bằng tiền mặt là một trong ba chính sách căn
bản (thăng bằng thu chi tài chính, thăng bằng xuất nhập
hàng hoá, thăng bằng tiền mặt) để ổn định vật giá củng cố
Ngày 22-12-1956, Thủ tướng Chính phủ đã ra Thông tư
số 1189-TTg quy định việc xây dựng và chấp hành kế hoạch
tiền mặt. Bộ Chính trị nhận định đó là một nhiệm vụ rất
trọng yếu của các ngành trong việc đảm bảo hoàn thành tốt
kế hoạch Nhà nước năm 1957.
Hiện nay công tác quản lý tiền mặt chưa được tốt. Nhiều
cơ quan đoàn thể, đơn vị bộ đội, xí nghiệp quốc doanh, công
trường, hợp tác xã còn giữ quá nhiều tiền mặt tại quỹ và chi
tiêu tiền mặt ra thị trường quá mức cần thiết, gây khó khăn
cho việc quản lý tiền mặt. Do đó việc thăng bằng tiền mặt
không thực hiện được, đã ảnh hưởng đến tiền tệ và vật giá.
Trong phiên họp ngày 13-3-1957, sau khi nhận định tình
hình lưu thông tiền tệ trong năm 1957, Bộ Chính trị đã
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
về kế hoạch nhà nước năm 1957
tại Hội nghị Trung ương lần thứ 12
Tháng 3 năm 1957
I- Tình hình kinh tế sau hai năm khôi phục
1. Từ khi hoà bình lập lại, Đảng ta đã lãnh đạo toàn dân
anh dũng bắt tay vào khôi phục nền kinh tế vừa lạc hậu, vừa
bị đổ nát sau 15 năm chiến tranh tàn phá. Trong điều kiện
hết sức khó khăn ấy, chúng ta lại phải chống âm mưu địch
cưỡng ép di cư hàng vạn người vào Nam, giải quyết thất
nghiệp, chống đói, chống hạn, chống lụt, bão liên tiếp xảy ra.
Nhiệm vụ trước mắt đặt ra lúc ấy là: Ra sức hàn gắn vết
thương chiến tranh, giảm bớt khó khăn để dần dần nâng cao
đời sống nhân dân; tạo điều kiện phát triển kinh tế một cách
có kế hoạch sau này. Những vấn đề lớn phải giải quyết là:
mau chóng khôi phục sản xuất đã bị sút kém, trước hết là
khôi phục và phát triển nông nghiệp, đồng thời khôi phục
nhanh chóng các xí nghiệp cũ của Pháp, xây dựng một số xí
nghiệp công nghiệp nhẹ, hết sức khôi phục và phát triển tiểu,
thủ công nghiệp; ổn định tài chính, tiền tệ và ổn định thị
trường; đồng thời đẩy mạnh để hoàn thành về căn bản cải
cách ruộng đất ở miền Bắc.
2. Sau hai năm khôi phục kinh tế, chúng ta đã thu được
nhiều thắng lợi:
a) Sản xuất nông nghiệp đã được khôi phục nhanh, nhất
là lương thực. Sản lượng lúa vượt mức năm 1939 là 68%. Thu
hoạch bình quân theo đầu người đạt 303 kilô, trước chiến
tranh tính theo đầu người chỉ có 212 kilô. Sản lượng bông
tăng gấp 8 lần so với năm 1942. Trừ gai, chè, cà phê, thầu
dầu, các cây công nghiệp khác đều vượt mức cũ. Nhờ đó, nông
nghiệp đã có thể cung cấp nhiều nguyên liệu hơn trước cho
sản xuất công nghiệp và thủ công nghiệp. Vấn đề lương thực
là vấn đề mấu chốt của miền Bắc trong hai năm vừa qua, đã
được bước đầu giải quyết.
Nông nghiệp là cơ sở to lớn nhất của nền kinh tế nước ta
đã được khôi phục.
Sản xuất nông nghiệp năm 1956 chiếm khoảng 80% tổng
trị giá sản xuất công, nông nghiệp; phát triển sản xuất nông
nghiệp là điều kiện cơ bản để khôi phục và phát triển toàn bộ
nền kinh tế quốc dân và là khâu chính trong kế hoạch khôi
phục kinh tế; vì vậy, những thành tích của ta về mặt này là
một thắng lợi rất lớn lao, đã có tác dụng thúc đẩy sản xuất
công nghiệp, mở rộng giao lưu hàng hoá, ổn định thị trường
và cải thiện đời sống cho nhân dân.
b) Sản xuất công nghiệp cũng được khôi phục nhanh
chóng. Sản xuất của công nghiệp quốc doanh năm 1956 tăng
gấp hơn 6 lần năm 1955, sản xuất của công nghiệp tư doanh
và thủ công nghiệp cá thể về những loại hàng chính tăng gấp
hơn 2 lần. So với trước chiến tranh, mức sản xuất về những
loại sản phẩm chính của công nghiệp hiện đại mới chỉ bằng
trên 60%, nhưng sản xuất của công nghiệp nhỏ và thủ công
nghiệp thì xấp xỉ mức năm 1939.
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
c) Giao thông vận tải đã khôi phục kịp thời, nhất là
đường sắt. Ta đã khôi phục trong một thời gian ngắn 540 cây
số đường sắt, khôi phục và làm mới 4.073 cây số đường bộ,
khôi phục các cửa bể, mở đường hàng không dân dụng với
Trung Quốc, khôi phục và cải tiến hệ thống thông tin, liên
lạc. Nói chung công tác giao thông vận tải đã bảo đảm được
nhu cầu vận chuyển của nền kinh tế quốc dân.
d) Về thương mại: Việc tổ chức lại thị trường khi mới giải
phóng và việc cung cấp hàng hoá, quản lý vật giá, ta đã có
nhiều cố gắng và đã có kết quả bước đầu. Nhưng vẫn còn rất
nhiều khó khăn. Thứ nhất, vì ta thiếu hàng công nghệ; thứ
hai vì số người làm thương mại quá đông, vì lực lượng mậu
dịch quốc doanh và hợp tác xã còn yếu. Hiện nay mậu dịch
quốc doanh mới nắm chắc phần ngoại thương, chiếm 95%
kim ngạch xuất nhập khẩu; còn thị trường trong nước, phần
bán lẻ chỉ mới chiếm 28,5% tổng mức bán lẻ. Mậu dịch đã
thông qua điều tiết giá cả và thị trường mà chỉ đạo phương
hướng phát triển của sản xuất công, nông nghiệp và công
thương nghiệp tư doanh. Chúng ta đã mở rộng việc buôn
bán với các nước anh em và các nước khác, số xuất năm
1956 tăng 2 lần rưỡi so với năm 1955, số nhập tăng 67%
(không tính số viện trợ); đó là một cố gắng để giảm bớt nhập
siêu của ta.
e) Về tài chính đã có nhiều cố gắng và được sự giúp đỡ to
lớn của các nước bạn nên bảo đảm được chỉ tiêu ngày càng
nhiều của Nhà nước. Trong các nguồn thu trong nước, lãi xí
nghiệp ngày càng chiếm địa vị quan trọng, từ 8,2% ngân
sách năm 1955, đã lên tới 27,5% năm 1956. Phần chi cho xây
dựng kinh tế và phát triển văn hoá trong năm 1956 tăng gần
2 lần năm 1955 và chiếm 58% ngân sách. Công tác ngân
hàng ngày càng phát triển, số tiền cho vay trong năm 1956
tăng gấp 3 lần năm 1955.
Những thành tích về các mặt này đã góp phần đẩy mạnh
việc khôi phục sản xuất, cải thiện đời sống nhân dân.
g) Về đào tạo cán bộ, nền giáo dục đại học và chuyên
nghiệp cao cấp và trung cấp đã phát triển nhanh: đến nay
chúng ta đã có 5 trường đại học với 3.900 sinh viên (gấp 6 lần
năm 1942) và 13 trường chuyên nghiệp trung cấp với một
vạn học sinh. Ngoài ra trong hai năm, chúng ta đã gửi hơn
1.254 học sinh sang học ở các nước anh em.
h) Nhờ những kết quả về khôi phục sản xuất nông
nghiệp, công nghiệp, ổn định tiền tệ, tổ chức và quản lý thị
trường, phát triển các công tác văn hoá, giáo dục, y tế, xã hội
mà đời sống của một số tầng lớp nhân dân đã bước đầu được
Sau cải cách ruộng đất, giai cấp phong kiến đã bị đánh
đổ, ruộng đất đã về tay nông dân, quan hệ sản xuất ở nông
thôn thay đổi. Việc Chính phủ nâng giá một số nông sản cao
lên và giữ vững giá gạo khỏi sút lúc ngày mùa đã đem lại lợi
ích rất lớn cho nông dân. Giá một số hàng thiết yếu nhất đối
với đời sống của quần chúng đã giữ được ở những thị trường
chính. ở các đô thị, gần 10 vạn người thất nghiệp đã được ta
thu xếp công ăn việc làm, nhưng trong đó nhiều người chỉ là
làm tạm. Nhà nước đã bỏ tiền xây dựng một số diện tích nhà
ở cho công nhân viên: năm 1956 chỉ kể riêng ở các cơ quan
trung ương, số tiền ấy đã trên 3.000 triệu đồng. Ngoài ra, ta
còn chi một số tiền quan trọng về thuốc men và các thứ phúc
lợi cho công nhân viên cơ quan, xí nghiệp.
Công tác văn hoá, giáo dục, y tế phát triển rất nhanh
chóng, có phần vượt khả năng, đã đem lại cho nhân dân
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
thành thị và nông thôn, nhất là nhân dân lao động, những lợi
ích thiết thực mà trước đây, dưới sự thống trị của đế quốc và
phong kiến, họ không thể mơ tưởng: so với con số của cả miền
Bắc Trung Nam hồi Pháp, số bệnh viện, bệnh xá của miền
Bắc ngày nay đã tăng lên gấp 1 lần 1/2, số y sĩ, bác sĩ, dược
sĩ tăng lên gấp 4 lần; số học sinh trường phổ thông tăng gấp
3. Vừa khôi phục chúng ta vừa bắt đầu cải biến nền kinh
tế cũ làm cho nền kinh tế của chúng ta dần dần trở nên độc
lập, dân chủ và chuẩn bị tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Với việc giải phóng miền Bắc, thời đại đế quốc thống trị
và lũng đoạn kinh tế nước ta và tất cả đặc quyền đặc lợi của
đế quốc và phong kiến đã vĩnh viễn bị xoá bỏ. Những xí
nghiệp công nghiệp của thực dân ở miền Bắc đã trở thành
kinh tế quốc doanh xã hội chủ nghĩa của toàn dân ta.
Từ năm 1956, chúng ta đã bắt đầu thực hiện phát triển
kinh tế có kế hoạch.
Khu vực kinh tế quốc doanh ngày càng lớn mạnh, tăng
cường dần địa vị lãnh đạo đối với các thành phần kinh tế khác.
Trong công nghiệp, tỷ trọng của quốc doanh trước kia
không đáng kể, ngày nay đã lên tới 37% so với tổng sản lượng
Kinh tế cá thể của nông dân và thợ thủ công bắt đầu đi
vào tổ chức: ở nông thôn, các tổ đổi công phát triển rộng rãi
(gần đây bị sút kém); một số hợp tác xã nông nghiệp được xây
dựng làm thí nghiệm; hợp tác xã mua bán được tổ chức ở 21
tỉnh, có gần 1 triệu xã viên, trong năm 1956 đã cung cấp
hàng hoá cho 4 triệu nhân khẩu nông nghiệp, doanh số
chiếm gần 5% tổng mức bán lẻ trên thị trường cả miền Bắc;
đã tổ chức nhiều hợp tác xã cho vay cuối năm 1956. ở các thị
trấn, anh em thợ thủ công đã tổ chức các tập đoàn sản xuất.
Dưới sự lãnh đạo và giúp đỡ của Nhà nước và kinh tế
quốc doanh, công thương nghiệp tư doanh đã dần dần khôi
phục, đồng thời đã dần dần đặt quan hệ với quốc doanh, chịu
sự lãnh đạo của quốc doanh, đi dần vào con đường phục vụ
kế hoạch Nhà nước.
Tóm lại, sản xuất nông nghiệp, công nghiệp miền Bắc
nước ta đã tăng lên nhanh chóng. Về tính chất nền kinh tế
đã có những sự cải biến rất lớn lao. Những điều đó chứng tỏ
tính chất ưu việt của chế độ kinh tế dân chủ nhân dân so với
kinh tế phong kiến, tư bản, nó bảo đảm miền Bắc nước ta có
thể vững bước tiến hành xây dựng kinh tế có kế hoạch, tiến
dần đến chủ nghĩa xã hội.
4. Trong khi nền kinh tế miền Bắc đã tiến lên về các mặt
thì ở miền Nam, kinh tế ngày càng bị lệ thuộc vào đế quốc
Mỹ. Sản xuất thấp kém. Về nông nghiệp, sản xuất lúa và cao
su gần đây tuy có tăng chút ít, song còn kém xa mức trước
chiến tranh: lúa trước chiến tranh: 3.500.000 hécta, nay còn
1.500.000 hécta, cao su 1938: 100.100 hécta, tháng 11-1956:
63.152 hécta. Sản xuất công nghiệp bị hàng ngoại quốc cạnh
tranh, ngày càng đình đốn, sút kém. Ngoại thương thì nhập
siêu nghiêm trọng (10 tháng đầu năm 1956: xuất chỉ bằng
20% nhập); hàng nhập phần lớn là hàng tiêu dùng; tài chính
thiếu hụt lớn, trên dưới 1/2 trông vào viện trợ Mỹ, 56-57%
ngân sách dùng để chi tiêu về quân sự; đồng bạc miền Nam
ngày càng mất giá, giá hàng cao vọt, đầu cơ tích trữ phát
triển, thất nghiệp đông, đời sống nhân dân nhất là nhân dân
lao động thành thị và nông thôn sa sút.
5. Nhưng tình hình còn có khó khăn và nhược điểm
a) Nông nghiệp vẫn bấp bênh, cây công nghiệp và chăn
nuôi còn kém quá, không đủ nhu cầu. Nông thôn đương trong
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
đà sửa sai chưa ổn định sản xuất. ở đồng bằng người nhiều,
ruộng ít. Miền núi nhiều nơi còn thiếu lương thực, có khả
năng để mở mang nhưng thiếu người và khó khăn bảo vệ sức
khoẻ. Chiến tranh tàn phá nặng nề, xây dựng lại thôn, xóm
lâu và chậm chạp.
b) Công nghiệp và thủ công nghiệp quá ít, lại chưa khôi
phục hết, sản xuất không đủ hàng tiêu dùng. Người buôn
bán đông, thất nghiệp vẫn còn nhiều. Nạn đầu cơ vẫn chưa
khắc phục được, nên đã ảnh hưởng đến đời sống của nhân
dân, cán bộ, bộ đội, ảnh hưởng đến quan hệ thành thị và
nông thôn, đến công nông liên minh.
c) Sản xuất lên chậm, thu không đủ chi, không đủ sức để
mở rộng kiến thiết. Giá hàng không bình ổn, đồng tiền dễ bị
lạm phát. Biên chế Nhà nước quá lớn, việc giải quyết công
tác cho đồng bào tập kết và bộ đội phục viên vẫn còn nhiều
d) Về kỹ thuật rất lạc hậu: máy móc già cỗi, kể cả nông
nghiệp, công nghiệp, thủ công nghiệp, giao thông vận tải.
Không có kỹ nghệ sắt thép và chế tạo máy móc, thiếu thốn
mọi thứ: nguyên liệu, máy móc, phụ tùng, dầu mỡ. Thiếu cán
bộ và công nhân kỹ thuật.
đ) Các cơ sở, lực lượng quốc doanh phát triển nhanh,
chưa được củng cố. Trước mắt, ở thành thị, công thương
nghiệp tư nhân có chỗ bế tắc khó chuyển hướng.
Tóm lại, hai năm qua mới chỉ là thời gian đầu để sắp
xếp lại nền kinh tế hỗn độn sau khi Pháp rút lui, gây dựng
lại những cơ sở chính bị tàn phá trong chiến tranh; đấu
tranh để xoá bỏ chế độ kinh tế phong kiến và thuộc địa, tạo
ra cơ sở kinh tế quốc doanh làm lực lượng lãnh đạo nền kinh
tế quốc dân.
Hiện nay, việc khôi phục chưa xong, thành thị còn nhiều
bế tắc, sức sản xuất còn quá thấp, cơ sở cũ chưa được khôi
phục hết, cơ sở mới xây dựng chưa sản xuất được nhiều.
Phương hướng sắp tới là phải khôi phục các cơ sở cũ, tiếp
tục xây dựng mới, đẩy mạnh sản xuất, tiết kiệm chống lãng
phí, củng cố quốc doanh, đẩy mạnh hoạt động của tư nhân về
mặt tích cực của họ. Đặc biệt chú trọng giải quyết nhân lực
vào việc sản xuất để hoàn thành giai đoạn khôi phục.
II- nhiệm vụ kế hoạch năm 1957
Đảng và Chính phủ đã quy định nhiệm vụ của kế hoạch
năm 1957 là: Căn bản hoàn thành khôi phục kinh tế, kiện
toàn và phát triển chế độ kinh tế dân chủ nhân dân. Cụ thể
là: khôi phục và phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ
sản xuất hàng tiêu dùng, củng cố và phát triển khu vực kinh
tế quốc doanh, đặc biệt về công nghiệp và thương nghiệp, ra
sức phát huy mọi khả năng của thủ công nghiệp và tận dụng
mọi khả năng tích cực của công thương nghiệp tư doanh.
Trên cơ sở đó thực hiện dần dần từng bước việc cải thiện đời
sống nhân dân, góp phần củng cố quốc phòng, chuẩn bị điều
kiện cho kinh tế và văn hoá phát triển, nhằm củng cố miền
Bắc thêm một bước, làm hậu thuẫn vững chắc cho cuộc đấu
tranh thống nhất nước nhà.
Nội dung của nhiệm vụ căn bản khôi phục kinh tế là: đẩy
mạnh sản xuất làm cho mức sản xuất của nông nghiệp, công
nghiệp, thủ công nghiệp bằng mức sản xuất năm 1939, khôi
phục các cơ sở công nghiệp, nông nghiệp, giao thông bị phá
hoại trong chiến tranh. Còn về các mặt tiền tệ, thương mại,
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
văn hoá, giáo dục, y tế, xã hội thì tuỳ theo sự phát triển của
sản xuất và nhu cầu cần thiết của nhân dân mà đổi mới, khôi
phục hay phát triển.
Khôi phục mức sản xuất là tính chung tổng giá trị sản
lượng nhưng còn sản xuất thứ gì, thứ nào cần đẩy mạnh, thứ
nào không cần khôi phục thì tuỳ nhu cầu mà định. Khôi phục
các cơ sở sản xuất và giao thông cũng vậy, cũng phải tuỳ theo
tình hình cơ sở ấy hiện nay, còn khả năng thế nào, nhu cầu
có cần sản xuất hay phục vụ sản xuất không, chớ không có
nghĩa là bất cứ cơ sở nào và ở đâu đều khôi phục. Nói về cơ sở
công nghiệp cũ, nhất là những cơ sở khai thác mỏ, thì trong
khoảng những năm Chiến tranh thế giới lần thứ 2 (19391945) phần lớn đã bị phá hoại hoàn toàn, hoặc đã đình chỉ,
hoặc chuyển đi nơi khác nay không thể, hoặc chưa thể khôi
phục lại được. Cho nên khi khôi phục thì không kể đến
những cơ sở ấy được.
Theo dự án kế hoạch 1957, ta có khả năng để khôi phục
được mức sản xuất và các cơ sở sản xuất nông nghiệp và công
nghiệp. Về cơ sở giao thông chưa khôi phục hết, nhưng cũng
có ngành phát triển hơn trước, đó là do sự cần thiết của nền
kinh tế nước ta bây giờ khác với yêu cầu của nền kinh tế cũ.
Giá trị sản lượng về nông nghiệp năm 1957 so với năm 1939
có thể vượt được khoảng 70%, trong đó cây lương thực vượt
độ 80%, cây công nghiệp vượt độ 30%. Giá trị sản lượng về
công nghiệp thì chưa bằng mức năm 1939, thí dụ 5 thứ lớn:
than, thiếc, ximăng, phốtphát, điện chỉ mới bằng 72% mức
1939; 6 thứ: vải, sợi, lụa, chăn, diêm, giấy chỉ mới bằng 88%
mức 1939. Sản lượng thủ công nghiệp chưa tính được chính
xác, nhưng trong 2 năm nay có nhiều ngành mới phát triển,
năm 1939 không có, nên ước lượng là có thể vượt hơn năm
1939, ít nhất thì cũng bằng.
Về các cơ sở nông, lâm, thuỷ lợi đều đã được khôi phục hầu
hết, các cơ sở công nghiệp nào còn có điều kiện khôi phục cũng
đã khôi phục hầu hết. Các cơ sở công nghiệp tư nhân và thủ
công thì còn nhiều khó khăn nhưng có thể đẩy mạnh hơn 1956.
Nội dung nhiệm vụ kiện toàn và phát triển chế độ kinh
tế dân chủ nhân dân là: một mặt tăng cường và củng cố khu
vực kinh tế nhà nước, một mặt tổ chức sắp xếp lại khu vực
kinh tế cá thể và tư bản dưới sự lãnh đạo và hướng dẫn của
khu vực kinh tế quốc doanh.
Theo dự án kế hoạch năm 1957, sản xuất công nghiệp
quốc doanh tăng 58,4% so với năm 1956, và chiếm 37% trong
tổng giá trị sản xuất công nghiệp. Trong nông nghiệp, ta
củng cố các nông trường quốc doanh hiện có, đẩy mạnh tổ
chức các tổ đổi công, tăng thêm các hợp tác xã sản xuất, hợp
tác xã mua bán và hợp tác xã tín dụng. Trong vận tải, vận tải
quốc doanh sẽ tăng 10% so với 1956, và chiếm 43,3% tỷ lệ
tổng số hàng vận chuyển. Trong thương nghiệp, mậu dịch
quốc doanh chiếm 95,4% về ngoại thương, mậu dịch và hợp
tác xã chiếm 41,4% hàng bán lẻ trong nước. So với năm 1956,
ngoại thương mậu dịch chiếm 95,5%, hàng bán lẻ trong nước
mậu dịch và hợp tác xã chiếm 33,2%.
Đối với công thương nghiệp tư nhân và thủ công nghiệp
ta sẽ giúp họ tổ chức nhau lại và đoàn kết với họ, sử dụng họ
trong các hoạt động sản xuất, thương nghiệp có ích cho nền
kinh tế quốc dân, phục vụ cho kế hoạch để dần dần lãnh đạo
họ chặt chẽ hơn.
Nội dung của nhiệm vụ chuẩn bị cho kinh tế và văn hoá
phát triển những năm sau là nhắm vào các công tác đào tạo
cán bộ kỹ thuật, công tác thăm dò tài nguyên, thiết kế, công
tác điều tra nghiên cứu tình hình kinh tế nước ta. Riêng công
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
tác thăm dò và thiết kế, dự án, kế hoạch năm 1957 đã đề ra
4.149 triệu đồng. Ngoài ra, những xí nghiệp hiện đang xây
dựng trong năm 1957 cũng là những cơ sở rất tốt để tăng
nhanh sức sản xuất cho những năm sau.
Nhưng ý nghĩa của nhiệm vụ chuẩn bị quan trọng hơn
hết là ở chỗ khôi phục tốt, xếp đặt ổn định nền kinh tế, củng
cố các quan hệ sản xuất mới. Nghĩa là chúng ta phải đạt
được: ổn định vật giá, ổn định tiền tệ, ổn định sản xuất, ổn
định nông thôn, bắt đầu đưa nông dân, đưa thủ công nghiệp
vào tổ chức, xếp đặt và sử dụng thương nhân, ổn định tổ chức
các cơ quan nhà nước, giảm bớt biên chế, giảm bớt thất
nghiệp. Giải quyết được những việc đó thì mới gọi là chuẩn bị
tốt các điều kiện để tiến lên kế hoạch hoá, chuyển dần lên
con đường cải tạo xã hội cũ.
Xoay quanh những nhiệm vụ chung đó, kế hoạch năm
1957 có những nhiệm vụ cụ thể sau đây:
1. Sản xuất nông nghiệp vẫn là căn bản. Dựa vào sửa sai
tốt, củng cố các tổ chức đổi công, hợp tác xã sản xuất và các
tổ chức khác trong nông thôn để đẩy mạnh sản xuất, chống
thiên tai, sâu, chuột, cải tiến dần dần kỹ thuật canh tác.
Trong sản xuất, vẫn phải chú trọng cây lương thực, hết sức
đẩy mạnh cây công nghiệp và chăn nuôi. Những nơi còn
ruộng bỏ hoang trong chiến tranh hay có đồng bào bị cưỡng
ép di cư, thì cố gắng tìm cách phục hồi cho hết. Phải củng cố
các công trường quốc doanh, có kế hoạch giồng giọt và chăn
nuôi thích hợp với hoàn cảnh của mỗi nơi, để dần dần nông
trường trở thành gương mẫu cho nhân dân. Về công tác thuỷ
lợi, chú ý cải tiến việc quản lý nước cho khỏi lãng phí trên các
hệ thống thủy nông hiện có; chú ý phát triển trung, tiểu
nông là chính để tăng thêm diện tích cấy, nhất là tăng thêm
vụ. Nghiên cứu kế hoạch khai hoang ở trung du và miền núi
để có kế hoạch phát triển lâu dài. Công tác giồng cây ven
biển, và trên đồi phải làm cho thiết thực tránh tình trạng
giồng nhiều không chăm nom lại hư hỏng tốn công. Tăng
cường việc hướng dẫn khai thác gỗ và làm nương rẫy để bảo
vệ rừng chặt chẽ hơn, khỏi hại lớn đến tài sản quốc gia.
Đẩy mạnh việc chăn nuôi gia súc, nuôi cá ao, ruộng để
tăng thêm thịt cá cung cấp cho nhân dân. Đẩy mạnh trồng
rau và cây ăn quả ở chung quanh các thị trấn, xí nghiệp,
công trường và những nơi có tập quán.
2. Sản xuất công nghiệp và thủ công nghiệp phải đặc biệt
chú ý tăng thêm các hàng tiêu dùng. Cải tiến quản lý các xí
nghiệp quốc doanh hiện có, chuẩn bị tốt các xí nghiệp sắp
sản xuất. Đề cao phẩm chất hàng sản xuất, cố gắng giảm bớt
giá thành. Về xây dựng, tiếp tục những công trình làm dở
năm 1956, nhưng phải tranh thủ để xây dựng nhanh những
xí nghiệp tạp phẩm sản xuất hàng tiêu dùng do Trung Quốc
giúp đỡ. Đối với công nghiệp tư nhân và thủ công nghiệp, cần
điều tra nắm chắc để có kế hoạch giúp đỡ họ khôi phục các cơ
sở cũ, nhất là giúp họ nguyên liệu, hướng dẫn kỹ thuật, có
chính sách gia công và thu mua đúng. Phải dựa vào giai cấp
công nhân, củng cố các công đoàn và các tổ chức thanh niên
làm nòng cốt trong việc lãnh đạo sản xuất và chống lại
những lối làm ăn gian dối của những người xấu, chống lãng
phí, tiết kiệm nguyên vật liệu, nâng cao hiệu suất lao động.
3. Giao thông bưu điện hiện nay có đủ khả năng phục vụ
kinh tế, nhưng phải cải tiến việc quản lý, tăng cường nghiệp
vụ để sử dụng tốt những thiết bị hiện có, giảm bớt lãng phí.
Về kiến thiết thì phải lấy củng cố những cơ sở hiện có là
chính. Tăng cường công tác nghiên cứu, khảo sát để chuẩn bị
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
cho kế hoạch sau. Đối với tư nhân cần giúp đỡ họ trong việc
giữ gìn phương tiện, tổ chức họ thành những lực lượng vận
chuyển để phục vụ kế hoạch. Tận dụng vận tải thô sơ.
Nghiên cứu tăng cường vận tải ở miền núi.
4. Tăng cường quản lý thị trường. Có chính sách cung cấp
và phân phối những thứ hàng chính cho đời sống hàng ngày,
chống đầu cơ, tiến dần đến ổn định thị trường. Mậu dịch quốc
doanh và hợp tác xã phải được củng cố và phát triển ở những
nơi có điều kiện, tăng cường lực lượng vật tư của Nhà nước
theo đà phát triển của sản xuất công nghiệp, thủ công nghiệp
và nông nghiệp, mở rộng việc lưu thông hàng hoá giữa thành
thị và nông thôn, giữa trong nước và ngoài nước. Nghiên cứu
để có chính sách thống nhất thu mua và cung cấp dần dần
đối với những thứ hàng sản xuất ít không đủ nhu cầu.
Đối với thương nghiệp tư nhân phải có chính sách hướng
dẫn và sử dụng hợp lý với khả năng và điều kiện của các
tầng lớp đại, trung và tiểu thương. Chính sách ấy phải có
những biện pháp vừa giúp đỡ vừa đấu tranh chống những
hoạt động bất chính của họ.
5. Về tài chính tiền tệ phải tăng thu đúng chính sách và
tìm mọi nguồn thu của quốc gia, hết sức giảm chi, chống lãng
phí, phô trương, thực hành tiết kiệm. Tăng cường công tác
quản lý tiền mặt, mọi chế độ quản lý tiền mặt đều phải
nghiêm chỉnh chấp hành; tích cực huy động vốn và tiền tiết
kiệm của nhân dân, mở rộng việc cho vay sản xuất. Các xí
nghiệp nhà nước phải thi hành chế độ hạch toán kinh tế,
phải tích cực hạ giá thành sản xuất, giá thành xây dựng, giá
thành vận chuyển, giảm bớt phí tổn lưu thông hàng hoá để
tăng tích luỹ vốn cho Nhà nước.
6. Việc xây dựng cơ bản phải tập trung vốn vào xây dựng
sản xuất, hết sức hạn chế những việc xây dựng không dùng
vào sản xuất. Phải tập trung vào những công trình chính làm
cho tốt, không nên kéo dài; và không nên quá phân tán vật
liệu, tài chính, cán bộ vào những công trình lặt vặt, khiến
cho cái nào cũng dở dang. Phải chú trọng nâng cao chất
lượng kỹ thuật của các công trình. Đề cao tiết kiệm nguyên
vật liệu, chống lãng phí máy móc và nhân lực.
7. Chấn chỉnh biên chế có kế hoạch. Các cơ quan nhà
nước và các xí nghiệp quốc doanh phải giảm bớt người không
sản xuất, đưa sang sản xuất. Việc biên chế làm tốt thì sẽ
nâng cao được hiệu suất lao động trong các cơ quan, xí
nghiệp và là điều kiện chủ yếu để cải thiện sinh hoạt cho cán
bộ, công nhân viên.
8. Nâng cao chất lượng việc đào tạo cán bộ kỹ thuật ở các
trường đại học và trung cấp kỹ thuật. Có kế hoạch phát triển
việc đào tạo và cán bộ công nhân bằng các lớp ngắn hạn và
tại chức. Tăng cường các công tác thăm dò, thiết kế để chuẩn
bị cho những năm sau.
9. Trên cơ sở phát triển sản xuất và nâng cao hiệu suất
lao động, có chính sách lương bổng hợp lý khuyến khích sản
xuất để cải thiện sinh hoạt và nâng cao văn hoá cho nhân
dân. Chú trọng giải quyết dần nạn thất nghiệp.
10. Trên cơ sở công tác văn hoá, giáo dục, y tế phát triển
của năm 1956, ra sức củng cố và đề cao chất lượng các
11. Đối với các dân tộc thiểu số miền núi cần tăng cường
theo khả năng và điều kiện hiện có các công tác kinh tế và
văn hoá. Nghiên cứu để có kế hoạch phát triển lâu dài về sản
xuất ở những nơi ấy.
12. Hết sức tranh thủ mọi điều kiện và cơ hội tốt để nối
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
lại quan hệ Bắc Nam. Có kế hoạch trao đổi hàng hoá và đi lại
với miền Nam.
III- Nông nghiệp
Nông nghiệp giữ địa vị chủ yếu trong nền kinh tế hiện
nay. Sản xuất nông nghiệp trong năm 1956 chiếm khoảng
80% giá trị tổng sản lượng công, nông nghiệp và năm 1957
chiếm trên 70%.
Năm 1956, sản xuất lương thực đã được giải quyết,
nhưng mới chỉ là bước đầu, mức sản xuất cây công nghiệp,
chăn nuôi, nghề cá nói chung còn dưới xa nhu cầu. Vì vậy,
trong năm nay, nhiệm vụ căn bản về sản xuất vẫn phải là
đẩy mạnh sự phát triển toàn diện của nông nghiệp nhằm bảo
đảm cung cấp lương thực cho miền Bắc và tăng dự trữ ở nông
thôn, cung cấp nhiều nguyên liệu hơn nữa cho công nghiệp
và thủ công nghiệp, tăng thêm số gia súc và mức cung cấp
thịt, cá... cho nhu cầu nhân dân; tăng thêm số thu nhập của
nông dân. Phát triển nông nghiệp là điều kiện cơ bản thúc
đẩy sự hoạt động của toàn bộ nền kinh tế quốc dân.
Trong nông nghiệp, sản xuất lương thực vẫn là chủ yếu,
song việc trồng cây công nghiệp cũng rất quan trọng, đồng
thời phải phát triển chăn nuôi, ngư nghiệp, nghề cá; để bảo
đảm sự phát triển toàn diện của nông nghiệp. Phải chú ý
phát triển các nghề phụ gia đình, là một nguồn thu nhập
quan trọng của nông dân.
Tổng sản lượng nông nghiệp (gồm cả nghề phụ nông
thôn) sẽ tăng từ 1.510 tỷ đồng năm 1956 lên 1.620 tỷ năm
1957, tức là tăng 7,3%.
Trong đó, cây lương thực tăng
Cây công nghiệp tăng 39%
Chăn nuôi tăng
Cây công nghiệp và chăn nuôi tăng nhanh hơn cây lương
thực, do đó, tỷ lệ của hai ngành ấy trong toàn bộ sản xuất
nông nghiệp sẽ tăng lên ước tính như sau:
Tỷ lệ cây công nghiệp năm 1956 là 4%, năm 1957 là 5%.
Tỷ lệ của chăn nuôi năm 1956 là 7%, năm 1957 là 9%.
Nghề phụ gia đình trong năm 1957 chiếm vào khoảng
15% tổng sản lượng nông nghiệp.
1. Lúa và các loại lương thực khác quy thành lúa sẽ là
5.224.000 tấn. Riêng về lúa, diện tích gieo cấy là 2.331.000
hécta (tăng 2% so với năm 1956, tăng 4,8% so với năm 1955,
tăng 26,8% so với năm 1939); năng suất mỗi hécta gieo cấy
là 18 tạ 45; thu hoạch tất cả là 4.302.000 tấn, tăng 4% so với
năm 1956; tăng 75,3% so với năm 1939.
Về cây công nghiệp, tổng sản lượng sẽ tăng 39% so với
năm 1956 và tăng 29% so với năm 1942.
Bông sẽ sản xuất 6.867 tấn, tăng 20,4% so với năm 1956
và so với năm 1942 thì gấp 9 lần hơn.
Đay sẽ sản xuất 3.460 tấn, tăng 162,1% so với năm 1956
và tăng 316,8% so với năm 1942.
Lạc (vỏ) sẽ sản xuất 26.590 tấn, tăng 44,8% so với năm
1956 và tăng 141,7% so với năm 1942.
Mía sẽ thu hoạch trên 246.000 tấn, tăng 46,3% so với
năm 1956 và tăng 17,3% so với năm 1942.
Thầu dầu sẽ sản xuất 770 tấn hạt, tăng 61,4% so với năm
1956, nhưng so với năm 1942 chỉ mới đạt được 28,7%.
Chè sẽ sản xuất 2.660 tấn, tăng 18,2% so với năm 1956,
nhưng so với năm 1942 mới chỉ đạt được 40,9%.
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
Cà phê sẽ sản xuất 275 tấn, so với năm 1956 chỉ đạt được
83,3% và so với năm 1942 chỉ đạt được 16,2%.
Trồng dâu để nuôi tằm cũng phải được khuyến khích
Phải cố gắng hết sức mới bảo đảm thực hiện các chỉ tiêu
sản lượng chủ yếu nêu ở trên.
Điều kiện căn bản là phải ra sức thực hiện tốt công tác
sửa sai trong cải cách ruộng đất, chủ yếu là phải xác định
quyền sở hữu ruộng đất của nông dân, củng cố và phát huy
thành tích của cải cách ruộng đất, làm cho nông dân yên tâm
và phấn khởi tăng gia sản xuất.
Đi đôi với công tác sửa sai về cải cách ruộng đất, phải
tích cực vận động nông dân khôi phục các tổ đổi công tới mức
đã đạt được trong năm 1956 (19 vạn), củng cố nó trên cơ sở
ấy tiếp tục phát triển thêm một cách vững chắc và trên cơ sở
tự nguyện của quần chúng; củng cố những hợp tác xã nông
nghiệp đã có và phát triển có chừng mực ở những nơi có điều
kiện, theo yêu cầu của nông dân và khả năng lãnh đạo của
cán bộ. Cần định rõ đường lối và các chính sách cụ thể về
phát triển nông thôn sau cải cách ruộng đất.
Công tác sửa sai về cải cách ruộng đất phải gắn chặt với
việc lãnh đạo sản xuất: nắm vững tình hình, đặc điểm, khả
năng từng vùng, tập trung lực lượng, giải quyết những khâu
chính; đề cao việc chăm bón, cải tiến kỹ thuật, tăng năng
suất là chính, đồng thời phải tăng vụ và tăng diện tích ở
những nơi có điều kiện.
Hiện nay trước mắt phải đẩy mạnh việc cấy lúa Nam
Ninh vụ xuân để bảo đảm diện tích cấy vụ chiêm, tích cực
làm cỏ, bón phân, trừ sâu, giữ nước để bảo đảm thu hoạch tốt
như vụ chiêm năm 1956. Về cây công nghiệp, bông ruộng gặp
thời tiết không thuận mới đạt một nửa mức kế hoạch; cần
phải chăm bón tốt số bông ấy đồng thời phát triển mạnh
2. Chăn nuôi và nghề cá là những ngành chưa được phát
triển đúng với khả năng và yêu cầu.
- Trong năm 1957, trâu bò sẽ có 2.041.000 con, tăng 7,7%
so với năm 1956, tăng 68,8% so với năm 1939; lợn sẽ có 3
triệu con, tăng 20% so với năm 1956, tăng 33% so với năm
1939. Đó là tính theo kết quả sinh sản tự nhiên của gia súc
sau khi đã trừ hao hụt vì dịch bệnh và đã giết thịt phỏng1)
128.000 trâu bò và 2.600.000 lợn. Suất thịt bình quân trong
năm của mỗi người là 10 cân nếu tính cả thịt gà, vịt. Chú ý
phát triển mạnh việc nuôi lợn và gà, vịt để tăng nhanh chóng
mức cung cấp thịt, đặc biệt là ở các vùng gần các đô thị và
Cần chú trọng giải quyết đủ thức ăn cho gia súc ở đồng
bằng, phòng, chống dịch bệnh cho có hiệu quả, hướng dẫn
chọn nuôi giống tốt.
Cần khuyến khích và thiết thực giúp đỡ chăn nuôi bò sữa
và tiêu thụ sữa, để giảm dần việc nhập sữa hộp.
Đẩy mạnh chăn nuôi hiện nay là một vấn đề quan trọng
và cấp bách, cần nghiên cứu chính sách cụ thể khuyến khích
phát triển chăn nuôi.
- Chỉ tiêu về nuôi cá chưa được chính xác, nên không ghi
vào kế hoạch. Vận động mở rộng thêm diện tích thả cá ruộng
ở Việt Bắc và phát triển nghề thả cá ao, hồ ở đồng bằng.
Nghề đánh cá biển ước thu hoạch 162.000 tấn, sẽ được
giúp đỡ đóng thêm thuyền, sắm thêm lưới.
1) phỏng: khoảng (B.T).
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
3. Về lâm nghiệp, sẽ dựa vào lực lượng của nhân dân để
trồng hơn 17 triệu cây ngăn cát, bão (so với năm 1956 tăng
103,6%) gồm có 5 triệu cây phi lao và 12 triệu cây nước mặn
dọc đê biển. Nhà nước sẽ trồng 250.000 cây thông, sa mộc để
Sẽ động viên nhân dân gây rừng lấy gỗ trên những bãi
trống, đồi trọc, dọc những đường giao thông lớn, trong vườn,
gây lại những bờ tre quanh làng, dọc sông.
Để bảo đảm việc trồng rừng, cần có kế hoạch chia đất,
chuẩn bị cây non, quy định rõ nhiệm vụ và quyền lợi của
người trồng (ai trồng người ấy hưởng).
Mặt khác, phải quản lý chu đáo diện tích rừng hiện có, đề
cao việc bảo vệ và định ra chế độ khai thác hợp lý. Số gỗ khai
thác trong năm sẽ là 430.000 thước khối (đạt 94% so với năm
1956 và tăng 12% so với năm 1942), trong đó phần của nhân
dân là 391.000 thước và phần của quốc doanh lâm khẩn là
39.000 thước khối. Hết sức chống lãng phí gỗ trong việc khai
thác, trong việc sử dụng, tích cực bảo quản gỗ đúng quy cách
để tranh thủ xuất khẩu được nhiều hơn.
Phải chỉnh đốn các quốc doanh lâm khẩn. Về phương
pháp kinh doanh phải theo lối kinh doanh xí nghiệp, thực
hiện kinh tế hạch toán, phải cải tiến việc quản trị và giáo dục
tư tưởng cho công nhân viên, nâng cao tinh thần trách nhiệm
và kỷ luật lao động.
4. Về mặt thuỷ lợi: Năm nay, tổng số diện tích được tưới
nước trong cả hai vụ chiêm và mùa cộng lại sẽ là 1.431.000
hécta, tăng 12,9% so với năm 1956; diện tích tưới bằng công
trình trung, tiểu thuỷ nông sẽ tăng thêm 69.000 hécta
(11,2%); và diện tích do công trình đại thuỷ nông tưới sẽ tăng
thêm 95.000 hécta (14,5%) nhờ hoàn thành 9 công trình đã
khởi công trong năm 1956; công trình cống Giang Cao và
phần lớn công trình tây nam Nghệ An sang năm 1958 mới
làm xong. Cần nghiên cứu áp dụng việc thu thuỷ lợi phí.
Để chống lụt, năm nay sẽ củng cố thêm những nơi xung
yếu với 5 triệu mét khối đất, bằng 1/4 khối đất đã đắp đê
Số vốn đầu tư mới cho những công trìnnh thủy lợi, đê
điều là 20.200 triệu, chưa kể 500 triệu dùng vào tu bổ đê
5. 16 Nông trường quốc doanh được xây dựng và phát
triển trong năm 1956 sẽ được củng cố về mọi mặt: tổ chức
sản xuất, lực lượng lao động, quản lý kinh doanh.
Diện tích gieo cấy là 4.000 hécta, tức là 66% so với năm
1956, sụt đi là vì về lúa chỉ cần giữ lại những ruộng chắc
được mùa (25,6% diện tích cũ) mà bỏ tất cả diện tích lúa đồi
bấp bênh; trái lại về cây công nghiệp, diện tích tăng thêm
58,1% nhờ trồng mới 860 hécta cà phê và trồng thêm lạc,
thầu dầu; cây ăn quả cũng tăng thêm 36 hécta.
Tổng sản lượng năm 1957 là 1.410 triệu đồng, bằng
76,1% tổng sản lượng năm 1956, riêng về phần trồng trọt, và
so với tổng sản lượng trồng trọt toàn miền Bắc thì mới được
già một phần nghìn. Sở dĩ sản lượng nông trường quốc doanh
sụt hơn năm 1956 là vì có một số công nhân đau yếu nhiều
phải giảm bớt và một số diện tích không thích hợp với các
loại gieo trồng của quốc doanh nông trường.
Năm nay Nhà nước bỏ thêm 1.672 triệu đồng vào vốn xây
dựng cơ bản của nông trường quốc doanh. Cần rút bài học
kinh nghiệm năm 1956, nắm vững phương châm làm từng
bước, có kế hoạch, xây dựng lực lượng công nhân tốt, thực
hiện quản lý kinh doanh dân chủ, quyết tâm thi hành chế độ
kinh tế hạch toán.
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
Cần nghiên cứu trong những điều kiện nào nên giao nông
trường cho UBHC1) địa phương quản lý cho có lợi hơn.
Trong việc khôi phục những đồn điền cũ của Pháp, cũng
nên nghiên cứu áp dụng cách tổ chức này: tổ chức công nhân
lại, giúp đỡ khôi phục và giao cho họ tự quản lý như một hợp
6. Diện tích khai hoang năm 1957 là 8.115 hécta, chỉ
bằng 21,5% năm 1956, vì như thế là gần hết số ruộng đất bỏ
hoang trong chiến tranh. Các nông trường quốc doanh năm
1956 đã khai hoang quá diện tích cần thiết, năm nay chỉ cần
vỡ thêm 115 hécta ở một vài địa điểm thích hợp. Trong con số
này chưa kể những diện tích phục hồi khác như cói..., diện
tích khai hoang lấn dần của đồng bào trung du và thượng du,
và cũng chưa kể những hoạt động của Cục Nông binh, của
trại cải tạo lao động chưa tính được.
Cần đặt vấn đề khai hoang thành vấn đề lớn, và sớm
nghiên cứu, chuẩn bị một kế hoạch khai hoang rộng lớn,
động viên toàn Đảng, toàn dân thực hiện. Hiện nay, ruộng
đất canh tác có ít mà diện tích bỏ hoang còn rộng, trong khi
đó thì chúng ta đang cần phát triển mạnh cây lương thực và
cây công nghiệp, đang cần giải quyết số người thất nghiệp ở
thành phố, số người cần đưa ra ngoài biên chế Nhà nước, số
nhân lực thừa ở nông thôn. Việc khai hoang còn có mục đích
xây dựng một hậu phương vững chắc hùng hậu, đề phòng
những trường hợp bất trắc. Nên thành lập sớm một Ban
khẩn hoang có trách nhiệm nghiên cứu vấn đề, vạch kế
hoạch và tổ chức việc khai hoang.
Cần nghiên cứu vấn đề quân đội thực hiện khai hoang.
1) UBHC: Uỷ ban hành chính (B.T).
7. Chính sách thu mua nông, lâm, hải sản phải có tác
dụng khuyến khích sản xuất, nhưng một mặt khác, phải
tăng cường giáo dục nông dân và có chính sách cụ thể chống
sự đầu cơ của tư thương mua tranh nông, lâm sản với mậu
dịch quốc doanh.
8. Về khí tượng: Kế hoạch năm 1957 dự định xây dựng
thêm 9 trạm khí hậu, 4 đài thuỷ văn, 5 đài khí tượng, 1 nhà
để máy thuỷ triều ký, với một số vốn là 210 triệu đồng, chưa
kể những hoạt động tham gia năm vật lý địa cầu. Ngành khí
tượng dần dần được trang bị thêm để thiết thực phục vụ cho
nông nghiệp, ngư nghiệp và việc kiến thiết kinh tế những
IV- Công nghiệp
Nhiệm vụ đặt cho công nghiệp là:
Đối với quốc doanh, ưu tiên phát triển công nghiệp nhẹ
sản xuất hàng tiêu dùng, đồng thời chú trọng đúng mức đến
các ngành công nghiệp khác. Củng cố và cải tiến cơ sở quốc
doanh sẵn có, hoàn thành tốt những đơn vị đang xây dựng,
xây dựng một số đơn vị mới về công nghiệp nhẹ trong năm
1957, chuẩn bị thiết kế một số đơn vị khác để xây dựng đầu
năm 1958, rút hoặc hoãn một số đơn vị đã đề ra năm 1956
nay xét ra chưa cần thiết.
Hết sức hướng dẫn giúp đỡ thủ công nghiệp, thiết thực
khuyến khích, giúp đỡ công nghiệp tư doanh khôi phục và
phát triển sản xuất có lợi cho kinh tế quốc dân.
Giá trị tổng sản lượng công nghiệp (công nghiệp quốc
doanh, tư doanh và thủ công nghiệp):
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
- Tổng số năm 1957 là 649 tỷ, so với năm 1956 tăng 59%,
nhóm A là 184 tỷ tăng 25%, nhóm B là 465 tỷ tăng 80%.
- Chia theo thành phần kinh tế: Quốc doanh 239 tỷ, tăng
59% chiếm 37% tổng số, tư doanh 145 tỷ, tăng 176%, chiếm
22% tổng số, thủ công nghiệp 265 tỷ, tăng 31% chiếm 41%
- Nhóm A chia theo thành phần kinh tế: Quốc doanh 107
tỷ, tăng 32%, chiếm 58% tổng số nhóm A, tư doanh 34 tỷ
tăng 5,3% chiếm 18,7%, thủ công nghiệp 42 tỷ tăng 27%
- Nhóm B chia theo thành phần kinh tế: Quốc doanh 132
tỷ, tăng 88% chiếm 28% tổng số nhóm B , tư doanh 110 tỷ
tăng 455% chiếm 24%, thủ công nghiệp 223 tỷ tăng 32%
chiếm 48% tổng số.
- Tỷ lệ của sản xuất công nghiệp (kể cả thủ công nghiệp)
trong toàn bộ giá trị tổng sản lượng công, nông nghiệp sẽ
tăng từ 21% năm 1956 lên 29% năm 1957.
- Trong sản xuất công nghiệp, tốc độ phát triển của quốc
doanh chậm hơn tư doanh: quốc doanh tăng 59%, tư doanh
176% - lý do vì tư doanh còn nhiều khả năng mở rộng sản
xuất, nhất là sản xuất hàng tiêu dùng, năm ngoái ta chưa sử
dụng đúng mức, năm nay cần hết sức giúp đỡ để tăng thêm
việc cung cấp hàng cho thị trường.
A. Đối với quốc doanh1)
1. Nhiệm vụ sản xuất của công nghiệp quốc doanh về
những sản phẩm chủ yếu dự tính như sau:
Điện: Công suất thiết kế năm 1957 sẽ là 81.646 kw so với
năm 1939: 49.723 kw, năm 1956: 73.646 kw. Sản xuất năm
1) Trong tài liệu không có mục B (B.T).
1957: 142.300.000 kw/g so với năm 1939: 120.850.000 kw/g,
năm 1956: 94.668.000 kw/g. Lợi dụng công suất năm 1957:
29,8% so với năm 1939: 38,1%.
Năm nay phải hoàn thành nhanh và tốt các nhà máy
điện Vinh, Lào Cai và thuỷ điện Tà Xa - Nà Ngần, chuẩn bị
tăng cường các nhà máy điện Hà Nội, Hải Phòng, Hồng Gai,
mở rộng lưới điện để kịp thời phục vụ sản xuất và cung cấp
thêm điện thắp đèn cho nhân dân.
Than: Năm 1939 sản xuất 2.615.000 tấn, năm 1956:
1.214.800 tấn, năm 1957 dự định 1.230.000 tấn. So với năm
1956 chỉ tăng 1,4%, so với năm 1939 mới đạt 47,3%, phẩm
chất còn kém, chất bẩn nhiều, than cám nhiều, than cục ít.
Mức tăng năm 1957 so với năm 1956 rất chậm là vì: khi
rút lui, Pháp phá công trường, chỉ bỏ lại một số ít máy móc
cũ, hư hỏng nhiều, năm 1956, ta chú trọng củng cố công
trường, tăng thiết bị nhưng còn ít. Việc sử dụng, sửa chữa,
bảo quản kém nên máy cũ hư hỏng thêm, máy mới cũng bị
hư hỏng nhiều. Năm nay phải chú trọng sửa chữa bảo quản
và sử dụng tốt máy móc xe cộ, tích cực đào tạo và bổ sung cán
bộ, công nhân kỹ thuật cơ khí. Kiên quyết chống lãng phí,
củng cố công trường, chuẩn bị thiết bị, công trường và cán bộ
cho năm 1958.
Phốt phát: Năm 1939 có một cơ sở sản xuất 35.698 tấn,
năm 1956 có 4 cơ sở sản xuất 34.084 tấn, năm 1957 còn 3 cơ
sở dự định sản xuất 22.261 tấn, bằng 62,3% năm 1939. Năm
nay phải cố gắng tăng phẩm chất, tích cực giải quyết việc
Xi măng: năm 1939: 305.800 tấn, năm 1956: 197.015 tấn,
năm 1957: 230.000 tấn, so với năm 1956 tăng 16,7%, so với
năm 1939 bằng 75,26%. Cần hết sức cố gắng sửa chữa và bảo
quản máy móc để đảm bảo mức này.
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
Vải, lụa, chăn: Vải năm 1939: 24.230.000m, năm 1956:
18.646.000m, năm 1957: 24.500.000m, so với năm 1956 tăng
31,4%, so với năm 1939 tăng 1,1%. Lụa năm 1939: 599.000m,
năm 1956: 368.000m, năm 1957: 795.700m, so với năm 1956
tăng 116,3%, so với năm 1939 tăng 32,8%. Chăn năm 1939:
702.000 cái, năm 1956: 494.000 cái, năm 1957: 377.500 cái
(vì thiếu bông), bằng 76,4% năm 1956, bằng 53,7% năm
1939. Phải lắp nhanh số 600 máy mới, tích cực sửa chữa máy
cũ, đào tạo kịp thời công nhân, tăng cường giáo dục tư tưởng
công nhân, đề cao kỷ luật lao động.
Diêm: Năm 1939: 161.955.000 bao (tính ra bao 100 que),
năm 1957: 120.000.000 bao, hơn năm 1956: 367%, bằng 74%
năm 1939. Cần đề cao kỹ thuật, nghiên cứu bổ sung thiết bị
để bảo đảm cân đối trong dây chuyền sản xuất, rút bớt số
công nhân thừa, giảm phế phẩm.
Giấy: Năm 1939: 3.000 tấn, năm 1957: 1.265 tấn, so với
năm 1956 tăng 22%, bằng 42,2% năm 1939. Chú trọng nâng
cao phẩm chất, củng cố các xưởng thủ công. Mở rộng xưởng
Hoàng Văn Thụ, khuyến khích tiêu thụ giấy nội.
Thuốc lá: Dự định sản xuất 13.000.000 bao, chú trọng
phẩm chất, nâng cao trình độ sử dụng máy, sử dụng công
nhân hợp lý, tránh lãng phí.
Rượu: Chú trọng nâng cao phẩm chất, giải quyết tiêu
thụ, năm 1957 sản xuất 2.800.000 lít.
Chè: Chú trọng đào tạo cán bộ, công nhân, giải quyết việc
thu mua chè tươi. Kế hoạch năm 1957 định 1.000 tấn (nhà
máy 500 tấn, làm thủ công 500 tấn).
Thiếc: Chú trọng đào tạo công nhân, hoàn thành tốt lò
nấu thiếc, đặt đường dây để dẫn điện Tà Xa - Nà Ngần cho
nhà máy để bảo đảm kế hoạch sản xuất (208 tấn). Chú ý đào
tạo cán bộ công nhân.
Apatít: Giải quyết tích cực việc vận chuyển quặng qua
sông Hồng để bảo đảm kế hoạch 100.000 tấn.
Gỗ: Quốc doanh lâm khẩn sẽ làm 39.894m3. Cần chấn
chỉnh tổ chức, thu gọn cơ sở, điều tra nắm vững tài nguyên,
tổ chức khai thác hợp lý, hết sức chống lãng phí, hạ giá
thành, đẩy mạnh khai thác bằng tay.
Thuốc (của y tế): năm 1957 định sản xuất 300.000.000
viên, 40.000.000 ống, 172.000 lít, trị giá 10 tỷ 492, so với năm
1956 tăng 67,7%. Chú trọng khai thác và sử dụng nguyên
liệu trong nước, đồng thời mua đủ nguyên liệu cần thiết
ngoài nước, hết sức chú trọng phẩm chất, tránh lãng phí.
2. Số tiền dành cho xây dựng cơ bản về công nghiệp là
31.186 triệu, chiếm 22,4% tổng số vốn đầu tư (chỉ kể tiền
Các công trình sẽ xây dựng gồm có (kể một số công
a) Tiếp tục hoàn thành:
Thuộc Bộ Công nghiệp: chè Phú Thọ, cá hộp Hải Phòng,
thuốc lá Hà Đông, điện Vinh, điện Lào Cai, điện Tà Xa - Nà
Ngần, đường dây hạ thế Thanh Hoá, Sơn Tây, đường dây cao
thế Hà Nội - Sơn Tây, Lâm Thao - Hà Mão, mỏ thiếc Tĩnh
Túc, gỗ Cầu Đuống, xưởng Trung quy mô Hà Nội.
Thuộc Bộ Văn hoá: Nhà in Tiến Bộ, Xưởng Phim.
Thuộc Bộ Y tế: Xưởng bào chế.
Thuộc Bộ Thương nghiệp: 3 nhà máy xay gạo.
b) Mới khởi công năm nay:
Thuộc Bộ Công nghiệp quản lý: Nhà máy len, dệt kim,
ngũ kim nhỏ, văn phòng phẩm, đồ nhựa, fibro ximăng, các
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
đường dây Hải Dương - Ninh Giang, Hà Nội - Nam Định,
Nam Định - Thái Bình, Hà Nội - Việt Trì.
Thuộc Bộ Thương nghiệp: 5 nhà máy gạo.
c) Ngoài ra, tăng cường thiết bị, mở rộng thêm các xí
nghiệp hiện có (như thêm nhà dệt cho Nhà máy dệt Nam
Định, thêm nồi hơi cho xưởng giấy Hoàng Văn Thụ, v.v.).
3. Đại bộ phận sản lượng của quốc doanh là dựa vào các
xí nghiệp hiện có. Cho nên việc chủ yếu là phải củng cố và cải
tiến những xí nghiệp đang sản xuất:
- Tích cực giáo dục chính trị, tư tưởng, nhất là kỹ thuật
cho cán bộ, công nhân để nâng cao dần trình độ sử dụng, sửa
chữa và bảo quản máy móc thiết bị.
- Bổ sung thiết bị, mua thêm và tự sản xuất phụ tùng cho
máy móc và phương tiện vận tải.
- Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, quy định các định
mức kỹ thuật, tiêu chuẩn sử dụng nguyên vật liệu, chế độ sử
dụng và bảo quản máy móc, thi hành nghiêm chỉnh kỷ luật tài
chính, chuẩn bị thực hiện chế độ kinh tế hạch toán.
- Đẩy mạnh phong trào thi đua, thi hành kỷ luật và khen
thưởng kịp thời, nghiên cứu thi hành chế độ lương thưởng
cho hợp lý, thi hành rộng rãi chế độ làm khoán để khuyến
khích sản xuất.
- Tăng cường bộ máy quản lý, nhất là tăng thêm cán bộ
kỹ thuật, tăng cường bộ máy thống kê, kế toán và nâng cao
trình độ nghiệp vụ cho họ, đồng thời hết sức giảm bớt số
nhân viên không sản xuất.
Giá trị sản lượng của công nghiệp tư doanh năm 1957 là
145 tỷ, so với năm 1956, tăng 175,7%, gồm các ngành: nông
cụ, đồ sắt, nhôm, gang, tôn, xe đạp, gạch, ngói, vôi, gỗ, giấy,
diêm, đồ thuỷ tinh, đồ sứ, vải, may ô, bít tất, khăn mặt, màn,
áo rét, thuộc da, ép dầu, chế biến sơn, xà phòng, xay gạo,
đánh cá, làm nước mắm, chè, đường, thuốc lá, bao tải, giầy
vải, khuy trai, văn phòng phẩm.
Trị giá sản lượng của thủ công nghiệp cá thể 265 tỷ, so
với năm 1956 tăng 31,4%, gồm gần hết các ngành như công
nghiệp tư doanh, trừ gạch, ngói, gỗ xẻ, diêm, giấy, xay gạo
(nhiều ngành chưa thống kê được, không ghi vào kế hoạch).
Qua tình hình trên, thấy công nghiệp tư doanh và thủ
công nghiệp chiếm phần rất lớn trong việc sản xuất vật liệu
xây dựng như gạch, ngói, vôi, gỗ, đồ sắt, chiếm tất cả đồ dùng
bằng kim khí, thuỷ tinh, sành, sứ; phần lớn ngành dệt, thực
phẩm và các ngành chế biến nông, lâm, hải sản. Chúng ta
phải có biện pháp và chính sách đúng đắn để khuyến khích
họ sản xuất có lợi cho kinh tế quốc dân, đồng thời phải đấu
tranh chống lại thói xấu của họ.
Cần hết sức chú trọng cung cấp nguyên vật liệu đủ và
đúng với yêu cầu của sản xuất, Nhà nước phải nắm chắc việc
mua và phân phối nguyên liệu quan trọng, khuyến khích
khai thác và sử dụng nguyên liệu trong nước, tiết kiệm
Chú trọng giúp đỡ mua sắm thiết bị, hướng dẫn cải tiến
kỹ thuật, tăng phẩm chất, hạ giá thành, giải quyết việc tiêu
thụ hàng hoá.
Nghiên cứu sửa chữa một số điểm chưa hợp lý trong
chính sách giá gia công, thu mua, chính sách thuế, thi hành
đúng chính sách lao tư và công tư để khuyến khích sản xuất,
đồng thời ngăn ngừa thủ đoạn xấu như lậu thuế, không thi
hành đúng hợp đồng, ăn cắp nguyên liệu đem bán, v.v..
Củng cố các tập đoàn sản xuất đã có, nghiên cứu tổ chức
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
thêm một số cơ sở khác và các hình thức hợp tác xã sản xuất
thấp, trước hết chú trọng các ngành nông cụ, dệt, muối, cá,
nước mắm, đường, khai thác gỗ. Cần có chính sách cụ thể
giúp đỡ, khuyến khích các tổ chức đó phát triển.
Nghiên cứu làm thí điểm công tư hợp doanh một vài xưởng,
thí dụ: dệt kim, văn phòng phẩm, v.v. để rút kinh nghiệm.
Cần chú ý củng cố và tăng cường cơ sở đang sản xuất,
nhất là cơ sở quan trọng, khôi phục cơ sở cần thiết chưa được
khôi phục nhưng phải căn cứ vào tình hình nhu cầu, tránh
phát triển một cách mù quáng, như một số trường hợp đã xảy
ra năm 19561).
V- Vận tải và bưu điện
A. Khối lượng vận tải năm 1957 sẽ tăng lên tới mức
1. Vận tải hàng hoá:
366.847, so với 1956 là 139%
1) Con số năm 1956 của công nghiệp tư doanh và thủ công ước
tính còn sai và chưa thống kê được. Con số năm 1957 có ngành có
thể bị sụt vì đang gặp khó khăn về nguyên liệu và tiêu thụ.
- Việc phân ra công nghiệp tư doanh và thủ công nghiệp lần
đầu tiên chưa có số liệu, còn ước tính, do đó tỷ trọng giữa công
nghiệp tư doanh, thủ công nghiệp và công nghiệp quốc doanh còn
có thể xê dịch.
2. Vận tải hành khách:
Khối lượng vận tải năm 1957 có tăng hơn năm 1956,
nhưng so với lực lượng thiết bị hiện có thì vẫn còn thừa khả
năng. Nhưng trong thiết bị vận tải còn nhiều vấn đề: máy
móc quá cũ, không cân đối và phương tiện vận tải thô sơ thì
chưa được tận dụng.
Những biện pháp thực hiện nhiệm vụ vận tải là:
1. Tăng cường công tác điều tra kinh tế, để nắm vững quy
luật về việc vận chuyển hàng hoá và hành khách (khối lượng
các loại hàng thay đổi theo từng mùa, từng quý; đường vận
chuyển, v.v.) để dần dần bớt bị động, bảo đảm tính chất cân
bằng và hợp lý của kế hoạch vận tải.
2. Có kế hoạch điều phối hợp lý để phát huy khả năng
của các phương tiện vận tải, giảm bớt những hiện tượng
chặng đi không hoặc nằm chờ.
3. Củng cố và tăng cường lực lượng vận tải quốc doanh,
nhất là về mặt tổ chức, lãnh đạo.
4. Giúp đỡ vận tải tư doanh để tận dụng khả năng của họ.
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
5. Chú ý phát triển vận tải ở miền núi bằng những
phương tiện thích hợp, hướng dẫn khôi phục, phát triển và
sử dụng phương tiện thô sơ của các địa phương.
6. Tăng cường giáo dục nghiệp vụ kỹ thuật cho công
nhân, cán bộ, giáo dục tinh thần phục vụ bảo đảm an toàn
7. Nghiên cứu xây dựng và điều chỉnh giá cước vận tải
của các ngành: đường sắt, đường ôtô, và đường thuỷ cho hợp
với hoàn cảnh hiện nay.
B. Khối lượng nghiệp vụ bưu điện năm 1957 trị giá
6.456 triệu so với năm 1956 tăng 10,6%. Tuy vậy, đối với
thiết bị hiện có vẫn thừa khả năng chưa sử dụng hết. Chất
lượng công tác thì còn kém quá, năm 1957 cần phải củng cố
tổ chức và nâng cao nghiệp vụ, kỹ thuật, xây dựng các chế
độ nghiệp vụ.
Để hoàn thành nhiệm vụ về bưu điện, cần phải:
- Tăng cường bảo vệ kỹ thuật và quản lý nghiệp vụ để
nâng cao chất lượng thông tin bằng điện.
- Tăng cường công tác bưu chính, nâng cao chất lượng,
giảm bớt chi tiêu. Nghiên cứu tổ chức chuyển bưu kiện, thư
- Tăng cường quản lý xí nghiệp, cố thu đủ chi, tiến lên
có lãi, tích luỹ vốn cho Nhà nước. Cải tiến kế hoạch tài vụ,
thanh toán tiền nợ cho nhanh chóng, sử dụng vốn một cách
hợp lý hơn.
C. Vốn đầu tư vào kiến thiết cơ bản của ngành giao
thông, bưu điện năm 1957 là 23.041 triệu chiếm 16,6%
tổng số vốn đầu tư (tiền trong nước), chỉ bằng hơn 1/2 so với
năm 1956. Việc đầu tư vào ngành vận tải, bưu điện trong
năm nay, chủ yếu nhằm:
- Củng cố và tu sửa đường bộ, đường sắt hiện có, tiếp tục
hoàn thành những đoạn đường đang làm dở, làm mới 58 cây
số đường sắt. Đường bộ, chủ yếu là tu sửa, củng cố các
đường ôtô trên các trục chính xe cộ đi lại nhiều, lưu lượng
vận tải nhiều.
Nạo vét lòng lạch, phà, kè, phá đá trên các dòng sông,
tiếp tục nạo vét cửa biển.
Những công trình xây dựng chủ yếu gồm có:
Vốn đầu tư
- Đường Hà Nội - Hàm Rồng
- Đường sắt Hà Nội - Lào Cai
- Đo đạc, khảo sát
- Sửa chữa đường ôtô Hà Nội - Vinh Hiền Lương
- Sửa chữa đường ôtô Hoà Bình Sơn La - Tuần Giáo
- Thu dọn Công trường 111 + 112
- Xây dựng đài thu, phát T.W.
- Xây dựng đường dây
- Xây dựng điện thoại tự động
- Nạo vét cảng và sông
VI- Xây dựng cơ bản
1. Nhiệm vụ xây dựng cơ bản năm 1957 đáng lẽ phải theo
phương châm ưu tiên phát triển công nghiệp nhẹ, nhưng vì
việc xây dựng năm 1956 còn bỏ dở lại nhiều công trình phải
tiếp tục làm nốt, mặt khác ta không có nhiều tiền và cũng đủ
thời gian để chuẩn bị kịp việc phát triển nhiều công nghiệp
nhẹ. Cho nên thực tế việc xây dựng lại tập trung vào những
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
công trình cũ, phần lớn thuộc loại công nghiệp điện, công
nghiệp vật liệu kiến trúc, công nghiệp mỏ và cơ khí, giao
thông và nông nghiệp. Nhiệm vụ năm nay phải chấn chỉnh
việc xây dựng cho nhanh và gọn hơn năm 1956. Phải tập
trung vốn vào xây dựng sản xuất, hết sức hạn chế những xây
dựng không dùng vào sản xuất.
Số vốn Nhà nước sẽ dành cho sự nghiệp kinh tế và văn
hoá năm 1957 là 737.440 triệu đồng so với năm 1956 là
704.938 triệu thì tăng hơn 32.502 triệu. Số tiền trên đây gồm
cả tiền trong nước và tiền thiết bị ngoài nước, nếu chỉ kể tiền
trong nước thì năm 1957 chỉ có 265.580 triệu so với năm
1956 là 248.401 tăng có 6,9%.
Nhưng số tiền 265.580 triệu lại bao gồm cả chi tiêu về sự
nghiệp phí, cho nên thực số tiền trong nước dùng để xây
dựng cơ bản năm 1957 chỉ có 140.000 triệu so với năm 1956
là 134.463 triệu.
2. Số tiền 140.000 triệu đồng phân phối cho các ngành
Tỷ lệ so với
tổng số (%)
- Xây dựng về công nghiệp
- Nông, lâm, thuỷ lợi
- Mậu dịch, thu mua
- Vận tải và bưu điện
- Xây dựng nhà ở
- Giáo dục và văn hoá
- Nghiên cứu khoa học, thăm dò
- Bảo vệ sức khoẻ
- Sự nghiệp công cộng ở thành phố
- Xây dựng cơ quan hành chính
Các tỷ lệ phân phối trên đây cho thấy rằng việc đầu tư
vào xây dựng cơ bản đã nhằm hướng chính là các ngành có
tính chất sản xuất, trọng tâm đầu tư là công nghiệp, nông,
lâm nghiệp, thuỷ lợi và giao thông, bưu điện, trong đó, công
nghiệp chiếm địa vị trọng yếu nhất.
Số tiền đầu tư vào các ngành có tính chất sản xuất là
100.141 triệu, tức 72%; vào các ngành không có tính chất sản
xuất (5 ngành dưới)1) là 39.134 triệu, tức 28%. Tỷ lệ này hơi
cao, nhưng là do tình hình thực tế đòi hỏi của ta.
Việc phân phối vốn chưa được chính xác, vì các công
trình xây dựng phần nhiều chưa có thiết kế, giá cả nguyên
vật liệu xây dựng chưa được ổn định, việc tính toán và sử
dụng vật liệu chưa có định ngạch, việc tổ chức quản lý thi
công còn lộn xộn lãng phí rất lớn. Sau này trong quá trình
xây dựng vẫn phải luôn luôn điều chỉnh.
Số vốn dành cho công nghiệp là 31.186 triệu chiếm
22,4% tổng số. So với nhiệm vụ năm 1957 là còn thấp,
nhưng cũng khó nâng cao hơn nữa, vì những sự hạn chế về
thiết kế, thi công.
Trong số vốn đầu tư vào công nghiệp, thì 21.543 triệu,
1) - Xây dựng nhà ở
- Giáo dục và văn hoá
- Bảo vệ sức khoẻ
- Sự nghiệp công cộng ở thành phố
- Xây dựng cơ quan hành chính (B.T).
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
tức 82,7% dành cho khu vực A sản xuất tư liệu sản xuất;
5.372 triệu tức 17,3% dành cho khu vực B sản xuất hàng tiêu
dùng. Tỷ lệ này không phù hợp với phương châm ưu tiên
xây dựng công nghiệp nhẹ vì các lý do: 2/3 số vốn là để tiếp
tục hoàn thành những công trình làm dở năm 1956; mà
những công trình này phần lớn là thuộc khu vực A. Riêng Bộ
Công nghiệp, số tiền để hoàn thành những công trình làm dở
lên tới 17.032 triệu, trong đó 14.277 triệu là để hoàn thành
những công trình thuộc khu A; riêng việc xây dựng các công
trình điện lực (công trình đã làm dở từ 1956 và công trình
mới) rất cần thiết cũng chiếm một số tiền lớn: 10.710 triệu;
khó khăn lớn nhất trong việc xây dựng mới, dù là xây dựng
công nghiệp nhẹ như làm ngũ kim nhỏ, làm đồ nhựa, văn
phòng phẩm và một số tạp phẩm khác, ta đã dành một phần
trong số tiền 4.934 triệu của Bộ Công nghiệp để làm các việc
nghiên cứu, thiết kế, v.v..
Số vốn dành cho nông lâm, thuỷ lợi là 24.073 triệu, chiếm
17,3% tổng số, hầu hết là dùng vào các công trình thuỷ lợi, đê
điều: các công trình đại thuỷ nông chiếm 11.000 triệu tức
45,7%, nhằm tưới và tháo nước cho 83.200 hécta trong năm
nay và 40.000 hécta cho vụ chiêm năm 1958, công tác đê điều
chiếm 10.400 triệu, tức 43,2%.
Số vốn dành cho ngành vận tải, bưu điện là 23.040 triệu,
chiếm 16,6% tổng số, chủ yếu là để củng cố và tu bổ đường
sắt, đường bộ, sửa chữa một phần các cửa bể để phục vụ xuất
nhập khẩu, nạo vét những quãng sông thật cần thiết, ngoài
ra chưa làm công trình gì theo quy mô lớn.
Số vốn dành cho các ngành văn hoá, giáo dục, bảo vệ sức
khoẻ là 17.952 triệu, chiếm 12,9% tổng số; so với đòi hỏi của
nhân dân thì chỉ mới giải quyết được một phần, nhưng trong
hoàn cảnh của ta hiện nay và so với số vốn dành cho các
ngành sản xuất, thì đã là một tỷ lệ khá quan trọng.
Số vốn dành cho xây dựng nhà ở và cơ quan hành chính
chiếm 12,7%, tức 17.781 triệu. Trong lúc thiết kế và thi công
còn cần tiếp tục nghiên cứu giảm tới mức tối đa những bộ
phận có tính chất phô trương, quy cách xây dựng quá cao,
chưa thích hợp với tình hình và khả năng của ta,... để cố
giảm bớt số chi phí về loại xây dựng này.
3. Cần phải nghiên cứu để áp dụng các phương sách sau
đây trong công tác xây dựng cơ bản:
a) Tăng cường công tác quản lý kế hoạch:
1) Cần nghiên cứu gấp để ban hành những điều lệ quy
định phạm vi quản lý kế hoạch giữa Văn phòng Thủ tướng
phủ, Uỷ ban kế hoạch Nhà nước, các Bộ và các Uỷ ban hành
chính địa phương.
2) Cần luôn luôn nắm vững trọng điểm chung của kế
hoạch xây dựng cơ bản và trọng tâm của từng ngành để
dành phần ưu tiên trong phân phối các phương tiện và vật
liệu xây dựng. Do lúc làm kế hoạch các công trình phần lớn
chưa có đồ án thiết kế, giá nguyên vật liệu còn mới ước
lượng, tiền dự phòng lại hạn chế, nên trong quá trình thực
hiện kế hoạch phải nắm vững phương châm đảm bảo các
công trình chủ yếu.
3) Cần theo dõi chặt chẽ tiến độ xây dựng luôn luôn quan
tâm đến những hiện tượng làm mất cân đối của kế hoạch về
các mặt tài chính, nhân vật lực, khả năng thiết kế và lực
lượng kỹ thuật để kịp thời đề ra những biện pháp hiệu quả
nhất, đảm bảo cân đối của kế hoạch.
4) Tăng cường quản lý kinh phí bằng dần dần thực hiện
chế độ kinh tế hoạch toán, và thực hiện dần việc cấp phát
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
theo khối lượng công trình, khắc phục tình trạng cấp phát
chậm trễ hoặc để ứ đọng tiền vốn cũng như cần chấm dứt
tình trạng sử dụng lẫn lộn giữa tiền sự nghiệp, tiền vốn luân
chuyển và vốn xây dựng. Cần lập các đơn vị kiến thiết để
giám sát việc xây dựng lớn và các cơ quan phụ trách kiến
thiết cơ bản ở các bộ có nhiều công trình xây dựng như Bộ
Công nghiệp, Bộ Giao thông...
5) Tăng cường quản lý công tác xây dựng bằng đặt chế độ
duyệt thiết kế, chế độ báo cáo. Kiện toàn cơ quan thống kê
các cấp để cung cấp tài liệu chính xác và có hệ thống.
6) Cần xây dựng chế độ kiểm tra, có phân công, phân
nhiệm cho mọi cấp, mọi ngành. Kiểm tra cần giữ được thường
xuyên liên tục và có trọng tâm trọng điểm, chú trọng kiểm
tra chất lượng công trình, tiết kiệm tài sản quốc gia, chống
tham ô lãng phí và chế độ lao động.
7) Cần thông qua công tác thực tế xây dựng để bổ sung
những tiêu chuẩn, những quy cách xây dựng, như tiêu chuẩn
kỹ thuật từng loại công trình, tiêu chuẩn về năng suất lao
động, tiêu chuẩn về sử dụng nguyên vật liệu...
b) Kiện toàn tổ chức thiết kế, chú trọng việc xây dựng lực
lượng thiết kế phục vụ cho nhu cầu của kế hoạch năm nay
một phần đồng thời chuẩn bị cho các kế hoạch sau.
Công tác thiết kế chậm trễ sẽ kìm hãm tốc độ xây dựng,
dễ gây bị động và lãng phí. Năm qua, những công trình xây
dựng lớn đều do chuyên gia nước bạn giúp đỡ. Ta cần bố trí
đủ cán bộ để tiếp thu sự hướng dẫn, học tập kinh nghiệm về
nghiệp vụ tiên tiến của nước bạn, để đào tạo một lớp cán bộ
thiết kế trong công tác thực tế. Một mặt khác cần mở trường
học đào tạo cán bộ thiết kế theo một kế hoạch có hệ thống,
hoặc gửi cán bộ ra ngoài nước học. Ta cần dần dần đảm
nhiệm lấy công tác thiết kế kịp với yêu cầu phát triển của
công tác xây dựng cơ bản ngày càng phát triển.
c) Nâng cao trình độ tổ chức và quản lý công trường
1) Cần mở rộng dân chủ trong việc quản lý công trường
nhằm gây ý thức làm chủ cho tất cả mọi người làm công tác
kỹ thuật hay công tác lao động tham gia ý kiến vào việc lãnh
đạo công trường, tham gia vào việc thi đua đảm bảo kỹ thuật,
thực hiện tiết kiệm chống tham ô lãng phí, bảo đảm thời hạn
xây dựng của công trình.
2) Tổ chức và giáo dục ý thức bảo vệ lao động tránh tai
nạn, ý thức cảnh giác đề phòng âm mưu phá hoại kỹ thuật,
phá hoại vật liệu và gây tâm lý hoang mang, chia rẽ của địch.
3) Cần phổ biến rộng rãi và kịp thời các kinh nghiệm
mới. Khuyến khích sáng kiến tăng năng suất và thực hiện
thưởng năng suất và sáng kiến có tác dụng cải tiến công tác.
4) Trong công tác xây dựng cần chú trọng đào tạo cán bộ
chỉ huy công trường, cán bộ chuyên môn và thợ lành nghề
cung cấp cho những công trường mới mở.
5) Cần phân phối máy móc xây dựng hợp lý, cố gắng
nâng dần việc sử dụng công suất của máy để tránh lãng phí.
Cần tăng cường công tác bảo quản máy. Chống khuynh
hướng muốn cơ khí hoá công tác xây dựng một cách nóng vội.
d) Tổ chức cung cấp và phân phối vật tư:
1) Cần có kế hoạch sản xuất vật liệu kiến trúc phù hợp
với từng khu vực, chú trọng những vùng tập trung xây dựng
nhiều, để tránh phải vận tải xa hoặc có nơi quá thừa, có nơi
2) Cần quản lý chặt chẽ những vật liệu chủ yếu như: sắt,
xi măng, gạch, ngói, gỗ để chủ động phân phối hợp lý, dành
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
ưu tiên cho các công trình chính, khắc phục tư tưởng bản vị
của các ngành.
3) Cần đảm bảo phẩm chất của vật liệu xây dựng, đúng
như tiêu chuẩn đã đề ra. Như vậy mới đảm bảo được chất
lượng công trình.
4) Cần có kế hoạch giữ vững và dần dần hạ giá các vật
liệu xây dựng để góp phần làm hạ giá thành công trình và
đảm bảo được dự toán của công trình.
Nói tóm lại là cần tăng cường lãnh đạo công tác xây dựng
cơ bản về mặt tư tưởng, tổ chức lề lối làm việc, đi sâu vào
nghiệp vụ để cải tiến công tác xây dựng, thu thập và đúc kết
kinh nghiệm, đào tạo cán bộ để đảm bảo thực hiện tốt kế
hoạch xây dựng cơ bản năm nay và chuẩn bị phục vụ các kế
hoạch ngày một rộng lớn sau này.
VII- Thương nghiệp
1. Về nội thương, trên cơ sở sản xuất nông, công nghiệp
phát triển, sức mua của nhân dân ước tính tăng thêm
khoảng 17% (tính giá cố định tăng 14%). Để cung cấp đủ nhu
cầu tiêu dùng cho nhân dân, thương nghiệp năm 1957 sẽ
phát triển doanh số từ 822.252 triệu đồng năm 1956 lên
966.732 triệu năm 1957, tăng 17% (giá hiện hành), trong đó
hàng chủ yếu sẽ tăng 22% về số lượng, cụ thể mức bán lẻ một
số hàng chính tăng lên như sau:
- Vải màn
- Giầy vải
- Xà phòng
- Giấy viết
- Dầu hoả
Sức mua của nhân dân tăng, lực lượng hàng hoá phát
triển, khả năng sản xuất nội địa về hàng tiêu dùng và khả
năng nhập khẩu có hạn, cho nên công tác thương nghiệp năm
nay có nhiều khó khăn và phải đấu tranh gay go để quản lý
thị trường chống đầu cơ tích trữ, bình ổn vật giá, bảo đảm
cung cấp hàng hoá đến tay người tiêu thụ và cung cấp
nguyên vật liệu cho xây dựng và sản xuất.
Cần phải tăng cường nắm nguồn hàng, mở rộng gia công
mặt hàng tiểu thủ công, Nhà nước thu mua một số nông sản
phẩm cần thiết cho công nghiệp và thủ công nghiệp, đi đôi
với việc giáo dục nông dân nhận rõ lợi ích của mình và lợi ích
của Nhà nước. Đồng thời tăng cường quản lý hàng hoá do tư
nhân nhập khẩu và hàng trao đổi tiểu ngạch ở biên giới.
Phải thực hiện việc phân phối một số hàng chính không
đủ nhu cầu theo phiếu cung cấp để tránh đầu cơ; việc phân
phối phải làm dần, có trọng điểm, sát nhu cầu từng lúc và
từng đối tượng. Vận động tiết kiệm, vận động phong trào tiêu
dùng nội hoá, nhưng không bài trừ ngoại hoá. Phải điều tra
yêu cầu của nhân dân và khả năng của ta mà mở rộng diện
bình ổn về mặt hàng và địa điểm chính, đồng thời lãnh đạo
giá cả các loại hàng khác.
Tăng cường tổ chức mậu dịch quốc doanh, phân công
quản lý thị trường giữa mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã,
và kết hợp biện pháp kinh tế, chính trị và hành chính để
lãnh đạo thị trường, phải nghiêm khắc trừng trị đầu cơ tích
trữ. Tăng cường chỉ đạo giá, giữ vững cánh kéo hợp lý giữa
hàng ngoại, hàng nội, giữa hàng công nghệ và nông sản.
2. Về ngoại thương, do sản xuất phát triển và nhu cầu
nội địa tăng, doanh số xuất khẩu sẽ tăng từ 90.984 triệu năm
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
1956 lên 218.400 triệu năm 1957 (tăng 138%) và doanh số
nhập khẩu tăng từ 107.827 triệu năm 1956 lên 230.400 triệu
năm 1957 (tăng 113%). Hàng xuất khẩu chủ yếu là nông,
lâm, thổ, hải sản chiếm 61,8% (tăng 3,9 lần so với năm 1956),
khoáng sản chiếm 23,8% và sản phẩm công nghệ và tiểu thủ
công chiếm 14,4%. Về hàng nhập, hàng tư liệu sản xuất và
hàng tiêu dùng sẽ tăng 19% so với năm 1956 và chiếm 82%
trong tổng số nhập, hàng thiết bị chiếm 18%. Quan hệ buôn
bán với các nước xã hội chủ nghĩa phát triển hơn năm 1956.
Về xuất từ 62.219 triệu năm 1956 lên 140.400 năm 1957,
tăng 125% và chiếm 65% tổng số xuất, về nhập tăng từ
93.823 triệu năm 1956 lên 158.400 triệu, năm 1957, tăng
68% và chiếm 69% tổng ngạch. Việc buôn bán với các nước
khác cũng mở rộng, về nhập từ 25.765 triệu lên 78.000 triệu,
tăng 3 lần so với năm 1956 và về xuất tăng từ 14.000 triệu
lên 72.000 triệu năm 1957, chiếm 31% tổng ngạch.
Trong công tác ngoại thương, tư thương sẽ tăng doanh số
từ 4.212 triệu lên 10.000 triệu, chiếm khoảng 4,6% thị trường.
Để hoàn thành kế hoạch ngoại thương, cần đẩy mạnh
sản xuất, hướng dẫn khai thác, tiết kiệm tiêu dùng, tích cực
thu mua, bảo đảm khối lượng xuất khẩu nhất là thóc, gạo,
ngô. Phân loại hàng nhập và bảo đảm ưu tiên nhập nguyên
vật liệu chủ yếu cho sản xuất và phụ tùng máy móc hiện
đang thiếu. Cần điều chỉnh chính sách giá cả cho sát thị
trường quốc tế, điều chỉnh biện pháp và thể lệ quản lý xuất
nhập khẩu tư doanh, phối hợp chặt chẽ với ngân hàng ngoại
hối, chống đầu cơ lũng đoạn thị trường. Tổ chức ngoại
thương phải được củng cố, phối hợp chặt chẽ giữa nội
thương, ngoại thương để bảo đảm thi hành đúng hợp đồng
đã ký kết với các nước.
3. Để đấu tranh với thị trường tự do, bảo đảm vai trò
lãnh đạo thương nghiệp quốc dân, mậu dịch quốc doanh sẽ
nắm 68% khối lượng hàng tiêu dùng của toàn bộ thị trường
so với 46% năm 1956.
Mức bán lẻ của mậu dịch quốc doanh là 294.734 triệu so
với 233.442 triệu năm 1956, tăng 26,2%, của hợp tác xã là
105.780 triệu so với 39.343 triệu năm 1956, tăng 168,8%,
khu vực nhà nước sẽ bán lẻ 41,4% hàng tiêu dùng so với
33,2% năm 1956 và sẽ nắm từ 70% (gạo, đường), 90% (giấy,
xà phòng), 95% (vải) đến 100% (muối, dầu hoả, sợi) lực lượng
của một số hàng chủ yếu.
Để thực hiện được nhiệm vụ trên, mậu dịch quốc doanh,
hợp tác xã phải tăng cường nắm hàng hoá về lực lượng và
mặt hàng, tăng cường công tác tổ chức, xây dựng cơ sở và
kiện toàn lãnh đạo, tăng cường chất lượng cán bộ về mặt tư
tưởng và nghiệp vụ, chú trọng bảo quản tài sản quốc gia. Hợp
tác xã sẽ củng cố và phát triển có kế hoạch, tăng số xã viên
từ 11% lên 17,3% dân số, những tỉnh có tổ chức hợp tác xã để
cùng với mậu dịch quốc doanh thu mua nông sản và cung cấp
hàng công nghệ cho nông dân, đồng thời phân công quản lý
thị trường nông thôn.
4. Về thương nghiệp tư nhân, doanh số bán lẻ của thương
nghiệp tư nhân chỉ tăng từ 549.467 triệu lên 566.218 triệu
(tăng 3%) và chiếm 58,6% toàn bộ thị trường bán lẻ so với
66,8% năm 1956, trong đó tư bản nhà nước sẽ phát triển 3,7
lần hơn năm 1956, chiếm 8% thị trường.
Cần sử dụng vốn, kho, kinh nghiệm của tư thương
phục vụ kế hoạch lưu thông hàng hoá, nhưng đồng thời
cương quyết hạn chế phát triển số lượng và mức lãi quá
đáng của họ.
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
Sử dụng đại thương, trung thương làm đại lý kinh tiêu
bán lẻ, đại lý phân phối những loại hàng khó bảo quản hoặc
đại lý bán buôn những loại ta có lực lượng dồi dào, cùng họ
liên hiệp thu mua một số loại hàng chủ yếu. Sử dụng phải đi
đôi với giáo dục và kiểm soát chặt chẽ.
Đối với tiểu thương, cần sử dụng họ thu mua nông, lâm,
hải sản, phân phối hàng hoá sâu vào nông thôn hoặc vùng
dân tộc thiểu số, cho họ một mức hoả hồng phải chăng, đồng
thời giáo dục lãnh đạo họ buôn bán chính đáng.
Sử dụng và hạn chế tư thương phải đi đôi với việc tăng
cường mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã.
VIII- Nâng cao hiệu suất lao động
và hạ thấp giá thành
Chính sách của chúng ta trong việc mau chóng hoàn
thành khôi phục kinh tế phải biểu hiện căn bản ở chỗ không
ngừng nâng cao hiệu suất lao động ở mọi địa hạt, vì có như
thế mới bảo đảm mở rộng sản xuất và trên cơ sở đó mới có
thể nâng cao tiền lương thực tế của công nhân viên, hạ thấp
dần dần giá thành sản phẩm và cải thiện dần dần mức sống
của toàn dân.
Từ khi hoà bình, trong việc nỗ lực khôi phục kinh tế,
công nhân, nông dân của ta đã cố gắng nâng cao ít nhiều
hiệu suất lao động, nhờ vậy mà một số hầm mỏ, đường sắt, xí
nghiệp cũng như ngành sản xuất lương thực đã hoàn thành
hoặc vượt mức kế hoạch.
Nhưng hiện nay, nhất là thời gian gần đây, đi sâu vào chi
tiết và xét khả năng của từng ngành, ta thấy năng suất lao
động hãy còn rất thấp, có nơi còn giảm sút nữa.
Do quản lý thấp kém của các xí nghiệp, do máy móc cũ
kỹ còn nhiều, kỹ thuật đổi mới rất chậm, do biên chế còn rất
nặng nề ở các xí nghiệp, ở các công, nông, lâm trường và các
cơ quan các cấp của Nhà nước, nhất là do ý thức lao động rất
kém cỏi, kỷ luật lao động lỏng lẻo, tham ô, lãng phí còn
nhiều, nên năng suất lao động nói chung tăng rất ít, có nơi
không tăng và còn giảm sút nữa. Giá thành của sản phẩm
cũng do đó mà không giảm được mà còn có khuynh hướng
mỗi ngày một tăng.
Lấy ví dụ của Nhà máy Diêm mà nói, đầu năm với 250
thợ, sản xuất được 260.000 bao mỗi ngày, nhưng hiện nay,
với 750 thợ, đáng lẽ sản xuất được gấp 3 lần hơn, nhưng nay
chỉ được 280.000 bao.
Tình hình chung ở trên cần phải được kịp thời sửa đổi.
Năm 1957 mỗi xí nghiệp, mỗi cơ quan, mỗi công, nông, lâm
trường, mỗi ngành, mỗi Bộ phải có kế hoạch cụ thể để đạt
được những mức kết quả nhất định về tăng năng suất lao
động, ít nhất là tăng được 10% năng suất, có kế hoạch hạ
thấp dần dần giá thành.
Muốn tăng năng suất lao động và hạ thấp giá thành,
trước hết phải giáo dục ý thức lao động cho tất cả các công
nhân viên, áp dụng kỷ luật lao động ở tất cả các ngành sản
xuất, hành chính và sự nghiệp. Phải giảm bớt biên chế quá
nặng nề hiện nay, nhắm vào các thành phần hành chính,
quản trị, sự nghiệp, vào các thành phần phi sản xuất của các
xí nghiệp, các công, nông trường. Ngay từ bây giờ phải đình
chỉ hẳn việc tuyển thêm người mới vào các ngành hành
chính, quản trị, sự nghiệp và phải chuyển dần sang sản xuất.
Số người giản chính nên nhắm trước hết vào những người có
khả năng ra ngoài sản xuất, những người mới đưa vào biên
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
chế không hợp lý. Cần tổ chức đưa đi khai khẩn đất hoang,
hoặc làm tiểu thủ công giúp cho phương tiện và vốn lúc đầu
hoặc đưa về thôn quê, nếu người nào có cơ sở sản xuất. Cần
phải mạnh dạn rút những cán bộ có năng lực và tín nhiệm để
Phải cải tiến quản trị của các xí nghiệp, áp dụng dần dần
kinh tế hạch toán và phương pháp kinh doanh theo lối xí
nghiệp doanh nghiệp, theo lối có vay có trả, có vốn có lãi,
hưởng theo tài năng, thực hiện dần dần chế độ làm khoán ở
các xí nghiệp.
Phải dần dần cải tiến máy móc, kỹ thuật, tận dụng khả
năng của các máy cũ và mới, thực hiện trao đổi và phổ biến
kinh nghiệm về sử dụng máy móc, cải tiến kỹ thuật và kinh
nghiệm về sáng chế phát minh. Đồng thời phải thực hiện ráo
riết tiết kiệm nguyên vật liệu, máy móc, thì giờ, phải bảo
quản tốt những sản phẩm, hàng hoá đã có, nhất là phải
nghiên cứu mọi cách để giảm giá thành vận tải.
Đi vào cụ thể mấy ngành quan trọng, cần phải có phương
hướng chính để nâng cao hiệu suất lao động và hạ thấp giá
thành: Ngành công nghiệp, lấy việc giảm bớt thành phần phi
sản xuất, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hoá công việc và tiết kiệm
nguyên vật liệu máy móc làm chính. Ngành kiến trúc, lấy
việc lập kế hoạch kiến thiết, thi công cho xác đúng và tiết
kiệm vật liệu kiến trúc là chính. Ngành vận tải lấy việc tổ
chức bốc vác mau lẹ làm cho tầu xe luân chuyển được nhiều
vòng, tiết kiệm xăng, dầu làm chính. Ngành thương nghiệp
lấy việc giảm phí tổn lưu thông hàng hoá, bảo quản hàng hoá
tốt làm chính.
Để làm được kế hoạch cụ thể về nâng cao hiệu suất lao
động và giảm giá thành, mỗi ngành, mỗi công trường, xí
nghiệp tự đảm đương lấy nhiệm vụ của mình và phải vừa
làm, vừa xây dựng lấy kế hoạch, nâng cao hiệu suất và giảm
giá thành của mình.
Cuối cùng phải mở một cuộc vận động đại sản xuất và
tiết kiệm, lấy thành tích nâng cao năng suất lao động, giảm
giá thành làm mục tiêu. Trong quá trình và dựa trên cơ sở
nâng cao hiệu suất lao động mà định lại mức lương cho đúng,
tránh việc định lương quá bình quân như hiện nay. Mức
lương phải căn cứ vào tài năng về tăng hiệu suất lao động
làm chính. Một mặt phải đặt tiền thưởng về sáng chế, phát
minh, về tăng hiệu suất, bỏ những phụ cấp không cần thiết.
Trong việc phát động thi đua sản xuất, tiết kiệm, giảm giá
thành, phải kịp thời khen thưởng, đề cao thành tích, tổng kết
phổ biến kinh nghiệm những điển hình của từng ngành.
IX- đào tạo cán bộ, công nhân và
công tác thăm dò thiết kế
Năm 1957 là năm kết thúc giai đoạn khôi phục kinh tế
và chuẩn bị cho giai đoạn kiến thiết nước nhà theo kế
hoạch dài hạn trong các năm sau. Cho nên công tác đào
tạo cán bộ kỹ thuật và công tác thăm dò thiết kế cần phải
tiến hành ngay.
Dưới chế độ đế quốc và phong kiến cũ, thanh niên, học
sinh ta bị hạn chế rất nhiều trong việc mở mang kiến thức
khoa học kỹ thuật của mình. Họ bị biến thành những cán bộ
tập sự kỹ thuật tầm thường để phục vụ cho nền kỹ nghệ
thuộc địa lạc hậu. Du học sinh cũng bị nghiêm cấm gắt gao.
Trong mấy năm kháng chiến và hai năm khôi phục kinh
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
tế vừa qua, ta gấp rút đào tạo cán bộ chuyên nghiệp, cao,
trung và sơ cấp, ở trong nước và ở ngoài nước, với những con
số ưu thế tuyệt đối so với chế độ cũ.
Nhưng mặt khác, hiện đương có tình trạng mù quáng
trong việc đào tạo cán bộ của ta, không biết nhu cầu cán bộ
kỹ thuật tới đâu, gửi đi bừa bãi và lựa các ngành khoa học kỹ
thuật chưa thích đáng. (Hiện nay còn 2.092 lưu học sinh
trung, cao cấp chuyên nghiệp và trên 600 thực tập sinh còn
đương học ở các nước bạn).
Nhiệm vụ kế hoạch năm 1957 về đào tạo cán bộ kỹ thuật
một phần để bảo đảm thực hiện kế hoạch năm 1957, nhưng
phần chủ yếu là để chuẩn bị cho việc kiến thiết kinh tế và
văn hoá nước nhà trong những năm sau. Dự định củng cố và
tăng cường các trường chuyên nghiệp các cấp: 7 trường đại
học với 5.392 sinh viên vượt hẳn trước chiến tranh (sẽ chuyển
trường Trung cấp Kinh tế tài chính lên trường đại học và mở
thêm trường Cao đẳng Mỹ thuật với quy mô và khả năng
bước đầu); 13 trường trung học chuyên nghiệp với 11.707 học
sinh; ngành chuyên nghiệp sơ cấp sẽ có 17.790 người. Số sinh
viên chuyên nghiệp trên đây cũng cần tính toán lại cho kỹ
hơn, cần thiết tới đâu đào tạo tới đó. Số trường nào chưa mở
thì số học sinh dự định tuyển thêm cần xét lại có nên mở
hoặc tuyển nữa không?
Ngoài ra, năm 1957 sẽ mở trường dạy ngoại ngữ cho 426
học sinh để gửi đi lưu học ở các nước dân chủ nhân dân và xã
hội chủ nghĩa cho kế hoạch dài hạn sắp tới. Cũng trong năm
1957, sẽ tốt nghiệp về nước 84 học sinh. Cần phải chú ý đến
số học sinh của ta hiện đương học văn hoá ở các nước bạn
hiện nay có tới gần 3.000 người. Trình độ văn hoá của họ
được nâng cao toàn diện và lại sẵn biết ít nhiều tiếng nước
bạn. Nên nhắm một phần quan trọng trong số này để chuyển
ra học chuyên khoa, bớt phải gửi lưu học sinh từ nước nhà
qua, và giảm một phần lớn cho công quỹ.
Về thực tập sinh gửi đi các nước bạn theo yêu cầu của các
Bộ lên tới 500 người. Nhưng xét thấy hiện nay trình độ về
văn hoá của cán bộ đi thực tập còn kém và khả năng phiên
dịch phục vụ cũng có ít nên cần xét lại xem ngành nào tối
cần thiết hãy gửi đi. Hướng đào tạo của ta là ngành nào, cấp
nào có thể dạy ở trong nước thì không đi nước ngoài; ngành
nào có thể học ở Trung Quốc thì không đưa đi nước khác.
Về đào tạo công nhân, sẽ tăng cường đào tạo tại chức, vừa
làm vừa dạy. Dự định bổ túc nghiệp vụ cho 11.619 công nhân.
Ngoài ra, cần mở rộng phong trào học tập nghiệp vụ, kỹ
thuật tại chức. Đồng thời, phải mở rộng việc trao đổi hợp tác
khoa học kỹ thuật với các nước bạn, chấn chỉnh lại chế độ
làm việc với các nước về hợp tác kỹ thuật. Chuẩn bị cán bộ và
hướng nghiên cứu khoa học kỹ thuật để phục vụ kế hoạch dài
hạn và kiến thiết kinh tế lâu dài.
Để bảo đảm tốt công tác đào tạo cán bộ kỹ thuật năm nay,
cần phải củng cố các trường đại học, trung học chuyên nghiệp,
nâng cao chất lượng giảng dạy, tăng cường tổ chức lãnh đạo
của nhà trường, bảo đảm tuyển lựa học sinh đúng tiêu chuẩn
và phân phối hợp lý, kịp thời những sinh viên tốt nghiệp.
Vấn đề yêu cầu và sử dụng các chuyên gia bạn cũng phải
được chấn chỉnh lại. Vừa qua có hiện tượng yêu cầu quá
nhiều chuyên gia cho những công tác chưa thật cấp bách,
không chuẩn bị sẵn những điều kiện cho chuyên gia làm
việc, kế hoạch kiến thiết thay đổi luôn nên đã lãng phí nhiều
cho ngân quỹ và mất thì giờ công sức của các chuyên gia. Cần
phải có kế hoạch yêu cầu và sử dụng chuyên gia thật hợp lý.
Kế hoạch năm 1957 cũng trù bị mọi mặt về công tác
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
thăm dò địa chất, chuẩn bị thiết kế để kịp thời phục vụ cho
công tác kiến thiết kinh tế dài hạn các năm sau. Công tác
điều tra tình hình tài nguyên về địa chất, về nông, lâm, về
khí tượng, v.v. của ta đều bắt đầu đặt cơ sở và nghiên cứu. Ta
đã dành 7 tỷ 545 triệu đồng để xây dựng cơ bản cho công tác
thăm dò địa chất, thiết kế và các viện thí nghiệm của các Bộ
Công nghiệp, Giao thông Bưu điện, Y tế... và nhiều đội khảo
sát. Ngoài ra còn một số các công trình xí nghiệp đương xây
dở cũng sẽ hoàn thành trong các năm sau. Đi đôi với công tác
trên, ta cũng đương cải tiến lại công tác thống kê từ trung
ương tới địa phương, lập các biểu mẫu và phương pháp thống
kê có hệ thống để chuẩn bị các số liệu cho việc kiến thiết nước
nhà trong những năm sau.
Các công tác trên rất mới mẻ đối với chúng ta. Công việc
tiến hành còn mò mẫm, nhưng nhờ cố gắng của ta và sự giúp
đỡ của các chuyên gia bạn, ta đã thu được một phần kinh
nghiệm và kết quả.
X- Cải thiện sinh hoạt vật chất
và nâng cao văn hoá
Năm 1957 khả năng sản xuất có thể cao hơn năm 1956,
nhưng vẫn còn nhiều khó khăn, việc cải thiện sinh hoạt cần
phải cố gắng. Trước hết là phải nhằm đẩy mạnh sản xuất để
có hàng tiêu dùng, phải cố giữ giá hàng, phải giảm bớt biên
chế không sản xuất, giảm bớt thất nghiệp. Trên cơ sở chỉnh
đốn biên chế, sắp đặt lại chế độ lương cho hợp lý.
1. Việc chỉnh đốn biên chế, giảm bớt biên chế không sản
xuất để chuyển sang sản xuất là một vấn đề cấp bách, kể cả
các cơ quan hành chính, sự nghiệp và trong các xí nghiệp,
công trường, nông trường. Hiện thời số biên chế về hành
chính và sự nghiệp chiếm tới gần 40% trong tổng số biên chế
của Nhà nước. Tuy giảm biên chế hành chính sự nghiệp,
nhưng có thể tăng thêm biên chế sản xuất ở các xí nghiệp
mới bắt đầu sản xuất hoặc mở rộng sản xuất thêm.
2. Mức lương bình quân trong năm 1956 của một công
nhân viên là 515.244 đồng, trong đó lương bình quân ngành
công nghiệp là 572.880 đồng, ngành nông nghiệp là 420.000
đồng. Năm 1957, cần nghiên cứu để có một chế độ lương hợp
lý khuyến khích sản xuất, không bình quân như hiện nay.
Những việc đó phải đi đôi với việc chỉnh đốn biên chế, nâng
cao hiệu suất lao động. Chú ý đến việc thưởng tăng năng
suất, sáng chế phát minh, tiết kiệm. Nghiên cứu gấp chế độ
đối với cán bộ kỹ thuật.
3. Công tác y tế. Năm 1957 vẫn theo phương châm lấy
phòng bệnh làm chính. Để mở rộng công tác phòng bệnh phải
đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo dục vệ sinh, vận dụng
các tổ chức quần chúng mà tiến hành công tác này.
Để làm công tác phòng dịch, phòng bệnh tại chỗ, năm
1957 sẽ phát triển thêm nhiều đội y tế lưu động. Số đội
phòng dịch, phòng bệnh sẽ phát triển từ 59 lên 62, tăng 4%,
số đội chữa đau mắt hột sẽ phát triển từ 22 lên 59, tăng
170%, số đội chữa sốt rét sẽ tăng từ 18 lên 72, tăng 300%.
Địa bàn hoạt động chính của các đội chữa đau mắt hột là
vùng ven biển và đồng bằng, địa bàn chính của các đội chữa
sốt rét là vùng núi và dân tộc thiểu số.
Công tác chữa bệnh trong năm 1957 lấy củng cố là
chính. Chú ý bồi dưỡng chuyên môn cho cán bộ công tác ở
bệnh viện, bệnh xá bằng cách trao đổi kinh nghiệm giữa cán
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
bộ chuyên khoa, cho đi học các lớp ngắn hạn, học tập các
chuyên gia bạn.
Trong năm 1957, chỉ phát triển 3 bệnh viện (tăng 5%),4
viện điều dưỡng (tăng 40%), 23 bệnh xá (tăng 13%), 1.239
giường bệnh viện bệnh xá (tăng 6%), 550 giường điều dưỡng
(tăng 22%). Trừ bệnh viện Hải Phòng do nước Cộng hoà Tiệp
Khắc viện trợ, các cơ sở mới phát triển đều là những cơ sở
nhỏ phục vụ cho các xí nghiệp, cho thương binh, cho nhân
dân các vùng núi.
Năm 1957 có tăng nhiều cán bộ trung và cao cấp, số bác
sĩ sẽ tăng từ 160 lên 212 (tăng 32%), số y sĩ sẽ tăng từ 754
lên 1.114 (tăng 47%), số dược sĩ trung cao cấp sẽ tăng từ 126
lên 190 (tăng 50%).
Để đẩy mạnh hơn nữa công tác y tế, bảo vệ sức khoẻ,
ngoài việc đẩy mạnh hoạt động của ngành y tế nhà nước,
phải vận dụng các thầy thuốc tư, các cô đỡ tư, các nhà sản
xuất thuốc tư (kể cả Đông y).
4. Công tác giáo dục phổ thông. Đối với thành phần quốc
lập củng cố là chính. Dựa vào dân lập mà phát triển cấp I,
dựa vào tư thục phát triển cấp II.
Trong năm 1957, học sinh mới tuyển vào cấp I, II ít hơn
năm 1956, tuyển vào cấp III nhiều hơn một ít (tuyển vào cấp
I bằng 95%, vào cấp II bằng 84%, vào cấp III bằng 107% năm
1956). Trong số học sinh mới tuyển vào cấp I tỷ lệ dân lập, tư
thục nhiều hơn phần quốc lập.
Tuy số học sinh mới tuyển vào ít hơn năm 1956 (cộng ba
cấp số học sinh mới tuyển vào chỉ bằng 95% năm 1956)
nhưng tổng số học sinh có mặt đầu năm học sẽ nhiều hơn
(tổng số bằng 117% năm 1956, trong đó cấp I bằng 116%, cấp
II: 119%, cấp III: 150%. Về trường lớp chủ yếu là điều chỉnh
cho hợp lý, xây dựng một ít trường mới và sửa chữa các
trường cũ ở cơ sở, chủ yếu là dựa vào dân. Về giáo viên có
tăng thêm (tổng số tăng thêm so với năm 1956 là 25%, trong
đó cấp I tăng 23%, cấp II: 32%, cấp III: 92%). Phải tăng vì năm
1956 nhiều giáo viên đã phải dạy nhiều giờ, quá sức; tăng để
bảo đảm chính sách lao động và chất lượng giảng dạy.
Để củng cố các trường quốc lập, cần phải chấn chỉnh các
trường lớp, cung cấp thêm tài liệu giáo khoa và phương tiện
giảng dạy; bổ túc văn hoá, nghiệp vụ cho giáo viên, thi hành
đúng chính sách đối với giáo viên; chỉnh đốn chương trình và
tài liệu giảng dạy; củng cố sự lãnh đạo nhà trường và tăng
cường kiểm tra.
Để khuyến khích việc phát triển giáo dục dân lập và tư
thục cần ban hành các chính sách cụ thể đối với giáo viên
dân lập và việc mở trường tư thục, có chính sách khen
thưởng đối với những địa phương có công trong việc vận động
xây dựng và lãnh đạo tốt hệ thống này. Nghiên cứu một chế
độ thu học phí hợp lý hơn.
Sự đòi hỏi học tập của nhân dân thì nhiều, khả năng
của Chính phủ có hạn, phải làm cho nhân dân nhận rõ điều
đó, để nhân dân vui lòng gánh vác thêm công tác giáo dục ở
5. Công tác bổ túc văn hoá và thanh toán nạn mù chữ.
Năm 1957 tích cực đẩy mạnh công tác bổ túc văn hoá, hướng
chính là số cán bộ xã, công nhân, cán bộ, nhân viên ở các
công trường, xí nghiệp và cơ quan nhà nước, phương thức
chính là học tại chỗ, tại chức. Các trường bổ túc công nông và
phổ thông lao động tiếp tục hoạt động, tiêu chuẩn lấy học
sinh phải chặt chẽ hơn năm 1956.
Trong năm 1957 thanh toán thêm cho 1.312.000 người
thoát nạn mù chữ (tăng 35% so năm 1956).
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
Cần củng cố các cơ quan lãnh đạo, đặt trách nhiệm lãnh
đạo bình dân học vụ cho các đoàn thể trong Mặt trận. Việc
tiến hành công tác bổ túc văn hoá và thanh toán nạn mù chữ
phải dựa trên sự tự nguyện của quần chúng và phải kết hợp
với việc sản xuất và học tập chính trị.
6. Công tác xuất bản và phát hành. Số sách xuất bản
năm 1957 so với năm 1956 sẽ tăng 51% (1956: 7.280.000 bản,
1957: 11.000.000 bản). Trong công tác xuất bản và phát hành
sách chú trọng vận dụng lực lượng tư nhân. Các báo phải có
kế hoạch kinh doanh tự túc, không ỷ lại vào tiền trợ cấp của
Chính phủ. Tổng số báo chí phát hành trong năm 1957 là 36
triệu tờ, so với 1956 tăng 20%.
7. Về công tác phát thanh. Năm 1957 không phát triển hệ
thống phóng thanh mới, chỉ hoàn thành hệ thống Vĩnh Linh.
Củng cố tổ chức để quản lý tốt 11 hệ thống do Liên Xô viện
trợ và 31 hệ thống cũ do Trung Quốc viện trợ; củng cố việc
lãnh đạo chương trình phát thanh.
8. Về công tác ca kịch, điện ảnh. Đối với các đội quốc
doanh củng cố chất lượng là chính, chỉ tăng một ít diễn viên
(6,5%); nghiên cứu phiên chế thành một số đội nhỏ, nhẹ
nhàng để đi sâu phục vụ các vùng nông thôn, công trường, xí
nghiệp; nghiên cứu chuyển các đội ở Khu thành đội tư nhân.
Phát triển công tác ca kịch chủ yếu là khuyến khích,
hướng dẫn và giúp đỡ mở rộng những hoạt động văn nghệ có
tính chất quần chúng và hoạt động của các đội nghiệp dư
trong các cơ quan, xí nghiệp và nông thôn.
Về công tác điện ảnh, đối với các rạp chiếu quốc doanh
chỉ củng cố; sẽ phát triển thêm 45 đội chiếu bóng lưu động
(so với năm 1956 tăng 60%). Các đội chiếu bóng lưu động giữ
mức phục vụ đã đạt được trong năm 1956 và bảo đảm doanh
Việc sản xuất phim thời sự vẫn theo hướng phục vụ kịp
thời cho sản xuất, cho đấu tranh chính trị. Chú ý cải tiến kỹ
thuật, hạ giá thành sản xuất phim. Năm 1957 sẽ sản xuất
9. Về thư viện, triển lãm. Năm 1957 sẽ củng cố các thư
viện là chính (chỉ tăng 2 cái ở tỉnh chưa có). Phải có kế hoạch
tăng thêm sách, luân chuyển cho mượn sách cho sát nhu cầu
các địa phương.
Củng cố các đội triển lãm và đèn chiếu lưu động về tổ
chức và nghiệp vụ để nâng cao hiệu suất công tác; phát triển
thêm một số đội (1956: 31, 1957: 60 tăng 60%) để đủ phục vụ
vùng hẻo lánh và vùng dân tộc thiểu số.
10. Về công tác văn hoá ở vùng dân tộc thiểu số, các Khu
Năm 1957 phải được chú ý hơn nữa. Số người được thoát
nạn mù chữ ở các vùng này là 15 vạn, số học sinh đầu năm
học ở các trường phổ thông sẽ tăng 28%. Để phát triển công
tác giáo dục phải chú ý đào tạo bồi dưỡng cán bộ địa phương,
phải tuyên truyền giải thích để nhân dân tự giác tự nguyện
Các đội chiếu bóng lưu động, các đội triển lãm lưu động
và đèn chiếu sẽ tăng cường hoạt động hơn nữa ở vùng này.
Chú ý không áp dụng một cách máy móc các hình thức hoạt
động văn hoá miền xuôi cho miền núi.
Việc giáo dục vệ sinh phòng bệnh, giáo dục cách đề phòng
và điều trị bệnh sốt rét cũng được chú ý hơn ở vùng dân tộc
thiểu số, việc tuyên truyền và áp dụng phương pháp phải
làm từ từ theo trình độ của nhân dân.
11. Xây dựng cơ bản về y tế, giáo dục, văn hoá. Trong
năm 1957, vốn đầu tư xây dựng cơ bản cho ngành văn hoá và
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
giáo dục là 12 tỷ 477, chiếm 9% tổng số đầu tư xây dựng cơ
bản, vốn xây dựng cơ bản cho ngành y tế là 5 tỷ 475, chiếm
3,9%. Các công trình chủ yếu của Bộ Văn hoá là xưởng in,
xưởng phim và các trường đào tạo cán bộ trung cấp. Các
công trình chủ yếu của Bộ Giáo dục là các trường đại học và
trường sư phạm; việc xây dựng các trường phổ thông chủ
yếu dựa vào dân. Đối với Bộ Y tế chủ yếu là để tăng cường
các bệnh viện, các cơ sở thí nghiệm, củng cố các trường đào
tạo cán bộ cao, trung cấp, mở rộng kho xưởng cho quốc
doanh y dược phẩm.
Điều đáng chú ý là, vì công tác văn hoá, giáo dục, y tế
dựa nhiều vào ngân sách địa phương mà chi tiêu, hiện nay
ngân sách địa phương không đạt được mức như dự trù đầu
năm, nên các chỉ tiêu phát triển như đã nói trên còn phải
nghiên cứu để giảm bớt.
Tóm lại, nhu cầu của nhân dân về nâng cao văn hoá,
nâng cao và bảo vệ sức khoẻ thì nhiều, nhưng khả năng của
chúng ta hiện nay có hạn. Năm 1956 đã phát triển khá mạnh
3 ngành này, do đó củng cố chất lượng không kịp đà phát
triển; tốc độ phát triển lại không dựa trên cơ sở phát triển
kinh tế, do đó vượt quá khả năng tài chính của Nhà nước,
gây khó khăn cho năm sau. Kế hoạch 1957 nhằm nâng cao
chất lượng là chính, chỉ phát triển cơ sở ở những nơi nào,
những loại nào thật cần thiết. Một số công tác sẽ dựa vào dân
mà phát triển.
XI- đấu tranh để thực hiện tốt kế hoạch năm 1957
Kế hoạch kinh tế năm 1957 đề ra cho chúng ta nhiệm vụ
rất nặng nề, một mặt phải căn bản hoàn thành khôi phục
kinh tế sau 15 năm chiến tranh tàn phá, một mặt phải chuẩn
bị cho việc kiến thiết kinh tế có kế hoạch dài hạn trong
những năm sau. Hai năm khôi phục kinh tế vừa qua, chúng
ta đã thu được một số thành tích, nhưng khó khăn cũng còn
nhiều. Để hoàn thành tốt kế hoạch năm 1957, toàn Đảng
chúng ta phải nỗ lực đấu tranh, ra sức cố gắng vượt mọi khó
khăn trong quá trình thực hiện.
1. Phải mở một cuộc vận động sản xuất, giáo dục cho cán
bộ và các tầng lớp nhân dân tác phong cần cù, giản dị, ra sức
lao động và sản xuất, tôn trọng kỷ luật lao động, không
ngừng nâng cao hiệu suất công tác.
Đồng thời phải tiến hành rộng rãi cuộc vận động tiết
kiệm. Tình hình lãng phí trong năm qua rất phổ biến và
nghiêm trọng, đặc biệt là ở ngành xây dựng cơ bản và các
ngành kinh tế tài chính khác, lãng phí máy móc, nguyên
liệu, lãng phí sức lao động, thì giờ, tiền bạc..., đã gây khó
khăn cho công tác thu chi tài chính, làm giảm mức tích luỹ
vốn của Nhà nước, ảnh hưởng không tốt đến việc cải thiện
đời sống nhân dân, công nhân viên. Trong năm nay, cần phải
kiên quyết chống tất cả mọi sự lãng phí lớn, nhỏ, nghiêm
khắc thực hiện tiết kiệm để làm giảm bớt khó khăn về tài
chính, để có thể sử dụng vốn của Nhà nước một cách hợp lý
và có lợi cho việc phát triển sản xuất.
Cần phải vận động các tầng lớp nhân dân hết sức tiết
kiệm trong việc tiêu dùng, để góp phần giải quyết tình
trạng sản xuất không kịp nhu cầu, góp phần thực hiện bình
ổn vật giá.
2. Phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước,
nhất là sự lãnh đạo công tác kinh tế tài chính, theo những
hướng sau đây:
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
a) Thực hiện sự lãnh đạo thống nhất và chặt chẽ của
Đảng, Chính phủ và các cấp Uỷ ban, nhất là đối với công tác
kinh tế tài chính. Cần nhận rõ từ nay về sau, công tác kinh
tế tài chính là công tác trung tâm ở miền Bắc, phải kết hợp
chặt chẽ với công tác trung tâm đột xuất lúc này là sửa sai
trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức.
Cần nắm vững sự lãnh đạo về tư tưởng, chính sách và tổ
chức tức là:
- Bảo đảm thống nhất tư tưởng trong cán bộ và nhân
dân, bảo đảm đường lối, phương châm được thấm nhuần và
thực hiện đúng đắn, uốn nắn kịp thời các tư tưởng lệch lạc.
- Kịp thời định ra những chính sách và biện pháp cụ thể để
bảo đảm thực hiện đường lối, phương châm của Chính phủ.
- Nắm vững công tác trọng tâm của toàn bộ nền kinh tế
quốc dân, của từng ngành hoạt động, đồng thời phải chú ý đúng
mức các mặt công tác khác. Kết hợp chặt chẽ công tác kinh tế
tài chính với các nhiệm vụ khác của Đảng và Chính phủ.
- Theo dõi sự thực hiện, thường xuyên nghe báo cáo và tổ
chức kiểm tra chu đáo, để bổ khuyết kịp thời cho những thiếu
sót trong công tác. Lãnh đạo việc tổng kết kinh nghiệm. Định
và chấp hành đúng chế độ thỉnh thị và báo cáo.
b) Chấn chỉnh và tăng cường bộ máy kinh tế tài chính
của Nhà nước, xác định rõ nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ
quan kinh tế tài chính ở trung ương và địa phương, và quan
hệ giữa các ngành, các cấp trong bộ máy kinh tế tài chính,
giữa các cấp chính quyền với các ngành chuyên môn. Thực
hiện lề lối làm việc tập thể, dân chủ và sát thực tế từ trên
xuống dưới. Bảo đảm sự thống nhất và tập trung lãnh đạo về
mặt đường lối, chính sách, kế hoạch chung, đi đôi với việc
phân cấp quản lý cho thích hợp với hoàn cảnh sản xuất phân
tán ở nước ta, mở rộng đúng mức quyền hạn và đề cao trách
nhiệm của các ngành, các địa phương, tránh tình trạng tập
trung quá độ, dễ đẻ ra bệnh quan liêu, hạn chế sáng kiến của
các cấp, làm chậm trễ và hỏng việc.
Khuyến khích thành lập và lãnh đạo các tổ chức kinh tế
như Hội Liên hiệp công thương... và dùng mọi hình thức
khác để thắt chặt quan hệ giữa quốc doanh, hợp tác xã và tư
nhân, thông qua đó mà tập hợp ý kiến, giáo dục và lãnh đạo
c) Tăng cường công tác điều tra nghiên cứu tình hình,
tổng kết kinh nghiệm. Tổ chức việc giáo dục lý luận, chính
sách và nghiệp vụ cho cán bộ kinh tế tài chính. Tổ chức bổ
túc cho cán bộ tại chức và có kế hoạch đào tạo cán bộ mới.
3. Tiến hành sâu rộng việc tuyên truyền, giáo dục về tình
hình và chính sách kinh tế tài chính trong cán bộ và trong
nhân dân, làm cho mọi người nhận rõ khó khăn, thành tích
và khuyết điểm, nhằm thống nhất tư tưởng, nâng cao tin
tưởng, đoàn kết mọi lực lượng, phát huy khả năng tích cực để
giải quyết khó khăn trước mắt.
Cần chú ý uốn nắn những tư tưởng lệch lạc hiện nay: chống
tư tưởng chủ quan tưởng có thể khôi phục và xây dựng kinh tế
tài chính nhanh chóng, cải thiện đời sống dễ dàng, thiếu tự lực
cánh sinh, ỷ lại viện trợ; không thấy lúc này còn nhiều khó
khăn, còn phải chịu khó, chịu khổ. Chống tư tưởng muốn cơ giới
hoá quá nhanh, tư tưởng coi nhẹ việc sử dụng khả năng của
khu vực kinh tế tư nhân. Mặt khác, cần đấu tranh chống tư
tưởng bi quan, thụt lùi, muốn thu hẹp lực lượng kinh tế quốc
doanh, muốn cho kinh tế tư bản chủ nghĩa tự do phát triển
không thấy việc sử dụng khả năng của kinh tế tư nhân phải đi
đôi với việc đấu tranh chống mặt tiêu cực của nó, hạn chế nó
một cách thích đáng và phải dựa trên cơ sở củng cố và tăng
cường không ngừng sự lãnh đạo của Nhà nước.
Báo cáo về kế hoạch nhà nước năm 1957...
Cần giáo dục cho toàn thể cán bộ và nhân dân có quan
điểm đúng về lao động sản xuất và tiết kiệm, động viên mọi
người ra sức xây dựng đất nước. Ngoài ra, riêng đối vớicán bộ
kinh tế tài chính, cần đấu tranh chống tư tưởng nhiệm vụ
đơn thuần, kinh doanh đơn thuần, thiếu quan tâm đầy đủ
đến đời sống và việc làm của nhân dân.
4. Để thực hiện tốt kế hoạch năm 1957, cần phải động viên
lực lượng công nhân, nông dân là lực lượng căn bản để bảo
đảm thực hiện kế hoạch. Các tổ chức Công đoàn, Nông hội,
Thanh niên và Mặt trận, các cơ quan chính quyền các cấp, các
xí nghiệp, công trường, nông trường đều có trách nhiệm bảo
đảm thực hiện kế hoạch. Anh em trí thức, các cán bộ và nhân
viên công tác khoa học, kỹ thuật, cần nhận rõ trách nhiệm
vinh quang của mình trong việc thực hiện kế hoạch, mà ra sức
sáng chế phát minh, phục vụ kiến thiết Tổ quốc.
Kế hoạch năm 1957 cũng mở cho thương gia triển vọng
phát triển kinh doanh của họ có lợi cho quốc kế dân sinh, cho
nên cũng yêu cầu họ phục tùng sự quản lý và pháp luật của
Nhà nước mà tích cực kinh doanh theo đúng chính sách, góp
phần vào việc khôi phục kinh tế, giao lưu hàng hoá. Như vậy
thì nhân dân có lợi mà bản thân họ cũng có lợi.
Kế hoạch năm 1957 cũng đưa lại lợi ích nhiều cho các
dân tộc lớn nhỏ khác nhau trong nước, cho nên cần phải đoàn
kết chặt chẽ dân tộc đa số, thiểu số hoàn thành kế hoạch.
5. Trong khi động viên toàn dân đoàn kết thực hiện kế
hoạch, cần phải tăng cường cảnh giác đối với quân thù, đập
tan mọi âm mưu phá hoại nền kinh tế, phá hoại kế hoạch
Nhà nước. Phải kịp thời chống đầu cơ tích trữ, lũng đoạn thị
trường. Phải ra sức củng cố lực lượng quốc phòng, lực lượng
công an để bảo vệ công cuộc lao động hoà bình của toàn dân.
Ngoài nhiệm vụ đoàn kết trong nước, còn phải đoàn kết
chặt chẽ với các nước bạn, tranh thủ sự giúp đỡ của các nước
bạn, đoàn kết chặt chẽ và học tập các chuyên gia và kỹ thuật
tiền tiến của các nước bạn. Tăng cường quan hệ mậu dịch,
hợp tác kỹ thuật, khoa học với các nước chặt chẽ và rộng rãi
Cần giáo dục cho toàn thể nhân dân, bộ đội, công nhân,
cán bộ, nhân viên có ý thức đề phòng và chống mọi âm mưu
và hành động phá hoại của địch. Tăng cường công tác bảo vệ
kinh tế, quy định chế độ bảo mật nghiêm ngặt ở các cơ quan,
đơn vị, xí nghiệp, công trường và nhất là ở các cơ quan lãnh
đạo kinh tế tài chính.
Nhiệm vụ hoàn thành kế hoạch năm 1957 rất nặng nề,
nhưng cũng rất vẻ vang. Mỗi đảng viên, mỗi cán bộ chính
quyền, kỹ thuật và đoàn thể cần phải nhận thấy rõ trách
nhiệm của mình trong việc lãnh đạo, trong việc động viên
mọi lực lượng để hoàn thành kế hoạch, mỗi cán bộ, đảng viên
phải tiền phong trong việc nỗ lực tăng gia sản xuất, thực
hiện tiết kiệm, cần lao giản dị và liêm chính, mới tập hợp
được mọi người tham gia thực hiện kế hoạch.
Với sự lãnh đạo chặt chẽ của Đảng, với tinh thần trách
nhiệm cao độ và sự dũng cảm của mỗi đảng viên, Đảng ta
nhất định động viên toàn dân đấu tranh hoàn thành tốt kế
hoạch năm 1957.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tích cực xây dựng quân đội
củng cố quốc phòng*
Từ khi cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta tiến
lên hình thức đấu tranh vũ trang, Đảng ta luôn luôn coi vấn
đề xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng và lãnh đạo cuộc
chiến tranh cách mạng là nhiệm vụ trung tâm của Đảng.
Đảng đã thành lập, tổ chức, giáo dục quân đội nhân dân. Nhờ
có sự lãnh đạo của Đảng, quân đội nhân dân đã đi từ không
đến có, từ nhỏ đến lớn, từ yếu đến mạnh và đã chiến thắng
không ngừng. Nhờ có sự lãnh đạo của Đảng, cuộc kháng
chiến trường kỳ và gian khổ của nhân dân ta đã thu được
thắng lợi vĩ đại.
Từ khi hoà bình được lập lại, cuộc đấu tranh cách mạng
của nhân dân ta đã bước vào một giai đoạn mới. Nhưng
nhiệm vụ xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng vẫn là một
trong những nhiệm vụ chủ yếu và nghị quyết của các cuộc
Hội nghị Trung ương gần đây đều nêu rõ điều đó.
Trong phiên họp toàn thể Ban Chấp hành Trung ương
lần thứ 12 này, Trung ương quyết định thảo luận vấn đề xây
dựng quân đội, củng cố quốc phòng trong giai đoạn mới một
* Báo cáo của Bộ Chính trị do đồng chí Võ Nguyên Giáp trình
bày tại Hội nghị Trung ương lần thứ 12 (mở rộng) (B.T).
cách tương đối toàn diện và căn bản. Cuộc Hội nghị Trung
ương lần thứ 12 đánh dấu một bước tiến mới trong quá trình
lãnh đạo của Đảng đối với quân đội.
Bản báo cáo của tôi gồm 3 phần:
1. Nhiệm vụ của quân đội và phương châm xây dựng
2. Kế hoạch xây dựng quân đội và sự thực hiện kế hoạch
trong 2 năm qua.
3. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, đẩy mạnh việc xây
dựng quân đội, củng cố quốc phòng.
Phần thứ nhất
Nhiệm vụ của quân đội
và phương châm xây dựng quân đội
Quân đội nhân dân Việt Nam, từ ngày mới thành lập, đã
cùng toàn dân chiến đấu không ngừng để giành độc lập cho
Tổ quốc và đem lại ruộng đất cho nông dân. Trải qua thời kỳ
kháng Nhật và tám, chín năm kháng chiến chống đế quốc
Pháp - Mỹ quân đội ta đã trưởng thành nhanh chóng và đã
thu được những thắng lợi vẻ vang. Suốt cả thời kỳ đó là một
thời kỳ đấu tranh võ trang oanh liệt của dân tộc ta. Dưới sự
lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta đã nhận rõ cần phải có một
chính đảng cách mạng của giai cấp công nhân, cần có một
Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi và vững chắc, cần có
một quân đội cách mạng của nhân dân, mới có thể đưa sự
Tích cực xây dựng quân đội...
nghiệp giải phóng dân tộc đi dần đến thắng lợi. Vì vậy, trong
những điều kiện vô cùng khó khăn gian khổ, nhân dân ta đã
nỗ lực góp sức người sức của, kiên quyết thực hiện khẩu hiệu
tất cả vì tiền tuyến, tất cả để chiến thắng, tích cực tham gia
xây dựng quân đội và ủng hộ quân đội giết giặc.
Đảng ta và nhân dân ta đã có kinh nghiệm thành công
trong công cuộc xây dựng lực lượng võ trang trong thời
chiến. Đó là một kinh nghiệm rất quý báu, đó cũng là một
thành công vĩ đại. Kinh nghiệm đó là kết quả của cả một
cuộc thử thách to lớn, của cả một thời kỳ đấu tranh cách
mạng. Kinh nghiệm đó chứng minh rằng một dân tộc nhỏ
yếu, khi đã đoàn kết đứng dậy, thì hoàn toàn có đủ sức
mạnh để chiến thắng bất cứ một kẻ thù xâm lược nào. Kinh
nghiệm đó lại chứng minh rằng muốn giành được độc lập tự
do, xây dựng và bảo vệ chính quyền nhân dân, đưa cách
mạng đi đến thắng lợi, thì không thể không ra sức xây dựng
và không ngừng tăng cường lực lượng vũ trang cách mạng
của nhân dân.
Với thắng lợi Điện Biên Phủ và thắng lợi Giơnevơ, hoà
bình được lập lại ở Đông Dương, miền Bắc nước ta được
hoàn toàn giải phóng, cuộc đấu tranh cách mạng của nhân
dân ta bước vào một giai đoạn mới, công cuộc xây dựng
quân đội nhân dân cũng bước vào một giai đoạn mới, đánh
dấu một sự chuyển biến lớn trong lịch sử xây dựng của
Quân đội nhân dân.
Đặc điểm của tình hình trong nước hiện nay là hoà bình
đã được lập lại hơn hai năm nay, nhưng hoà bình chưa được
thực sự củng cố, nước ta còn tạm bị chia làm hai miền: miền
Bắc đã hoàn toàn giải phóng, nhưng miền Nam còn sống dưới
ách thống trị của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai.
ở miền Bắc, ngày nay chủ nghĩa đế quốc đã bị quét sạch,
giai cấp địa chủ phong kiến đã bị đánh đổ. Trình độ giác ngộ
của nhân dân đã được nâng cao thêm một bước, chính quyền
dân chủ nhân dân ngày càng thêm vững mạnh, an ninh trật
tự nói chung được giữ vững, việc bảo vệ bờ bể biên giới và giới
tuyến ngày càng được tăng cường. Đi đôi với việc hoàn thành
về căn bản cải cách ruộng đất, công cuộc khôi phục kinh tế
đang được thực hiện có kết quả, miền Bắc hiện đang ở trong
thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội và ngày càng được
củng cố về mọi mặt.
Tuy nhiên, chúng ta cần nhận rõ rằng: bọn phản động
gián điệp và thổ phỉ, tay sai của đế quốc và phong kiến vẫn
đang lén lút hoạt động, những phần tử ngoan cố trong giai
cấp địa chủ vẫn chưa cam tâm chịu khuất phục. Gần đây
chúng đã lợi dụng những khó khăn và sai lầm của ta, tìm
cách lôi kéo những bộ phận lạc hậu trong quần chúng, mưu
mô quấy rối hậu phương của ta. Chúng sẽ không dễ dàng từ
bỏ âm mưu đen tối của chúng, thậm chí trực tiếp cấu kết với
lực lượng phản cách mạng ở miền Nam để ra sức phá hoại
công cuộc hoà bình kiến thiết của nhân dân ta. Rồi đây, miền
Bắc càng tiến lên chủ nghĩa xã hội thì cuộc đấu tranh giai
cấp sẽ càng gay go phức tạp, chúng ta lại càng phải cảnh giác
đề phòng đối với sự hoạt động phá hoại của các phần tử phản
động mà lợi ích không phù hợp với con đường tiến lên của
Trong lúc đó thì trên một nửa đất nước ta, ở miền Nam,
đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai đang ra sức biến miền Nam
thành một thuộc địa, một căn cứ xâm lược Đông Nam á,
hòng chia cắt lâu dài nước ta và chuẩn bị chiến tranh xâm
Tích cực xây dựng quân đội...
lược. Chúng liên tiếp đưa nhân viên quân sự và chuyên chở
vũ khí mới vào miền Nam, trái với các điều khoản của Hiệp
nghị Giơnevơ. Chúng đang ra sức tăng cường binh bị, xây
dựng và huấn luyện quân đội miền Nam thành một quân đội
hiện đại, thiết lập nhiều căn cứ không quân và hải quân. Với
hệ thống cố vấn quân sự từ trên xuống dưới, đế quốc Mỹ đã
nắm chặt quyền chỉ huy quân đội miền Nam về mọi mặt.
Chính quyền Mỹ - Diệm hiện đang thi hành cưỡng bách tòng
quân, tăng cường giáo dục chính trị phản động, nhồi sọ cho
binh sĩ một tinh thần quốc gia giả hiệu và đầu óc chống cộng,
chống hoà bình và thống nhất, biến quân đội miền Nam
thành một lợi khí cho chính sách gây chiến của chúng.
Chúng đã dùng lực lượng vũ trang phản cách mạng đó để
đàn áp các giáo phái, khủng bố và tàn sát đồng bào. Tuy hiện
nay chúng đang gặp nhiều khó khăn về chính trị và kinh tế,
nhưng âm mưu thâm độc của chúng là ra sức chuẩn bị để
dùng miền Nam làm căn cứ phát động chiến tranh xâm lược
tấn công vào miền Bắc nước ta, âm mưu của chúng ở miền
Nam là một bộ phận của kế hoạch chuẩn bị chiến tranh của
Mỹ ở Đông Nam á và thế giới. Âm mưu đó có liên quan mật
thiết với những hành động xâm phạm khu phi quân sự, xâm
phạm không phận và hải phận của ta, với những hoạt động
phá hoại của bọn thổ phỉ và phản động ở hậu phương miền
Bắc chúng ta.
Đặc điểm của tình hình thế giới hiện nay là chủ nghĩa xã
hội đã vượt ra ngoài khuôn khổ một nước, và trở thành một
hệ thống thế giới ngày càng lớn mạnh, phong trào dân tộc
giải phóng ngày càng lên cao, hệ thống thuộc địa của chủ
nghĩa đế quốc ngày càng tan rã, lực lượng hoà bình đã phát
triển mạnh hơn trước và có nhiều khả năng ngăn ngừa chiến
tranh, nhưng, mặt khác thì chủ nghĩa đế quốc vẫn còn, cơ sở
kinh tế của nguy cơ chiến tranh vẫn còn, và trên thực tế thì
bọn đế quốc do Mỹ cầm đầu hiện đang ra sức chạy đua võ
trang, chuẩn bị chiến tranh nguyên tử. Chúng đang ra sức
củng cố và phát triển các khối liên minh quân sự xâm lược,
từ khối Bắc Đại Tây Dương đến khối Đông Nam á. Chúng
đang tăng cường binh bị cho Nam Triều Tiên, Đài Loan, Phi
Luật Tân, Thái Lan, miền Nam Việt Nam, xây dựng nhiều
căn cứ quân sự ở các nước đó, mưu mô phá hoại chính sách
hoà bình trung lập của các nước Lào và Miên. Chúng đang
tích cực chuẩn bị chiến tranh thế giới, và trong khi chưa sẵn
sàng hoặc chưa dám gây ra một cuộc đại chiến thì chúng tìm
mọi cách, mọi cơ hội để gây ra những hành động khiêu khích,
những cuộc bạo động phản cách mạng, những cuộc chiến
tranh xâm lược cục bộ. Những sự kiện vừa xảy ra ở Ai Cập, ở
Hunggari, ở Nam Dương, ở Trung Đông gần đây đã chứng
minh điều đó. Những sự kiện đó đã chứng minh âm mưu
thâm độc của bè lũ đế quốc, đồng thời chứng tỏ rằng phong
trào xã hội chủ nghĩa, phong trào dân tộc giải phóng và
phong trào hoà bình thế giới ngày càng phát triển, nhưng
không phải phát triển theo một chiều hướng luôn luôn thuận
lợi, không phải lúc nào cũng đi theo một con đường thẳng,
mà ngược lại phải trải qua đấu tranh gay go gian khổ, có khi
Nhân dân ta đang phấn đấu để xây dựng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc và tiếp tục cuộc đấu tranh giải phóng dân
tộc trong hoàn cảnh trong nước và quốc tế nói trên. Nước ta
lại ở vào một vị trí tương đối đột xuất của mặt trận các nước
xã hội chủ nghĩa. Chính sách của chúng ta là bảo vệ hoà
bình, củng cố hoà bình, tranh thủ thống nhất nước nhà bằng
Tích cực xây dựng quân đội...
phương pháp hoà bình, nhưng đồng thời chúng ta cần phải có
tinh thần cảnh giác cao độ đối với âm mưu của bọn gây chiến,
của bọn phá hoại hoà bình thống nhất. Chúng ta phải luôn
luôn chăm lo lực lượng phòng thủ của đất nước. Chúng ta
phải sẵn sàng chuẩn bị để trong trường hợp kẻ thù liều lĩnh
gây những hành động xâm lược, thì quân đội và nhân dân ta
có đủ lực lượng tinh thần và vật chất để cho chúng những bài
học đích đáng. Chỉ có khi nào chúng ta có một lực lượng vũ
trang hùng mạnh, có sự chuẩn bị đầy đủ thì chủ nghĩa đế
quốc mới không dám gây chiến, trái lại, nếu lực lượng ta suy
kém hay sơ hở thì kẻ thù của ta tất nhiên sẽ có điều kiện mà
tiến hành âm mưu xâm lược. Nói một cách khác, nếu chúng
ta không ra sức tăng cường lực lượng của quân đội nhân dân,
tăng cường lực lượng quốc phòng của đất nước, thì căn bản
không thể nói đến an toàn của miền Bắc, đến bảo đảm cho
công cuộc hoà bình xây dựng xã hội chủ nghĩa, đến hậu
thuẫn vững chắc cho công cuộc đấu tranh cách mạng để
thống nhất nước nhà. Cũng vì vậy cho nên tư tưởng củng cố
hoà bình, sẵn sàng chiến đấu cần được thấu triệt trong toàn
thể cán bộ và chiến sĩ của quân đội ta.
Những ý nghĩ cho rằng hoà bình đã lập lại thì mọi việc
đều yên vui, hoặc cho rằng lực lượng hoà bình thế giới đã lớn
mạnh thì nguy cơ chiến tranh không còn nữa hoặc cho rằng
kẻ thù đế quốc đã thất bại đau đớn ở miền Bắc thì chúng
không dám gây ra hành động xâm lược nữa, đều là những tư
tưởng sai lầm và nguy hại. Chúng ta phải nỗ lực phấn đấu để
khắc phục những tư tưởng đó, để giáo dục cho cán bộ và đảng
viên, cho nhân dân và quân đội luôn luôn giữ vững chí khí
chiến đấu và nâng cao tinh thần cảnh giác. Chúng ta phải
tích cực xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng, đó là một
trong những nhiệm vụ chủ yếu hiện nay của toàn Đảng và
toàn dân ta.
Bước vào giai đoạn mới, nhiệm vụ của Quân đội nhân
dân cần được đề ra một cách rõ ràng, thích hợp với yêu cầu
của sự nghiệp đấu tranh cách mạng.
Quân đội nhân dân là lực lượng võ trang cách mạng của
nhân dân, là công cụ của thành phần chủ yếu của Nhà nước
dân chủ nhân dân, chiến đấu dưới sự lãnh đạo của Đảng, để
thực hiện nhiệm vụ cách mạng do Đảng đề ra. Nhiệm vụ
cách mạng của Đảng quyết định nhiệm vụ của quân đội.
Từ trước đến nay, cách mạng nước ta là cách mạng dân
tộc dân chủ nhân dân. Nhiệm vụ cơ bản của cách mạng là
phải tiến hành đấu tranh cách mạng dân tộc, đánh đổ chủ
nghĩa đế quốc, và phải tiến hành đấu tranh cách mạng dân
chủ, đánh đổ giai cấp phong kiến địa chủ. Nhiệm vụ của
quân đội là phải ra sức tăng cường lực lượng, chiến đấu đến
cùng để đánh đổ chủ nghĩa đế quốc, giành độc lập cho dân tộc
và làm hậu thuẫn cho nông dân đánh đổ giai cấp phong kiến
địa chủ, thực hiện người cày có ruộng, do đó mà mở đường
cho cách mạng nước ta phát triển lên chủ nghĩa xã hội.
Từ khi miền Bắc được giải phóng, nhiệm vụ cách mạng
của Đảng ta là đoàn kết lãnh đạo toàn dân, ra sức củng cố và
xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, đồng thời
tiếp tục đấu tranh để thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ
sở độc lập và dân chủ bằng phương pháp hoà bình.
Căn cứ vào nhiệm vụ cách mạng của Đảng, nhiệm vụ của
quân đội nhân dân trong giai đoạn mới là bảo vệ công cuộc
củng cố và xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội,
bảo vệ chủ quyền, lãnh thổ và an ninh của nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà, làm hậu thuẫn cho cuộc đấu tranh để
Tích cực xây dựng quân đội...
củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập
và dân chủ trong cả nước, sẵn sàng đập tan mọi âm mưu
xâm lược của chủ nghĩa đế quốc, chủ yếu là chủ nghĩa đế
quốc Mỹ và bè lũ tay sai.
Để làm tròn nhiệm vụ vẻ vang và nặng nề trong giai
đoạn mới, phương châm xây dựng quân đội của chúng ta là
tích cực xây dựng một quân đội nhân dân hùng mạnh, tiến
dần từng bước lên chính quy và hiện đại.
a) Muốn xây dựng một quân đội hùng mạnh, chính quy
và hiện đại như vậy, trước hết chúng ta phải tiếp tục nâng
cao trình độ giác ngộ cách mạng, nâng cao bản chất chính
trị của quân đội ta.
Quân đội ta từ khi mới thành lập đã chiến đấu và trưởng
thành dưới sự lãnh đạo của Đảng. Quân đội đó đã sớm được
giáo dục về đường lối phản đế của Đảng, trong suốt mấy năm
lại được rèn luyện trước mặt trận, trong quá trình chiến đấu
để tiêu diệt bọn đế quốc xâm lược. Quân đội đó, nhất là trong
mấy năm gần đây, lại được giáo dục về đường lối phản phong
của Đảng, các cuộc chỉnh huấn chính trị về chính sách cải
cách ruộng đất của Đảng là một cuộc đấu tranh tư tưởng gay
go và quan trọng trong nội bộ của quân đội ta. Qua sự rèn
luyện trong chiến đấu và chỉnh huấn, bản chất cách mạng
của quân đội ta đã được tăng cường, Quân đội nhân dân đã
trở nên một lực lượng hết sức trung thành với nhiệm vụ phản
đế và phản phong.
Ngày nay, nhiệm vụ cách mạng của quân đội đang đi tới
một bước phát triển mới. Sự phát triển của chế độ dân chủ
nhân dân lên chủ nghĩa xã hội là một cuộc cách mạng vĩ đại.
Cuộc đấu tranh để thực hiện thống nhất nước nhà lại là một
cuộc đấu tranh gay go phức tạp, chống lại một kẻ thù hung
ác và tàn bạo. Để cho Quân đội nhân dân mãi mãi là một lực
lượng vũ trang cách mạng trung thành đến cùng với sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, với sự nghiệp
đấu tranh để hoàn thành cuộc cách mạng dân tộc và dân chủ
trong cả nước, chúng ta cần phải làm cho quân đội thấu triệt
nhiệm vụ cách mạng và nhiệm vụ của quân đội trong giai
đoạn mới, ra sức giáo dục tinh thần yêu nước, tinh thần quốc
tế chủ nghĩa và chủ nghĩa anh hùng cách mạng, làm cho
quân đội hiểu rõ mục tiêu phấn đấu của nhân dân ta, của
quân đội ta không phải chỉ là độc lập, thống nhất và dân chủ,
mà còn phải phấn đấu để xây dựng đất nước tiến lên chủ
nghĩa xã hội. Chúng ta cần phải nâng cao giác ngộ chính trị
của quân đội ta lên dần một trình độ mới, tức là trình độ giác
ngộ xã hội chủ nghĩa. Quân đội ta phải thực sự là một quân
đội của nhân dân, chủ yếu là của nhân dân lao động, phải
thực sự là một quân đội của Đảng, của giai cấp vô sản, của
nhà nước xã hội chủ nghĩa. Chúng ta cần phải nhận rõ hết
tầm quan trọng của công cuộc xây dựng quân đội về chính trị
và tư tưởng trong giai đoạn mới, đó là một công cuộc to lớn,
khó khăn và phức tạp, lại là một công cuộc có tác dụng quyết
định mà chúng ta nhất định phải hoàn thành.
b) Trên cơ sở trình độ giác ngộ cách mạng được nâng
cao, chúng ta phải thực hiện chính quy hoá và hiện đại hoá
Chính quy hoá nghĩa là thống nhất quân đội về mọi mặt,
chủ yếu là thống nhất chỉ huy, thống nhất biên chế, thống
nhất huấn luyện, thống nhất chế độ, thống nhất kỷ luật, do
đó mà bảo đảm sự tập trung thống nhất cao độ trong quân
đội, thích hợp với yêu cầu của chiến tranh hiện đại. Bởi vì
chiến tranh hiện đại là tác chiến hiệp đồng giữa các binh
Tích cực xây dựng quân đội...
chủng, muốn làm cho các binh chủng, các bộ đội có đủ các
loại trang bị hiện đại có thể tác chiến hiệp đồng dưới một sự
chỉ huy thống nhất, thì không những phải thực hiện thống
nhất về tư tưởng, chính trị, về chỉ huy chiến lược, mà phải
thực hiện thống nhất chỉ huy và hiệp đồng tác chiến trong
chiến dịch, chiến thuật và chiến đấu nữa. Vì vậy mà mọi mặt
sinh hoạt của quân đội đều phải có quy định thống nhất, chế
độ thống nhất. Đó là nội dung và ý nghĩa của các điều lệnh,
điều lệnh cũng tức là pháp luật của quân đội, mỗi một quân
nhân đều phải tuân theo.
Hiện đại hoá nghĩa là trang bị bằng vũ khí và phương
tiện hiện đại đi đôi với đường giao thông và công cụ giao
thông hiện đại, lại phải có người biết nắm vững kỹ thuật và
chiến thuật hiện đại. Vì trang bị càng hiện đại thì càng phức
tạp, do đó mà quân đội phân chia thành nhiều loại. Chiến
tranh hiện đại là chiến tranh cơ giới hoá đến cao độ, là hiệp
đồng tác chiến của một quân đội có nhiều quân chủng và
binh chủng. Bởi vậy, hiện đại hoá lại có nghĩa là đi từ một
quân đội đơn thuần bộ binh, đến một quân đội gồm nhiều
quân chủng và binh chủng, phát triển một cách toàn diện và
Chính quy hoá và hiện đại hoá kết hợp mật thiết với
nhau. Muốn hiện đại hoá quân đội thì trước hết phải thực
hiện chính quy hoá. Chính quy hoá là điều kiện cơ bản tuyệt
đối không thể thiếu được của việc xây dựng hiện đại hoá.
Chính quy hoá là biểu hiện cao độ ở trong quân đội của sự
lãnh đạo thống nhất và tập trung của Đảng và của Nhà nước
cách mạng. Hiện đại hoá là biểu hiện ở trong quân đội có
trình độ kỹ thuật tiên tiến của nền kinh tế công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa. Và nói một cách tóm tắt và giản đơn dễ
hiểu, muốn xây dựng một quân đội chính quy và hiện đại thì
hai việc chủ yếu là xây dựng trật tự sinh hoạt chính quy và
xây dựng các quân chủng và binh chủng mới.
c) Một quân đội chính quy và hiện đại muốn có đủ lực
lượng để đáp ứng yêu cầu của chiến tranh hiện đại, phải có
một lực lượng thường trực mạnh, đồng thời có một lực lượng
hậu bị mạnh. Để phát triển lực lượng hậu bị đến phạm vi của
toàn dân, chúng ta cần phải đi từ chế độ tình nguyện tòng
quân đến chế độ nghĩa vụ quân sự. Chế độ nghĩa vụ quân sự
không những tích trữ cho nước nhà được một lực lượng hậu
bị hùng mạnh, mà còn nâng cao được ý thức quốc phòng của
mỗi một người dân và thực hiện một cách công bằng nghĩa vụ
của một người dân đối với việc bảo vệ đất nước.
d) Công cuộc xây dựng một quân đội chính quy và hiện
đại không thể tách rời công cuộc củng cố và xây dựng hậu
phương về mọi mặt. Vì hậu phương vững chắc là một nhân tố
thường xuyên quan trọng bậc nhất, quyết định thắng lợi của
chiến tranh, hậu phương không những cung cấp vật chất,
trang bị cho quân đội, mà lại cung cấp người, cung cấp cả sức
mạnh về tinh thần, tư tưởng, để chiến thắng quân địch. Cho
nên chúng ta cần phải củng cố và xây dựng hậu phương về
mọi mặt, về kinh tế, phải tích cực phát triển nông nghiệp và
chăn nuôi để bảo đảm cung cấp đầy đủ lương thực cho nhân
dân và quân đội, phải phát triển công nghiệp nhẹ để sản
xuất quân trang, quân dụng, đứng về lâu dài thì phải hết sức
coi trọng việc xây dựng công nghiệp nặng, coi trọng công
nghiệp quốc phòng, để sản xuất và sửa chữa vũ khí trang bị
hiện đại, có kế hoạch dần dần giải quyết vấn đề vật tư dự trữ
để đề phòng chiến tranh đồng thời chú trọng phát triển các
đường giao thông, đặc biệt là những đường giao thông chiến
Tích cực xây dựng quân đội...
lược ở hậu phương, và có kế hoạch xây dựng từng bước các
kiến trúc quốc phòng như công sự quốc phòng, sân bay, hải
cảng, kho tàng, bệnh viện, v.v.; về chính trị, phải củng cố sự
đoàn kết của nhân dân trên cơ sở công nông liên minh, dưới
sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, củng cố chế độ Nhà nước
và chế độ xã hội, củng cố sự lãnh đạo của Đảng. Phải cảnh
giác đề phòng và có kế hoạch trấn áp mọi kẻ địch công khai
và bí mật. Phải tăng cường công tác tuyên truyền giáo dục
nâng cao tinh thần cảnh giác và ý thức quốc phòng cho nhân
dân, đồng thời phải không ngừng nâng cao đời sống vật chất
và văn hoá cho nhân dân, làm cho nhân dân thiết tha yêu Tổ
quốc, yêu chế độ, yêu nhân dân và quân đội do đó mà nâng
cao ý thức bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ chế độ, ủng hộ Nhà nước và
Từ một quân đội có nhiệm vụ phản đế, phản phong, tiến
dần đến một quân đội có nhiệm vụ bảo vệ công cuộc củng cố
và xây dựng miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, đồng thời
tiếp tục cuộc cách mạng dân tộc và dân chủ trong cả nước.
Từ một quân đội du kích tiến đến một quân đội chính
quy và hiện đại.
Từ một quân đội xây dựng trên chế độ tình nguyện tiến
đến một quân đội xây dựng trên chế độ nghĩa vụ quân sự, có
lực lượng thường trực và lực lượng hậu bị.
Từ một quân đội dựa trên căn cứ địa nông thôn đến một
quân đội dựa trên hậu phương của quốc gia quy mô rộng lớn
và ngày càng củng cố thêm về chính trị, ngày càng phát triển
thêm về kinh tế.
Trên đây là những nội dung chủ yếu của công cuộc xây
dựng một quân đội nhân dân hùng mạnh, một quân đội cách
mạng chính quy và hiện đại Việt Nam. Những nội dung đó
chứng minh một cách rõ rệt rằng công cuộc xây dựng của
quân đội ta, là một sự biến chuyển về chất lượng rất to lớn.
Những nội dung đó cũng chứng minh một cách rõ rệt rằng,
công cuộc xây dựng chính quy hoá và hiện đại hoá là một
công cuộc to lớn và lâu dài, đòi hỏi một sự cố gắng lớn và liên
tục của toàn Đảng và toàn dân.
Quân đội cách mạng hiện đại của chúng ta, quân đội mà
chúng ta đang ra sức xây dựng và phải tiếp tục phấn đấu
tích cực và lâu dài để xây dựng dần dần từng bước - là quân
đội của nhân dân, chủ yếu là của nhân dân lao động, đã được
giải phóng ở miền Bắc đang phấn đấu để tiến lên chủ nghĩa
xã hội, là quân đội của nhân dân cả nước từ Bắc chí Nam ta
đang đoàn kết đấu tranh cho thống nhất và độc lập của nước
nhà. Quân đội cách mạng hiện đại của chúng ta không
những bao gồm những con em ưu tú của nhân dân và các dân
tộc ở miền Bắc, mà lại bao gồm những con em ưu tú của
nhân dân và các dân tộc ở miền Nam hiện tập kết ra Bắc,
quân đội đó tiêu biểu cho tinh thần đấu tranh bất khuất của
đồng bào ta từ Nam chí Bắc, tượng trưng cho nước Việt Nam
thống nhất sau này.
Quân đội cách mạng hiện đại của chúng ta là quân đội
của nền kinh tế dân chủ nhân dân phát triển lên chủ nghĩa
xã hội, của một nền kinh tế đang tiến triển từ tình trạng một
nước nông nghiệp lạc hậu đến một nước công nghiệp tiên
tiến. Quân đội cách mạng hiện đại của chúng ta là quân đội
của Nhà nước dân chủ nhân dân, mà thực chất chuyên chính
cách mạng, ngày càng phát triển. Quân đội cách mạng hiện
đại của chúng ta là một quân đội do Đảng của giai cấp công
nhân, Đảng Lao động Việt Nam lãnh đạo. Phấn đấu để xây
dựng một quân đội cách mạng hiện đại Việt Nam, đó là
Tích cực xây dựng quân đội...
nhiệm vụ nặng nề và vẻ vang của toàn Đảng, toàn quân và
Trong công cuộc xây dựng quân đội trong giai đoạn mới,
phương châm của chúng ta là phải tích cực tiến lên chính quy
và hiện đại đồng thời phải tiến dần từng bước.
Tiến dần từng bước nghĩa là phải căn cứ vào tình hình
thực tế của quân đội ta, của cán bộ ta, căn cứ vào khả năng
kinh tế và trình độ kỹ thuật của nước ta mà tiến tới từng
bước vững chắc, không nóng vội, không thoát ly thực tế.
Nhưng tiến dần từng bước không có nghĩa là không tích cực,
ngược lại cần phải hết sức tích cực, hết sức cố gắng tranh thủ
thời gian vì âm mưu của địch rất thâm độc, đòi hỏi của tình
thế rất cấp thiết, nhiệm vụ xây dựng quân đội của chúng ta
rất nặng nề.
Căn cứ vào những nhân tố gì mà chúng ta đề ra phương
châm tích cực xây dựng một quân đội nhân dân hùng mạnh
tiến dần từng bước đến chính quy và hiện đại?
Trước hết, chúng ta căn cứ vào nhiệm vụ cách mạng và
nhiệm vụ của quân đội, vào đối tượng tác chiến của quân đội.
Như trên đã nói, quân đội ta phải bảo vệ sự nghiệp xây dựng
miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, đồng thời làm hậu
thuẫn cho cuộc đấu tranh để thực hiện thống nhất nước nhà
trên cơ sở độc lập và dân chủ. Chúng ta phải đề phòng âm
mưu xâm lược của chủ nghĩa đế quốc, chủ yếu là đế quốc Mỹ
và bè lũ Ngô Đình Diệm. Nhiệm vụ đó đòi hỏi quân đội ta
phải tích cực tiến tới chính quy và hiện đại.
Chúng ta căn cứ vào trình độ hiện nay của quân đội ta.
Quân đội ta là một quân đội nhân dân, có bản chất chính trị
tốt, đã từng chiến thắng quân đội xâm lược của đế quốc Pháp
có bọn can thiệp Mỹ giúp sức: Trải qua cả một quá trình
chiến đấu lâu dài và gian khổ, quân đội ta có một tinh thần
chiến đấu rất anh dũng, một trình độ giác ngộ chính trị khá
cao, và đã tích luỹ được những kinh nghiệm chiến đấu nhất
định. Đó là một cơ sở rất tốt, đó là vốn quý nhất để chúng ta
xây dựng một quân đội chính quy và hiện đại. Nhưng, một
mặt khác, quân đội ta từ trước đến nay chủ yếu là một quân
đội đơn thuần bộ binh, trang bị kém cỏi, xây dựng trong hoàn
cảnh phân tán của chiến tranh du kích và trên chế độ tình
nguyện tòng quân, cán bộ nói chung thì có tinh thần dũng
cảm chiến đấu nhưng trình độ văn hoá và kỹ thuật còn thấp,
thiếu tri thức quân sự hiện đại, tập quán và tác phong du
kích còn nặng. Đó là những nhược điểm và khuyết điểm cần
phải khắc phục để tiến lên.
Chúng ta căn cứ vào điều kiện chính trị và kinh tế của
nước ta. Nhân dân ta có một tinh thần yêu nước rất cao, có
truyền thống đấu tranh vũ trang, nhưng ý thức và hiểu biết
đối với chiến tranh hiện đại, nền quốc phòng hiện đại hiện
chưa được xây dựng, trình độ văn hoá và kỹ thuật còn thấp,
sức khoẻ kém. Nền kinh tế của nước ta là một nền kinh tế
dân chủ nhân dân, hiện đang được khôi phục và sau này sẽ
tiến lên con đường công nghiệp xã hội chủ nghĩa, nhưng hiện
nay vẫn còn là một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu, lại bị
tàn phá sau 15 năm chiến tranh. Tình hình nói trên một mặt
còn có những điều kiện thuận lợi cho công cuộc xây dựng
quân đội theo phương châm mới, nhưng mặt khác thì có
những khó khăn cần phải có thời gian mới giải quyết được.
Chúng ta lại phải chú ý đến những đặc điểm địa hình và thời
tiết của chiến trường nước ta trong khi đề ra chủ trương và
kế hoạch xây dựng quân đội, địa hình nước ta phần lớn là
rừng núi, vùng đồng bằng lại có nhiều ruộng nước, nhiều
Tích cực xây dựng quân đội...
sông ngòi chia cắt, bờ bể nước ta khá dài, đường giao thông
chưa được phát triển, thời tiết thì có sự phân biệt rõ rệt giữa
mùa mưa và mùa khô.
Chúng ta căn cứ vào khả năng giúp đỡ của các nước anh
em. Vấn đề xây dựng một quân đội cách mạng chính quy
và hiện đại là một vấn đề mới mẻ đối với chúng ta. Nhưng
chúng ta còn có kinh nghiệm phong phú về xây dựng quân
đội cách mạng hiện đại, chúng ta có khoa học quân sự tiên
tiến của các Đảng và các quân đội anh em, đặc biệt là
của Liên Xô và Trung Quốc. Sự giúp đỡ của Liên Xô và
Trung Quốc tạo điều kiện cho quân đội ta có thể tranh thủ
thời gian trên con đường xây dựng chính quy hoá và hiện
đại hoá, trong lúc bản thân chúng ta chưa có đầy đủ các
Chúng ta cần nhận rõ những nhân tố nói trên để đề ra kế
hoạch xây dựng quân đội cho thích hợp. Chúng ta phải đề
phòng một kẻ địch như thế nào? Chúng ta dựa trên một cơ sở
quân đội như thế nào? Chúng ta dựa vào một hậu phương
như thế nào? Một nền kinh tế như thế nào? Quân đội ta sẽ
hoạt động trên một chiến trường như thế nào? v.v.. Trong khi
nghiên cứu kế hoạch xây dựng quân đội theo phương châm
mới, chúng ta cần phải dựa vào những nhân tố đó. Trong khi
chỉ đạo thực hiện kế hoạch xây dựng quân đội, chúng ta cũng
phải dựa vào những nhân tố đó. Có dựa vào những nhân tố
đó thì mới biết tiến từng bước vững chắc, không thoát ly thực
tế, đồng thời mới tích cực trong việc xây dựng quân đội, vì có
tích cực mới đáp ứng được yêu cầu của nhiệm vụ.
Phương châm tiến dần từng bước đến chính quy hoá và
hiện đại hoá rõ ràng là một phương châm chính xác.
Chúng ta bắt tay vào xây dựng quân đội theo phương
châm mới trong hoàn cảnh hoà bình đã lập lại trên đất nước
của chúng ta. Hoàn cảnh hoà bình có nhiều thuận lợi cho việc
xây dựng quân đội, nhưng đồng thời cũng đề ra cho chúng ta
những vấn đề mới cần phải chú trọng và giải quyết cho thích
đáng. Đặc biệt là phải chú trọng kết hợp yêu cầu xây dựng
quân đội với yêu cầu sẵn sàng chiến đấu, và mặt khác phải
biết kết hợp yêu cầu xây dựng quân đội với yêu cầu xây dựng
kinh tế, kết hợp nhiệm vụ quốc phòng với nhiệm vụ kinh tế.
Từ khi chúng ta có quân đội đến nay, chúng ta luôn luôn
xây dựng quân đội trong hoàn cảnh phải trực tiếp chiến đấu
với địch. Trong điều kiện khó khăn và khẩn trương đó, tổ
chức bộ đội, huấn luyện bộ đội là để phục vụ ngay nhiệm vụ
tác chiến trước mắt. Cho nên vấn đề kết hợp công tác xây
dựng với nhiệm vụ tác chiến là một yêu cầu bức thiết, không
thể không giải quyết được. Ngày nay, hoà bình đã trở lại, kẻ
thù của ta vẫn tích cực chuẩn bị chiến tranh. Nhưng chiến
tranh không còn là một nguy cơ trực tiếp. Do đó, chúng ta có
những thuận lợi mới để tiến hành việc xây dựng quân đội
một cách tương đối lâu dài và có hệ thống, nhưng đồng thời,
về lãnh đạo, để phát sinh hiện tượng thiếu kết hợp công tác
xây dựng với yêu cầu chuẩn bị chiến đấu. Vì vậy mà chúng ta
cần phải hết sức nhấn mạnh vấn đề sẵn sàng chiến đấu trong
công cuộc xây dựng quân đội trong thời bình. Chúng ta phải
khắc phục tư tưởng cho rằng quân đội phải chính quy hoá và
hiện đại hoá đến một trình độ nhất định rồi mới có thể chuẩn
bị sẵn sàng chiến đấu, phải làm cho mỗi một cán bộ và chiến
sĩ nhận rõ bất kỳ ở trình độ nào, tình thế nào, quân đội ta
đều phải luôn luôn sẵn sàng chiến đấu. Chúng ta cần theo
dõi âm mưu của địch một cách đầy đủ và khẩn trương, cần đề
ra sẵn sàng chiến đấu một cách thích đáng và cụ thể, cần
Tích cực xây dựng quân đội...
quán triệt những yêu cầu đó và trong kế hoạch tổ chưc, kế
hoạch huấn luyện, kế hoạch xây dựng hậu phương, kế hoạch
bố phòng của quân đội. Đồng thời cần có sự chuẩn bị để khi
cần thì nước nhà có thể chuyển sang trạng thái chiến tranh,
động viên nhân lực, vật lực chống lại âm mưu xâm lược của
Từ khi chúng ta có quân đội đến nay, chúng ta phải chiến
đấu không ngừng. Nhiệm vụ xây dựng quân đội lãnh đạo
chiến tranh là nhiệm vụ trung tâm của Đảng. Ngày nay hoà
bình đã trở lại, chúng ta có điều kiện thuận lợi để xây dựng
kinh tế, công tác kinh tế trở nên công tác quan trọng bậc
nhất của Đảng. Vì vậy mà một điều căn bản cần phải nắm
vững là phải đặt quan hệ đúng đắn giữa nhiệm vụ xây dựng
quân đội và nhiệm vụ củng cố hậu phương, giữa nhiệm vụ
quốc phòng và nhiệm vụ kinh tế. Chúng ta cần có một quân
đội ngày càng mạnh thì mới có thể bảo vệ công cuộc hoà bình
kiến thiết, làm hậu thuẫn cho cuộc đấu tranh cách mạng tiến
lên. Ngược lại, chúng ta cần có một hậu phương vững chắc,
một nền kinh tế ngày càng phát triển, bảo đảm sự cải thiện
không ngừng đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân,
thì mới có thể đẩy mạnh công cuộc xây dựng quân đội, củng
cố quốc phòng. Vì vậy trong khi đặt vấn đề xây dựng quân
đội, củng cố quốc phòng, cũng phải luôn luôn chú trọng vấn
đề kinh tế, kết hợp với việc xây dựng kinh tế. Cũng vì vậy,
cho nên, trong thời bình cần căn cứ vào tình hình chính trị và
khả năng nhân tài vật lực của ta mà tiết giảm quân phí, đề
cao tiết kiệm, giữ một lực lượng thường trực thích hợp, đồng
thời xây dựng lực lượng hậu bị, chú trọng đào tạo cán bộ, xây
dựng nhà trường, xây dựng công sự quốc phòng, xây dựng
hậu phương trực tiếp của quân đội. Vấn đề quân đội tham
gia củng cố hậu phương trong điều kiện bảo đảm được kế
hoạch xây dựng quân đội là một công tác cần phải hết sức
chú trọng. Một mặt khác, trong tình hình chính trị trong
nước và quốc tế hiện nay, nếu chỉ biết tập trung lực lượng
vào xây dựng kinh tế, không quan tâm đầy đủ đến công
cuộc xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng, không tiến
hành công cuộc đó với một tinh thần tích cực khẩn trương
cần thiết, thì đó là một xu hướng không đúng, cần phải
Phần thứ hai
Kế hoạch xây dựng quân đội
và sự thực hiện kế hoạch
trong hai năm qua
Căn cứ vào chính sách bảo vệ hoà bình của Đảng và
Chính phủ, vào nhiệm vụ cách mạng và nhiệm vụ của quân
đội, quân đội nhân dân chấp hành phương châm chiến lược
tích cực phòng ngự để bảo vệ những thành quả của cách
mạng, bảo vệ sự nghiệp xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ
nghĩa xã hội, làm hậu thuẫn cho cuộc đấu tranh thực hiện
thống nhất nước nhà.
Chúng ta không ngừng tăng cường lực lượng phòng thủ
của đất nước, không ngừng đẩy mạnh công cuộc xây dựng
kinh tế, hoạt động ngoại giao, v.v., nhằm giữ vững và củng cố
hoà bình, ngăn ngừa và đẩy lùi nguy cơ chiến tranh một cách
tích cực. Nhưng nếu bọn đế quốc liều lĩnh gây ra chiến tranh
xâm lược, thì quân đội và nhân dân ta ở miền Bắc nhất định
Tích cực xây dựng quân đội...
sẽ cùng nhân dân toàn quốc kiên quyết đứng dậy kháng
chiến, tiêu diệt bọn xâm lược, bảo vệ đất nước. Phương châm
chiến lược tích cực, phòng ngự là xuất phát điểm, là cơ sở của
kế hoạch phòng thủ, của kế hoạch xây dựng quân đội của
Nói về quan hệ giữa vấn đề tác chiến hay phòng thủ và
vấn đề xây dựng quân đội, thì trước kia, trong hoàn cảnh
chiến tranh du kích, cách đặt vấn đề của chúng ta là: có quân
đội như thế nào, có vũ khí như thế nào thì tác chiến theo lối
ấy, có nhiều bộ đội và nhiều vũ khí thì đánh lớn, có ít bộ đội
và ít vũ khí thì đánh nhỏ, điều kiện thuận lợi thì đánh, điều
kiện không thuận lợi thì không đánh. Ngày nay, trong điều
kiện miền Bắc đã được hoàn toàn giải phóng, đã căn bản
hoàn thành cải cách ruộng đất, đang khôi phục kinh tế và
đang ở vào thời kỳ quá độ tiến dần lên chủ nghĩa xã hội,
trong điều kiện quân đội nhân dân đã lớn mạnh và đang
được xây dựng theo phương châm tiến dần từng bước đến
chính quy hoá và hiện đại hoá, cách đặt vấn đề của chúng ta
có chỗ thay đổi khác trước. Cách đặt vấn đề của chúng ta
hiện nay là: kế hoạch xây dựng quân đội phải căn cứ vào nhu
cầu phòng thủ đất nước, đồng thời căn cứ vào khả năng nhân
lực, vật lực. Vì vậy, muốn nghiên cứu kế hoạch và xây dựng
quân đội hay là kế hoạch quốc phòng nói chung thì trước hết
phải nghiên cứu kế hoạch phòng thủ.
Căn cứ vào nhiệm vụ và kế hoạch phòng thủ đất nước,
vào nhiệm vụ và phương châm xây dựng quân đội. Tổng
quân uỷ đã nghiên cứu kế hoạch dài hạn xây dựng quân đội
nhân dân, kế hoạch đó đã được Bộ Chính trị thông qua về
nguyên tắc, trong quá trình thực hiện, cứ mỗi một năm thì
cần kết hợp với việc nghiên cứu kế hoạch kinh tế mà xét lại
và có sự điều chỉnh thích đáng, để cho phù hợp với tình hình
kinh tế và chính trị của nước ta, phù hợp với những tiến bộ
mới của khoa học quân sự.
Nhiệm vụ của kế hoạch dài hạn xây dựng quân đội nhân
dân là xây dựng một lục quân chính quy và tương đối hiện
đại có bộ binh, pháo binh, công binh và một số binh chủng
bảo đảm, đồng thời đặt cơ sở đầu tiên cho các binh chủng và
quân chủng như bộ đội thiết giáp, không quân, hải quân,
chuẩn bị điều kiện để bước sang kế hoạch sau thì thực hiện
hiện đại hoá quân đội trên một trình độ cao hơn.
Nội dung của kế hoạch bao gồm các vấn đề cơ bản sau đây:
1- Vấn đề tổng quân số và tổ chức biên chế
2- Vấn đề cải tiến trang bị
3- Vấn đề huấn luyện bộ đội
4- Vấn đề huấn luyện cán bộ
5- Vấn đề các điều lệnh và các chế độ lớn trong quân đội
6- Tăng cường công tác tham mưu
7- Tăng cường công tác hậu cần
8- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và công tác chính trị.
Kế hoạch bao gồm cả năm 1955, nhưng thực tế thì đầu
năm 1956 mới nghiên cứu và thông qua xong.
Sau đây tôi xin trình bày những nét chính của kế hoạch
dài hạn xây dựng quân đội nhân dân và sự thực hiện kế
hoạch trong hai năm 1955-1956.
I- Vấn đề tổng quân số và tổ chức biên chế
a) Vấn đề tổng quân số là một vấn đề rất quan trọng cần
căn cứ vào nhu cầu của kế hoạch phòng thủ, vào khả năng
dân số và khả năng ngân sách của Nhà nước mà quyết định.
Tích cực xây dựng quân đội...
Lúc mới đình chiến, tổng quân số của ta là.... vạn. Chúng
ta chủ trương giảm xuống.... vạn1).
Theo kế hoạch phòng thủ, nếu chiến tranh xảy ra trên
một quy mô nhỏ thì với tổng quân số đó, chúng ta có đủ sức
để bảo vệ đất nước, chiến thắng kẻ thù. Nếu chiến tranh xảy
ra trên một quy mô tương đối lớn thì với tổng quân số đó,
chúng ta có đủ sức để thực hiện tích cực phòng thủ trong thời
gian đầu, tạo điều kiện cho toàn quốc chuyển vào trạng thái
chiến tranh và kịp thời động viên các lực lượng hậu bị.
Dân số miền Bắc là 13 triệu, tỷ lệ tổng quân số .... vạn là
....%. Nếu giữ quân số nhiều hơn nữa thì không những ảnh
hưởng đến sản xuất mà còn gặp nhiều khó khăn trong việc bổ
sung và thực hiện chế độ nghĩa vụ quân sự.
Trong ngân sách chung của Nhà nước, ngân sách quốc
phòng chiếm 22% (năm 1956). Trong ngân sách quốc phòng,
hơn 75% phải dành cho việc ăn, mặc và ở. Rồi đây, nền kinh
tế được phục hồi và phát triển, nếu ngân sách quốc phòng cứ
giữ tỷ lệ ...% thì cũng sẽ theo ngân sách chung mà được tăng
thêm. Trong khi phân phối ngân sách, muốn dành những
khoản chi phí tương đối quan trọng cho công tác huấn luyện
bộ đội và cán bộ, xây dựng nhà trường, xây dựng các công
trình quốc phòng, xây dựng cơ sở sửa chữa và sản xuất vũ
khí, thì tổng quân số không thể để nhiều hơn được.
Căn cứ vào quyết định giảm quân số nói trên, và xuất
phát từ chính sách ngoại giao hoà bình của Chính phủ ta, từ
tháng 7-1954 đến cuối năm 1956, chúng ta đã phục viên
quân số được 63.000 người. Trong khi tiến hành công tác
phục viên, tuy thực hiện được kế hoạch giảm bớt quân số,
nhưng việc chấp hành chính sách có nhiều khuyết điểm, đã
gây nên ảnh hưởng không tốt đối với quân đội và nhân dân.
b) Tổ chức biên chế: Chúng ta đã căn cứ vào kế hoạch
phòng thủ và tổng quân số mà quy định thành phần tổ chức
của quân đội, làm cho quân đội ta trong một thời gian vẫn trở
nên một quân đội có nhiều binh chủng, chúng ta đã quy định
tỷ lệ quân số của lục quân, không quân, hải quân, bộ đội
phòng không, bộ đội bảo vệ, cơ quan, nhà trường và cơ sở hậu
phương, trong lục quân thì quy định tỷ lệ quân số của bộ
binh, công binh, bộ đội thiết giáp, bộ đội phòng hoá học, bộ
đội thông tin, bộ đội trinh sát, bộ đội vận tải, v.v..
Biên chế của các đơn vị cũng được nghiên cứu để đi đến
thống nhất từng bước dựa trên nguyên tắc giảm bớt số người,
tăng thêm hoả lực, thích hợp với yêu cầu chiến tranh, với
điều kiện địa hình và điều kiện trang bị.
Chúng ta đã tập trung các đơn vị miền Nam tập kết ra
Bắc, các đơn vị tình nguyện ở Lào và Khơme chuyển quân về
nước, và một số đơn vị bộ đội địa phương miền Bắc xây dựng
thành sư đoàn và trung đoàn. Khi hoà bình mới lập lại, quân
đội ta mới có .... phần lớn lực lượng hãy còn phân tán ở các
Khu. Đến nay, chúng ta đã xây dựng được ...., làm cho quân
đội ta từ chỗ đơn thuần là bộ binh trở nên một quân đội gồm
có những sư đoàn, trung đoàn bộ binh, pháo binh, phòng
không, công binh và một số binh chủng bảo đảm khác.
Những đơn vị trong từng binh chủng đã tổ chức theo biên chế
tương đối thống nhất.
Chúng ta đã tổ chức quân đội ta thành những đơn vị có
nhiệm vụ quốc phòng và những đơn vị bộ đội bảo vệ. Các đơn
vị có nhiệm vụ quốc phòng thì trong thời bình chủ yếu là thực
hiện việc huấn luyện chính quy kết hợp với việc chuẩn bị đề
1) Các đoạn có [.....] trong bài là do bản gốc để trống (B.T).
Tích cực xây dựng quân đội...
phòng âm mưu xâm lược của địch, khi xảy ra chiến tranh thì
tác chiến theo lối tập trung để tiêu diệt quân địch. Các đơn vị
bộ đội bảo vệ có nhiệm vụ thường xuyên giữ gìn trật tự an
ninh trong nội địa, hoạt động theo lối phân tán và tương đối
độc lập hơn, vì vậy sẽ tuỳ theo tình hình trị an và tính chất
quan trọng của từng thành phố, từng địa phương mà quy
định việc tổ chức biên chế cho thích hợp. Là đơn vị có nhiệm
vụ quốc phòng hay là đơn vị bộ đội bảo vệ, tất cả đều là
những đơn vị của quân đội nhân dân, phải phối hợp chặt chẽ
với nhau, tích cực giúp đỡ lẫn nhau để làm tròn nhiệm vụ của
Để thích hợp với yêu cầu tổ chức phòng thủ đất nước và
chỉ đạo xây dựng quân đội, chúng ta đã chia miền Bắc ra làm
6 Quân khu: Quân khu Việt Bắc, Quân khu Đông Bắc, Quân
khu Tây Bắc, Quân khu Hữu ngạn, Quân khu Tả ngạn và
Quân khu IV. Nhiệm vụ của Quân khu là trong thời bình thì
chỉ đạo mọi công việc chuẩn bị tác chiến (bao gồm cả việc xây
dựng công sự quốc phòng), thi hành kế hoạch huấn luyện bộ
đội, chỉ đạo các đơn vị bộ đội biên phòng và phòng thủ bờ bể,
các đơn vị bộ đội bảo vệ, duy trì trị an trong địa phương, chỉ
đạo các công tác phục viên, động viên, dân quân, trong thời
chiến thì chỉ huy tác chiến trong phạm vi Quân khu. Khác
với Bộ tư lệnh Liên khu trước đây, Quân khu hiện nay phụ
trách cả một số đơn vị chủ lực (sư đoàn và trung đoàn), là cấp
chỉ huy và lãnh đạo mọi mặt công tác quốc phòng trong
phạm vi một chiến trường. Vì vậy, cần tổ chức Đảng uỷ Quân
khu dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Tổng quân uỷ, đối với Khu
uỷ, Đảng uỷ Quân khu có sự liên hệ chặt chẽ, quyền hạn và
trách nhiệm cần được quy định rõ ràng.
Các tỉnh đội cũng cần được củng cố, với nhiệm vụ chỉ huy
các đơn vị bộ đội bảo vệ của tỉnh, chỉ đạo công tác phục viên,
động viên và công tác dân quân. Tỉnh đội chịu sự chỉ huy của
Quân khu, đồng thời chịu sự chỉ đạo của Tỉnh uỷ và Uỷ ban
hành chính tỉnh.
Đối với cơ quan Bộ Tổng tư lệnh, để phù hợp với yêu cầu
chỉ đạo xây dựng quân đội theo phương châm mới và yêu cầu
chỉ huy tác chiến sau này, chúng ta đã thành lập các cơ quan
chỉ huy các quân chủng và binh chủng, tăng cường các cơ
quan phụ trách những công tác quan trọng như công tác cán
bộ, công tác huấn luyện; công tác tổ chức và huấn luyện lực
lượng hậu bị, công tác quản lý các cơ sở vật chất.
Nhìn chung, trong hai năm qua, công tác tổ chức biên chế
đã thực hiện được phần lớn kế hoạch đã định. Nhưng hiện
nay, biên chế các đơn vị còn có điểm chưa thích hợp, cơ quan
của Bộ Tổng tư lệnh còn nặng, cơ quan các Quân khu và các
Tỉnh đội còn yếu, và nói chung thì chức trách nhiệm vụ quy
định chưa cụ thể, quan hệ công tác chưa rõ ràng.
Việc quản lý quân số không chặt chẽ, không dự kiến hết
những khó khăn do tình hình sức khoẻ của bộ đội gây nên, do
đó giải quyết vấn đề sức khoẻ và vấn đề quân số rất lúng
túng: hiện nay số cán bộ và chiến sĩ đau yếu không đủ sức
khoẻ tham gia học tập và công tác thường xuyên lên tới 15%
quân số, trong khi đó thì các đơn vị đều thiếu quân số trong
biên chế và Bộ Tổng tham mưu không có quân số để tổ chức
một số đơn vị theo kế hoạch đã định. Tình hình sức khoẻ và
tình hình quân số như vậy đã không bảo đảm thực hiện đúng
kế hoạch xây dựng, đồng thời đã gây nhiều khó khăn cho
Tích cực xây dựng quân đội...
công tác huấn luyện và củng cố bộ đội. Đó là một khó khăn
lớn hiện nay trong vấn đề tổ chức quân đội.
II- Vấn đề cải tiến trang bị
Trang bị hiện đại là cơ sở vật chất của chiến thuật và kỹ
thuật hiện đại, cơ sở vật chất của sức chiến đấu của quân đội
hiện đại. Nếu không có trang bị hiện đại thì không thể nói
đến việc xây dựng hiện đại hoá. Vấn đề cải tiến trang bị
không thể tách rời nền công nghiệp và trình độ kỹ thuật của
nước nhà. Đứng về lâu dài mà nói, muốn giải quyết vấn đề
trang bị cho quân đội, thì phải có một cơ sở nhất định về công
nghiệp quốc phòng. Ngay trước mắt, chúng ta cũng cần xây
dựng những cơ sở quân giới để giải quyết vấn đề sửa chữa vũ
khí, hoặc bổ sung những thứ phụ tùng cần thiết.
Tư tưởng hấp tấp, nóng vội, chỉ muốn tiến hành không
thấy hết khó khăn do trình độ công nghiệp và trình độ kỹ
thuật của nước ta còn kém gây nên, là không đúng, tư
tưởng tiêu cực, ngồi chờ đợi công nghiệp của ta phát triển
rồi mới thực hiện hiện đại hoá quân đội, ngừng bước tiến,
cũng là không đúng.
Từ khi hoà bình lập lại đến nay, chúng ta đã sơ bộ cải
tiến và tăng cường trang bị cho các sư đoàn bộ binh được
tương đối thống nhất, đồng thời đã trang bị cho những đơn vị
pháo binh và công binh mới xây dựng.
Trong kế hoạch dài hạn, chủ trương của ta là thay đổi
trang bị một cách tương đối căn bản cho các sư đoàn bộ binh,
đồng thời giải quyết trang bị cho những binh chủng mới xây
dựng. Nguyên tắc là tăng cường hoả lực và các phương tiện
kỹ thuật để tiến tới một bước thích hợp với yêu cầu của chiến
tranh, đồng thời chiếu cố đến điều kiện cụ thể của quân đội ta
và của nền kinh tế ta. Để thực hiện chủ trương đó, chúng ta
cần có kế hoạch cụ thể từng năm và phải đặc biệt chú trọng
công tác chuẩn bị như đào tạo nhân viên kỹ thuật, chuẩn bị
kho tàng và cơ sở sửa chữa, có kế hoạch hướng dẫn cho cán
bộ và chiến sĩ biết cách giữ gìn và sử dụng, v.v..
III- Vấn đề huấn luyện bộ đội
Một quân đội hiện đại không những cần có vũ khí và
trang bị hiện đại, mà còn cần có năng lực nắm vững và sử
dụng những vũ khí và trang bị ấy để chiến thắng quân địch.
Nếu không thì tất cả những vũ khí và trang bị ấy không
những sẽ trở nên vô dụng mà còn có thể trở thành những vật
chướng ngại trong khi chiến đấu. Để cho bộ đội biết nắm
vững những vũ khí và trang bị hiện đại, cần phải tiến hành
huấn luyện chính quy. Huấn luyện là công tác tích trữ lực
lượng, là công tác chuẩn bị chiến đấu tích cực, là nâng cao
chất lượng quân sự và chính trị của bộ đội, nâng cao sức
chiến đấu của bộ đội. Huấn luyện chính quy là công tác trung
tâm lâu dài và thường xuyên của việc xây dựng quân đội
trong thời bình. Huấn luyện chính quy đối với các đơn vị bộ
đội bao gồm 4 mặt: quân sự, chính trị, văn hoá và thể dục.
Đối với cơ quan, ngoài 4 mặt đó, cần chú ý việc huấn luyện
Trong kế hoạch dài hạn, về huấn luyện quân sự, yêu cầu
là căn cứ vào điều kiện địa hình, điều kiện trang bị và nhiệm
vụ tác chiến mà huấn luyện cho bộ đội biết sử dụng thành
thạo những vũ khí hiện có và ngày càng được cải tiến, bảo
Tích cực xây dựng quân đội...
đảm cho bộ đội biết vận dụng linh hoạt chiến thuật, kỹ thuật
để có thể sẵn sàng chiến đấu trong điều kiện địa hình và khí
hậu của chiến trường nước ta. Căn cứ vào yêu cầu đó, chúng
ta sẽ huấn luyện cho bộ đội từ cá nhân đến đại đội, tiểu đoàn,
trung đoàn và sư đoàn chiến đấu, sẽ huấn luyện cho bộ đội
biết các hình thức chiến thuật cơ bản và các hình thức chiến
thuật đặc biệt, cách tác chiến trên địa hình thông thường và
cách tác chiến trên địa hình rừng núi, ruộng nước, cách tác
chiến ban ngày và cách tác chiến ban đêm.
Về giáo dục chính trị, yêu cầu là nâng cao trình độ chính
trị và tư tưởng, quán triệt đường lối của Đảng trong công
cuộc xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội và
trong cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, quán
triệt đường lối xây dựng quân đội tiến dần từng bước đến
chính quy và hiện đại hoá, bảo đảm làm tròn mọi nhiệm vụ
quân sự và chấp hành đúng các chính sách của Đảng và
Về giáo dục văn hoá, yêu cầu là sau ba năm ở trong quân
đội trình độ văn hoá của chiến sĩ sẽ nâng lên tối thiểu là
tương đương với lớp 2.
Về huấn luyện thể dục, yêu cầu là dần dần nâng cao sức
khoẻ của bộ đội cho thích hợp với huấn luyện chính quy và
tác chiến hiện đại.
Trong hai năm nay, về huấn luyện quân sự, chúng ta đã
huấn luyện cho bộ đội từ cá nhân đến tiểu đoàn chiến đấu,
ngoài việc huấn luyện cách tác chiến trên địa hình thông
thường về ban ngày thì cũng đã bắt đầu huấn luyện cách tác
chiến ở rừng núi, ruộng nước và cách tác chiến ban đêm. Kết
quả học tập chiến thuật đạt được mức yêu cầu đề ra. Về kỹ
thuật, toàn quân đã nô nức tham gia phong trào học tập bắn
súng và có nhiều tiến bộ rõ rệt, những thành tích tốt đẹp về
kỹ thuật bắn súng đã nâng cao tin tưởng của toàn quân vào
nội dung và phương pháp huấn luyện chính quy.
Về giáo dục chính trị, chúng ta đã tiến hành chỉnh huấn
chính trị cho trên 12 vạn bộ đội thuộc các đơn vị miền Nam
tập kết ra Bắc hoặc trước đây vì hoạt động sau lưng địch
nên không có điều kiện chỉnh huấn, chúng ta đã giáo dục
cho bộ đội về nhiệm vụ và phương châm xây dựng quân đội,
về những chính sách lớn của Đảng và Chính phủ và những
vấn đề thời sự quan trọng. Kết quả là đã nâng cao nhận
thức và tu dưỡng bảo đảm cho bộ đội làm tròn những nhiệm
vụ trước mắt.
Về giáo dục văn hoá, trong hai năm nay chủ yếu là làm
công tác chuẩn bị và thanh toán nạn mù chữ. Cán bộ và
chiến sĩ ở các đơn vị và cơ quan đều tích cực tranh thủ học
tập vào buổi tối. Hiện nay, chúng ta đã căn bản giải quyết
được nạn mù chữ và đã sơ bộ nắm được trình độ văn hoá của
cán bộ và chiến sĩ trong toàn quân, chuẩn bị để tiến hành
giáo dục văn hoá một cách có kế hoạch.
Về huấn luyện thể dục, thì hiện đang xúc tiến việc đào
tạo huấn luyện viên và bắt đầu áp dụng một chương trình
huấn luyện thể dục tương đối thấp để nâng cao sức khoẻ,
nhằm bảo đảm kế hoạch huấn luyện quân sự.
Trong sự chỉ đạo công tác huấn luyện quân sự trong hai
năm qua, những phương châm, nguyên tắc và nội dung huấn
luyện đề ra đều chính xác. Công tác huấn luyện đã thu được
kết quả tốt. Nhưng sự chỉ đạo không liên tục và không tập
trung, đặc biệt là đối với việc huấn luyện chiến thuật. Sự chỉ
đạo đối với các binh chủng cũng còn kém. Kế hoạch đề ra thì
có khi không được sát khả năng của bộ đội. Về giáo dục chính
Tích cực xây dựng quân đội...
trị thì ngoài những kết quả nói trên, khuyết điểm là chưa
làm cho bộ đội thấu triệt nhiệm vụ và phương châm xây
dựng quân đội cũng như chưa thấu triệt các chính sách củng
cố miền Bắc và đường lối đấu tranh thống nhất.
IV- Vấn đề huấn luyện cán bộ
Trong công tác huấn luyện bộ đội thì công tác trung tâm
là công tác huấn luyện cán bộ. Bởi vì mọi mặt xây dựng của
quân đội đều thông qua cán bộ để thúc đẩy và hướng dẫn bộ
đội thực hiện. Chúng ta muốn xây dựng một quân đội chính
quy và hiện đại, muốn giành thắng lợi trong chiến tranh hiện
đại sau này, mà không có đầy đủ cán bộ có một trình độ cơ
bản về chủ nghĩa Mác - Lênin, có trình độ văn hoá khoa học
nhất định, có tri thức về chiến thuật hiện đại và nắm vững
chiến thuật kỹ thuật hiện đại, thì không thể nào làm được.
Đối với quân đội ta, công tác huấn luyện cán bộ lại càng quan
trọng và có nhiều khó khăn phức tạp, vì đại đa số cán bộ của
quân đội ta tuy có trình độ giác ngộ chính trị, có tinh thần
chiến đấu dũng cảm, có ít nhiều kinh nghiệm chiến đấu
trong chiến tranh du kích, nhưng về kỹ thuật chiến thuật
hiện đại, tri thức quân sự hiện đại thì còn rất kém, trình độ
văn hoá lại thấp. Muốn làm cho các cán bộ hiện nay trở nên
những cán bộ có đủ điều kiện như trên đã nói, thì khó hơn cả
việc giải quyết trang bị, tổ chức biên chế, xây dựng chế độ,
v.v. gấp nhiều lần.
Để đào tạo cán bộ cho quân đội, một mặt cần tổ chức việc
huấn luyện tại chức, một mặt cần có kế hoạch mở các nhà
trường. Vấn đề huấn luyện tại chức là một biện pháp rất
quan trọng để nâng cao trình độ cán bộ lên theo kịp với sự
đòi hỏi của tình hình và nhiệm vụ mới. Vấn đề mở các
trường quân sự chính quy là biện pháp chủ yếu trong việc
đào tạo cán bộ, đồng thời là một công tác khó khăn và rất
tốn kém. Muốn có những trường huấn luyện tốt, cần phải có
những cán bộ có tri thức quân sự hiện đại, có kinh nghiệm
chiến đấu và nắm vững phương pháp huấn luyện, cần phải
có những tài liệu huấn luyện tốt, đồng thời cần phải có
những thiết bị cần thiết.
Cán bộ sơ cấp học đều hơn cán bộ trung cấp, cán bộ trung
cấp học đều và tiến bộ nhanh hơn cán bộ cao cấp. Sự chỉ đạo
các nhà trường cũng rất lỏng lẻo, do đó chưa phát huy hết tác
dụng tích cực của các nhà trường trong công tác huấn luyện
cán bộ và huấn luyện bộ đội. Chế độ học tập tại chức thì chưa
đi vào nền nếp.
V- Vấn đề các điều lệnh
và các chế độ lớn trong quân đội
1. Để thích ứng với yêu cầu tập trung và thống nhất cao
độ của tác chiến hiện đại thì cần phải thực hiện thống nhất
mọi mặt trong quân đội bằng những quy định chính thức,
chủ yếu là các quy định của điều lệnh. Các quy định của điều
lệnh là kim chỉ nam để hướng dẫn công tác hàng ngày của
quân đội, hướng dẫn người quân nhân về chức vụ của mình
trong sinh hoạt và huấn luyện cũng như trong chiến đấu.
Các quy định của điều lệnh là những căn cứ để thực hiện
thống nhất ý chí và thống nhất hành động, để tổ chức hợp
đồng tác chiến dưới một sự chỉ huy thống nhất. Vì vậy cho
Tích cực xây dựng quân đội...
nên nội dung cụ thể và chủ yếu của chính quy hoá là triệt để
chấp hành điều lệnh.
Trong kế hoạch dài hạn, chúng ta chủ trương nghiên cứu
và biên soạn cho quân đội ta có những điều lệnh chung gồm:
điều lệnh nội vụ, điều lệnh đội ngũ, điều lệnh kỷ luật, điều
lệnh cảnh vệ. Đồng thời cần dịch những điều lệnh của quân
đội Liên Xô và Giải phóng quân Trung Quốc về các binh
chủng, quân chủng, về công tác tham mưu, công tác hậu cần,
công tác chính trị, để làm cơ sở cho việc huấn luyện và việc
xây dựng các chế độ trong quân đội, như điều lệnh chiến đấu
bộ binh, điều lệnh pháo binh, điều lệnh công binh, điều lệnh
tham mưu dã chiến, điều lệnh công tác hậu cần, điều lệ công
tác chính trị.
Hiện nay, chúng ta đã có các dự thảo, điều lệnh nội vụ,
điều lệnh đội ngũ, điều lệnh kỷ luật, điều lệnh cảnh vệ.
Những điều lệnh đó đã được tổ chức cho toàn quân học tập và
thực hiện từng phần. Kết quả là trật tự nội vụ và mọi mặt
sinh hoạt của bộ đội đã tương đối ngăn nắp và thống nhất.
Trong thời gian vừa qua, sự chỉ đạo học tập và chấp hành
điều lệnh chưa được chặt chẽ, kém hướng dẫn cụ thể và kém
kiểm tra đôn đốc. Nếu khắc phục được những khuyết điểm đó
thì việc học tập và chấp hành điều lệnh còn có nhiều kết quả
Công tác nghiên cứu nội dung điều lệnh cũng cần được
xúc tiến để dần dần tiến tới ban hành những điều lệnh chính
thức hợp với quân đội ta.
2. Để xây dựng chính quy hoá, cần thực hiện những cải
cách quân sự cần thiết, cần thực hiện 4 chế độ lớn, cụ thể là
chế độ nghĩa vụ quân sự, chế độ quân hàm, chế độ tiền lương
và chế độ khen thưởng.
a) Chế độ nghĩa vụ quân sự
Quân đội ta từ khi mới thành lập đến nay là một quân
đội xây dựng trên chế độ tình nguyện tòng quân. Các đội du
kích đầu tiên bao gồm những chiến sĩ tình nguyện hy sinh
giết giặc. Trong suốt tám, chín năm kháng chiến, chúng ta
đã từng có những cuộc vận động tòng quân rộng rãi trong
nhân dân, kêu gọi tinh thần yêu nước của nhân dân, động
viên thanh niên hăng hái tham gia quân đội để giết giặc cứu
nước. Cách làm trước đây như vậy là hoàn toàn cần thiết và
Ngày nay, tình hình đã thay đổi, hoà bình đã được lập
lại, miền Bắc giải phóng đã bước đầu được củng cố, cải cách
ruộng đất căn bản đã hoàn thành. Trước tình hình đó, chế độ
tình nguyện tòng quân cần được thay thế bằng chế độ nghĩa
vụ quân sự.
Có thực hiện chế độ nghĩa vụ quân sự mới có thể tích trữ
cho nước nhà một lực lượng hậu bị lớn mạnh đã trải qua
huấn luyện, đồng thời giảm bớt được số quân thường trực,
tiết kiệm được nhân lực, vật lực, để tăng cường kiến thiết
kinh tế. Thực hiện chế độ nghĩa vụ quân sự mới có thể tạo
điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện các chế độ chính quy
trong quân đội, gạt bỏ được những nhân tố tiêu cực do chế độ
tình nguyện tòng quân lâu ngày đẻ ra. Thực hiện chế độ
nghĩa vụ quân sự còn nâng cao được ý thức quốc phòng của
toàn dân, làm mọi người công dân có điều kiện tham gia
quân đội làm nghĩa vụ bảo vệ Tổ quốc.
Đi đôi với việc chuẩn bị thực hiện chế độ nghĩa vụ quân
sự cần súc tiến công tác phục viên.
Công tác phục viên là một công tác quan trọng, đòi hỏi
phải có những chính sách cụ thể và bảo đảm cho những
chính sách đó được chấp hành nghiêm chỉnh. Công tác phục
Tích cực xây dựng quân đội...
viên là một công tác lâu dài và thường xuyên, ngày nào còn
có quân đội, còn làm công tác động viên thì còn có công tác
Công tác phục viên chia làm hai thời kỳ: lúc chưa thực
hiện chế độ nghĩa vụ quân sự thì gọi là thời kỳ phục viên quá
độ để giảm bớt quân số, lúc thực hiện chế độ nghĩa vụ quân
sự thì gọi là thời kỳ phục viên chính quy để cho các thanh
niên đến tuổi có thể thay nhau phục vụ trong hàng ngũ quân
đội. Hiện nay, ta đang ở trong thời kỳ phục viên quá độ.
Để xúc tiến công tác phục viên, chúng ta cần có một
chính sách toàn diện đối với quân nhân phục viên, tuyên
truyền giáo dục rộng rãi trong nhân dân và bảo đảm chấp
hành nghiêm chỉnh. Hiện nay, chúng ta đã có chính sách,
những chính sách đó chưa đầy đủ và có nhiều điểm chưa
được chấp hành. Trong nhân dân và cán bộ địa phương, thậm
chí trong một số cơ quan dân, chính, Đảng, nhiều người chưa
nhận rõ ý nghĩa của công tác phục viên, hiểu một cách lệch
lạc rằng những quân nhân phục viên là những người bị loại
ra ngoài quân đội, do đó không thấy nhiệm vụ của mình là
phải tích cực chấp hành chính sách đối với quân nhân phục
viên. Một mặt khác, thì việc giáo dục các quân nhân phục
viên, chuẩn bị cho các quân nhân phục viên về tư tưởng cũng
như về công tác, hiện làm không đầy đủ. Những khuyết điểm
đó cần được khắc phục một cách tích cực.
Để chuẩn bị thực hiện chế độ nghĩa vụ quân sự, cần
tăng cường công tác dân quân, củng cố tổ chức dân quân,
quy định rõ nhiệm vụ của dân quân trong thời bình một
cách thích hợp.
b) Chế độ quân hàm
Trong thời kỳ kháng chiến, quân đội ta còn có nhiều tính
chất du kích, việc xây dựng quân đội còn ở giai đoạn tương
đối thấp cho nên chưa thực hiện chế độ quân hàm một cách
phổ biến trong toàn quân.
Ngày nay, đi đôi với chế độ nghĩa vụ quân sự, cần nghiên
cứu và quy định điều lệ phục vụ của sĩ quan, quy định quân
hàm cho cán bộ. Quân hàm là một thứ cấp bậc trong quân
đội để xác định cương vị và quyền hạn của mọi người quân
nhân, xác định rõ quan hệ giữa quân nhân với nhau, đồng
thời cũng là một vinh dự mà Nhà nước tặng cho người quân
nhân. Nó đánh dấu sự trưởng thành thêm một bước của quân
đội, và có tác dụng nâng cao tinh thần tổ chức và tinh thần
kỷ luật của quân đội, cổ lệ các cán bộ và chiến sĩ nỗ lực học
tập và chiến đấu.
c) Chế độ tiền lương
Từ ngày thành lập quân đội đến nay, nguồn cung cấp của
ta chủ yếu là huy động của nhân dân địa phương. Trong
hoàn cảnh đó, ta thực hiện chế độ cung cấp là cần thiết và
Ngày nay, tình hình đã thay đổi. Đi đôi với việc thực hiện
chế độ nghĩa vụ quân sự và chế độ quân hàm cần nghiên cứu
việc thay thế dần dần chế độ cung cấp bằng chế độ tiền
lương. Chế độ tiêu vặt tối thiểu, đã trở nên không thích hợp
trong hoàn cảnh mới. Theo chế độ cung cấp, có những thứ
người cán bộ cần nhưng không được cung cấp, có những thứ
không cần thiết nhưng lại được cung cấp, cho nên một mặt
không bảo đảm nhu cầu cho cán bộ, một mặt khác gây nên
nhiều lãng phí.
Thực hiện chế độ tiền lương, chúng ta sẽ có điều kiện để
bước đầu chiếu cố đến sinh hoạt cho hàng vạn cán bộ lấy
công tác quân sự làm chức nghiệp của mình. Chế độ tiền
Tích cực xây dựng quân đội...
lương sẽ thực hiện đối với các cán bộ là sĩ quan chuyên
nghiệp của quân đội, còn các chiến sĩ tham gia quân đội theo
chế độ nghĩa vụ quân sự thì vẫn hưởng theo chế độ cung cấp.
Chế độ tiền lương căn cứ vào chức vụ, cấp bậc và thâm niên
mà quy định. Chế độ tiền lương lúc đầu còn ở mức thấp, về
sau sẽ tuỳ theo tình hình phát triển của nền kinh tế quốc
dân mà có kế hoạch nâng cao dần lên từng bước.
d) Chế độ khen thưởng
Từ trước đến nay, chúng ta có chú ý đến việc khen
thưởng các cán bộ và chiến sĩ trong quân đội. Nhưng chúng
hành bốn chế độ, làm cho trong một thời gian nhất định các
ta chỉ có hai thứ huân chương là Huân chương Quân công và
Huân chương Chiến sĩ để thưởng cho những cán bộ và chiến
sĩ lập được những thành tích hoặc những chiến công đặc biệt.
Một mặt khác cách khen thưởng của ta còn hẹp, chưa phản
VI- Tăng cường công tác tham mưu
chế độ đó được xây dựng về căn bản. Trong hai năm qua,
chúng ta đã tích cực tiến hành các công tác chuẩn bị, đặc biệt
là chuẩn bị kế hoạch và các văn kiện về chế độ nghĩa vụ quân
sự, chế độ quân hàm và chế độ khen thưởng. Nhưng do một
số khó khăn về tư tưởng và tổ chức, một phần do ảnh hưởng
của những sai lầm trong cải cách ruộng đất cho nên những
chế độ đó đến nay vẫn chưa bắt đầu thực hiện được.
Trong việc tổ chức, huấn luyện cũng như trong việc chỉ
huy chiến dịch và chiến đấu của một quân đội hiện đại tức là
ánh được lịch sử chiến đấu oanh liệt của quân đội ta và
những cố gắng lớn lao của cán bộ và chiến sĩ.
Vì cách khen thưởng của ta như vậy cho nên có những
quân nhân đã tham gia quân đội 7, 8 năm hoặc 9, 10 năm, đã
một quân đội đó nhiều quân chủng và binh chủng hợp thành,
từng hy sinh phấn đấu, lập được nhiều thành tích, nhưng
đến nay vẫn chưa được khen thưởng, trong đó có nhiều người
đã phục viên hoặc sẽ phục viên khi thi hành chế độ nghĩa vụ
quân sự. Đó là một tình trạng không hợp lý, không có tác
các cấp, nhất là tăng cường việc xây dựng nghiệp vụ của cơ
dụng cổ lệ đối với cán bộ và chiến sĩ trong quân đội, không có
tác dụng giáo dục và động viên thanh niên hăng hái tham gia
Cần nghiên cứu một chế độ khen thưởng rộng rãi hơn và
định thêm một số huân chương mới cho quân đội.
Căn cứ vào những lý do nói trên, trong kế hoạch dài hạn
xây dựng quân đội nhân dân, chúng ta chủ trương sẽ thi
nếu không có một cơ quan tham mưu kiện toàn, có năng lực,
có tác dụng đầu não, thì không thể nào tiến hành công tác có
kết quả được. Vì vậy cho nên tăng cường cơ quan tham mưu
quan tham mưu có một ý nghĩa đặc biệt trọng yếu.
Trong kế hoạch dài hạn, chúng ta chủ trương kiện toàn
tổ chức của cơ quan tham mưu các cấp, nhất là Bộ Tổng
tham mưu và các cơ quan tham mưu Quân khu và Sư đoàn,
xây dựng những chế độ và phương pháp công tác, bồi dưỡng
cán bộ tham mưu về mọi mặt, nâng cao chất lượng chính trị,
trình độ quân sự và trình độ nghiệp vụ, đào tạo những cán bộ
và nhân viên kỹ thuật trong các ngành công tác tham mưu,
đồng thời luôn luôn nâng cao trình độ hiểu biết về kỹ thuật
và khoa học quân sự cho cán bộ tham mưu.
Tích cực xây dựng quân đội...
Trong hai năm qua, Bộ Tổng tham mưu đã được tăng
cường về tổ chức và cán bộ, các cơ quan tham mưu của các
Quân khu mới tổ chức được hơn một năm hiện còn rất yếu.
Cùng với cán bộ chỉ huy quân sự, chính trị và cán bộ các
ngành khác, các cán bộ tham mưu cũng đã được bồi dưỡng về
quân sự và chính trị ở các nhà trường, các lớp huấn luyện
ngắn kỳ và huấn luyện tại chức. Các lớp đào tạo và bổ túc
nhân viên chuyên môn cũng được mở tương đối đều. Tuy
nhiên, việc tăng cường công tác tham mưu và kiện toàn các
cơ quan tham mưu chưa được chú ý đúng mức, điều lệnh
công tác tham mưu chưa được chú ý nghiên cứu và tổ chức
học tập, các chế độ và phương pháp công tác chưa được quy
định, chức trách nhiệm vụ và quan hệ công tác của các bộ
phận cũng chưa được rõ ràng.
Trong thời gian tới, chúng ta cần tiếp tục tăng cường xây
dựng cơ quan tham mưu các cấp, chú ý khắc phục những
thiếu sót nói trên.
VII- Tăng cường công tác hậu cần
Chiến tranh hiện đại tiêu hao một khối lượng vật chất
rất lớn, nếu hậu phương của nước nhà không có tổ chức dự
trữ và sản xuất để bảo đảm đầy đủ nhu cầu vật chất cho tiền
tuyến thì không thể chiến thắng được quân địch.
Đi đôi với việc xây dựng và củng cố hậu phương của nước
nhà, cần phải xây dựng hậu phương của quân đội, cần phải
tăng cường tổ chức hậu cần và tăng cường công tác hậu cần
của quân đội. Hậu phương của quân đội là khâu liên hệ giữa
hậu phương của nước nhà với quân đội tác chiến ở tiền tuyến.
Tổ chức và công tác hậu cần có một tác dụng rất trọng yếu là
bảo đảm toàn bộ nhu cầu vật chất cho sinh hoạt và chiến đấu
của quân đội. Dù hậu phương của nước nhà có đầy đủ vật
chất, nhưng nếu không có một tổ chức hậu cần, không có
công tác hậu cần mạnh mẽ về vận chuyển, phân phối và cung
cấp đầy đủ cho tiền tuyến thì không bảo đảm được thắng lợi.
Tổ chức và công tác hậu cần trong chiến tranh hiện đại
không phải chỉ đơn thuần bao gồm việc vận chuyển và phân
phối vật chất và việc điều trị thương bệnh binh, mà bao gồm
cả việc đấu tranh gay go chống máy bay oanh tạc và chống
quân nhảy dù của địch. Cán bộ chỉ huy hậu cần không những
có nhiệm vụ chỉ huy ở các phân đội hậu cần, mà còn có nhiệm
vụ chỉ huy bộ đội phòng không, bộ đội đường sắt, bộ đội công
binh ở hậu phương. Muốn làm tròn nhiệm vụ đó, cần phải có
những cán bộ có một trình độ nhất định về nhiệm vụ công tác
hậu cần, có tri thức về chiến tranh hiện đại; có khả năng
lãnh đạo và có kinh nghiệm chiến đấu. Vì vậy, tăng cường
xây dựng công tác hậu cần là một trong những công tác quan
trọng của việc xây dựng quân đội ta trong giai đoạn hiện nay.
Trong kế hoạch dài hạn xây dựng quân đội nhân dân,
yêu cầu đối với công tác hậu cần là phải kiện toàn tổ chức
hậu cần, đồng thời bảo đảm mọi nhu cầu vật chất cho kế
hoạch xây dựng quân đội và chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu,
chủ yếu là bảo đảm sức khoẻ và bảo đảm kỹ thuật. Để thực
hiện yêu cầu đó, cần phải xây dựng và nâng cao cơ sở vật
chất trong quân đội từ chỗ chưa có hoặc thấp lên tới mức
chính quy và tương đối hiện đại. Phương châm công tác là
xây dựng thời bình phải nhằm chuẩn bị cho thời chiến, phải
Tích cực xây dựng quân đội...
thường xuyên chuẩn bị và luôn luôn sẵn sàng chiến đấu, phải
triệt để tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí. Đi vào nội dung
của kế hoạch, chúng ta đã có chủ trương cụ thể đối với vấn đề
ăn, mặc, bảo đảm sức khoẻ, vấn đề xây dựng doanh trại,
bệnh viện, công xưởng, kho tàng, vấn đề đào tạo bổ túc cán
bộ hậu cần, cán bộ kỹ thuật và nhân viên chuyên môn.
Trong hai năm nay, mức sinh hoạt của bộ đội tương đối
được cải thiện, tổ chức và công tác hậu cần cũng được tăng
cường. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của tám, chín năm kháng
chiến, do điều kiện sinh hoạt vật chất chưa theo kịp yêu cầu,
do chương trình huấn luyện và chương trình công tác có chỗ
chưa hợp lý, cho nên hiện nay sức khoẻ của bộ đội bị giảm
sút, ảnh hưởng đến kế hoạch tổ chức và kế hoạch huấn luyện
bộ đội. Công tác phòng bệnh và điều trị đã cố gắng và có tiến
bộ, những bệnh truyền nhiễm đã giảm khá nhiều, nhưng
hiện tượng mệt mỏi còn tương đối phổ biến. Công tác xây
dựng và quản lý doanh trại cũng có cố gắng, nhưng cơ sở còn
quá ít, hiện nay chỉ mới gần 40% bộ đội có doanh trại, trong
đó một bộ phận là những nhà tiếp quản của đối phương, còn
phần lớn là những nhà làm tạm thời bằng tre lá, hơn 60% bộ
đội hiện chưa có doanh trại, còn phải ở nhà dân. Công tác bảo
đảm kỹ thuật cũng có tiến bộ nhưng chưa theo kịp yêu cầu,
vấn đề bảo quản xe cộ, giữ gìn kho tàng, sửa chữa vũ khí
chưa thật bảo đảm. Về chỉ đạo, trong ý thức cũng như trong
thực tế, Tổng quân uỷ và các cấp uỷ Đảng chưa thấy hết tính
chất quan trọng và phức tạp của công tác hậu cần trong
chiến tranh hiện đại, còn coi nhẹ sự chỉ đạo công tác hậu cần,
do đó đã ảnh hưởng đến việc tăng cường công tác hậu cần và
xây dựng hậu phương của quân đội.
VIII- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
và công tác chính trị
Sự lãnh đạo của Đảng là bảo đảm căn bản cho quân đội
ngày càng lớn mạnh và chiến thắng quân thù. Tách rời sự
lãnh đạo của Đảng thì không thể có quân đội nhân dân và
thắng lợi của cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc. Ngay từ
khi mới thành lập quân đội nhân dân, Đảng ta đã đặt chế độ
công tác chính trị trong quân đội. Công tác chính trị là biểu
hiện cụ thể của sự lãnh đạo của Đảng đối với quân đội. Công
tác chính trị trong quân đội tức là của Đảng, vì việc Đảng
lãnh đạo quân đội về tư tưởng và chính trị, việc xây dựng tổ
chức Đảng và công tác Đảng là nội dung chính của công tác
chính trị. Nhiệm vụ cơ bản của công tác chính trị là quán
triệt sự lãnh đạo của Đảng đối với quân đội, lấy chủ nghĩa
Mác - Lênin và đường lối chính sách của Đảng để giáo dục bộ
đội, nâng cao giác ngộ chính trị của mọi người trong toàn
quân, do đó mà củng cố sự đoàn kết trong và ngoài quân đội,
củng cố và nâng cao ý chí chiến đấu, bảo đảm cho quân ta
thắng lợi trong chiến đấu và hoàn thành mọi nhiệm vụ. Công
tác chính trị là mạch sống của quân đội ta, bất cứ lúc nào
cũng không được giảm yếu. Từ trước đến nay, công tác chính
trị đã phát huy được tác dụng to lớn của nó và có một truyền
thống vẻ vang trong lịch sử xây dựng và chiến đấu của quân
đội nhân dân.
Ngày nay, quân đội ta bước vào một giai đoạn mới, xây
dựng chính quy và hiện đại, đó là một sự chuyển biến to lớn
về mọi mặt của quân đội ta. Muốn hoàn thành thắng lợi sự
chuyển biến đó thì trước hết là phải hoàn thành tốt sự
chuyển biến về tư tưởng. Ngày nay, đối tượng tác chiến chủ
Tích cực xây dựng quân đội...
yếu của quân đội ta lại là đế quốc Mỹ, một kẻ thù hết sức tàn
bạo, chiến tranh hiện đại lại ác liệt và gian khổ, đòi hỏi ở mỗi
một chiến sĩ trong quân đội một trình độ giác ngộ chính trị
thật cao và một ý chí chiến đấu mạnh mẽ, nếu không thì dù
có trang bị hiện đại, có chiến thuật kỹ thuật tài giỏi thì cũng
không phát huy được tác dụng. Bởi vậy việc tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng và công tác chính trị trong việc xây dựng
chính quy hoá và hiện đại hoá có một ý nghĩa quan trọng vào
bậc nhất, có một tác dụng quyết định. Đó là nguyên tắc căn
bản của việc xây dựng quân đội của chúng ta.
Mỗi ý nghĩ coi nhẹ tác dụng lãnh đạo của Đảng trong
quân đội hoặc cho rằng trong việc xây dựng quân đội sau này
có thể hạ thấp địa vị của công tác chính trị đều là những ý
nghĩ sai lầm nguy hiểm.
Bởi vậy, công tác chính trị từ nay về sau một mặt phải
bảo đảm nâng cao giác ngộ chính trị của quân đội lên một
trình độ mới tức là trình độ xã hội chủ nghĩa, làm cho quân
đội ta luôn luôn tiến bộ về mặt tư tưởng, chính trị và tổ chức,
để đạt cơ sở vững chắc cho việc xây dựng chính quy hoá và
hiện đại hoá, một mặt khác phải giáo dục cho toàn quân
nhận thức đúng đắn và quán triệt phương châm xây dựng
quân đội tiến dần từng bước đến chính quy hoá và hiện đại
hoá, ngăn ngừa và khắc phục những tư tưởng bảo thủ tự mãn
hoặc máy móc giáo điều, kết hợp việc học tập kinh nghiệm tiên
tiến của quân đội Liên Xô và Giải phóng quân Trung Quốc với
việc giữ gìn và phát huy truyền thống tốt đẹp của quân đội ta,
bảo đảm cho toàn quân, trước hết là cán bộ, nhất trí về tư
tưởng và hành động, bảo đảm thực hiện tốt kế hoạch xây dựng
quân đội, củng cố quốc phòng, bảo đảm chấp hành đúng đắn
chủ trương, chính sách của Đảng và Chính phủ.
Để thực hiện nhiệm vụ đó, cần phải tăng cường giáo dục
chính trị và lãnh đạo tư tưởng cho bộ đội, chủ yếu là cho cán
bộ. Công tác chính trị phải đi sâu vào chiến thuật kỹ thuật,
vào nhiệm vụ, khắc phục bệnh đại khái của công tác chính
trị, đồng thời đề phòng hiện tượng kỹ thuật và nghiệp vụ
thoát ly chính trị. Trong việc bảo đảm hoàn thành mọi nhiệm
vụ quân sự, công tác chính trị phải quán triệt tác phong của
Đảng, tức là tác phong kết hợp lý luận với thực tế, liên hệ
chặt chẽ với quần chúng, thực hiện phê bình và tự phê bình.
Để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và tăng cường công tác
chính trị, cần phải kiện toàn chế độ Đảng uỷ, tăng cường tác
dụng lãnh đạo tập thể của Đảng, thực hiện chế độ thủ trưởng
phân công phụ trách dưới sự lãnh đạo tập thể và thống nhất
của Đảng uỷ. Cần nghiên cứu, quy định và thi hành điều lệ
công tác Đảng uỷ và điều lệ công tác chính trị trong quân đội.
Trong hai năm qua, công tác chính trị đã có nhiều thành
tích trong việc nâng cao chất lượng chính trị của quân đội,
bảo đảm cho quân đội thực hiện các kế hoạch tổ chức biên
chế, huấn luyện quân sự và chấp hành các chính sách của
Đảng và Chính phủ.
Chúng ta đã mở cuộc chỉnh huấn chính trị về chính sách
cải cách ruộng đất, đã nâng cao nhận thức và tư tưởng cho
cán bộ và chiến sĩ, củng cố lập trường giai cấp và nâng cao
chí khí chiến đấu, làm cho quân đội trung thành với đường
lối cách mạng phản phong của Đảng cũng như trước đây đã
chiến đấu anh dũng chống đế quốc xâm lược. Trong khi chỉ
đạo, các cơ quan phụ trách phạm khuyết điểm là nặng về nêu
khuyết điểm và đả kích phía xấu, không nêu đúng mức
những ưu điểm và ít biểu dương phía tốt, trong một số
trường hợp, đặc biệt là đối với những người xuất thân hay
Tích cực xây dựng quân đội...
bản thân thuộc thành phần bóc lột hay những người lịch sử
có khuyết điểm thì lãnh đạo có hiện tượng gò ép, thiếu thận
trọng, xử trí một số quá nặng. Nhìn chung cả cuộc chỉnh
huấn chính trị thì phương châm giáo dục là chính được
nắm vững, do đó mà đã thu được những kết quả lớn, bên
cạnh một số khuyết điểm nói trên.
Chúng ta đã giáo dục đường lối cách mạng chung và
những chính sách lớn của Đảng và Chính phủ cho quân đội.
Việc giáo dục đường lối chính sách chủ yếu đưa vào nghị
quyết của Bộ Chính trị và của các cuộc Hội nghị Trung ương
và đã thu được kết quả, nhưng kết quả đó chưa được căn bản.
Chúng ta đã giáo dục nhiệm vụ của quân đội và phương
châm xây dựng quân đội, nâng cao chí khí chiến đấu của quân
đội bảo đảm cho quân đội làm tròn những nhiệm vụ trước
mắt. Nhưng việc giáo dục không tiến hành liên tục và sâu sắc,
phương châm xây dựng quân đội không được quán triệt đầy
đủ, cho nên cán bộ và chiến sĩ hiện còn nhiều thắc mắc.
Chúng ta đã tiến hành giáo dục lý luận chính trị cơ bản
cho cán bộ, bước đầu nâng cao trình độ lý luận và đặt chế độ
học tập lý luận cho cán bộ. Nhưng chất lượng giáo dục còn
kém, chưa kết hợp giáo dục lý luận với giải quyết tư tưởng,
chỉ đạo học tập chưa chặt chẽ, nhất là đối với cán bộ cao cấp.
Trong vấn đề giáo dục chính trị và lãnh đạo tư tưởng, để
bảo đảm đường lối cách mạng của Đảng, chúng ta đề ra
phương châm tẩy trừ tư tưởng địa chủ, bước đầu chống tư
tưởng tư sản, đồng thời khắc phục các tư tưởng phi vô sản
khác, nhưng không giải thích đầy đủ nội dung của phương
châm, thiếu hướng dẫn cách vận dụng. Vì nội dung của
phương châm không cụ thể và cách vận dụng không có hướng
dẫn nên các cấp đều lúng túng, dễ đi vào gò ép. Đối với
nhiệm vụ xây dựng quân đội, chúng ta có đề ra vấn đề nâng
cao chí khí chiến đấu, nhưng không vạch ra rõ ràng những
tư tưởng gì là tư tưởng chủ yếu làm trở ngại cho nhiệm vụ
xây dựng chính quy và hiện đại, cho nên thiếu phương
hướng cụ thể để lãnh đạo tư tưởng. Trong sự chỉ đạo, các cơ
quan phụ trách một phần nào đã thiếu kết hợp lãnh đạo tư
tưởng với giải quyết chính sách, gần đây lại có thiên hướng
nặng về giải quyết chính sách, không nắm vững vấn đề chủ
yếu là phải giải quyết tư tưởng. Nhìn chung, công tác lãnh
đạo tư tưởng trong thời gian qua có tính chất bị động nhiều
hơn chủ động, gò ép nhiều hơn thuyết phục giáo dục, và
thiếu dự kiến.
Về bảo đảm xây dựng chính quy, công tác chính trị đã
bắt đầu cố gắng đi sâu vào kỹ thuật, do đó đã góp phần vào
sự thành công của việc học tập kỹ thuật bắn súng. Nhưng đối
với nội dung chiến thuật, đối với việc chấp hành điều lệnh,
đối với kế hoạch huấn luyện của các binh chủng và quân
chủng, đối với công tác chính trị ở các nhà trường, ở các cơ sở
hậu cần, ở cơ quan, v.v. thì còn kém, cần phải cố gắng nhiều
Về công tác cán bộ, từ trước đến nay Đảng ta rất coi
trọng, nhờ đó quân đội ta đã đào tạo được hàng vạn cán bộ
ưu tú được rèn luyện trong chiến đấu lâu dài, có một trình độ
giác ngộ chính trị khá, có kinh nghiệm lãnh đạo và kinh
nghiệm chiến đấu và đã làm nòng cốt bảo đảm cho quân đội
ta trưởng thành và thắng lợi. Hai năm qua trước nhu cầu to
lớn của việc xây dựng quân đội trong giai đoạn mới, chúng ta
đã đề bạt được một số rất lớn cán bộ, trong đó có cán bộ quân
sự trung cao cấp và cán bộ chính trị trung cao cấp. Chúng ta
đã cử hàng nghìn cán bộ đi học ở các trường ngắn kỳ và các
Tích cực xây dựng quân đội...
trường cơ bản. Các cơ quan quản lý cán bộ đã được kiện toàn
thêm một bước, nền nếp quản lý cán bộ đang được chấn
chỉnh. Nhưng do hoàn cảnh trước đây, quân đội ta xây dựng
và tác chiến trong hoàn cảnh phân tán, việc bổ sung và điều
kiện trưởng thành của cán bộ mỗi nơi một khác, chính sách
cán bộ chấp hành không được thống nhất hoặc có khi chưa
quán triệt, việc theo dõi nhận xét cán bộ chưa thành chế độ
thường xuyên và đi vào nền nếp, bởi vậy trình độ cán bộ còn
chênh lệch, việc hiểu biết cán bộ còn nhiều thiếu sót, do đó
việc sử dụng đề bạt và khen thưởng cán bộ có những chỗ
chưa được hợp lý.
Trong việc chấp hành chính sách cán bộ thời gian qua,
trong tư tưởng chỉ đạo thì không có thành phần chủ nghĩa,
nhưng trong khi chấp hành, ở các cơ quan và đơn vị thì có
hiện tượng thành phần chủ nghĩa đến một mức độ nhất định.
Do ảnh hưởng của sai lầm trong cải cách ruộng đất và chỉnh
đốn tổ chức, một số cán bộ đã bị đưa về địa phương và bị xử
trí oan, nhưng sai lầm đó hiện đã sửa chữa.
Về xây dựng Đảng, tổng số đảng viên tính đến cuối năm
1956, có .... so với tổng số thì tỷ lệ đảng viên chiếm 37,6%.
Trong hai năm, chúng ta đã kết nạp .... đảng viên và tổ chức
.... người vào Đoàn Thanh niên lao động. Công tác phát triển
Đảng đã làm theo đúng phương châm và các đảng viên được
kết nạp nói chung là đúng tiêu chuẩn. Chúng ta đã giáo dục
cho đảng viên những nguyên tắc về công tác chi bộ và sinh
hoạt Đảng, nâng cao một bước ý thức về nghĩa vụ và quyền
lợi đảng viên. Các chi bộ đã ra công khai. Chế độ ngày sinh
hoạt Đảng được tôn trọng, nhưng nội dung sinh hoạt còn
kém. Trong thời gian qua, công tác xây dựng Đảng có khuyết
điểm là công tác giáo dục chưa chú trọng đúng mức nâng cao
trình độ lý luận và chính sách cho đảng viên, do đó vai trò
lãnh đạo của chi bộ đã bị hạn chế một phần nào. Về tổ chức,
thì các chi uỷ đều được bầu cử tương đối kỳ hạn, nhưng phần
lớn các cấp uỷ từ tiểu đoàn trở lên cho đến nay vẫn do cấp
trên chỉ định, việc chỉ định lại làm không kịp thời nên nhiều
cấp uỷ không được kiện toàn trong thời gian khá lâu, ảnh
hưởng đến sự lãnh đạo tập thể của Đảng. Bản dự thảo điều lệ
công tác Đảng uỷ đã phổ biến cho cán bộ học tập và đã bắt
đầu thi hành, nhưng hiện chưa đưa lại kết quả rõ rệt. Công
tác Đảng cần được tăng cường hơn nữa mới đảm bảo được sự
lãnh đạo tuyệt đối của Đảng đối với quân đội.
Trên đây là những điểm căn bản của kế hoạch xây
dựng quân đội nhân dân và sự thực hiện kế hoạch trong
hai năm qua.
Đồng thời với việc chỉ đạo thực hiện kế hoạch xây dựng
quân đội, chúng ta có nhiệm vụ chỉ đạo quân đội giữ gìn trật
tự an ninh ở miền Bắc, tăng cường công tác phòng thủ và
chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu để kịp thời đối phó với mọi âm
mưu của địch.
Như trên đã nói, muốn nghiên cứu kế hoạch xây dựng
quân đội, trước hết phải nghiên cứu kế hoạch phòng thủ. Vì
vậy, cần phải thường xuyên nghiên cứu tình hình địch và
tình hình ta để đặt kế hoạch phòng thủ, lấy đó làm căn cứ để
định kế hoạch xây dựng quân đội và tiến hành các công tác
chuẩn bị chiến đấu. Trong kế hoạch phòng thủ, ngoài nhiệm
vụ chung, cần phải quy định nhiệm vụ cụ thể và yêu cầu cụ
thể về chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu cho các đơn vị bộ đội, đặc
biệt là các đơn vị ở tuyến 1 như các đơn vị phòng thủ biên
giới, giới tuyến, bờ bể và các đơn vị phòng không. Cơ quan chỉ
huy các cấp cần căn cứ vào yêu cầu sẵn sàng chiến đấu và kế
Tích cực xây dựng quân đội...
hoạch huấn luyện mà tổ chức tập báo động, để thiết thực
kiểm tra tình hình chuẩn bị và nâng cao ý thức cho cán bộ và
Đi đôi với những công tác nói trên, cần xúc tiến các công
tác bảo đảm.
Về vấn đề hiểu địch cần tăng cường công tác tình báo,
theo dõi tình hình xây dựng quân đội và chuẩn bị chiến
tranh của địch, kịp thời phát hiện những triệu chứng gây
chiến của chúng.
Về công sự quốc phòng, trong chiến tranh hiện đại, đó là
một vấn đề rất quan trọng và phức tạp. Chúng ta chủ trương
bảo quản và cải tạo những công sự cũ của Pháp để dùng, xây
dựng thêm những công sự phòng ngự một cách có trọng điểm,
trước hết là ở những vùng quan trọng.
Về đường sá, hiện nay đường sá của ta tuy mật độ cao,
nhưng phần lớn đều tập trung ở đồng bằng, đường thì nhỏ,
cầu thì yếu, không phù hợp với yêu cầu của chiến tranh hiện
đại và của một bộ đội có trang bị tương đối nặng. Vì vậy, cần
kết hợp nhu cầu kinh tế với nhu cầu quốc phòng mà sửa chữa
những con đường chiến lược đi thông với nước bạn và đi qua
nội địa các Quân khu, những con đường chiến dịch cần thiết
cho mỗi Quân khu và một số con đường vận chuyển thường,
đường sắt thì cần phát triển. Một số đường sông cũng cần
sửa lòng sông.
Về sân bay, căn cứ vào số sân bay hiện có, vào nhu cầu
phát triển hàng không dân dụng và kế hoạch phòng thủ, ta
chủ trương sửa chữa một số sân bay để dùng cho phi cơ vận
tải hiện nay, giữ gìn một số sân bay khác để khi cần thì có
thể nhanh chóng sửa chữa thành sân bay dã chiến, đồng
thời nghiên cứu và chuẩn bị để sau này làm thêm những
sân bay mới.
Về hải cảng, cần nghiên cứu xây dựng căn cứ và bến sửa
chữa cho những tàu và ca nô hiện có của ta.
Về thông tin liên lạc, ngoài việc tổ chức thông tin bằng vô
tuyến điện, cần căn cứ vào kế hoạch bố trí bộ đội trong thời
bình và nhu cầu phòng thủ đất nước, mà xây dựng một hệ
thống đường điện thoại quân sự. Để thực hiện kế hoạch này,
cần có sự kết hợp với những đường dây của Bộ Giao thông và
Trong hai năm qua, về công tác giữ gìn trật tự an ninh,
quân đội ta đã phối hợp chặt chẽ với các lực lượng công an,
tiễu trừ thổ phỉ ở những vùng hẻo lánh thuộc Đông Bắc và
Tây Bắc, tham gia tuyên truyền và giáo dục nhân dân, giúp
nhân dân thành lập và củng cố chính quyền địa phương,
chống mọi âm mưu phá hoại của bọn thổ phỉ, đặc vụ và bọn
phản động đội lốt tôn giáo, đã tăng cường công tác bảo vệ ở
nội địa cũng như ở biên giới, giới tuyến và bờ bể, do đó đã bảo
vệ được công cuộc lao động hoà bình của nhân dân ta. Về
công tác chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu, chúng ta đã làm được
những việc khá quan trọng, bắt đầu nghiên cứu kế hoạch và
căn cứ vào kế hoạch đó mà bố trí bộ đội theo dõi biên giới,
giới tuyến, bộ đội các hải đảo và những vùng quan trọng
trong nội địa, nghiên cứu kế hoạch và xúc tiến các công tác
chuẩn bị để xây dựng công sự, nghiên cứu kế hoạch đường sá,
bảo quản và sửa chữa một số sân bay, đặt thêm một số đường
dây quan trọng mạng điện thoại quân sự, v.v..
Bên cạnh những việc đã làm được, chúng ta cũng có
nhiều thiếu sót, đặc biệt là trong công tác phòng thủ trước
mắt. Việc quán triệt phương châm sẵn sàng chiến đấu trong
toàn quân chưa đầy đủ. Kế hoạch phòng thủ trước mắt, còn
Tích cực xây dựng quân đội...
sơ sài, chưa quy định nhiệm vụ cụ thể và yêu cầu cụ thể về
chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu cho các đơn vị bộ đội. Trong sự
chỉ đạo bộ đội, chưa quy định chế độ tập báo động thường
xuyên. Về công tác nắm địch tình, tuy cơ quan chuyên môn
có cố gắng nhưng Tổng quân uỷ thiếu hướng dẫn cụ thể, chưa
đặt chế độ cho cán bộ các cấp phải thường xuyên theo dõi và
nghiên cứu tình hình địch.
Sự kiểm điểm nói trên chứng tỏ về nhận thức và tư tưởng
cũng như về kế hoạch và tổ chức thực hiện, công tác chuẩn bị
sẵn sàng chiến đấu có những khuyết điểm lớn cần phải kịp
thời sửa chữa.
1. Nhìn chung lại, trong hai năm qua, công tác xây dựng
quân đội, củng cố quốc phòng đã đạt được nhiều thành tích lớn.
Từ chiến tranh chuyển sang hoà bình, quân đội ta đã
khắc phục rất nhiều khó khăn, thực hiện tốt các việc ngừng
bắn, tập kết, chuyển quân và tiếp thu các vùng mới giải
phóng. Quân đội nhân dân đã cùng lực lượng công an tăng
cường một bước việc bảo vệ biên giới, bờ bể và giới tuyến,
tăng cường trị an trong nội địa, tiễu trừ thổ phỉ ở Đông Bắc
và Tây Bắc, do đó đã bảo vệ an toàn cho bờ cõi, giữ vững trật
tự an ninh ở miền Bắc, bảo vệ công cuộc lao động hoà bình
của nhân dân. Quân đội ta đã tích cực tham gia thực hiện các
chính sách của Đảng và Chính phủ như cải cách ruộng đất,
công tác sửa sai, và đã lập được nhiều thành tích trong các
công tác giúp dân như cứu đói, chống bão, chống hạn, chống
úng thuỷ, đắp đê phòng lụt, v.v..
Về mặt xây dựng quân đội, công tác tổ chức, biên chế,
trang bị đã thực hiện phần lớn kế hoạch đã định, làm cho
quân đội ta từ chỗ đơn thuần là bộ binh và phần lớn gồm
những đơn vị phân tán, sau hai năm đã trở nên một quân đội
có một số binh chủng mới, tập trung thành nhiều sư đoàn và
trung đoàn theo biên chế và trang bị tương đối thống
nhất,được tổ chức thành những đơn vị có nhiệm vụ quốc
phòng và những đơn vị bộ đội bảo vệ. Các cơ quan chỉ đạo
thuộc Bộ Tổng tư lệnh đã bước đầu được chấn chỉnh và tăng
cường, các cơ quan Quân khu đã bước đầu được xây dựng.
Công tác huấn luyện quân sự chính quy đã được đẩy mạnh,
làm cho cán bộ và chiến sĩ bước đầu nắm được chiến thuật và
kỹ thuật mới. Việc giáo dục chính trị và lãnh đạo tư tưởng đã
nâng cao thêm một bước, trình độ chính trị và tư tưởng của
cán bộ và chiến sĩ, việc củng cố và phát triển Đảng được tiến
hành có kết quả, nhờ đó đã bảo đảm cho quân đội làm tròn
những nhiệm vụ trước mắt. Công tác cán bộ đã có nhiều cố
gắng, đề bạt được một số lớn cán bộ, cử cán bộ đi học ở các
nhà trường, bảo đảm được nhu cầu xây dựng và huấn luyện
bộ đội trong giai đoạn mới. Sinh hoạt của bộ đội đã bước đầu
được cải thiện, công tác bảo đảm kỹ thuật có tiến bộ, công tác
xây dựng và quản lý doanh trại cũng bắt đầu tiến hành.
Nói tóm lại, Quân đội nhân dân Việt Nam đã làm tròn
nhiệm vụ của một đội quân chiến đấu và đội quân công tác,
đồng thời đã đạt được cơ sở tốt để tiến tới một lục quân chính
quy và tương đối hiện đại. Những thành tích đó đã làm cho
sự nghiệp quốc phòng được củng cố thêm một bước và có tác
dụng lớn đối với công cuộc củng cố miền Bắc, đồng thời đã
nêu cao truyền thống tốt đẹp của quân đội ta.
Đạt được những thành tích trên là do Trung ương đã kịp
thời đề ra nhiệm vụ và phương châm xây dựng quân đội một
cách chính xác, do sự cố gắng của toàn thể cán bộ và chiến sĩ,
Tích cực xây dựng quân đội...
do sự tham gia và ủng hộ của toàn Đảng và toàn dân, và nhờ
học tập kinh nghiệm của các nước anh em.
2. Thành tích của công tác xây dựng quân đội, củng cố
quốc phòng là căn bản, là chủ yếu. Nhưng bên cạnh những
thành tích đó, chúng ta có những khuyết điểm cần phải
Đứng về sự lãnh đạo chung mà nói, thì từ khi hoà bình
lập lại đã thiếu chú ý giáo dục ý thức quốc phòng, nâng cao
tinh thần cảnh giác cho toàn Đảng, toàn dân và chưa đặt vấn
đề xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng một cách toàn
diện, thành một nhiệm vụ chung mà toàn Đảng, toàn dân và
toàn quân phải ra sức phấn đấu để thực hiện. Bởi vậy trong
các cấp lãnh đạo của Đảng và chính quyền, trong cán bộ và
nhân dân, có hiện tượng coi nhẹ nhiệm vụ củng cố quốc
phòng, xây dựng quân đội, có hiện tượng bàng quan cho rằng
đó là trách nhiệm riêng của quân đội, hoặc trách nhiệm riêng
của Trung ương và Chính phủ, do đó, trong khi tiến hành các
mặt công tác của Nhà nước, thiếu kết hợp chặt chẽ với nhu
cầu củng cố quốc phòng, công tác dân quân và xây dựng hậu
phương không được chú ý đúng mức, việc chấp hành các chính
sách có liên quan đến quân đội có nhiều thiếu sót. Nhất là
trong công tác cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, chúng
ta đã có những sai lầm nghiêm trọng ảnh hưởng đến việc xây
dựng và củng cố lực lượng vũ trang và nửa vũ trang.
Đứng về bản thân quân đội mà nói, thì ngoài những
khuyết điểm cụ thể về các mặt công tác, thiếu sót chủ yếu là:
- Công tác giáo dục chính trị và lãnh đạo tư tưởng tuy có
những thành tích nhất định, nhưng chưa theo kịp yêu cầu
của nhiệm vụ cách mạng và nhiệm vụ xây dựng quân đội. Bởi
vậy qua những thử thách của tình hình trong nước và quốc tế
vừa qua, tuy mặt chủ yếu là bộ đội ta đã tỏ ra có một bản
chất chính trị tốt đẹp, hết sức trung thành với sự lãnh đạo
của Đảng và Chính phủ, với sự nghiệp cách mạng của nhân
dân, nhưng một mặt khác tư tưởng bộ đội cũng có những
diễn biến phức tạp đặc biệt là những hiện tượng thắc mắc về
quyền lợi, địa vị và tiền đồ cá nhân. Đi đôi với những hiện
tượng kém tổ chức và kỷ luật tính tương đối phổ biến, thậm
chí có những hành động vô tổ chức, vô kỷ luật nghiêm trọng.
Những hiện tượng trên đã ảnh hưởng đến đoàn kết nội bộ,
đoàn kết quân dân ảnh hưởng đến sự tin tưởng ở sự lãnh
đạo, đến tinh thần phấn khởi học tập và công tác. Tình hình
đó chứng tỏ trình độ chính trị của bộ đội tuy đã tiến bộ
nhưng chưa thật vững chắc, đòi hỏi công tác giáo dục chính
trị, lãnh đạo tư tưởng cần được tăng cường trong thời gian
- Trong khi đi vào chấp hành nhiệm vụ và phương châm
xây dựng quân đội trong giai đoạn mới, không thấy hết
những khó khăn do chiến tranh để lại, đặc biệt là những
khó khăn về vấn đề sức khoẻ và quân số, do đó đã không
bảo đảm thực hiện đúng kế hoạch xây dựng các đơn vị, đồng
thời đã gây nhiều khó khăn cho công tác huấn luyện và
củng cố bộ đội.
- Công tác chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu không đầy đủ,
việc chỉ đạo công tác phòng thủ trước mắt còn thiếu sót, chưa
định rõ nội dung, mức độ và yêu cầu cụ thể về sẵn sàng chiến
đấu đối với các đơn vị.
- Công tác tổng kết những kinh nghiệm chiến tranh trong
thời kỳ kháng chiến để vận dụng vào việc xây dựng quân đội,
củng cố quốc phòng chưa được chú ý.
Tích cực xây dựng quân đội...
Phần thứ ba
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng,
Đẩy mạnh công tác xây dựng quân đội,
củng cố quốc phòng
Căn cứ vào nhiệm vụ và đường lối cách mạng của Đảng,
căn cứ vào nhiệm vụ và phương châm xây dựng quân đội,
trên cơ sở những thành tích đã đạt được trong hai năm qua,
nhiệm vụ trước mắt và trong một thời gian nhất định của
chúng ta là: tích cực phấn đấu để tiếp tục thực hiện và hoàn
thành thắng lợi kế hoạch dài hạn xây dựng quân đội nhân
dân, làm cho quân đội ta trở thành một bộ đội lục quân cách
mạng chính quy và tương đối hiện đại, đồng thời đạt những
cơ sở đầu tiên cho các quân chủng và binh chủng kỹ thuật.
Về tổ chức biên chế, chúng ta phải tiếp tục giảm bớt tổng
quân số theo kế hoạch đã định, tiếp tục xây dựng những đơn
vị mới, tiếp tục chấn chỉnh biên chế của các đơn vị và cơ
quan, làm cho biên chế của các đơn vị được nhẹ, thích hợp với
điều kiện sức khoẻ và trang bị của bộ đội, thích hợp với điều
kiện địa hình, với yêu cầu huấn luyện và tác chiến.
Phải tích cực giải quyết vấn đề an dưỡng để giảm bớt
quân số ngoài biên chế. Phải chú trọng các quân chủng và
binh chủng mới, các đơn vị biên phòng và phòng thủ bờ bể,
củng cố hệ thống các bộ đội bảo vệ.
Phải chấn chỉnh biên chế, xác định chức trách, nhiệm vụ,
quyền hạn, quan hệ chỉ huy và quan hệ công tác của các cơ
quan thuộc Bộ Quốc phòng, Tổng tư lệnh và của các Quân
khu, các Tỉnh đội.
Về trang bị phải cải tiến trang bị cho những đơn vị hiện
có theo kế hoạch đã định, giải quyết vấn đề trang bị cho
những đơn vị mới và những đơn vị sẽ xây dựng, phải đặc biệt
chú trọng việc chuẩn bị cán bộ và nhân viên kỹ thuật, vấn đề
bảo quản và sửa chữa, khắc phục hiện tượng trang bị vũ khí
bị hư hỏng nhiều, bảo đảm sẵn sàng chiến đấu.
Đồng thời phải tiếp tục nghiên cứu phương hướng cải
tiến trang bị cho thích hợp với tình hình bộ đội, với tình hình
kinh tế và điều kiện chiến trường của ta.
Về huấn luyện, phải tích cực và kiên quyết thực hiện kế
hoạch đã định, nắm vững công tác huấn luyện bộ đội là công
tác trung tâm, và trung tâm của công tác huấn luyện là
huấn luyện cán bộ. Trong sự chỉ đạo, phải chú trọng phát
huy dân chủ và ngăn ngừa những hiện tượng giáo điều, máy
móc cũng như những hiện tượng bảo thủ, phải đẩy mạnh
công tác nghiên cứu chiến thuật để đi dần dần đến một nội
dung huấn luyện thích hợp với điều kiện của quân đội ta và
chiến trường ta.
Phải tăng cường chỉ đạo các nhà trường, tăng cường chỉ
đạo việc huấn luyện các quân chủng và binh chủng kỹ thuật.
Về điều lệnh, phải tổ chức cho toàn quân học tập và chỉ
đạo chặt chẽ việc chấp hành các điều lệnh, phải căn cứ vào
tình hình bộ đội và yêu cầu xây dựng quân đội, đồng thời
tham khảo các điều lệnh của quân đội Liên Xô và Giải phóng
quân Trung Quốc mà dần dần nghiên cứu và chuẩn bị để sẵn
sàng tiến tới ban hành những điều lệnh chính thức về nội vụ,
về kỷ luật, về đội ngũ, về cảnh vệ cho quân đội nhân dân,
đồng thời nghiên cứu và ban hành một số điều lệnh cho các
quân chủng và binh chủng.
Về chế độ, cần tích cực chuẩn bị để đi tới thực hiện một
cách phổ biến 4 chế độ lớn: chế độ quân sự, chế độ quân hàm,
Tích cực xây dựng quân đội...
chế độ khen thưởng, chế độ tiền lương, để tăng cường xây
dựng chính quy hoá của quân đội.
Về công tác cán bộ, cần kiện toàn cơ quan phụ trách công
tác cán bộ từ trên xuống dưới, thành lập Tổng cục Cán bộ để
thống nhất quản lý cán bộ trong toàn quân, phân công quản
lý cán bộ các ngành, định trách nhiệm quyền hạn quản lý
cán bộ cho các cấp, đồng thời chấn chỉnh nền nếp quản lý cán
bộ, tổ chức việc quản lý cán bộ cho các cấp ngoài biên chế, đặt
vấn đề quản lý cán bộ phục viên. Cần bổ sung một số quy
định trong chính sách cụ thể đối với các loại cán bộ và nghiên
cứu một kế hoạch cán bộ toàn diện và tương đối lâu dài để
bảo đảm việc xây dựng quân đội.
Về công tác tham mưu, cần tiếp tục kiện toàn cơ quan
tham mưu các cấp, nhất là Bộ Tổng tham mưu và các cơ
quan tham mưu Quân khu và Sư đoàn. Nghiên cứu và ban
hành điều lệnh tham mưu dã chiến, tổ chức cho cán bộ tham
mưu các cấp học tập.
Về công tác hậu cần, phải kiên quyết tăng cường chỉ đạo
công tác hậu cần, tích cực xây dựng hậu phương trực tiếp của
quân đội. Về bảo đảm sức khoẻ, phải cải tiến tổ chức và kỹ
thuật cấp dưỡng, đặt chế độ tăng gia sản xuất trong toàn
quân, đẩy mạnh công tác phòng bệnh và điều trị và tích cực
thực hiện kế hoạch xây dựng doanh trại. Về bảo đảm kỹ
thuật, phải tăng cường đào tạo cán bộ chuyên môn và nhân
viên kỹ thuật, nâng cao khả năng sửa chữa và chấn chỉnh
các kho tàng. Nghiên cứu và ban hành điều lệnh công tác
hậu cần, ban hành một số chế độ và tiêu chuẩn cần thiết.
Phải thực hiện triệt để tiết kiệm, chống tham ô lãng phí.
Về công tác chính trị và công tác Đảng, cần tăng cường
công tác giáo dục chính trị và lãnh đạo tư tưởng, tăng cường
công tác xây dựng Đảng, tăng cường công tác văn hoá để
nâng cao tư tưởng và lập trường của cán bộ và chiến sĩ, dần
dần nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa và trình độ
văn hoá của bộ đội. Nghiên cứu và ban hành điều lệ công tác
Đảng uỷ và điều lệ công tác chính trị.
Một công tác quan trọng cần được chú ý đầy đủ là phải tổ
chức việc tổng kết kinh nghiệm của cuộc chiến tranh giải
phóng, nâng cao những kinh nghiệm đó lên một trình độ mới,
để góp phần vào việc giáo dục và xây dựng quân đội. Đồng
thời, phải chỉ đạo toàn quân ra sức học tập khoa học quân sự
tiên tiến của quân đội Liên Xô và kinh nghiệm của Giải
phóng quân Trung Quốc, kết hợp với kinh nghiệm và điều
kiện thực tế của quân đội ta, của chiến trường ta.
Trong khi tiến hành xây dựng quân đội, cần tích cực xúc
tiến công tác phòng thủ, kết hợp phương hướng lâu dài với
yêu cầu trước mắt, làm cho quân ta luôn luôn sẵn sàng để đối
phó với mọi tình thế. Cần tăng cường công tác theo dõi tình
hình và âm mưu của địch.
Trên đây là phương hướng của những công tác lớn nhằm
tiếp tục thực hiện kế hoạch dài hạn xây dựng quân đội nhân
dân. Đi đôi với việc xây dựng quân đội, cần có kế hoạch xây
dựng hậu phương, củng cố quốc phòng một cách tương đối
Đi vào năm 1957 thì nhiệm vụ công tác là: tăng cường
công tác giáo dục chính trị và lãnh đạo tư tưởng để trên cơ sở
đó tiếp tục thực hiện kế hoạch xây dựng quân đội (tổ chức
biên chế, cải tiến trang bị, huấn luyện quân sự, thực hiện chế
độ, v.v.) và tăng cường công tác phòng thủ.
Tích cực xây dựng quân đội...
Để thực hiện nhiệm vụ đó, cần tăng cường sự lãnh đạo
của Đảng và Chính phủ đối với quân đội, động viên toàn
quân tích cực học tập và công tác, đồng thời cần đặt vấn đề
xây dựng quân đội và củng cố quốc phòng một cách tương
đối toàn diện thành một nhiệm vụ chung của toàn Đảng và
Trong sự chỉ đạo của Trung ương, Tổng Quân uỷ và các
cấp Đảng uỷ, trong khi tiếp tục thực hiện kế hoạch xây dựng
quân đội, củng cố quốc phòng một cách thường xuyên, chúng
ta cần nắm vững mấy công tác sau đây:
1. Tăng cường công tác giáo dục chính trị, lãnh đạo tư
tưởng, tiến hành chỉnh huấn chính trị trong toàn quân.
Căn cứ vào nhiệm vụ công tác năm 1957 của Trung ương
và Chính phủ, vào nhiệm vụ và kế hoạch xây dựng quân đội
và tình hình tư tưởng của quân đội hiện nay, chúng ta nhận
thấy cần phải thật sự tăng cường công tác giáo dục chính trị,
lãnh đạo tư tưởng, coi đó là công tác quan trọng bậc nhất, có
thế mới nâng cao trình độ nhận thức và tư tưởng của quân
đội, khắc phục những nhận thức về tư tưởng sai lầm, do đó
mà bảo đảm cho quân đội hoàn thành được nhiệm vụ vẻ vang
Hiện nay, đối với đường lối đấu tranh để thống nhất nước
nhà bằng phương pháp hoà bình, thì phổ biến là chưa nhận
rõ dứt khoát đó là một cuộc đấu tranh cách mạng lâu dài
gian khổ, nhưng nhất định thắng lợi. Đối với đường lối xây
dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, và trước mắt đối với công
cuộc khôi phục kinh tế, thì phổ biến là chưa quan niệm đó là
cả một cuộc chuyển biến cách mạng to lớn, đòi hỏi một sự
phấn đấu liên tục và tích cực, chưa thấy hết những khó khăn
cần phải khắc phục, cho rằng kháng chiến đã thắng lợi, cải
cách ruộng đất căn bản đã hoàn thành thì mọi việc đều có
thể.... thuận lợi phát triển. Vì trên nhận thức và tư tưởng còn
những điểm mơ hồ như vậy, cho nên sinh ra tư tưởng thái
bình hưởng lạc, ngại phấn đấu lâu dài, ngừng lại không
muốn tiến. Chí khí chiến đấu, tinh thần tiến thủ do đó mà bị
Đối với nhiệm vụ xây dựng quân đội tiến lên chính quy
và hiện đại, thì ngoài những tư tưởng nói trên là những trở
ngại phải khắc phục, còn phải chú trọng khắc phục tư tưởng
do tản mạn, thiếu tổ chức tính và kỷ luật tính, đề phòng hiện
tượng máy móc giáo điều cũng như hiện tượng bảo thủ không
muốn học cái mới.
Vì chưa được giáo dục đầy đủ về nhiệm vụ cách mạng và
nhiệm vụ xây dựng quân đội, chưa nhận rõ tình hình trước
mắt và nhiệm vụ của mình, cho nên tinh thần tích cực cách
mạng, tích cực học tập và công tác chưa thực sự được đề cao.
Bên cạnh những lo lắng về công việc chung của Đảng, có
nhiều thắc mắc về quyền lợi, địa vị và tiền đồ cá nhân. Khi
gặp mâu thuẫn giữa lợi ích cá nhân và lợi ích của cách mạng
thì không kiên quyết đặt lợi ích của cách mạng lên trên. Một
trong những biểu hiện trầm trọng của chủ nghĩa cá nhân là
tư tưởng công thần kiêu ngạo, chỉ thấy công lao của mình,
không thấy công lao của Đảng và của nhân dân.
Mặt khác, do ảnh hưởng của những sai lầm về cải cách
ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức và những khuyết điểm của
Đảng ta trên một số công tác, cho nên khi nhận xét vấn đề,
thường thiếu cân nhắc để phân biệt một cách đúng đắn cái
đúng và cái sai, ưu điểm và khuyết điểm, sự đấu tranh nội bộ
để phân rõ cái đúng và cái sai cũng dè dặt, yếu ớt.
Những hiện tượng tư tưởng và nhận thức nói trên đã ảnh
hưởng đến tinh thần đoàn kết, phấn khởi trong bộ đội.
Tích cực xây dựng quân đội...
Theo sự phân tích nói trên, nhiệm vụ và phương châm
giáo dục chính trị, lãnh đạo tư tưởng trong năm nay là:
Trên cơ sở củng cố không ngừng vai trò lãnh đạo của
Đảng trong quân đội, quán triệt thêm một bước trong toàn
quân nhiệm vụ và đường lối cách mạng của Đảng giai đoạn
hiện tại, cụ thể là đường lối xây dựng miền Bắc trong thời kỳ
quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội và đường lối đấu tranh
thống nhất nước nhà, đồng thời quán triệt thêm một bước
nhiệm vụ và phương châm xây dựng quân đội, tăng cường
việc giáo dục các chính sách và thời sự cho quân đội, để:
- Củng cố lập trường giai cấp vô sản, dần dần nâng cao
trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, nâng cao tinh thần yêu
nước chân chính kết hợp với tinh thần quốc tế vô sản, phê
phán tư tưởng tư sản và tiểu tư sản, tiếp tục chống ảnh hưởng
của tư tưởng đế quốc và phong kiến.
- Khắc phục tư tưởng thái bình hưởng lạc, lỏng lẻo chí khí
chiến đấu, suy tính cá nhân, công thần kiêu ngạo, cục bộ địa
phương, tự do vô tổ chức, vô kỷ luật.
- Phát huy truyền thống tốt đẹp của quân đội, tăng cường
đoàn kết trong quân đội và đoàn kết quân dân, nâng cao tinh
thần bồi dưỡng chí khí chiến đấu, tăng cường tổ chức tính và
kỷ luật tính, bảo đảm làm tròn mọi nhiệm vụ.
Để thực hiện nhiệm vụ và phương châm giáo dục chính trị,
lãnh đạo tư tưởng nói trên, cần tập trung thời gian mở một cuộc
chỉnh huấn chính trị trong toàn quân trong năm 1957.
2. Tích cực chuẩn bị và bắt đầu thực hiện mấy chế độ lớn
Như trên đã nói, cần tích cực chuẩn bị và bắt đầu thực
hiện các chế độ lớn trong quân đội: chế độ nghĩa vụ, chế độ
quân hàm, chế độ tiền lương, chế độ khen thưởng.
Có thực hiện được các chế độ lớn thì mới đẩy mạnh được
việc xây dựng quân đội theo phương châm mới, mới giải
quyết được một số khó khăn trước mắt (như vấn đề những
chiến sĩ yếu và nhiều tuổi, vấn đề bổ sung quân số, vấn đề
chuẩn bị lực lượng hậu bị, v.v.) mới giải quyết được một số
thắc mắc của cán bộ và chiến sĩ (như vấn đề sinh hoạt và gia
đình của cán bộ, vấn đề hôn nhân và phụ cấp con của chiến
sĩ, v.v.) và cũng do đó mới giải quyết được những thắc mắc
hiện nay của gia đình cán bộ và chiến sĩ.
Thực hiện các chế độ mới sẽ có ảnh hưởng rất lớn đến đời
sống và tư tưởng của quân đội, đến đời sống và tư tưởng của
nhân dân. Trong quân đội, sẽ sinh ra một loạt vấn đề mới
như sự khác nhau giữa nghĩa vụ quân sự và nghề nghiệp
quân sự, giữa sĩ quan và hạ sĩ quan, vấn đề sinh hoạt gia
đình của sĩ quan, vấn đề giữ vững quan hệ tốt đẹp giữa cán
bộ và chiến sĩ, giữa quân đội với nhân dân, v.v.. Đối với nhân
dân, việc thực hiện các chế độ mới cũng có ảnh hưởng, đặc
biệt là chế độ nghĩa vụ quân sự thì một mặt có thể gây phấn
khởi cho điều kiện, nhưng một mặt khác thì cũng có thể làm
cho nhiều người lo lắng vì chưa nhận rõ ý nghĩa tốt đẹp của
chế độ nghĩa vụ quân sự mà còn chịu ảnh hưởng xấu của lối
động viên bắt lính của đế quốc và nguỵ quyền trong vùng
tạm bị chiếm trước đây hay ở miền Nam ngày nay.
Cân nhắc những thuận lợi và khó khăn, chúng tôi đề
nghị trong năm 1957 cần thực sự tăng cường công tác tuyên
truyền giáo dục trong quân đội, trong các cơ quan chính
quyền, các đoàn thể và nhân dân, tích cực chuẩn bị và bắt
đầu thực hiện các chế độ mới.
Về chế độ nghĩa vụ quân sự, đề nghị sẽ động viên thí
nghiệm một đợt khoảng ...., người vào...., và động viên một
đợt khoảng.... người vào cuối năm. Trong lúc đó thì cần phải
thực hiện tốt việc phục viên 4 vạn người.
Tích cực xây dựng quân đội...
Về chế độ quân hàm, đề nghị hoàn thành các công tác
chuẩn bị và nếu điều kiện thuận lợi thì bắt đầu thực hiện
trong năm nay.
Về chế độ tiền lương, cần xúc tiến nghiên cứu để khi nào
Đảng và Chính phủ có chủ trương thì thực hiện.
Về chế độ khen thưởng, đề nghị thực hiện trong năm 1957.
3. Tăng cường chỉ đạo việc chấp hành chính sách đối với
quân nhân, quân nhân phục viên, thương binh, liệt sĩ, gia
đình quân nhân và gia đình liệt sĩ.
Đảng và Chính phủ đã có một số quy định về chính sách
đối với quân nhân, quân nhân phục viên, thương binh, liệt
sĩ, gia đình quân nhân và gia đình liệt sĩ. Trong thời gian
kháng chiến, việc chấp hành những chính sách đó đã có
nhiều kết quả và đã có tác dụng tích cực trong việc động
viên thanh niên hăng hái tham gia quân đội, động viên cán
bộ và chiến sĩ trong quân đội quyết tâm làm tròn nhiệm vụ
giết giặc cứu nước.
Nhưng từ khi hoà bình lập lại đến nay, nhiều cơ quan và
địa phương không chấp hành đúng những chính sách đó, đặc
biệt là chính sách đối với quân nhân phục viên và thương
binh, không bảo đảm quyền lợi vật chất và quyền lợi chính
trị cho quân nhân phục viên và thương binh, do đó đã gây
ảnh hưởng không tốt đối với cán bộ và chiến sĩ trong quân
đội cũng như đối với nhân dân.
Nguyên nhân một phần là do những chính sách hiện có
chưa được toàn diện và có một số điểm chưa cụ thể, một phần
là do tình hình trong nước còn có nhiều khó khăn (kinh tế
chưa phát triển, biên chế còn nặng, nạn thất nghiệp còn kéo
dài, cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức đã có những sai
lầm ảnh hưởng đến quân đội), nhưng chủ yếu là do các cơ
quan, các cấp uỷ Đảng và chính quyền địa phương chưa nhận
rõ ý nghĩa của những chính sách nói trên và chưa thấy trách
nhiệm của mình trong việc chấp hành chính sách. Mặt khác,
như trên đã nói, sự giáo dục đối với quân nhân phục viên, và
anh em thương binh tuy có làm, nhưng còn nhiều thiếu sót.
Vì vậy, để bảo đảm chấp hành đúng chính sách của
Đảng, các cơ quan, các cấp uỷ Đảng và chính quyền địa
phương cần nhận rõ trách nhiệm của mình và phải chấp
hành đúng, trước mắt thì kết hợp trong công tác sửa sai. Cần
tăng cường tuyên truyền giáo dục cho nhân dân quán triệt
chính sách của Đảng, động viên nhân dân tích cực giúp đỡ
quân nhân phục viên, thương binh, gia đình quân nhân và
gia đình liệt sĩ.
Đối với quân nhân phục viên và thương binh thì cần tăng
cường giáo dục chính trị, làm cho anh em nhận rõ nhiệm vụ
của mình: khi ra tiền tuyến phải xung phong chiến đấu, khi
trở về hậu phương phải gương mẫu lao động, tích cực cố gắng
trên cương vị công tác mới của mình; động viên anh em phát
huy truyền thống tốt đẹp của quân đội, khắc phục mọi tư
tưởng và hành động lệch lạc.
Về lãnh đạo, cần tiếp tục nghiên cứu để quy định những
chính sách cụ thể và toàn diện.
4. Xây dựng lực lượng hậu bị
Muốn giành được thắng lợi trong chiến tranh hiện đại,
trong thời bình cần phải chuẩn bị và tích trữ một số quân
hậu bị đã trải qua huấn luyện để bảo đảm việc phát triển và
bổ sung của quân đội trong thời chiến.
ở nước ta hiện nay, số đông thanh niên chưa trải qua
huấn luyện quân sự, chưa có những tri thức phổ thông về
Tích cực xây dựng quân đội...
quân sự. Bởi vậy, ngay từ bây giờ, phải coi việc chuẩn bị lực
lượng hậu bị là một vấn đề quan trọng.
Vấn đề căn bản của việc xây dựng lực lượng hậu bị là
động viên toàn dân tích cực thi hành chế độ nghĩa vụ quân
sự, đồng thời, có kế hoạch đăng ký những quân nhân phục
viên (bao gồm cả những quân nhân đã chuyển ngành và
những quân nhân đã phục viên về địa phương), sắp xếp
những người có đủ điều kiện vào ngạch sĩ quan và quân nhân
Trong việc chuẩn bị để thực hiện chế độ nghĩa vụ quân
sự và xây dựng lực lượng hậu bị, một công tác quan trọng là
phải chấn chỉnh và củng cố các tổ chức dân quân, tăng cường
chỉ đạo công tác dân quân. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, dân
quân đã có một lịch sử chiến đấu vẻ vang và đã góp một phần
rất quan trọng vào thắng lợi của cuộc kháng chiến. Nhưng từ
khi hoà bình lập lại, các cấp uỷ Đảng và chính quyền địa
phương đã coi nhẹ công tác dân quân, những sai lầm trong
cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức đã có ảnh hưởng
không tốt đến các tổ chức dân quân. Bởi vậy, cần phải gấp
rút chấn chỉnh và củng cố các tổ chức dân quân, xác định cụ
thể nhiệm vụ của dân quân từ nay về sau, kiện toàn cơ quan
phụ trách dân quân các cấp, để phát huy tác dụng của dân
quân trong việc duy trì trị an địa phương và làm nòng cốt cho
việc thực hiện chế độ nghĩa vụ quân sự.
Cần nghiên cứu kế hoạch và chương trình huấn luyện
quân sự phổ thông cho nhân dân, trước hết là cho thanh niên.
Cần đẩy mạnh phong trào thể dục thể thao trong nhân
dân để nâng cao sức khoẻ của toàn dân, nghiên cứu và bắt tay
gây cơ sở cho phong trào thể dục quốc phòng, làm cho thanh
niên quen dần với những kỹ thuật có tính chất quân sự.
5. Xây dựng và củng cố hậu phương
Trước đây, trong quá trình kháng chiến, Đảng ta đã
nhận rõ tác dụng quan trọng của hậu phương cho nên đã
thường xuyên nhấn mạnh nhiệm vụ giữ vững và củng cố căn
cứ địa, trong vùng sau lưng địch thì nhấn mạnh nhiệm vụ
củng cố các căn cứ du kích. Nhờ vậy cho nên chúng ta đã giữ
vững được cuộc kháng chiến lâu dài và đã thu được thắng lợi
Ngày nay, trong điều kiện chiến tranh hiện đại, tác dụng
của hậu phương lại càng quan trọng. Sự vững chắc của hậu
phương được đặt lên hàng đầu trong những nhân tố thường
xuyên quyết định thắng lợi của chiến tranh. Chiến tranh
hiện đại đòi hỏi phát huy đến cao độ mọi khả năng tiềm tàng
về kinh tế, tinh thần, chính trị và quân sự, bởi vậy chiến
tranh không đơn thuần là của quân đội mà là chiến tranh
của toàn dân.
Chúng ta cần có kế hoạch xây dựng và củng cố hậu
phương về mọi mặt. Trong kế hoạch công tác của Nhà nước,
trong kế hoạch kiến thiết chung của quốc gia cũng như trong
kế hoạch của từng ngành như công nghiệp, nông nghiệp, giao
thông, bưu điện, văn hoá, v.v., cần quán triệt ý thức xây
dựng và củng cố hậu phương, kết hợp nhu cầu kinh tế và văn
hoá với nhu cầu quốc phòng, kết hợp nhu cầu thời bình với
nhu cầu thời chiến. Về địa điểm, về thiết bị, về kế hoạch, về
nguyên liệu dự trữ, cần có dự kiến để khi chiến tranh xảy ra,
thì có thể tiếp tục sản xuất, chuyển từ sản xuất thời bình
sang sản xuất thời chiến, từ phục vụ dân sinh sang phục vụ
chiến tranh. Chỉ có thời bình chuẩn bị đầy đủ cho thời chiến
thì khi chiến tranh xảy ra mới không bị động và mới có thể
phát huy đến cao độ khả năng của toàn bộ nền kinh tế quốc
Tích cực xây dựng quân đội...
dân để cung cấp đầy đủ nhu cầu cho tiền tuyến và bảo đảm
cho chiến tranh thắng lợi.
Trong vấn đề xây dựng hậu phương, chúng ta cần đặc
biệt coi trọng việc xây dựng và củng cố căn cứ địa Việt Bắc và
Tây Bắc. Đối với nước ta, vùng đồng bằng Bắc Bộ rất quan
trọng, vì ở đây tập trung đại bộ phận nhân lực và vật lực của
miền Bắc, tập trung các trung tâm chính trị, kinh tế và văn
hoá, các đường giao thông thuỷ, bộ và đường sắt, các sân bay
và hải cảng. Nhưng để kiên trì tác chiến lâu dài và giành lấy
thắng lợi cuối cùng, chúng ta không thể chỉ dựa vào đồng
bằng mà phải hết sức chú trọng vùng rừng núi Việt Bắc và
Việt Bắc và Tây Bắc chiếm khoảng ba phần tư diện tích
miền Bắc nước ta, nối liền với hai tỉnh Vân Nam và Quảng
Tây của Trung Quốc, dựa lưng vào dải hậu phương của phe
xã hội chủ nghĩa. Bởi vậy, Việt Bắc và Tây Bắc là hậu
phương chiến lược của ta. Nhưng hiện nay, Việt Bắc và Tây
Bắc chưa được thực sự củng cố, kinh tế chưa phát triển, cơ sở
công nghiệp gần như chưa có gì, trình độ sản xuất nông
nghiệp rất lạc hậu. Dân cư thưa thớt lại do điều kiện khí hậu
và trình độ sinh hoạt cho nên bệnh tật rất nhiều, dân số
không phát triển, trình độ văn hoá rất thấp. Về giao thông thì
địa hình rất hiểm trở, đường sá lại ít và hẹp, cho nên sự đi lại
vận chuyển rất khó khăn. Bởi vậy, ngay từ bây giờ, cần có kế
hoạch xây dựng và củng cố Việt Bắc và Tây Bắc về mọi mặt.
Về kinh tế, cần có kế hoạch khai thác tài nguyên rất dồi
dào của Việt Bắc, phát huy khả năng tiềm tàng của nông
nghiệp, lâm nghiệp và nghề chăn nuôi, điều tra khả năng về
hầm mỏ và thuỷ điện để tuỳ điều kiện mà xây dựng dần cơ sở
công nghiệp ở vùng núi. Để đẩy mạnh việc phát triển kinh tế,
làm cho Việt Bắc và Tây Bắc trở nên căn cứ địa phồn vinh
của nước ta, cần nghiên cứu những biện pháp để tăng thêm
dân số, một mặt cần tăng cường công tác vệ sinh phòng bệnh,
một mặt khác cần nghiên cứu vấn đề vận động dân cư ở vùng
đồng bằng dời lên vùng núi.
Về chính trị, cần tăng cường công tác vận động đồng bào
thiểu số, chấp hành đúng chính sách dân tộc của Đảng và
Chính phủ, phát huy tác dụng tích cực của việc thành lập các
Khu tự trị để thực hiện đoàn kết chặt chẽ các dân tộc xung
quanh Đảng và Chính phủ. Cần có kế hoạch đào tạo cán bộ
địa phương củng cố chính quyền các cấp, củng cố bộ đội của
Khu tự trị và củng cố dân quân để bảo đảm trị an, quét sạch
những cơ sở thổ phỉ và gián điệp, làm cho hậu phương được
thật sự củng cố.
Về giao thông, cần kết hợp nhu cầu kinh tế và nhu cầu
quốc phòng mà mở mang một số đường giao thông thuỷ bộ,
nhất là những con đường chiến lược quan trọng.
Đi đôi với những việc nói trên, cần nghiên cứu kế hoạch
xây dựng các công trình quốc phòng, các kho tàng, sân bay,
hải cảng, v.v..
6. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ đối
với việc xây dựng quân đội và củng cố quốc phòng
Trong thời kỳ kháng chiến, Đảng và Chính phủ đề ra
khẩu hiệu Tất cả vì tiền tuyến, tất cả để chiến thắng coi
việc chỉ đạo xây dựng quân đội và lãnh đạo kháng chiến là
công tác trung tâm, do đó đã xây dựng được quân đội nhân
dân hùng mạnh và đã đưa cuộc kháng chiến đến thắng lợi.
Từ ngày hoà bình lập lại, nhiệm vụ của Đảng là lãnh đạo
toàn dân ra sức củng cố miền Bắc và đấu tranh thực hiện
thống nhất nước nhà. Xoay quanh nhiệm vụ đó, các công tác
Tích cực xây dựng quân đội...
cải cách ruộng đất, khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá,
nội chính, ngoại giao, v.v. thu hút nhiều thời gian của Trung
ương và Chính phủ cũng như của các cấp uỷ Đảng và chính
quyền địa phương. Nhân dân thì lo lắng hàn gắn những vết
thương chiến tranh, xây dựng đời sống hoà bình, lại không
được giáo dục đầy đủ, nên không tha thiết đối với vấn đề xây
dựng quân đội và củng cố quốc phòng như hồi kháng chiến.
Mặt khác thì vấn đề xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng
cũng chưa được đặt ra một cách toàn diện. Vì thiếu sự chỉ
đạo thường xuyên của Đảng và Chính phủ, thiếu sự quan
tâm và tích cực tham gia của cán bộ các ngành và của nhân
dân, cho nên công tác xây dựng quân đội và củng cố quốc
phòng đã gặp nhiều khó khăn và đã bị ảnh hưởng ít nhiều.
Để bảo đảm thực hiện kế hoạch xây dựng quân đội và
củng cố quốc phòng, để bảo đảm thực hiện tất cả những công
tác nói trên, yếu tố quyết định là cần tăng cường sự lãnh đạo
của Đảng và Chính phủ. Vấn đề xây dựng quân đội chính
quy và hiện đại, vấn đề tổ chức và chỉ đạo chiến tranh hiện
đại là một vấn đề mới đối với chúng ta. Nó không phải chỉ là
vấn đề quân sự mà còn là vấn đề chính trị, vấn đề kinh tế,
vấn đề khoa học. Nó đòi hỏi một sự cố gắng liên tục và tích
cực của toàn quân và toàn dân.
Vấn đề tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ,
ngoài việc điều hoà phối hợp các ngành, phối hợp công tác
quân sự với các công tác khác, nhất là với công tác kinh tế, ở
đây tôi chỉ xin nói thêm về vấn đề tư tưởng và vấn đề tổ chức.
Về tư tưởng, cần thực sự đẩy mạnh công tác tuyên truyền
giáo dục trong toàn Đảng, trong các cơ quan chính quyền, các
đoàn thể và trong nhân dân về ý nghĩa quan trọng và tính
chất khẩn trương của việc xây dựng quân đội và củng cố quốc
phòng. Làm cho mọi người nhận rõ đó là một công việc to lớn
và cần phải làm một cách tích cực, nhận rõ đó là nhiệm vụ
của toàn Đảng và toàn dân. Do đó mà nâng cao tinh thần
cảnh giác, khắc phục tư tưởng coi nhẹ việc xây dựng quân đội
và củng cố quốc phòng, cho rằng thời bình thì việc xây dựng
quân đội và củng cố quốc phòng không quan trọng, khắc
phục tư tưởng bàng quan, vô trách nhiệm, cho rằng việc xây
dựng quân đội và củng cố quốc phòng là việc riêng của quân
đội và của Bộ Quốc phòng, hoặc đó là việc của Trung ương và
Chính phủ. Có khắc phục được những nhận thức và tư tưởng
sai lầm đó thì mới động viên được toàn Đảng và toàn dân tích
cực tham gia vào việc xây dựng một quân đội cách mạng
chính quy và hiện đại và một nền quốc phòng vững chắc.
Về tổ chức, cần nghiên cứu vấn đề tổ chức, nhiệm vụ,
quyền hạn và quan hệ công tác của cơ quan lãnh đạo tối cao,
về Đảng cũng như về chính quyền, cho thích hợp với yêu cầu
của nhiệm vụ và tình hình thực tế của nước ta hiện nay.
Đồng thời, cần quy định nhiệm vụ, quyền hạn, cương vị và
quan hệ công tác về mặt chính quyền cũng như về Đảng của
Bộ Tổng tham mưu, Tổng cục chính trị, Tổng cục hậu cần với
các cơ quan của Trung ương và Chính phủ, quy định nhiệm
vụ, quyền hạn và quan hệ công tác của các Quân khu, Tỉnh
đội, với các cấp uỷ và chính quyền địa phương, quy định
trách nhiệm và quyền hạn của các cấp uỷ, các cấp địa
phương, quy định trách nhiệm và quyền hạn của các cấp uỷ,
các cấp chính quyền đối với công cuộc xây dựng quân đội,
củng cố quốc phòng.
Vấn đề xây dựng một quân đội cách mạng chính quy,
hiện đại, xây dựng một nền quốc phòng vững chắc là một việc
Tích cực xây dựng quân đội...
vô cùng quan trọng, có quan hệ trực tiếp đến sự an toàn của
quốc gia, đến độc lập và chủ quyền của Tổ quốc, đến đời sống
hoà bình và hạnh phúc của nhân dân, đến tiền đồ phát triển
của cách mạng.
Đó là một sự nghiệp to lớn, có nhiều khó khăn, đồng thời,
cũng có nhiều thuận lợi. Chúng ta có sự lãnh đạo vững chắc
của Đảng và Chính phủ. Quân đội ta đã được rèn luyện trong
tám, chín năm kháng chiến và có một truyền thống rất vẻ
vang. Miền Bắc hoàn toàn giải phóng của chúng ta căn bản
đã hoàn thành cải cách ruộng đất, đang ra sức hoàn thành
khôi phục kinh tế và đang được xây dựng tiến dần lên chủ
nghĩa xã hội. Nhân dân ta đã trải qua một cuộc kháng chiến
rất anh dũng, có tinh thần lao động cần cù và bền bỉ, có một
truyền thống tốt đẹp về sự đoàn kết giữa nhân dân và quân
đội. Chúng ta lại có sự giúp đỡ nhiệt tình của các Đảng và các
quân đội anh em, đặc biệt là của Liên Xô và Trung Quốc.
Vì vậy, dưới sự lãnh đạo tập trung thống nhất của Đảng
và Chính phủ, nếu toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta nhận
rõ nhiệm vụ, nỗ lực phấn đấu, thì nhất định chúng ta sẽ
hoàn thành nhiệm vụ vẻ vang: xây dựng một quân đội cách
mạng chính quy và hiện đại của nhân dân Việt Nam, xây
dựng một nền quốc phòng vững chắc của Tổ quốc Việt Nam.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
hội nghị trung ương lần thứ 12
Tháng 3 năm 1957
Về kế hoạch Nhà nước năm 1957
Hội nghị Trung ương lần thứ 11 (mở rộng) đã kiểm điểm
tình hình kinh tế sau hai năm khôi phục, đã đề ra nhiệm vụ
và phương châm công tác kinh tế cho năm 1957. Căn cứ vào
nghị quyết ấy, Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước thảo ra bản kế
hoạch năm 1957 nhằm căn bản hoàn thành khôi phục kinh
tế. Bản nghị quyết này nêu ra những mức độ và những biện
pháp chính cần phải thực hiện, không nhắc lại tình hình,
nhiệm vụ và phương châm đã được nói kỹ trong Nghị quyết
Hội nghị Trung ương lần thứ 11.
Hội nghị Trung ương lần thứ 12 (mở rộng) nhận định
rằng: vì tình hình kinh tế nước ta còn lạc hậu, rất phân tán,
việc làm kế hoạch của ta còn thiếu những căn cứ chính xác,
cho nên muốn thực hiện tốt kế hoạch, một điều rất quan
trọng là phải rất chú ý các chính sách và các biện pháp cụ
thể sát với hoàn cảnh thực tế. Phải rất chú ý việc tổ chức
thực hiện, sự tăng cường lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng và sự
tăng cường các cơ quan kinh tế tài chính của Nhà nước, sự
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan kinh tế, giữa các cơ quan
nhà nước, giữa các cấp, giữa các cơ quan kinh tế và các tổ
chức quần chúng. Phải rất chú ý việc tăng cường lãnh đạo và
giáo dục tư tưởng của cán bộ, nhân dân và quân đội để mọi
người hiểu đúng tình hình của ta, hiểu rõ những thành tích
và khuyết điểm, thuận lợi và khó khăn trong việc khôi phục
kinh tế, củng cố miền Bắc.
I- Nói thêm về nhiệm vụ căn bản hoàn thành
khôi phục kinh tế, củng cố và phát triển
chế độ kinh tế dân chủ nhân dân
Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 11 chỉ rõ nhiệm
vụ chung về KTTC1) năm 1957 là: Căn bản hoàn thành khôi
phục kinh tế, củng cố và phát triển chế độ kinh tế dân chủ
nhân dân. Cụ thể là: khôi phục và phát triển nông nghiệp và
công nghiệp nhẹ sản xuất hàng tiêu dùng; củng cố, phát triển
khu vực kinh tế quốc doanh, đặc biệt là về công nghiệp và
thương nghiệp, ra sức phát huy khả năng tiềm tàng của thủ
công nghiệp và tận dụng tác dụng tích cực của công thương
nghiệp tư doanh....
Nội dung việc hoàn thành khôi phục kinh tế là: khôi
phục mức sản xuất, khôi phục các cơ sở và lực lượng sản
xuất, làm cho đời sống của nhân dân trở lại bình thường và
cải thiện phần nào cho các tầng lớp nhân dân lao động. Về
1) KTTC: kinh tế tài chính (B.T).
mức sản xuất thì lấy năm 1939 để so sánh; về cơ sở sản xuất
thì phải tuỳ theo nhu cầu của ta và tuỳ theo tình hình hiện
có của các cơ sở mà định; về đời sống của nhân dân, trước hết
phải nhìn vào các tầng lớp nhân dân lao động là tuyệt đại đa
số trong nhân dân để so sánh.
Căn cứ vào bản kế hoạch nhà nước năm 1957, giá trị tổng
sản lượng công nghiệp, nông nghiệp có thể vượt mức năm
1939. Về giá trị sản lượng nông nghiệp (kể cả nghề phụ gia
đình) ước độ 1.620 tỷ, tăng hơn năm 1939 khoảng 70%; giá
trị sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp ước độ 649 tỷ,
so với năm 1939 thì phần công nghiệp chỉ mới bằng độ trên
dưới 80%, nhưng giá trị sản lượng thủ công nghiệp lại có
phần tăng hơn năm 1939. Về các cơ sở sản xuất, thì nông
nghiệp đã vượt mức năm 1939, thủ công nghiệp cũng nhiều
hơn, giao thông vận tải chưa bằng; về công nghiệp thì có
nhiều xí nghiệp đã bị phá hoại hoàn toàn trong kháng chiến
nay chưa có điều kiện khôi phục, nhưng ta lại xây dựng một
số xí nghệp mới trước kia không có. Lấy số công nhân để so
sánh thì năm 1939 có ước độ 50.000 công nhân công nghiệp;
năm 1957 chúng ta cũng có xấp xỉ số đó, nhưng số công nhân
thủ công, số công nhân nông trường thì tăng nhiều hơn trước.
Về đời sống của nhân dân, thì đời sống của 10 triệu nông dân
đã bước đầu được cải thiện khác hẳn dưới thời đế quốc và
phong kiến, tuy vẫn còn những tàn phá của chiến tranh, vẫn
còn phải khó khăn nhưng mỗi ngày đời sống của nông dân sẽ
được thêm sáng sủa. ở thành thị, đời sống chưa được cải
thiện mấy, nhưng anh chị em lao động cực khổ nhất ngày
trước, nay đã có phần khá hơn. Về đời sống tinh thần, văn
hoá, về trình độ văn hoá, về việc bảo vệ sức khoẻ thì từ thôn
quê đến thành thị đều cao hơn trước một phần.
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
Nội dung của nhiệm vụ củng cố và phát triển chế độ kinh
tế dân chủ nhân dân là phải dần dần thay đổi tính chất nền
kinh tế cũ, phải cải biến từng bước quan hệ sản xuất cũ, xây
dựng từng bước quan hệ sản xuất mới, nhằm không ngừng
củng cố và phát triển khu vực kinh tế xã hội chủ nghĩa, điều
chỉnh và cải tạo từng bước kinh tế tư doanh và kinh tế cá
thể. Kế hoạch năm 1957 định: đẩy mạnh sản xuất của công
nghiệp quốc doanh tới mức 37% giá trị sản lượng công nghiệp
và thủ công nghiệp tính gộp lại; vận tải quốc doanh tới mức
61% tổng khối lượng vận chuyển (tính theo tấn/cây số);
thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã tới mức 41% tổng số
bán lẻ; mậu dịch quốc doanh phải chiếm ưu thế tuyệt đối về
bán buôn, và xuất nhập khẩu. Về mặt tổ chức thì phải củng
cố và phát triển các tổ chức quốc doanh công nghiệp, thương
nghiệp, vận tải, nông nghiệp, lâm nghiệp, tài chính. Đối với
nông dân, phải củng cố và phát triển các tổ đổi công, củng cố
và phát triển hợp tác xã mua bán và hợp tác xã vay mượn,
củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Đối với thủ công
nghiệp, phải dùng nhiều hình thức để tổ chức hợp tác sản
xuất. Trên cơ sở nông dân và thợ thủ công làm ăn có tổ chức,
Nhà nước sẽ có điều kiện giúp đỡ và lãnh đạo họ, khu vực
kinh tế xã hội chủ nghĩa có điều kiện để phát huy tác dụng
lãnh đạo của mình đối với những người sản xuất cá thể ấy và
dần dần giúp vào việc cải tạo họ. Đối với công thương nghiệp
tư doanh cũng phải dần dần đưa họ vào những hình thức tổ
chức từ thấp đến cao và đặt những quan hệ tốt với khu vực
kinh tế quốc doanh. Đối với công nghiệp tư doanh, sẽ phát
triển các tổ chức bán nguyên liệu, thu mua sản phẩm, gia
công và tiến lên tổ chức công tư hợp doanh làm thí nghiệm.
Đối với thương nghiệp tư doanh thì tuỳ theo mỗi tầng lớp đại
thương, trung thương, tiểu thương mà sử dụng và tổ chức
hợp tác thu mua, thu mua cho quốc doanh kinh tiêu, đại lý,
tổ bán hàng cho quốc doanh... Thông qua những tổ chức và
các mối quan hệ giữa mậu dịch và công thương nghiệp tư
doanh, sẽ lãnh đạo khu vực tư doanh chặt chẽ hơn để phục
vụ nhân dân, phục vụ sản xuất, phục vụ thực hiện kế hoạch
Nhiệm vụ căn bản hoàn thành khôi phục kinh tế không
phải chỉ bao gồm các mặt khôi phục mức sản xuất, khôi phục
cơ sở sản xuất, khôi phục mức sinh hoạt của nhân dân và cải
biến quan hệ sản xuất cũ, xây dựng quan hệ sản xuất mới
mà còn phải làm cho tình hình kinh tế được căn bản ổn định.
Nghĩa là trên cơ sở khôi phục sản xuất tốt phải dần dần làm
cho thị trường được ổn định, giá cả được ổn định, tiền tệ được
ổn định, công ăn việc làm của nhân dân được ổn định, do đó
tư tưởng của các tầng lớp nhân dân cũng được ổn định. Làm
được như thế là để tạo ra điều kiện tốt, để có cơ sở chuyển
sang giai đoạn mới, giai đoạn phát triển kinh tế.
Nói tóm lại, năm 1957 là năm căn bản hoàn thành khôi
phục kinh tế ngang mức năm 1939, là năm ổn định nền kinh
tế bị đảo lộn, bị phá hoại trong chiến tranh, là năm chuẩn bị
cơ sở cho kế hoạch phát triển kinh tế để củng cố miền Bắc
thêm một bước làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thống nhất nước
nhà. Cần phải hiểu nhiệm vụ ấy bao quát về ba mặt chính:
mức sản xuất và cơ sở sản xuất, tính chất nền kinh tế, và
tình hình kinh tế ổn định.
Trong khi thực hiện nhiệm vụ kinh tế, các ngành công
tác còn phải kết hợp chặt chẽ với nhiệm vụ củng cố các Khu
tự trị, nhiệm vụ củng cố quốc phòng, nhiệm vụ đấu tranh
chính trị để thực hiện thống nhất nước nhà.
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
II- Mấy nhiệm vụ chính của các ngành
1. Nhiệm vụ nông nghiệp
Đẩy mạnh sản xuất lương thực là nhiệm vụ chủ yếu, là
cơ sở thúc đẩy toàn bộ nông nghiệp phát triển. Đồng thời
phải hết sức phát triển các cây công nghiệp, nhất là bông,
chè, phát triển mạnh chăn nuôi gia súc, phát triển lâm
nghiệp và các nghề phụ ở nông thôn.
Trong năm 1957, ngành trồng trọt, chăn nuôi, lâm
nghiệp phải đạt tới các mức chính sau đây:
- Lúa tăng khoảng:
4% so với năm 1956
- Ngô tăng khoảng
- Bông tăng khoảng
(mức sản xuất bông định
trên đây phải điều chỉnh lại cho sát)
- Thuốc lá tăng khoảng
- Chè tăng khoảng
- Số trâu bò phải đạt tới
2 triệu con, tăng:
- Ngựa tăng:
- Lợn phải đạt tới 3 triệu
- Trồng thêm 17 triệu cây để ngăn bão, lụt, cát và 15 vạn
cây để lấy gỗ.
Để đẩy mạnh trồng trọt, phải hết sức chú trọng tăng
năng suất và tăng vụ. Phải nghiên cứu việc tổ chức trồng các
loại cây công nghiệp theo khu vực thích hợp. Về chăn nuôi,
phải đẩy mạnh phong trào chăm sóc, phòng ngừa và chống
rét, chống dịch.
Tiếp tục khôi phục 8.000 hécta ruộng còn bỏ hoang. Tích
cực nghiên cứu và quyết tâm thực hiện khai hoang nhỏ, trước
hết là những nơi có cơ sở cũ như các trại cải tạo cũ, nơi đồng
bào tản cư bỏ về xuôi sau cải cách ruộng đất, v.v. nhằm kết
hợp phát triển nông nghiệp, phát triển kinh tế miền núi góp
phần giải quyết thất nghiệp, xây dựng hậu phương, củng cố
Hoàn thành các công trình thuỷ nông làm dở năm 1956,
xây dựng thêm một số công trình cần thiết, công tác tiểu
thuỷ nông vẫn là chính; bảo đảm nước tưới cho 1.430.000
hécta. Củng cố đê ở những nơi xung yếu. Tiền dành cho các
công trình thuỷ nông và đê điều chiếm khoảng 14% tổng số
vốn đầu tư. Chuẩn bị thi hành việc thu tiền nước tưới ruộng.
Ra sức khôi phục và phát triển tổ đổi công, nhất là tổ đổi
công thường xuyên; củng cố và phát triển hợp tác xã mua
bán, hợp tác xã vay mượn; đối với hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp, phải lấy củng cố làm chính, bảo đảm thu hoạch của
xã viên cao hơn thu hoạch của nông dân cá thể.
Củng cố các nông trường quốc doanh và quốc doanh lâm
khẩn, thực hiện lối kinh doanh xí nghiệp.
Xây dựng và trang bị thêm cho ngành khí tượng, thuỷ văn.
Để thực hiện đầy đủ những nhiệm vụ trên đây, điều kiện
căn bản là phải làm tốt việc sửa sai về cải cách ruộng đất,
chủ yếu nhằm ổn định quyền sở hữu ruộng đất của nông dân,
thi hành đúng chính sách của Đảng và Chính phủ ở nông
thôn, làm cho nông dân yên tâm phấn khởi, đoàn kết đẩy
mạnh sản xuất. Đồng thời phải đặc biệt tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng và Chính quyền đối với công tác sản xuất nông
nghiệp, đối với việc củng cố và phát triển tổ đổi công.
2. Nhiệm vụ công nghiệp
Ưu tiên phát triển công nghiệp nhẹ, sản xuất hàng tiêu
dùng, đồng thời chú trọng phát triển sản xuất công nghiệp
khai khoáng và các công nghiệp cần thiết khác hợp với khả
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
năng; hết sức giúp đỡ thủ công nghiệp và công nghiệp tư
doanh phát triển sản xuất có lợi cho kinh tế quốc dân, tránh
phát triển mù quáng.
Tổng sản lượng của công nghiệp quốc doanh sẽ tăng
khoảng 61%, công nghiệp tư doanh và thủ công nghiệp tăng
61% so với năm 1956. Tỷ trọng giữa quốc doanh và tư doanh
năm 1957 sẽ là: quốc doanh 37,4%, tư doanh 62,6%.
Trong tổng sản lượng công nghiệp, sản lượng của nhóm A
(tư liệu sản xuất) sẽ tăng khoảng 25%, nhóm B (tư liệu tiêu
dùng) tăng khoảng 82%. Tỷ trọng giữa nhóm A và nhóm B
năm 1957 sẽ là: A: 28%, B: 72%.
Các sản phẩm chính đạt tới các mức sau đây (kê chung
các thành phần kinh tế):
- Về tư liệu sản xuất:
: 142 triệu kw/g, tăng 51% so với năm 1956.
1.230.000 tấn (than sạch) tăng 1,2% so với
Phốt phát :
22.261 tấn, bằng 65% năm 1956.
230.000 tấn, tăng 17% so với năm 1956.
100.000 tấn, gấp 4 lần năm 1956.
430.000 m3, bằng 94% năm 1956.
- Về hàng tiêu dùng:
: 10.228 tấn, tăng 48% so với năm 1956.
: 66 triệu thước, tăng 43%
: 4.700.000 thước, tăng 184%
: 700.000 chiếc, tăng 42%
: 121 triệu bao, tăng 350%
: 2.000 tấn, tăng 24%
Xà phòng : 5.200 tấn, gấp hơn 2 lần
: 120.000 tấn, tăng 56%
Cần ra sức thực hiện các biện pháp chủ yếu sau đây để
chỉnh đốn, củng cố và cải tiến việc quản lý các xí nghiệp quốc
doanh: thực hiện chế độ hạch toán kinh tế, thực hiện chế độ
trách nhiệm, mở rộng làm khoán, đề cao kỷ luật lao động,
giảm số người thừa.
Phải triệt để lợi dụng khả năng những xí nghiệp hiện
đang sản xuất bằng cách: giữ gìn máy móc và sửa chữa cho
tốt, cho kịp thời, bổ sung những thiết bị còn thiếu hoặc quá
cũ, nâng cao mức sử dụng thiết bị.
Phải sử dụng một cách tiết kiệm nguyên liệu, vật liệu và
chất đốt. Nói chung phải nâng cao sản xuất về số lượng, chất
lượng, nâng cao hiệu suất lao động, giảm giá thành và tăng
tích luỹ cho nhà nước.
Tiếp tục xây dựng cho xong những công trình năm 1956
và xúc tiến việc xây dựng những xí nghiệp công nghiệp nhẹ
do Trung Quốc giúp; chú ý xây dựng những xí nghiệp sản
xuất hàng tiêu dùng quy mô nhỏ có thể sản xuất sớm và hợp
với tình hình hiện thời của ta. Sẽ dành ít nhất là 22,4% tổng
số vốn đầu tư cho việc xây dựng cơ bản trong công nghiệp.
Cần hướng dẫn và hết sức khuyến khích thủ công nghiệp
và công nghiệp tư doanh sản xuất theo kế hoạch. Giúp đỡ họ
nguyên liệu, khuyến khích dùng nguyên liệu trong nước,
hướng dẫn cải tiến kỹ thuật, tăng thêm mặt hàng và phẩm
chất, hạ giá thành. Ngăn ngừa những thủ đoạn xấu của tư
doanh như không thi hành đúng hợp đồng, bớt xén nguyên
liệu, làm dối, v.v.. Các cơ quan Nhà nước và quốc doanh cũng
phải nghiêm chỉnh thi hành các hợp đồng ký kết với tư doanh.
3. Nhiệm vụ giao thông và bưu điện
Củng cố và phát triển ngành vận tải, bưu điện, bảo đảm
phục vụ phát triển sản xuất công nghiệp, nông nghiệp và
phục vụ quốc phòng. Dành 17% tổng số vốn đầu tư để củng cố
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
và tu bổ đường sắt, đường bộ, đường thuỷ, hoàn thành những
đoạn đường làm dở và xây dựng về bưu điện.
Tăng khối lượng tấn/cây số hàng vận chuyển lên 39% so
với năm 1956. Tăng 10% khối lượng nghiệp vụ bưu điện.
Để hoàn thành nhiệm vụ ấy, phải cải tiến việc quản lý kế
hoạch vận tải và quản lý phương tiện vận tải; củng cố và bổ
sung cho cân đối lực lượng vận tải quốc doanh, giảm bớt
những vận chuyển không hợp lý, tổ chức phối hợp chặt chẽ
giữa các phương tiện giao thông của các ngành cùng chạy trên
một đường, tăng mức sử dụng thiết bị, đẩy mạnh việc tiết
kiệm than, dầu. Tăng cường lãnh đạo, tận dụng vận tải tư
nhân, cả cơ giới và thô sơ. Chú ý phát triển vận tải ở miền núi,
mở các đường vận tải dùng ngựa và phương tiện thô sơ ở các
vùng hẻo lánh có nhiều khả năng kinh tế để giúp kinh tế vùng
thượng du phát triển. Điều chỉnh những giá cước chưa hợp lý.
4. Nhiệm vụ xây dựng cơ bản
Dành 140 tỷ tiền trong nước cho các công trình xây dựng
cơ bản, phân phối cho các ngành như sau:
Tỷ lệ so với tổng số
- Xây dựng về công nghiệp
- Nông lâm thuỷ lợi
- Vận tải và bưu điện
- Mậu dịch và thu mua
- Xây dựng nhà ở
- Giáo dục và văn hoá
- Thăm dò thiết kế, nghiên cứu khoa học
- Bảo vệ sức khoẻ
- Sự nghiệp công cộng ở thành phố
- Xây dựng cơ quan hành chính
Tỷ lệ phân phối vốn trên đây chưa được hợp lý, phải
nghiên cứu để giảm bớt tỷ lệ xây dựng không sản xuất, nhất
là những công tác xây dựng về nhà ở, sự nghiệp công cộng,
tăng tỷ lệ xây dựng vào sản xuất, dành ưu tiên cho công
nghiệp; việc sử dụng vốn phải có trọng điểm, nhằm những
công trình chính, tránh phân tán.
Phải tăng cường công tác thiết kế, tăng cường công tác
quản lý kế hoạch xây dựng cơ bản, cải tiến quản lý công
trường xây dựng, chấn chỉnh tổ chức lao động ở các công
trường. Thực hiện rộng rãi chế độ làm khoán trên cơ sở
những định mức tiến bộ, đề cao kỷ luật lao động, nâng cao
hiệu suất lao động; hết sức chống lãng phí nguyên liệu, vật
liệu, máy móc, nhân lực, để giảm bớt giá xây dựng. Lãnh đạo
chặt chẽ việc thi công, bảo đảm hoàn thành đúng thời hạn và
bảo đảm chất lượng công trình.
5. Nhiệm vụ thương nghiệp
Về nội thương, trên cơ sở sản xuất nông nghiệp, công
nghiệp phát triển, sức mua của nhân dân ước tính tăng thêm
khoảng 17%. Để bảo đảm quản lý thị trường và cung cấp
hàng hoá đáp ứng với nhu cầu của nhân dân, mức bán lẻ
hàng hoá ra thị trường cũng cần phải tăng lên 17% so với
năm 1956. Mức bán lẻ một số hàng chính tăng lên như sau:
- Xà phòng
- Dầu hoả
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
Mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã phải chiếm khoảng
41% tổng số bán lẻ.
Phải bình ổn giá những thứ hàng cần thiết cho đời sống
nhân dân ở những thị trường chính, lãnh đạo giá các loại
hàng cần thiết khác, tránh những sự đột biến về giá cả. Kiên
quyết chống đầu cơ, gian lậu. Thực hiện thống nhất thu mua
và cung cấp có kế hoạch đối với một số hàng cần thiết mà sản
xuất chưa đủ cung cấp cho nhu cầu.
Về ngoại thương, phải cố gắng giảm bớt nhập siêu, tăng
trị giá hàng xuất khẩu khoảng 138% so với năm 1956; bảo
đảm thi hành đúng hợp đồng ký kết với các nước; nhập khẩu
kịp thời những hàng cần cho sản xuất và tiêu dùng; soát lại
bảng hàng nhập, nhập nhiều hàng tư liệu sản xuất để đẩy
mạnh sản xuất trong nước, hết sức giảm bớt việc nhập những
thứ chưa thật cần thiết và những thứ có thể sản xuất ở trong
nước, những thứ cần phải tiết kiệm tiêu dùng. Để bảo đảm
kế hoạch xuất khẩu được chắc chắn và tăng nhiều, phải có
chính sách tiết kiệm tiêu dùng những sản phẩm cần dành
cho xuất khẩu. Các cơ quan lãnh đạo sản xuất, nhất là nông
lâm và các cơ quan mậu dịch, các cơ quan lãnh đạo ở địa
phương phải chú ý hơn nữa và phân công có trách nhiệm
trong việc đảm bảo hàng xuất.
Để thực hiện những nhiệm vụ của thương nghiệp, chủ
yếu phải củng cố và phát triển mậu dịch quốc doanh, hết sức
cải tiến kinh doanh, nghiên cứu thực hiện việc phân cấp
quản lý trong ngành thương nghiệp; mậu dịch quốc doanh
phải nắm vững tình hình lực lượng của mình, kịp thời chuẩn
bị và điều động nhanh chóng vật tư để bảo đảm cung cấp và
bình ổn vật giá; hết sức giảm bớt phí tổn lưu thông, tăng
cường bảo quản hàng hoá, máy móc, giữ gìn kho hàng, tăng
tích luỹ cho Nhà nước. Củng cố, phát triển có mức độ hợp tác
xã mua bán. Định quan hệ đúng mực giữa mậu dịch quốc
doanh và hợp tác xã mua bán.
Chú ý sử dụng các tầng lớp đại thương, trung thương,
tiểu thương hợp với khả năng của họ đi đôi với hạn chế thích
đáng mặt tiêu cực của họ.
Mậu dịch quốc doanh phải nắm vững những hàng chủ
yếu, lãnh đạo chặt chẽ các đại lý, kinh tiêu, phải tổ chức tiểu
thương và lãnh đạo họ. Tăng cường lãnh đạo thị trường, lãnh
đạo giá cả, chống đầu cơ tích trữ.
6. Nhiệm vụ tài chính, tiền tệ
Để giảm bớt khó khăn về tài chính, bảo đảm thăng bằng
thu chi, tăng thêm tỷ lệ tiền vốn trong nước bỏ vào việc xây
dựng kinh tế và giảm bớt dần tỷ lệ thu nhờ vào sự giúp đỡ
của các nước anh em, phải triệt để khai thác các nguồn thu
của Nhà nước, động viên đúng mức khả năng đóng góp của
các tầng lớp nhân dân, chú trọng thu các thứ thuế, tăng
thêm khoản thu về xí nghiệp quốc doanh, sử dụng hợp lý
viện trợ; phải hết sức thực hành tiết kiệm, chống lãng phí
phô trương. Thi hành chế độ hạch toán kinh tế, làm công tác
kiểm kê tài sản nhà nước. Tăng cường công tác kiểm tra tài
chính. Nghiên cứu đặt chế độ bồi thường khi làm hư hỏng
mất mát tài sản của Nhà nước.
Tăng cường quản lý tiền mặt; tích cực huy động vốn và tiền
tiết kiệm của nhân dân; hết sức cố gắng rút bớt tiền ở thị
trường. Mở rộng việc cho vay sản xuất. Nghiên cứu để quy định
giá hối đoái hợp lý giữa tiền Việt Nam và tiền nước ngoài.
7. Nhiệm vụ lao động
Tích cực giảm bớt biên chế hành chính và sự nghiệp,
giảm bớt số người không sản xuất ở các xí nghiệp quốc
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
doanh, đưa số nhân lực thừa vào sản xuất nông nghiệp, vào
việc khai hoang nhỏ và các ngành sản xuất khác.
Thực hiện và mở rộng chế độ làm khoán, xây dựng và
thực hiện chế độ trách nhiệm, đề cao kỷ luật lao động nhằm
nâng cao hiệu suất lao động và nâng cao sản xuất, trên cơ sở
ấy cải thiện dần đời sống cho công nhân, viên chức ở xí
nghiệp, công trường và nông trường quốc doanh.
Tăng cường công tác bảo đảm an toàn lao động, chú ý chỗ
làm việc được hợp vệ sinh.
Điều chỉnh các chế độ lao động và xã hội ở các xí nghiệp,
công trường, nông trường quốc doanh cho được thống nhất và
8. Nhiệm vụ đào tạo cán bộ
Tích cực đào tạo cán bộ kỹ thuật và khoa học, nhưng cần
phải theo đúng yêu cầu của sự phát triển của các ngành và
phải chú ý khả năng thu nhận sau này của biên chế nhà
nước. Theo tinh thần ấy, soát lại các kế hoạch đào tạo cán bộ,
soát lại việc gửi học sinh và cán bộ, công nhân ra học và thực
tập ở nước ngoài. Quy định chế độ cho cán bộ, công nhân,
nhân viên học tập các chuyên gia và làm việc với các chuyên
gia. Khuyến khích và giúp đỡ cán bộ của ta phát triển tài
năng và có điều kiện học tập kinh nghiệm của các nước anh
em. Có kế hoạch điều chỉnh cán bộ kỹ thuật để sử dụng hợp
9. Cải thiện dần dần sinh hoạt vật chất và nâng cao trình
độ văn hoá của nhân dân
Phải coi việc thực hiện chế độ làm khoán là biện pháp
mấu chốt hiện nay để nâng cao hiệu suất lao động, đẩy
mạnh sản xuất và trên cơ sở ấy mà tăng tiền lương của
công nhân các xí nghiệp công nghiệp, nông nghiệp, lâm
nghiệp và công trường.
Trong tình hình hiện nay, việc cấp bách nhất để thực
hiện cải thiện sinh hoạt của nhân dân là giữ vững giá hàng
và giải quyết dần thất nghiệp.
Việc phát triển công tác văn hoá, giáo dục, y tế phải dựa
trên cơ sở phát triển sản xuất, dựa vào khả năng tài chính
của Nhà nước và nhân dân và phải nhằm những công tác
thiết thực nhất.
Công tác văn hoá, giáo dục cần chú ý nâng cao nội dung,
sát với tình hình và đường lối của ta hiện nay, lấy việc củng
cố, nâng cao chất lượng làm chính; phải kết hợp và phục vụ
sản xuất, phục vụ việc xây dựng kinh tế quốc dân. Chú ý dựa
vào dân mà phát huy công tác văn hoá, giáo dục; kiên quyết
hoãn hoặc bỏ những việc chưa thật cần thiết.
Cần chú ý giúp đỡ phát triển các trường dân lập và tư
thục; sửa đổi chế độ cấp học bổng để giảm bớt một phần chi
tiêu của Nhà nước. Nghiên cứu chế độ thu học phí để thi
hành sớm chừng nào hay chừng nấy.
Chú trọng phát triển thể dục, thể thao.
Nghiên cứu để lãnh đạo cho đúng việc khôi phục các hội
hè, tránh sinh ra mê tín và có hại cho sản xuất.
Công tác bảo vệ sức khoẻ của nhân dân lấy phòng bệnh
là chính, chú trọng tăng cường ở nông thôn, xí nghiệp, công
trường và miền núi. Cần chú trọng nâng cao chất lượng, công
tác y tế, củng cố các cơ sở hiện có, chú ý công tác điều dưỡng
và hết sức chú trọng đông y. Phải dựa vào sức dân là chính
để phát triển công tác bảo vệ sức khoẻ của nhân dân; nghiên
cứu và thực hiện chế độ thu viện phí.
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
Theo tinh thần trên mà điều chỉnh các chỉ số về văn hoá,
giáo dục, y tế cho hợp với tình hình, yêu cầu và khả năng.
Các công tác kinh tế tài chính đều phải chú ý nâng cao
sản xuất và đời sống ở miền núi và phải kết hợp phục vụ việc
đấu tranh nối lại quan hệ bình thường giữa hai miền Bắc Nam. Về mặt phục vụ quốc phòng, kế hoạch nhà nước năm
1957 cũng như toàn bộ công tác kinh tế tài chính chưa có
nhiều khả năng, nhưng phải cố gắng giải quyết yêu cầu này
một cách hợp lý, thiết thực và phải kết hợp chặt chẽ với quốc
phòng. Phải luôn luôn chú ý đến sự cân đối giữa các ngành
kinh tế, giữa các ngành kinh tế và các ngành khác để phục
vụ lẫn nhau.
III- Một số biện pháp cấp bách
và việc tăng cường lãnh đạo thực hiện kế hoạch
1. Năm 1957 là năm kết thúc thời kỳ khôi phục và
cũng là năm chuẩn bị tích cực để bước vào thời kỳ phát
triển kinh tế.
Trong hai năm qua, nhân dân ta ra sức khôi phục kinh tế
và phát triển văn hoá đã thu được nhiều thành tích: khôi
phục nhanh chóng nông nghiệp, vượt qua nạn đói; giao thông
vận tải, công trình thuỷ nông, công nghiệp và thủ công
nghiệp cũng đều khôi phục được nhanh, ngoài ra xây dựng
được một số công trình thuỷ nông và một số xí nghiệp. Do đó,
đẩy mạnh được mọi mặt sản xuất, làm giảm bớt dần khó
khăn trong đời sống của nhân dân sau chiến tranh, bước đầu
cải thiện sinh hoạt và mở mang văn hoá. Chúng ta đã xoá bỏ
chế độ bóc lột phong kiến hàng nghìn năm, xoá bỏ chế độ
kinh tế của đế quốc thực dân hàng trăm năm, bắt đầu thay
đổi tính chất nền kinh tế quốc dân, xây dựng nền kinh tế dân
chủ nhân dân. Tuy chúng ta có mắc nhiều khuyết điểm,
nhưng nhờ cố gắng của toàn Đảng, toàn dân ta, nhờ các nước
anh em giúp đỡ, thành tích vẫn là to lớn và căn bản.
Hiện nay chúng ta đang có nhiều thuận lợi: cải cách
ruộng đất căn bản đã xong, công tác sửa sai đang tiến hành
có kết quả; các cơ sở sản xuất đã khôi phục gần hết, thêm
một số cơ sở mới xây dựng, các nước anh em tiếp tục giúp đỡ;
cán bộ của ta được đào tạo thêm và học tập tiến bộ hơn trước,
có kinh nghiệm hơn trước. Sau sửa sai nhân dân ở miền Bắc
phấn khởi và đoàn kết, nhân dân miền Nam càng tin tưởng
vào công cuộc kiến thiết ở miền Bắc. Đảng, Chính phủ và chế
độ dân chủ nhân dân của ta thêm uy tín. Mặt trận Tổ quốc
dựa trên cơ sở công nông liên minh ngày càng rộng rãi và
vững chắc. Giai cấp công nhân ngày càng tỏ tõ tinh thần tích
cực lao động và năng lực lãnh đạo kiến thiết, và càng được
các tầng lớp nhân dân tín nhiệm.
Nhưng công tác kinh tế tài chính năm 1957 tiến hành
trong hoàn cảnh khó khăn nhiều: năng suất lao động và hiệu
suất công tác còn quá thấp, lãng phí rất lớn; biên chế quá
đông, người thất nghiệp còn nhiều; lối buôn bán đầu cơ đang
phát triển, vật giá bấp bênh; sản xuất không đủ nhu cầu,
xuất khẩu không thăng bằng với nhập khẩu, thu không đủ
chi; đời sống của nhân dân, nhất là nhân dân thành thị chưa
cải thiện được mấy. Bộ máy kinh tế tài chính của Nhà nước
còn yếu, chưa bảo đảm chấp hành nhanh chóng và có hiệu
lực mọi chủ trương, chính sách; sự lãnh đạo của Đảng đối với
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
công tác kinh tế tài chính từ trên xuống dưới còn lỏng lẻo và
phân tán. Tình hình đó cộng với những khó khăn về các mặt
khác, khiến tư tưởng cán bộ và nhân dân diễn biến phức tạp:
nhận thức không thống nhất, chưa đánh giá đúng mức thành
tích và khuyết điểm, thuận lợi và khó khăn, nhiều ý thức và
hành động lệch lạc có điều kiện nảy nở.
Do đó, một mặt cần phải thi hành những biện pháp để
hoàn thành tốt kế hoạch nhà nước 1957, đồng thời phải thi
hành những biện pháp cần kíp khác nhằm vượt qua những
khó khăn hiện nay, căn bản ổn định tình hình kinh tế tài
chính, tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển kinh tế
2. Để đảm bảo hoàn thành kế hoạch nhà nước 1957, chủ
yếu phải đẩy mạnh sản xuất và thực hành tiết kiệm, đặc biệt
chú trọng những biện pháp sau đây:
a) Đề cao kỷ luật lao động trong tất cả các xí nghiệp, công
trường, nông trường, các tổ chức kinh doanh và các cơ quan
hành chính. Tiến tới quy định và thực hiện chế độ trách
nhiệm của từng đơn vị, từng cá nhân trong sản xuất, trong
công tác. Phải nghiên cứu và ban hành mọi điều quy định
cần thiết về chế độ kỷ luật lao động, kỷ luật công tác và chế
độ trách nhiệm.
b) Thực hiện từng bước chế độ hạch toán kinh tế tại các
xí nghiệp quốc doanh, nhằm phát huy tinh thần tích cực
trong việc quản lý xí nghiệp, nâng cao năng suất lao động,
tăng thêm sản lượng, cải tiến phẩm chất, hạ thấp giá thành,
sử dụng thật hợp lý tiền vốn, chống lãng phí, do đó mà tăng
vốn tích luỹ cho Nhà nước, đồng thời cải thiện dần dần đời
sống của người lao động.
c) Mở cuộc vận động sản xuất và tiết kiệm một cách có kế
hoạch có lãnh đạo, chủ yếu nhằm giáo dục và động viên công
nhân, nông dân, trí thức, cán bộ, nhân viên và toàn thể nhân
dân đề cao ý thức lao động sản xuất và công tác để xây dựng
đất nước, đề cao ý thức kỷ luật, tinh thần trách nhiệm, đề cao
tinh thần tự lực cánh sinh, đề cao đức tính làm việc cần cù,
sinh sống giản dị, chống những tư tưởng không đúng như:
không muốn lao động, khinh thường sản xuất, thiếu kỷ luật
và trách nhiệm.
Do kết quả giáo dục tư tưởng, cuộc vận động sản xuất và
tiết kiệm có tác dụng thúc đẩy mọi người cố gắng hoàn thành
kế hoạch nhà nước năm 1957, tạo ra không khí và điều kiện
tốt để bước đầu thực hiện việc khai hoang nhỏ và việc chỉnh
đốn biên chế theo hướng chuyển người về sản xuất. Để đạt
mục đích ấy, phải chuẩn bị chu đáo trong Đảng, trong cán bộ
và trong nhân dân. Phải có kế hoạch toàn diện, cụ thể, thiết
thực, theo yêu cầu và mức độ thích đáng. Phải liên tục đẩy
cuộc vận động sản xuất và tiết kiệm thành thường xuyên.
d) Đặt kế hoạch thực hành tiết kiệm, chống lãng phí,
tham ô, nhất là lãng phí trong việc xây dựng, sản xuất và
trong mọi hoạt động. Phải có các chế độ chặt chẽ về chi thu
tài chính, sử dụng và bảo quản máy móc, nguyên liệu. Phải
luôn luôn kiểm tra và tổ chức, động viên quần chúng công
nhân phát hiện các vụ lãng phí. Có kỷ luật nghiêm minh với
những người có lỗi gây ra lãng phí.
3. Song song với việc đẩy mạnh sản xuất và thực hành
tiết kiệm, để thực hiện kế hoạch nhà nước, trong năm 1957
phải kiên quyết giải quyết mấy vấn đề quan trọng và cấp
bách hiện nay:
a) Quản lý tiền mặt chặt chẽ, chủ yếu bằng cách xây
dựng và chấp hành nghiêm chỉnh kế hoạch tiền mặt hàng ba
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
tháng và hàng tháng của tất cả các cơ quan, đoàn thể, các
đơn vị bộ đội, các xí nghiệp nhà nước và các hợp tác xã, cũng
như kế hoạch tiền mặt tổng hợp của toàn quốc, do đó mà điều
chỉnh mức lưu thông tiền tệ khớp với mức lưu thông hàng
hoá, góp phần ổn định vật giá và ổn định thị trường. Phải
nghiêm chỉnh chấp hành kỷ luật tài chính, thực hiện đúng kế
hoạch thu chi của Nhà nước.
b) Quản lý thị trường và vật giá chặt chẽ bằng cách phối
hợp mọi biện pháp kinh tế, hành chính và giáo dục, nhằm giữ
vững giá một số hàng chính cần thiết cho đời sống của nhân
dân. Chuẩn bị và thi hành biện pháp thích đáng chống đầu
cơ tích trữ. Để quản lý thị trường cho tốt, để bảo đảm việc
cung cấp những hàng hoá cần thiết cho nhân dân và nguyên
liệu, vật liệu cho sản xuất, phải tăng cường lực lượng của
mậu dịch quốc doanh về mọi mặt.
c) Đặt kế hoạch cụ thể và bước đầu thực hiện chỉnh đốn
biên chế. Đây là một công tác rất trọng yếu, có tác dụng về
nhiều mặt: hợp lý hoá tổ chức và nâng cao năng suất lao
động, năng suất công tác trong các ngành; ổn định tư tưởng
cán bộ và nhân viên, giảm chi phí của Nhà nước, tăng thêm
lực lượng sản xuất, tạo điều kiện để cải thiện đời sống cho
công nhân, cán bộ và viên chức. Do đó, cần nghiên cứu chu
đáo và kiên quyết tiến hành chỉnh đốn biên chế.
Trong phạm vi khả năng còn bị hạn chế hiện nay, bước
đầu cải tiến chế độ tiền lương bằng cách thực hiện dần dần
chế độ lương khoán và tiền thưởng năng suất tại các xí
nghiệp, công trường và nông trường, điều chỉnh hợp lý tiền
lương của cán bộ, nhân viên hành chính trên cơ sở chế độ
lương hiện hành; thực hiện một chế độ phụ cấp thích hợp cho
cán bộ trí thức và kỹ thuật cao cấp. Đồng thời, phải tiếp tục
nghiên cứu để hoàn thành việc xây dựng chế độ lương mới,
theo Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 11.
d) Đặt kế hoạch thiết thực và hợp lý nhằm dần dần thu
xếp công tác cho bộ đội phục viên, đồng bào miền Nam tập
kết, cho những người sẽ ra ngoài biên chế, những người chưa
có công ăn việc làm, bằng cách đưa họ về nông thôn, thu hút
vào các ngành thủ công nghiệp và nhất là bằng cách tổ chức
khai hoang nhỏ theo một kế hoạch được nghiên cứu toàn diện
và chu đáo, tiến hành thận trọng và vững chắc. Công tác
khai hoang nhỏ có ý nghĩa quan trọng về các mặt kinh tế,
chính trị, xã hội và quốc phòng. Nó có tác dụng góp phần dần
dần giải quyết nạn thất nghiệp, mở thêm những khu vực sản
xuất, góp phần xây dựng và củng cố hậu phương.
4- Để bảo đảm hoàn thành kế hoạch nhà nước năm 1957
cũng như để bảo đảm giải quyết mấy vấn đề quan trọng và
cấp bách hiện nay, việc lãnh đạo và tổ chức thực hiện có tính
chất quan trọng và quyết định. Do đó, phải tăng cường sự
lãnh đạo công tác kinh tế tài chính về các mặt tư tưởng,
chính sách và tổ chức.
Phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, của Trung ương,
của Bộ Chính trị và của các cấp uỷ đối với công tác kinh tế
tài chính. Đồng thời với việc tăng cường lãnh đạo, phải thực
hiện lãnh đạo tập trung và thống nhất.
Phải tăng cường lãnh đạo tư tưởng. Hiện nay trong cán
bộ và nhân dân có những nhận thức không đúng về tình hình
kinh tế của ta, không đánh giá đúng những thành tích và
khuyết điểm, thuận lợi và khó khăn trong việc thực hiện
nhiệm vụ căn bản khôi phục kinh tế ở miền Bắc.
Trong cán bộ và công nhân, có tình trạng kém ý thức lao
động, kém ý thức tổ chức, không nhận rõ sản xuất phải đi đôi
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
với tiết kiệm, để xảy ra lãng phí rất lớn; mặt khác, thắc mắc
về đời sống, địa vị, tiền đồ, không nhận rõ lao động sản xuất
là vinh quang. Trong cán bộ, kể cả một số cán bộ cao cấp,
thường có khuynh hướng cục bộ, có những nhận thức một
chiều, thiên lệch, không toàn diện. Trong quần chúng nông
dân thì có tình trạng đóng thuế chậm, trả nợ ngân hàng
chậm, muốn bán nông sản với giá cao quá đáng, không muốn
bán cho Nhà nước, chỉ nhìn lợi ích cục bộ và trước mắt, không
thấy lợi ích chung và lâu dài, không thấy rõ ý nghĩa công
nông liên minh.
Những tư tưởng ấy đã ảnh hưởng không tốt đến sản xuất
và công tác, làm yếu cuộc đấu tranh của ta trên mặt trận sản
xuất, mặt trận kinh tế, gây thêm khó khăn cho việc lãnh đạo
và cho sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Nguyên nhân là vì chúng ta thiếu lãnh đạo và giáo dục
tư tưởng, thiếu giải thích kỹ càng tình hình, thiếu phổ biến
đường lối chính sách về kinh tế tài chính của Đảng và Chính
phủ cho cán bộ và nhân dân.
Tình hình tư tưởng lệch lạc trên đây đang nghiêm
trọng. Cần phải tiến hành một cuộc tuyên truyền vận động
mạnh mẽ từ trong Đảng ra ngoài nhân dân, từ cán bộ đến
công nhân và nhân viên để có một sự chuyển hướng mới về
tư tưởng, gây lại và phát huy tinh thần phấn khởi, tin
tưởng, kiên quyết khắc phục khó khăn và tác phong làm
việc cần cù, sinh hoạt giản dị đã được rèn luyện trong thời
kỳ kháng chiến.
Cần làm cho mọi người thống nhất tư tưởng trên cơ sở
nhận định thống nhất về tình hình, đánh giá đúng thành
tích và khuyết điểm, nhận rõ thuận lợi và khó khăn; thấy rõ
ta có đủ khả năng để vượt qua các khó khăn, xây dựng miền
Bắc ngày càng vững mạnh, chứng tỏ chế độ miền Bắc là tốt
đẹp hơn hẳn chế độ của Mỹ - Diệm ở miền Nam. Điều quan
trọng nhất là phải giáo dục cho mọi người nhận rõ trách
nhiệm của mình trong công cuộc xây dựng miền Bắc nhằm
phát triển chế độ dân chủ nhân dân tiến dần lên chủ nghĩa
xã hội và làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
Muốn vượt qua mọi khó khăn, muốn giành lấy thắng lợi
trong cuộc đấu tranh vẻ vang ấy, nhiệm vụ cơ bản của chúng
ta là phải thường xuyên đẩy mạnh sản xuất và thực hành tiết
kiệm. Mỗi người phải nâng cao nhiệt tình cách mạng của
mình đối với nhiệm vụ lao động sản xuất, thật sự sản xuất,
thật sự công tác, thật sự coi lao động là vinh quang. Phải ra
sức lao động sản xuất, chúng ta mới cải thiện được đời sống
vật chất và văn hoá của nhân dân ta. Đồng thời, phải thực
hành tiết kiệm, triệt để chống lãng phí, chúng ta mới phát
huy và bồi dưỡng được kết quả lao động sản xuất của mình.
Chẳng những hiện nay, trong khi khôi phục kinh tế,
chúng ta phải đề cao sản xuất và tiết kiệm mà sau này trong
khi phát triển kinh tế, chúng ta cũng phải luôn luôn đề cao
sản xuất và tiết kiệm, vì đó là vấn đề quyết định thắng lợi
của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội của chúng ta.
Về lãnh đạo chính sách, phải nghiên cứu, quyết định và
công bố kịp thời những chính sách cần thiết mà tình hình và
công tác đang đòi hỏi, như: chính sách đối với công thương
nghiệp tư bản tư nhân; chính sách đối với thủ công nghiệp;
chính sách lao động; chính sách tiền lương; chính sách công
đoàn; chính sách đối với hợp tác xã mua bán; các chính sách cụ
thể về kinh tế tài chính ở miền núi1) chính sách của Đảng và
Chính phủ quán triệt và được thi hành đúng đắn từ trên xuống
1) Chính sách về quan hệ kinh tế Bắc Nam.
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
dưới. Phải kết hợp công tác của các ngành Đảng, chính, quân,
dân chung quanh công tác sản xuất và tiết kiệm.
Về lãnh đạo tổ chức, phải tăng cường từng bước bộ máy
kinh tế tài chính, từ trung ương đến các cấp dưới, đặc biệt
chú trọng tăng cường sự lãnh đạo ở các tổ chức cơ sở: xí
nghiệp, công trường, nông trường, cửa hàng mậu dịch.
Phải quy định hợp lý và thực hiện việc phân cấp quản lý
về kinh tế tài chính giữa trung ương và khu, tỉnh, thị xã.
Phải thực hiện sự phối hợp chặt chẽ giữa các tổ chức kinh tế
của Nhà nước và các đoàn thể của công nhân, nông dân,
thanh niên, phụ nữ dưới sự lãnh đạo thống nhất của Đảng.
Phải định rõ quyền hạn, nhiệm vụ, tiến tới định rõ chế độ
trách nhiệm của mỗi cấp, mỗi cơ quan, mỗi cán bộ, đề cao ý
thức trách nhiệm trong công tác, thi hành thưởng phạt
Phải tăng cường việc kiểm tra, phải kiểm tra thường
xuyên để kịp thời biểu dương và phát huy thành tích, phát
hiện và sửa chữa khuyết điểm, rút kinh nghiệm và phổ biến
Phải lựa chọn và tập trung cán bộ có năng lực để tăng
cường công tác quản lý kinh tế tài chính. Phải mạnh dạn cất
nhắc cán bộ có năng lực, chống lối kiêm nhiệm quá nhiều,
phải tích cực bồi dưỡng cán bộ kinh tế tài chính về lập
trường, chính sách, nghiệp vụ và kỹ thuật.
Các việc trên đây nhằm bảo đảm sự lãnh đạo chặt chẽ và
kịp thời của Đảng, sửa chữa tình trạng phân tán hiện nay,
đồng thời khắc phục tình trạng tập trung một cách quan liêu.
Tình hình năm 1956 và mấy tháng đầu năm 1957 cho
thấy rõ nền kinh tế tài chính của chúng ta đang gặp nhiều
khó khăn lớn, đang đứng trước những vấn đề phức tạp, và
cấp bách, nhưng đồng thời cũng có những thuận lợi và khả
năng để vượt qua các khó khăn ấy, để hoàn thành kế hoạch
nhà nước năm 1957.
Cần phải có quyết tâm đầy đủ, tập trung lực lượng đầy
đủ, tiến hành công tác một cách kiên quyết và khẩn trương,
có phân công phụ trách rành mạch.
Trong việc củng cố miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã
hội, công tác kinh tế tài chính, công tác sản xuất và tiết kiệm
là vấn đề quan trọng bậc nhất, là khâu quyết định.
Dưới sự lãnh đạo tập trung và thống nhất của Đảng, phải
tăng cường công tác kinh tế tài chính của Nhà nước, động
viên mọi tầng lớp nhân dân, trước hết là nhân dân lao động,
hăng hái, tin tưởng, ra sức thi đua sản xuất và tiết kiệm.
Trong năm 1957 phải hoàn thành kế hoạch Nhà nước, đồng
thời giải quyết mấy vấn đề quan trọng và cấp bách hiện nay,
căn bản khôi phục kinh tế, củng cố và phát triển thêm một
bước chế độ kinh tế dân chủ nhân dân ở miền Bắc, căn bản
ổn định tình hình, tạo điều kiện cần thiết và thuận lợi để
bước sang thời kỳ phát triển kinh tế quốc dân.
Hội nghị Trung ương kêu gọi cán bộ và đảng viên của
Đảng luôn luôn gương mẫu trong lao động sản xuất và tiết
kiệm; kêu gọi anh chị em công nhân, nông dân, trí thức và các
tầng lớp nhân dân thành thị và thôn quê ra sức sản xuất và
tiết kiệm để giành thắng lợi trong việc căn bản hoàn thành
khôi phục kinh tế, củng cố miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã
hội và tiếp tục đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hội nghị Trung ương lần thứ 12
Tháng 3 năm 1957
Về vấn đề xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng
Hội nghị lần thứ 12 (mở rộng) của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng Lao động Việt Nam đã họp vào hạ tuần tháng 31957 để bàn vấn đề xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng.
Sau khi nghe báo cáo của Bộ Chính trị và các báo cáo bổ
sung, Hội nghị đã thảo luận về nhiệm vụ và phương châm xây
dựng quân đội, đã nhận định sự chỉ đạo công tác xây dựng
quân đội trong hai năm qua, đề ra nhiệm vụ xây dựng quân
đội, củng cố quốc phòng trong thời gian tới và những công tác
quan trọng cần chú ý trong năm 1957, đồng thời đã bàn vấn
đề tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ để đẩy
mạnh công tác xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng.
1. Đặc điểm của tình hình trong nước hiện nay là hoà
bình được lập lại đã hơn hai năm, nhưng hoà bình chưa được
thực sự củng cố, nước ta còn tạm bị chia làm hai miền.
Miền Bắc giải phóng đã căn bản hoàn thành cải cách
ruộng đất và đang ra sức hoàn thành khôi phục kinh tế, hiện
đang ở vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Trình độ
giác ngộ của nhân dân ta đã được nâng cao thêm một bước,
an ninh trật tự được giữ vững, quốc phòng ngày càng được
củng cố, chính quyền dân chủ nhân dân ngày càng thêm
vững mạnh. Tuy nhiên, các phần tử phản cách mạng, thổ
phỉ, gián điệp, vẫn đang lén lút hoạt động. Rồi đây, công cuộc
xây dựng xã hội chủ nghĩa càng tiến lên, cuộc đấu tranh giai
cấp càng gay go phức tạp, chúng ta càng phải cảnh giác đề
phòng đối với mọi hoạt động phá hoại của kẻ địch.
Miền Nam nước ta hiện đang ở dưới ách thống trị của đế
quốc Mỹ và bè lũ tay sai. Chúng đang ra sức tăng cường chế
độ độc tài phát xít của Ngô Đình Diệm, liên tiếp đưa nhiều
nhân viên quân sự và vũ khí mới vào, trái với các điều khoản
của Hiệp nghị Giơnevơ. Chúng đang ráo riết tăng cường binh
bị, xây dựng quân đội miền Nam thành một quân đội hiện
đại phản cách mạng, xây dựng những căn cứ không quân và
hải quân, biến miền Nam thành thuộc địa và căn cứ quân sự
của Mỹ, xúc tiến âm mưu đưa miền Nam vào khối quân sự
xâm lược Đông-Nam á.
Chúng ta cần nhận rõ rằng: hiện nay và trong một thời
gian khá dài nữa, kẻ thù đế quốc và phong kiến đang tồn tại
trên một nửa đất nước ta. Âm mưu của chúng là ra sức chuẩn
bị dùng miền Nam làm căn cứ để phát động chiến tranh xâm
lược. Chúng luôn luôn tìm cách xâm phạm khu phi quân sự,
xâm phạm không phận, hải phận của ta, cấu kết với bọn phản
động gián điệp, thổ phỉ ở miền Bắc để tạo nên không khí căng
thẳng, gây những hành động khiêu khích, nhằm phá hoại
công cuộc hoà bình xây dựng của nhân dân ta.
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
Đặc điểm của tình hình thế giới hiện nay là chủ nghĩa xã
hội đã vượt ra ngoài khuôn khổ một nước và trở thành một
hệ thống thế giới ngày càng lớn mạnh; phong trào giải phóng
ngày càng lên cao, hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc
ngày càng tan rã; lực lượng hoà bình phát triển mạnh hơn
trước và có nhiều khả năng ngăn ngừa chiến tranh; nhưng,
mặt khác thì chủ nghĩa đế quốc vẫn còn, nguy cơ chiến tranh
vẫn còn, và trên thực tế thì bọn đế quốc do Mỹ cầm đầu hiện
đang ra sức chạy đua võ trang, củng cố và phát triển các khối
liên minh quân sự xâm lược, chuẩn bị chiến tranh nguyên tử.
Gần ta, đế quốc Mỹ đang ra sức củng cố khối liên minh quân
sự xâm lược Đông-Nam á, lập nhiều căn cứ quân sự ở nhiều
nước xung quanh ta, ra sức phá hoại chính sách hoà bình
trung lập của Miên và Lào. Chúng đang tích cực chuẩn bị
chiến tranh thế giới, và trong khi chưa sẵn sàng hoặc chưa
dám gây ra một cuộc đại chiến thì chúng tìm mọi cách, lợi
dụng mọi cơ hội, để gây ra những hành động khiêu khích,
những cuộc bạo động phản cách mạng, những cuộc chiến
tranh xâm lược cục bộ.
Nhân dân ta đang phấn đấu để xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc và tiếp tục cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc
trong hoàn cảnh trong nước và quốc tế nói trên. Miền Bắc
nước ta lại ở vào một vị trí tương đối đột xuất của mặt trận
các nước xã hội chủ nghĩa. Chính sách của chúng ta là bảo vệ
hoà bình, củng cố hoà bình, tranh thủ thống nhất nước nhà
bằng phương pháp hoà bình, nhưng đồng thời chúng ta cần
phải có tinh thần cảnh giác cao độ đối với âm mưu của bọn
gây chiến. Chúng ta phải sẵn sàng chuẩn bị để trong trường
hợp kẻ thù liều lĩnh gây những hành động xâm lược, thì quân
và dân ta có đủ sức mạnh vật chất và tinh thần để cho chúng
những bài học đích đáng. Củng cố hoà bình sẵn sàng chiến
đấu, tư tưởng đó phải được thấu suốt trong toàn thể cán bộ
và chiến sĩ của quân đội ta.
Những tư tưởng cho rằng hoà bình đã lập lại thì mọi việc
đều yên vui, hoặc cho rằng lực lượng hoà bình thế giới đã lớn
mạnh thì nguy cơ chiến tranh không còn nữa, hoặc cho rằng
kẻ thù đế quốc đã thất bại đau đớn ở miền Bắc thì chúng
không dám gây ra hành động xâm lược nữa, đều là những tư
tưởng sai lầm và nguy hiểm. Chúng ta phải nỗ lực phấn đấu
để khắc phục những tư tưởng đó, để giáo dục cho cán bộ và
đảng viên, cho nhân dân và quân đội luôn luôn nâng cao tinh
thần cảnh giác đối với âm mưu của địch, luôn luôn giữ vững
và tăng cường chí khí chiến đấu, và ra sức tăng cường lực
lượng phòng thủ của đất nước. Chúng ta phải tích cực xây
dựng quân đội, củng cố quốc phòng; đó là một trong những
nhiệm vụ chủ yếu hiện nay của toàn Đảng và toàn dân ta.
2. Từ khi miền Bắc được giải phóng, nhiệm vụ cách
mạng của Đảng ta là đoàn kết lãnh đạo toàn dân, ra sức
củng cố và xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã
hội, đồng thời tiếp tục đấu tranh để thực hiện thống nhất
nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ bằng phương pháp
Căn cứ vào nhiệm vụ cách mạng của Đảng, nhiệm vụ của
quân đội nhân dân trong giai đoạn mới là bảo vệ công cuộc
củng cố và xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội,
bảo vệ chủ quyền, lãnh thổ và an ninh của nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà, làm hậu thuẫn cho cuộc đấu tranh để
củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập
và dân chủ trong cả nước, sẵn sàng đập tan mọi âm mưu
xâm lược của chủ nghĩa đế quốc, chủ yếu là chủ nghĩa đế
quốc Mỹ và bè lũ tay sai.
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
Phương châm xây dựng quân đội của chúng ta là tích cực
xây dựng một quân đội nhân dân hùng mạnh tiến dần từng
bước đến chính quy hoá và hiện đại hoá.
Muốn xây dựng một quân đội hùng mạnh như vậy, trước
hết chúng ta phải làm cho quân đội ta thấu triệt nhiệm vụ
cách mạng trong giai đoạn mới, thấu triệt nhiệm vụ của
quân đội, ra sức giáo dục tinh thần yêu nước, tinh thần quốc
tế chủ nghĩa và chủ nghĩa anh hùng cách mạng cho quân đội,
nâng cao giác ngộ chính trị của quân đội ta lên một trình độ
mới, tức là trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, làm cho quân
đội ta hiểu rõ mục tiêu phấn đấu của dân ta, của quân đội ta,
không phải chỉ là độc lập và dân chủ mà còn phải phấn đấu
xây dựng đất nước tiến lên chủ nghĩa xã hội. Trên cơ sở giác
ngộ cách mạng được nâng cao, chúng ta phải thực hiện chính
quy hoá và hiện đại hoá quân đội. Chúng ta lại phải làm cho
quân đội ta không những có một lực lượng thường trực mạnh,
mà lại phải có một lực lượng hậu bị mạnh, và muốn được như
thế thì phải thực hiện chế độ nghĩa vụ quân sự, thay thế cho
chế độ tình nguyện tòng quân hiện nay.
Trong công cuộc xây dựng quân đội, chúng ta không
những phải căn cứ vào yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng, mà
còn phải căn cứ vào tình hình thực tế của quân đội, của nền
kinh tế ta. Vì vậy mà phương châm của ta là phải hết sức tích
cực tiến lên chính quy và hiện đại, vì có tích cực mới đáp ứng
được yêu cầu của nhiệm vụ, đồng thời phải nhận rõ khả năng
và khó khăn của quân đội ta, của nền kinh tế ta, để tiến dần
từng bước vững chắc, vì có tiến dần từng bước vững chắc thì
mới khỏi thoát ly thực tế.
Trong công cuộc xây dựng quân đội trong thời bình, cần
phải khắc phục tư tưởng cho rằng quân đội phải chính quy
hoá và hiện đại hoá đến một trình độ nhất định rồi mới có
thể chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu bất kỳ ở vào trình độ nào,
tình thế nào, quân đội ta đều phải luôn luôn sẵn sàng
Công cuộc xây dựng một quân đội chính quy và hiện đại
không thể tách rời công cuộc củng cố và xây dựng hậu
phương về mọi mặt, vì hậu phương vững chắc là một nhân tố
quan trọng bậc nhất quyết định thắng lợi của chiến tranh.
Hậu phương không những cung cấp lực lượng trang bị cho
quân đội, mà lại cung cấp lực lượng hậu bị, cung cấp cả sức
mạnh về tinh thần, tư tưởng để chiến thắng quân địch. Cho
nên, chúng ta phải ra sức củng cố và xây dựng hậu phương
về mọi mặt: về chính trị chúng ta phải củng cố khối đoàn kết
của nhân dân, củng cố chế độ Nhà nước, củng cố sự lãnh đạo
của Đảng. Chúng ta phải trấn áp bọn phá hoại hiện hành,
phải giáo dục ý thức quốc phòng và tinh thần cảnh giác cho
nhân dân, củng cố tổ chức dân quân, xây dựng lực lượng hậu
bị, đồng thời phải không ngừng nâng cao đời sống vật chất và
văn hoá cho nhân dân, làm cho nhân dân thiết tha yêu Tổ
quốc, yêu chế độ, yêu Nhà nước và quân đội, do đó mà nâng
cao ý thức bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ chế độ, ủng hộ Nhà nước và
quân đội. Về kinh tế, chúng ta phải tích cực phát triển nông
nghiệp và chăn nuôi để cung cấp lương thực cho nhân dân
và quân đội, phát triển công nghiệp để giải quyết vấn đề
sản xuất những vật phẩm cần thiết cho quân đội, sản xuất
hay sửa chữa vũ khí trang bị, có kế hoạch dần dần giải
quyết vấn đề dự trữ vật tư để đề phòng chiến tranh; phát
triển các đường giao thông, đặc biệt là các đường giao thông
chiến lược, có kế hoạch xây dựng từng bước các kiến trúc
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
Trong khi chấp hành nhiệm vụ xây dựng quân đội, củng
cố quốc phòng, một điều căn bản cần nắm vững là phải đặt
quan hệ đúng đắn giữa nhiệm vụ quốc phòng và nhiệm vụ
kinh tế. Khi đặt vấn đề xây dựng quân đội, củng cố quốc
phòng, cần phải luôn luôn chú trọng một cách thích đáng đến
yêu cầu xây dựng kinh tế và khả năng kinh tế của nước nhà.
Quân đội phải có ý thức và thiết thực tham gia vào việc xây
dựng kinh tế và củng cố hậu phương. Chỉ có phát triển không
ngừng nền kinh tế của nước nhà mới có thể tăng cường việc
xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng. Ngược lại, khi đặt
vấn đề xây dựng kinh tế, phải luôn luôn chiếu cố đến nhu cầu
củng cố quốc phòng, kết hợp nhu cầu thời bình với nhu cầu
Do những điểm nói trên, chúng ta càng phải xác định
rằng nhiệm vụ xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng phải
là nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân.
hoà bình của nhân dân. Quân đội ta đã tích cực tham gia
thực hiện các chính sách của Đảng và Chính phủ như cải
cách ruộng đất, công tác sửa sai, và đã lập được nhiều thành
tích trong các công tác giúp dân như cứu đói, chống bão,
chống hạn, chống úng thuỷ, đắp đê phòng lụt, v.v..
Về mặt xây dựng quân đội, công tác tổ chức, biên chế,
trang bị đã thực hiện được phần lớn kế hoạch đã định, làm
Việc giáo dục chính trị và lãnh đạo tư tưởng đã nâng cao
thêm một bước, trình độ chính trị và tư tưởng của cán bộ và
1. Trong hai năm qua, công tác xây dựng quân đội, củng
cố quốc phòng đã đạt được nhiều thành tích lớn.
Từ chiến tranh chuyển sang hoà bình, quân đội ta đã
khắc phục rất nhiều khó khăn, thực hiện tốt các việc ngừng
bắn, tập kết, chuyển quân và tiếp thu các vùng mới giải
phóng, quân đội nhân dân đã cùng các lực lượng công an
tăng cường một bước việc bảo vệ biên giới, bờ bể và giới
tuyến, tăng cường trị an trong nội địa, tiễu trừ thổ phỉ ở
Đông Bắc và Tây Bắc, do đó đã bảo vệ an toàn cho bờ cõi, giữ
vững trật tự an ninh ở miền Bắc, bảo vệ công cuộc lao động
chiến sĩ, việc củng cố và phát triển Đảng được tiến hành có
kết quả, nhờ đó đã bảo đảm cho quân đội làm trọn những
cho quân đội ta từ chỗ đơn thuần là bộ binh và phần lớn gồm
những đơn vị phân tán, sau hai năm đã trở nên một quân đội
có một số binh chủng mới, tập trung thành nhiều sư đoàn và
trung đoàn theo biên chế và trang bị tương đối thống nhất,
được tổ chức thành những đơn vị có nhiệm vụ quốc phòng và
những đơn vị bộ đội bảo vệ. Các cơ quan chỉ đạo thuộc Bộ
Tổng tư lệnh đã bước đầu được chấn chỉnh và tăng cường, các
cơ quan quân khu đã bước đầu được xây dựng. Công tác huấn
luyện quân sự chính quy đã được đẩy mạnh, làm cho cán bộ
và chiến sĩ bước đầu nắm được chiến thuật và kỹ thuật mới.
nhiệm vụ trước mắt. Công tác cán bộ đã có nhiều cố gắng, đề
bạt được một số lớn cán bộ, cử cán bộ đi học ở các nhà trường,
bảo đảm được nhu cầu xây dựng và huấn luyện bộ đội trong
giai đoạn mới. Sinh hoạt của bộ đội đã bước đầu được cải
thiện, công tác bảo đảm kỹ thuật có tiến bộ, công tác xây
dựng và quản lý doanh trại cũng đã bắt đầu tiến hành.
Nói tóm lại, quân đội nhân dân Việt Nam đã làm tròn
nhiệm vụ của một đội quân chiến đấu và đội quân công tác,
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
đồng thời đã đạt được cơ sở tốt để tiến tới một lục quân chính
quy và tương đối hiện đại.
Những thành tích đó đã làm cho sự nghiệp quốc phòng
được củng cố thêm một bước và có tác dụng lớn đối với công
cuộc củng cố miền Bắc, đồng thời đã nêu cao truyền thống tốt
đẹp của quân đội ta.
Đạt được những thành tích trên là do Trung ương đã kịp
thời đề ra nhiệm vụ và phương châm xây dựng quân đội một
cách chính xác, do sự cố gắng của toàn thể cán bộ và chiến sĩ,
do sự tham gia và ủng hộ của toàn Đảng và toàn dân, và nhờ
học tập kinh nghiệm của các nước anh em.
2. Thành tích của công tác xây dựng quân đội, củng cố
quốc phòng là căn bản, là chủ yếu. Nhưng bên cạnh những
thành tích đó, chúng ta có những khuyết điểm cần phải
Đứng về sự lãnh đạo chung mà nói, thì từ khi hoà bình
lập lại đã thiếu chú ý giáo dục ý thức quốc phòng, nâng cao
tinh thần cảnh giác cho toàn Đảng, toàn dân và chưa đặt vấn
đề xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng một cách toàn
diện, thành một nhiệm vụ chung mà toàn Đảng, toàn dân và
toàn quân phải ra sức phấn đấu để thực hiện. Bởi vậy trong
các cấp lãnh đạo của Đảng và chính quyền, trong cán bộ và
nhân dân, có hiện tượng coi nhẹ nhiệm vụ củng cố quốc
phòng, xây dựng quân đội, có hiện tượng bàng quan cho rằng
đó là trách nhiệm riêng của quân đội, hoặc trách nhiệm riêng
của Trung ương và Chính phủ, do đó trong khi tiến hành các
mặt công tác của Nhà nước, thiếu kết hợp chặt chẽ với nhu
cầu củng cố quốc phòng, công tác dân quân và xây dựng hậu
phương không được chú ý đúng mức, việc chấp hành các
chính sách có liên quan đến quân đội có nhiều thiếu sót.
Nhất là trong công tác cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ
chức, chúng ta đã có những sai lầm nghiêm trọng ảnh
hưởng đến việc xây dựng và củng cố lực lượng vũ trang và
nửa vũ trang.
Đứng về bản thân quân đội mà nói, thì ngoài những
khuyết điểm cụ thể về các mặt công tác, thiếu sót chủ yếu là:
- Công tác giáo dục chính trị và lãnh đạo tư tưởng tuy có
những thành tích nhất định, nhưng chưa theo kịp yêu cầu
của nhiệm vụ cách mạng và nhiệm vụ xây dựng quân đội. Bởi
vậy qua những thử thách của tình hình trong nước và quốc tế
vừa qua, tuy mặt chủ yếu là bộ đội ta đã tỏ ra có một bản
chất chính trị tốt đẹp, hết sức trung thành với sự lãnh đạo
của Đảng và Chính phủ, với sự nghiệp cách mạng của nhân
dân. Nhưng một mặt khác, tư tưởng bộ đội cũng có những
diễn biến phức tạp, đặc biệt là những hiện tượng thắc mắc về
quyền lợi, địa vị và tiền đồ cá nhân, đi đôi với những hiện
tượng kém tổ chức tính và kỷ luật tính tương đối phổ biến,
thậm chí có những hành động vô tổ chức, vô kỷ luật nghiêm
trọng. Những hiện tượng trên đã ảnh hưởng đến đoàn kết nội
bộ, đoàn kết quân dân, ảnh hưởng đến sự tin tưởng ở lãnh
đạo, đến tinh thần phấn khởi học tập và công tác. Tình hình
đó chứng tỏ trình độ chính trị của bộ đội tuy đã tiến bộ
nhưng chưa thật vững chắc, đòi hỏi công tác giáo dục chính
trị, lãnh đạo tư tưởng cần được tăng cường trong thời gian
- Trong khi đi vào chấp hành nhiệm vụ và phương châm
xây dựng quân đội trong giai đoạn mới, không thấy hết
những khó khăn do chiến tranh để lại, đặc biệt là những khó
khăn về vấn đề sức khoẻ và quân số, do đó đã không bảo đảm
đúng kế hoạch xây dựng các đơn vị, đồng thời đã gây nhiều
khó khăn cho công tác huấn luyện và củng cố bộ đội.
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
- Công tác chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu không đầy đủ,
việc chỉ đạo công tác phòng thủ trước mắt còn thiếu sót, chưa
định rõ nội dung, mức độ và yêu cầu cụ thể về sẵn sàng chiến
đấu đối với các đơn vị.
- Công tác tổng kết những kinh nghiệm chiến tranh trong
thời kỳ kháng chiến để vận dụng vào việc xây dựng quân đội,
củng cố quốc phòng, chưa được chú ý.
Trên cơ sở những thành tích đã đạt được trong hai năm
qua, nhiệm vụ trước mắt và trong một thời gian nhất định
của chúng ta là: tích cực phấn đấu để tiếp tục thực hiện và
hoàn thành thắng lợi kế hoạch xây dựng quân đội nhân dân,
làm cho quân đội ta trở thành một lục quân cách mạng chính
quy và tương đối hiện đại, đồng thời đặt cơ sở đầu tiên cho
các quân chủng và binh chủng khác.
Trong việc xây dựng quân đội, cần nắm vững công tác
trung tâm, lâu dài và thường xuyên là công tác huấn luyện.
Phải đặc biệt coi trọng công tác huấn luyện cán bộ, nhất là
công tác các nhà trường. Phải tăng cường công tác phòng thủ,
làm cho quân đội ta luôn luôn sẵn sàng đối phó với mọi tình
thế. Phải chỉ đạo toàn quân ra sức học tập khoa học quân sự
tiên tiến của quân đội Liên Xô và kinh nghiệm của Giải
phóng quân Trung Quốc kết hợp với kinh nghiệm và điều
kiện thực tế của quân đội ta, của chiến trường nước ta.
Đi đôi với việc xây dựng quân đội, cần có kế hoạch xây
dựng hậu phương về mọi mặt. Cần đặt nhiệm vụ xây dựng
quân đội, củng cố quốc phòng thành nhiệm vụ chung của
toàn Đảng và toàn dân.
Để thực hiện nhiệm vụ nói trên, cần tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng và Chính phủ, động viên toàn quân tích cực
học tập và công tác, phát huy khả năng của nhân dân tham
gia vào việc xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng.
Đi vào năm 1957, thì trong sự chỉ đạo của Trung ương,
Tổng quân uỷ và các cấp Đảng uỷ, trong khi tiếp tục kế
hoạch xây dựng quân đội.
1. Tăng cường công tác giáo dục chính trị, lãnh đạo tư
tưởng, tiến hành chỉnh huấn chính trị trong toàn quân.
Hiện nay, đối với đường lối đấu tranh để thống nhất nước
nhà bằng phương pháp hoà bình, thì nói chung là cán bộ và
chiến sĩ chưa nhận rõ dứt khoát đó là một cuộc đấu tranh
cách mạng lâu dài gian khổ, nhưng nhất định thắng lợi. Đối
với đường lối xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã
hội thì nói chung là chưa quan niệm rõ đó là cả một cuộc
chuyển biến cách mạng to lớn, đòi hỏi một sự phấn đấu liên
tục và tích cực, chưa thấy hết những khó khăn cần phải khắc
phục. Vì trong nhận thức và tư tưởng còn những điểm mơ hồ
như vậy, cho nên sinh ra tư tưởng thái bình hưởng lạc, ngại
phấn đấu lâu dài, ngừng lại không muốn tiến, ảnh hưởng đến
tinh thần tiến thủ và chí khí chiến đấu.
Đối với nhiệm vụ xây dựng quân đội tiến lên chính quy
và hiện đại, thì ngoài những tư tưởng nói trên là những trở
ngại phải khắc phục, còn phải chú trọng khắc phục tư tưởng
tự do tản mạn, thiếu tổ chức tính và kỷ luật tính, đề phòng
hiện tượng máy móc giáo điều cũng như hiện tượng bảo thủ.
Vì chưa được giáo dục đầy đủ về nhiệm vụ cách mạng và
nhiệm vụ xây dựng quân đội, chưa nhận rõ tình hình trước
mắt và nhiệm vụ của mình, cho nên tinh thần tích cực cách
mạng, tích cực học tập và công tác chưa thực sự được đề cao.
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
Bên cạnh những lo lắng về công việc chung của Đảng, có
nhiều thắc mắc về quyền lợi, địa vị và tiền đồ cá nhân. Khi
gặp mâu thuẫn giữa lợi ích cá nhân và lợi ích của cách mạng
thì không kiên quyết đặt lợi ích của cách mạng lên trên. Một
trong những biểu hiện trầm trọng của chủ nghĩa cá nhân là
tư tưởng công thần kiêu ngạo, chỉ thấy công lao của mình,
không thấy công lao của Đảng và của nhân dân.
Mặt khác, do ảnh hưởng của những sai lầm về cải cách
ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức và những khuyết điểm của
Đảng ta trên một số công tác, cho nên khi nhận xét vấn đề,
thường thiếu cân nhắc để phân biệt một cách đúng đắn cái
đúng và cái sai, ưu điểm và khuyết điểm; sự đấu tranh nội bộ
để phân rõ cái đúng và cái sai cũng dè dặt, yếu ớt.
Những hiện tượng tư tưởng và nhận thức nói trên đã ảnh
hưởng đến tinh thần đoàn kết, phấn khởi trong bộ đội.
Căn cứ vào tình hình nói trên, nhiệm vụ và phương châm
giáo dục chính trị, lãnh đạo tư tưởng đối với quân đội trong
năm nay là:
Trên cơ sở củng cố không ngừng vai trò lãnh đạo của
Đảng trong quân đội, quán triệt thêm một bước trong toàn
quân nhiệm vụ và đường lối cách mạng của Đảng trong giai
đoạn hiện tại, cụ thể là đường lối xây dựng miền Bắc trong
thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội và đường lối đấu
tranh thống nhất nước nhà, đồng thời quán triệt thêm một
bước nhiệm vụ và phương châm xây dựng quân đội, tăng
cường việc giáo dục chính sách và thời sự cho quân đội;
Củng cố lập trường của giai cấp công nhân, dần dần
nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, nâng cao tinh
thần yêu nước chân chính kết hợp với tinh thần quốc tế chủ
nghĩa, phê phán tư tưởng tư sản và tiểu tư sản, tiếp tục chống
ảnh hưởng của tư tưởng đế quốc và phong kiến;
Khắc phục tư tưởng thái bình hưởng lạc, lỏng lẻo ý chí
chiến đấu, suy tính cá nhân, công thần kiêu ngạo, cục bộ địa
phương, tự do vô tổ chức, vô kỷ luật;
Phát huy truyền thống tốt đẹp của quân đội, tăng cường
đoàn kết trong quân đội và đoàn kết quân dân, nâng cao tinh
thần cảnh giác và bồi dưỡng chí khí chiến đấu, tăng cường tổ
chức tính và kỷ luật tính, bảo đảm làm trọn mọi nhiệm vụ.
2. Tích cực chuẩn bị và bắt đầu thực hiện mấy chế độ lớn
Để đẩy mạnh việc xây dựng quân đội, cần tích cực chuẩn
bị và bắt đầu thực hiện chế độ nghĩa vụ quân sự.
Có thực hiện chế độ nghĩa vụ quân sự mới có thể tích trữ
cho nước nhà một lực lượng hậu bị lớn mạnh đã trải qua
huấn luyện, đồng thời giảm bớt được số quân thường trực,
tiết kiệm được nhân vật lực, tăng cường kiến thiết kinh tế.
Có thực hiện chế độ nghĩa vụ quân sự mới có thể tạo điều
kiện thuận lợi cho việc thực hiện các chế độ chính quy trong
quân đội, khắc phục được những khó khăn do chế độ tình
nguyện tòng quân lâu ngày sinh ra. Thực hiện chế độ nghĩa
vụ quân sự còn nâng cao được ý thức quốc phòng cho toàn
dân, làm cho mọi người công dân đều có cơ hội làm nhiệm vụ
vẻ vang tham gia quân đội, bảo vệ Tổ quốc.
Đi đôi với chế độ nghĩa vụ quân sự, cần nghiên cứu để
tiến tới thực hiện chế độ quân hàm, quy định điều lệ phục vụ
của sĩ quan, quy định quân hàm cho cán bộ, để xác định chức
trách, cương vị và quyền hạn của mỗi người quân nhân, xác
định quan hệ giữa quân nhân với nhau. Quân hàm là một
vinh dự mà Nhà nước tặng cho người quân nhân, nó đánh
dấu sự trưởng thành của quân đội, có tác dụng nâng cao tinh
thần tổ chức, tinh thần kỷ luật của quân đội, động viên các
cán bộ và chiến sĩ nỗ lực học tập và chiến đấu.
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
Cần nghiên cứu để tiến tới thực hiện chế độ tiền lương,
nhằm bước đầu chiếu cố đến sinh hoạt cho hàng vạn cán bộ
lấy công tác quân sự làm chức nghiệp của mình. Chế độ tiền
lương lúc đầu còn ở mức thấp, về sau sẽ tuỳ theo tình hình
phát triển của nền kinh tế quốc dân mà có kế hoạch nâng cao
dần lên từng bước.
Cần thực hiện chế độ khen thưởng để khen thưởng những
cán bộ và chiến sĩ đã có công trong sự nghiệp xây dựng quân
đội, bảo vệ Tổ quốc.
Những chế độ mới là những cải cách lớn trong công tác
quân sự. Nhưng chế độ đó, nhất là chế độ nghĩa vụ quân sự,
có quan hệ mật thiết với đời sống và tư tưởng của quân đội,
với đời sống và tư tưởng của nhân dân. Vì vậy, cần có kế
hoạch chuẩn bị chu đáo, có kế hoạch tuyên truyền giáo dục
trong quân đội, trong Đảng, trong các cơ quan chính quyền
và đoàn thể, trong nhân dân, làm cho mọi người nhận rõ ý
nghĩa và tác dụng tích cực của những chế độ mới, khắc phục
những nhận thức và tư tưởng sai lầm có thể xảy ra.
3. Tăng cường chỉ đạo việc chấp hành chính sách đối với
quân nhân, quân nhân phục viên, thương binh, liệt sĩ, gia
đình quân nhân và gia đình liệt sĩ
Đảng và Chính phủ đã có một số quy định về chính sách
đối với quân nhân, quân nhân phục viên, thương binh, liệt sĩ,
gia đình quân nhân và gia đình liệt sĩ. Việc chấp hành có kết
quả những chính sách đó đã có tác dụng động viên cán bộ và
chiến sĩ trong quân đội quyết tâm làm trọn nhiệm vụ,
khuyến khích các quân nhân phục viên, thương binh hăng
hái tham gia sản xuất, góp phần vào việc xây dựng đất nước.
Nhưng ở nhiều nơi những chính sách đó chưa được chấp
hành đầy đủ đã gây ảnh hưởng không tốt đối với quân đội
cũng như đối với nhân dân. Nguyên nhân một phần là do
những chính sách hiện nay có chưa được toàn diện và có một
số điểm chưa cụ thể, nhưng chủ yếu là do các cấp uỷ Đảng,
các cơ quan và các cấp chính quyền chưa nhận rõ ý nghĩa của
những chính sách nói trên và chưa thấy hết trách nhiệm của
mình. Mặt khác thì việc giáo dục đối với quân nhân phục
viên và thương binh cũng còn thiếu sót.
Để khuyến khích các cán bộ và chiến sĩ trong quân đội,
để phát huy tinh thần tích cực công tác của các quân nhân
phục viên và thương binh, để động viên thanh niên hăng hái
tham gia quân đội, các cấp uỷ của Đảng, các cấp chính
quyền, các cơ quan và đoàn thể cần nghiêm chỉnh chấp hành
các chính sách của Đảng và Chính phủ đối với quân đội, tăng
cường giáo dục cho nhân dân quán triệt chính sách của Đảng
và Chính phủ, động viên nhân dân tích cực giúp đỡ quân
nhân phục viên, thương binh, gia đình quân nhân và gia
đình liệt sĩ.
Đối với quân nhân phục viên và thương binh thì cần tăng
cường giáo dục chính trị, làm cho anh em nhận rõ nhiệm vụ
của mình: khi ở tiền tuyến phải xung phong chiến đấu, khi
trở về hậu phương phải gương mẫu lao động, tích cực cố gắng
trên cương vị công tác mới của mình động viên anh em phát
huy truyền thống tốt đẹp của quân đội, khắc phục những tư
tưởng và hành động lệch lạc.
Về lãnh đạo, cần tiếp tục nghiên cứu để quy định những
chính sách cụ thể và toàn diện hơn.
4. Xây dựng lực lượng hậu bị
Vấn đề căn bản của việc xây dựng lực lượng hậu bị là
động viên toàn dân tích cực thi hành chế độ nghĩa vụ quân
sự. Đồng thời, có kế hoạch đăng ký những quân nhân phục
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
viên (bao gồm cả những quân nhân đã chuyển ngành và
quân nhân đã phục viên về địa phương), sắp xếp những
người có đủ điều kiện vào ngạch sĩ quan và quân nhân dự bị.
Cần coi trọng công tác dân quân, gấp rút chấn chỉnh và
củng cố các tổ chức dân quân, xác định cụ thể nhiệm vụ của
dân quân từ nay về sau, kiện toàn cơ quan phụ trách dân
quân các cấp, để phát huy tác dụng của dân quân trong việc
giữ gìn trị an địa phương và làm nòng cốt cho việc thi hành
chế độ nghĩa vụ quân sự. Trước mắt thì cần kết hợp với công
tác sửa sai mà làm những việc đó.
Cần nghiên cứu kế hoạch và chương trình huấn luyện
quân sự phổ thông cho thanh niên.
Cần đẩy mạnh phong trào thể dục thể thao trong nhân
dân, nhất là thanh niên, để nâng cao sức khoẻ của toàn dân;
nghiên cứu và bắt đầu gây cơ sở cho phong trào thể dục quốc
phòng, làm cho thanh niên quen dần với những kỹ thuật có
tính chất quân sự.
5. Xây dựng và củng cố hậu phương
Chúng ta cần có kế hoạch xây dựng và củng cố hậu
phương về mọi mặt. Phải làm cho hậu phương có đầy đủ khả
năng về nhân, tài, vật lực bảo đảm mọi nhu cầu xây dựng
quân đội trong thời bình cũng như nhu cầu về sinh hoạt và
chiến đấu trong thời chiến.
Trong mọi mặt công tác của Nhà nước, trong kế hoạch
chung của Nhà nước cũng như trong kế hoạch của từng
ngành, cần quán triệt ý thức xây dựng và củng cố hậu
phương, kết hợp với nhu cầu kinh tế và văn hoá với nhu cầu
quốc phòng, kết hợp nhu cầu thời bình với nhu cầu thời
chiến, bản thân quân đội trong lúc tiến hành nhiệm vụ xây
dựng quân đội cũng cần chú trọng đầy đủ và tích cực tham
gia công cuộc củng cố hậu phương, nhất là trong việc chấp
hành các chính sách kinh tế, tài chính trong công tác sản
xuất tiết kiệm.
Cần nghiên cứu việc xây dựng các kiến trúc quốc phòng
để có kế hoạch tiến hành từng bước.
Trong vấn đề xây dựng hậu phương, chúng ta cần chú
trọng những vùng quan trọng như vùng biên giới, bờ bể,
Chúng ta cần đặc biệt coi trọng việc xây dựng và củng cố
vùng rừng núi, tăng cường công tác vận động đồng bào thiểu
số, mở mang kinh tế về mọi mặt, có những biện pháp thích
đáng để đào tạo cán bộ tăng thêm dân số, quét sạch thổ phỉ.
Trong việc xây dựng hậu phương, cần phát huy tác dụng
của các đơn vị nông binh. Vì đã được giáo dục lâu ngày trong
đời sống tập thể của quân đội, được bồi dưỡng về ý thức chính
trị, tinh thần tổ chức và kỷ luật và quan điểm lao động, các
đơn vị nông binh có điều kiện để góp phần vào việc xây dựng
nông trường tập thể, phát triển kinh tế nhất là ở những vùng
có ý nghĩa chiến lược quan trọng.
6. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ đối
với việc xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng
Để bảo đảm nhiệm vụ xây dựng quân đội, củng cố quốc
phòng, để bảo đảm thực hiện tất cả những công tác nói trên,
yếu tố quyết định là cần tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và
Chính phủ. Vấn đề xây dựng quân đội chính quy và hiện đại,
vấn đề củng cố nền quốc phòng trong điều kiện chiến tranh
hiện đại không phải chỉ là vấn đề quân sự mà còn là vấn đề
chính trị, vấn đề kinh tế, vấn đề khoa học. Nó đòi hỏi một sự
cố gắng liên tục và tích cực của toàn Đảng và toàn dân.
Về lãnh đạo tư tưởng, cần đẩy mạnh công tác tuyên
Nghị quyết hội nghị trung ương lần thứ 12...
truyền giáo dục trong toàn Đảng, trong các cơ quan chính
quyền, các đoàn thể và trong nhân dân về ý nghĩa quan trọng
và tính chất khẩn trương của việc xây dựng quân đội, củng cố
quốc phòng, nâng cao tinh thần cảnh giác, nâng cao ý thức
giữ bí mật quốc gia và bí mật quân sự, khắc phục tư tưởng
coi nhẹ việc xây dựng quân đội và củng cố quốc phòng, khắc
phục tư tưởng bàng quan, vô trách nhiệm. Có khắc phục được
những nhận thức và tư tưởng sai lầm đó thì mới động viên
được toàn Đảng, toàn dân tích cực tham gia vào việc xây
dựng một quân đội cách mạng chính quy và hiện đại và một
nền quốc phòng vững mạnh.
Về lãnh đạo tổ chức, cần điều hoà phối hợp các ngành và
các công tác khác, nhất là công tác kinh tế, với công tác quân
sự. Cần nghiên cứu vấn đề tổ chức, nhiệm vụ, quyền hạn và
quan hệ công tác của cơ quan lãnh đạo, công tác xây dựng
quân đội, củng cố quốc phòng, về mặt Đảng cũng như về mặt
chính quyền cho thích hợp với yêu cầu của nhiệm vụ và tình
hình thực tế của nước ta. Cần quy định nhiệm vụ, quyền
hạn, cương vị và quan hệ công tác, về mặt chính quyền cũng
như về Đảng, của các cơ quan trong quân đội. Đồng thời cần
nghiên cứu quy định trách nhiệm và quyền hạn của các cấp
uỷ, các cấp chính quyền đối với nhiệm vụ xây dựng quân đội,
củng cố quốc phòng.
Vấn đề xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng là một
việc vô cùng quan trọng, có quan hệ đến sự củng cố nền nhân
dân dân chủ chuyên chính, đến sự an toàn của nước nhà, đến
tiền đồ của sự nghiệp cách mạng. Đó là một việc to lớn, có
nhiều khó khăn, đồng thời cũng có nhiều thuận lợi.
Trung ương tin chắc rằng toàn Đảng, toàn quân và toàn
dân sẽ ra sức quán triệt và tích cực chấp hành Nghị quyết
của Hội nghị Trung ương lần thứ 12, nâng cao tinh thần
cảnh giác và chí khí chiến đấu, phát huy truyền thống chịu
đựng gian khổ khắc phục khó khăn, đoàn kết phấn đấu để
hoàn thành nhiệm vụ vẻ vang là xây dựng một quân đội cách
mạng chính quy và hiện đại của nhân dân Việt Nam, xây
dựng một nền quốc phòng vững chắc của nước Việt Nam.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương
lần thứ 12 (Mở rộng)
Tháng 3 năm 1957
Trong tháng 3 năm 1957, Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Lao động Việt Nam đã họp Hội nghị lần thứ 12 (mở rộng).
Hội nghị đã thảo luận về hai vấn đề:
- Kế hoạch nhà nước năm 1957.
- Xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng, và ra một
nghị quyết về việc kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười Nga
lần thứ 40.
Căn cứ vào Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ
11 (mở rộng) về nhiệm vụ, phương châm công tác kinh tế tài
chính năm 1957, Hội nghị Trung ương lần thứ 12 đã nghiên
cứu những mục chính của kế hoạch nhà nước năm 1957 và
những biện pháp cần thi hành để đảm bảo căn bản hoàn
thành khôi phục kinh tế.
1. Hội nghị Trung ương nhận định rằng:
Nội dung của nhiệm vụ căn bản hoàn thành khôi phục
kinh tế bao gồm ba mặt chính: khôi phục mức sản xuất và cơ
sở sản xuất, củng cố và phát triển chế độ kinh tế dân chủ
nhân dân và căn bản ổn định tình hình kinh tế.
Cụ thể là:
Khôi phục mức sản xuất ngang năm 1939; khôi phục các
cơ sở sản xuất tuỳ theo nhu cầu của ta và tình hình hiện có
của các cơ sở. Về đời sống của nhân dân, trước hết phải nhìn
vào đời sống của các tầng lớp nhân dân lao động là tuyệt đại
đa số trong nhân dân để so sánh.
Củng cố và phát triển chế độ kinh tế dân chủ nhân dân,
dần dần thay đổi tính chất nền kinh tế cũ, cải tiến từng bước
quan hệ sản xuất cũ, xây dựng từng bước quan hệ sản xuất
mới, nhằm không ngừng củng cố và phát triển thành phần
kinh tế xã hội chủ nghĩa, điều chỉnh và cải tạo từng bước
thành phần kinh tế tư doanh và kinh tế cá thể.
Phải làm cho tình hình kinh tế được căn bản ổn định,
nghĩa là trên cơ sở khôi phục sản xuất, dần dần ổn định thị
trường và công ăn việc làm của nhân dân, do đó ổn định tư
tưởng các tầng lớp nhân dân, tạo điều kiện tốt để chuyển
sang thời kỳ kiến thiết có kế hoạch.
Các ngành công tác cần phải kết hợp chặt chẽ nhiệm vụ
kinh tế với nhiệm vụ củng cố các Khu tự trị, nhiệm vụ củng
cố quốc phòng, nhiệm vụ đấu tranh chính trị để thực hiện
thống nhất nước nhà.
2. Căn cứ vào nội dung của nhiệm vụ căn bản hoàn
thành khôi phục kinh tế nói trên, Hội nghị đã nghiên cứu
những mục chính của kế hoạch nhà nước năm 1957 và
những biện pháp cụ thể của từng ngành: nông nghiệp, công
nghiệp, giao thông và bưu điện, xây dựng cơ bản, thương
nghiệp, tài chính và tiền tệ, lao động, đào tạo cán bộ, văn
hoá, giáo dục, y tế.
Thông cáo của hội nghị ban chấp hành...
3. Hội nghị nhận định rằng muốn thực hiện tốt kế hoạch,
phải chú trọng đề ra các chính sách và các biện pháp cụ thể
sát với hoàn cảnh thực tế, chú trọng việc tổ chức thực hiện và
tăng cường sự lãnh đạo của Trung ương và các cấp đối với
công tác kinh tế tài chính.
Để đảm bảo hoàn thành kế hoạch nhà nước năm 1957,
chủ yếu phải đẩy mạnh sản xuất và tiết kiệm đặc biệt chú
trọng những công tác như sau:
a) Đề cao kỷ luật lao động, quy định và thực hiện chế độ
trách nhiệm trong sản xuất và trong công tác.
b) Thực hiện từng bước chế độ hạch toán kinh tế tại các
xí nghiệp quốc doanh, nhằm phát huy tinh thần tích cực
trong việc quản lý xí nghiệp, nâng cao năng suất lao động, hạ
thấp giá thành, sử dụng hợp lý tiền vốn, do đó mà tăng thêm
thu nhập của Nhà nước, đồng thời cải thiện đời sống của anh
chị em lao động.
c) Mở cuộc vận động sản xuất và tiết kiệm một cách có kế
hoạch, có lãnh đạo; chủ yếu nhằm giáo dục, nâng cao ý thức
lao động, tinh thần kỷ luật và trách nhiệm, tinh thần tự lực
cánh sinh trong công nhân, nông dân, trí thức, cán bộ, nhân
viên và toàn thể nhân dân; đồng thời động viên mọi người ra
sức thi đua hoàn thành kế hoạch nhà nước năm 1957.
d) Đặt kế hoạch thực hành tiết kiệm, chống lãng phí,
tham ô, nhất là chống lãng phí trong sản xuất, trong công tác
và trong mọi hoạt động.
Song song với việc đẩy mạnh sản xuất và tiết kiệm, phải
kiên quyết giải quyết mấy vấn đề quan trọng và cấp bách
hiện nay là:
a) Quản lý tiền mặt chặt chẽ, nghiêm chỉnh chấp hành kỷ
luật tài chính, thực hiện đúng kế hoạch thu chi của Nhà nước.
b) Quản lý thị trường và vật giá chặt chẽ bằng cách phối
hợp mọi biện pháp kinh tế, hành chính và giáo dục; kiên
quyết chống đầu cơ tích trữ.
c) Nghiên cứu chu đáo vấn đề biên chế và có kế hoạch
điều chỉnh từng bước một cách thận trọng. Nghiên cứu để
thu xếp dần công ăn việc làm cho bộ đội phục viên, đồng bào
miền Nam tập kết, những người chưa có công ăn việc làm,
bằng cách dựa vào các ngành sản xuất theo một kế hoạch
toàn diện và tiến hành vững chắc.
d) Thực hiện dần dần chế độ lương khoán và tiền thưởng
năng suất tại các xí nghiệp, công trường và nông trường, tiếp
tục điều chỉnh hợp lý việc xếp lương của cán bộ và nhân viên
hành chính trên cơ sở chế độ lương hiện hành; thực hiện tốt
chế độ phụ cấp thích hợp đối với cán bộ trí thức và kỹ thuật
cao cấp. Tiếp tục xây dựng chế độ lương mới.
4. Để đảm bảo hoàn thành kế hoạch nhà nước năm 1957
và giải quyết mấy vấn đề quan trọng và cấp bách nói trên,
phải tăng cường lãnh đạo công tác kinh tế tài chính về các
mặt tư tưởng, chính sách và tổ chức.
Cần phải tăng cường lãnh đạo tư tưởng, tiến hành một
cuộc tuyên truyền vận động sâu rộng trong cán bộ và nhân
dân, để có một sự chuyển hướng mới về tư tưởng, phát huy
tinh thần phấn khởi, tin tưởng, kiên quyết khắc phục mọi
khó khăn, phát huy tác phong làm việc cần cù, sinh hoạt
giản dị, làm cho mọi người thống nhất tư tưởng trên cơ sở
nhận định thống nhất về tình hình, đánh giá đúng thành
tích và khuyết điểm, nhận rõ thuận lợi và khó khăn, nhận rõ
nhiệm vụ cơ bản của chúng ta là phải thường xuyên đẩy
mạnh sản xuất và thực hành tiết kiệm.
Cần phải ban hành kịp thời những chính sách cần thiết.
Thông cáo của hội nghị ban chấp hành...
Cần phải tăng cường bộ máy kinh tế tài chính, thực
hiện việc phân cấp quản lý về kinh tế tài chính giữa Trung
ương và khu, tỉnh. Tăng cường việc kiểm tra. Mạnh dạn
cất nhắc những cán bộ có năng lực bổ sung các cơ quan
kinh tế tài chính.
Cần phải có quyết tâm đầy đủ, tập trung lực lượng đầy
đủ, tiến hành một cách kiên quyết và thận trọng, ra sức phát
huy thuận lợi, vượt mọi khó khăn để hoàn thành thắng lợi kế
hoạch nhà nước năm 1957.
Về vấn đề xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng, sau
khi nghe báo cáo của Bộ Chính trị và các báo cáo bổ sung,
Hội nghị Trung ương lần thứ 12 đã thảo luận về nhiệm vụ và
phương châm xây dựng quân đội, nhận định sự chỉ đạo công
tác xây dựng quân đội trong hai năm qua, đề ra nhiệm vụ
xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng trong thời gian tới và
những công tác quan trọng cần chú ý trong năm 1957.
1. Trong hai năm qua, công tác (quốc phòng) xây dựng quân
đội, củng cố quốc phòng đã đạt được nhiều thành tích lớn.
Từ chiến tranh chuyển sang hoà bình, quân đội ta đã
khắc phục rất nhiều khó khăn, thực hiện tốt việc ngừng bắn,
tập kết, chuyển quân và tiếp thu các vùng mới giải phóng.
Quân đội nhân dân đã cùng các lực lượng công an tăng cường
bảo vệ biên giới, bờ biển và giới tuyến, tăng cường trị an
trong nội địa, tiễu trừ thổ phỉ, do đó đã bảo vệ an toàn cho bờ
cõi, giữ vững trật tự an ninh ở miền Bắc, bảo vệ công cuộc lao
động hoà bình của nhân dân. Quân đội ta đã tích cực tham
gia thực hiện chính sách của Đảng và Chính phủ, và đã lập
được nhiều thành tích trong công tác bảo vệ và giúp đỡ
Về mặt xây dựng quân đội, các công tác tổ chức, biên chế
đã thực hiện được phần lớn kế hoạch. Công tác huấn luyện
quân sự, công tác giáo dục và lãnh đạo tư tưởng, công tác xây
dựng Đảng, công tác cán bộ, công tác hậu cần cũng thu được
nhiều kết quả.
Hội nghị Trung ương nhất trí nhận định rằng: Quân đội
nhân dân Việt Nam đã làm tròn nhiệm vụ của một đội quân
chiến đấu và đội quân công tác, đồng thời đã đạt được cơ sở
tốt trong việc xây dựng một quân đội chính quy và tương đối
hiện đại. Trung ương gửi lời thân ái hỏi thăm và nhiệt liệt
khen ngợi toàn thể các cán bộ và chiến sĩ trong quân đội.
Những thành tích nói trên sở dĩ đạt được là do Trung
ương Đảng và Chính phủ đã kịp thời đề ra nhiệm vụ và
phương châm xây dựng quân đội một cách chính xác, do sự cố
gắng của toàn thể cán bộ và chiến sĩ trong quân đội, do sự
tham gia và ủng hộ của các cơ quan chính quyền, của toàn
Đảng và toàn dân, và nhờ học tập kinh nghiệm của các nước
Tuy nhiên, trong thời gian qua, về lãnh đạo chung,
Trung ương chưa chú trọng đầy đủ việc giáo dục ý thức quốc
phòng, nâng cao tinh thần cảnh giác cho toàn Đảng và toàn
dân, kết hợp chặt chẽ các công tác khác với công tác quân sự;
điều đó đã ảnh hưởng đến công tác xây dựng quân đội và việc
chấp hành các chính sách có quan hệ đến quân đội. Về phần
quân đội thì công tác giáo dục chính trị và lãnh đạo tư tưởng
tuy có những thành tích, đã nâng cao bản chất chính trị của
quân đội, bảo đảm cho quân đội làm tròn nhiệm vụ của Đảng
và Chính phủ giao cho, nhưng chưa theo kịp yêu cầu của
Thông cáo của hội nghị ban chấp hành...
nhiệm vụ cách mạng và nhiệm vụ xây dựng quân đội và một
phần nào còn coi nhẹ việc giáo dục tính tổ chức và kỷ luật
trong quân đội.
2. Trên cơ sở những thành tích đã đạt được trong hai
năm qua, nhiệm vụ trước mắt của toàn Đảng, toàn quân và
toàn dân là: tích cực phấn đấu để tiếp tục thực hiện và
hoàn thành thắng lợi kế hoạch xây dựng quân đội, củng cố
Nhiệm vụ ấy nhằm: Bảo vệ công cuộc củng cố và xây
dựng miền Bắc tiến dần từng bước lên chủ nghĩa xã hội, bảo
vệ chủ quyền, lãnh thổ và an ninh của nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà làm hậu thuẫn cho cuộc đấu tranh để củng cố
hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân
chủ trong cả nước, sẵn sàng đập tan mọi âm mưu xâm lược
của chủ nghĩa đế quốc và bè lũ tay sai.
Trong sự chỉ đạo, cần kết hợp chặt chẽ nhiệm vụ xây
dựng quân đội với nhiệm vụ chuẩn bị sẵn sàng để đối phó với
mọi âm mưu phá hoại hoà bình của bọn đế quốc và bè lũ tay
sai, kết hợp nhiệm vụ củng cố quốc phòng với nhiệm vụ khôi
phục và phát triển kinh tế.
Trong năm 1957, ngoài việc tiến hành các công tác theo
kế hoạch đã định, chúng ta cần nắm vững mấy công tác
a) Tăng cường công tác giáo dục chính trị và lãnh đạo tư
tưởng, tiến hành chỉnh huấn chính trị trong toàn quân.
b) Tích cực chuẩn bị để tiến tới thực hiện từng bước các
chế độ lớn là: chế độ nghĩa vụ quân sự, chế độ quân hàm, chế
độ tiền lương và chế độ khen thưởng.
c) Tăng cường chỉ đạo việc chấp hành chính sách đối với
quân nhân, quân nhân phục viên, thương binh, liệt sĩ, gia
đình quân nhân và gia đình liệt sĩ.
d) Xây dựng lực lượng hậu bị, củng cố dân quân.
đ) Xây dựng và củng cố hậu phương.
e) Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ đối
với việc xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng.
Để thực hiện nhiệm vụ củng cố miền Bắc, làm cơ sở vững
chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, hiện
nay chủ yếu chúng ta phải:
- Tiếp tục công tác sửa sai đặng hoàn thành tốt cải cách
- Căn bản hoàn thành khôi phục kinh tế.
- Tăng cường công tác nhà nước.
- Tăng cường củng cố quốc phòng, giữ vững trật tự trị an.
Từ tháng 9-1956 đến nay, các cuộc Hội nghị Trung ương
lần thứ 10, 11 và 12 đã lần lượt kiểm điểm, vạch ra nhiệm
vụ, phương châm và các biện pháp cần thiết để đẩy mạnh các
mặt công tác ấy.
Toàn Đảng, toàn quân và toàn dân đang đoàn kết phấn
đấu thực hiện Nghị quyết của Đảng, sửa chữa sai lầm,
khắc phục khó khăn, phát huy thành tích, làm cho tình
hình chung ngày càng được ổn định và thu được những
thắng lợi mới.
Lần này, Trung ương kêu gọi các cán bộ và đảng viên của
Đảng luôn luôn gương mẫu trong lao động và tiết kiệm, kêu
gọi anh chị em công nhân, nông dân, trí thức và các tầng lớp
nhân dân thành thị và thôn quê ra sức sản xuất và tiết kiệm,
tiếp tục cố gắng vượt mọi khó khăn để giành thắng lợi trong
việc căn bản hoàn thành khôi phục kinh tế, củng cố và phát
triển chế độ kinh tế dân chủ nhân dân, xây dựng miền Bắc
tiến dần từng bước lên chủ nghĩa xã hội.
Thông cáo của hội nghị ban chấp hành...
Xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng là một nhiệm vụ
rất quan trọng, có quan hệ đến việc củng cố nền nhân dân
dân chủ chuyên chính, đến sự an toàn của nước nhà, đến tiền
đồ của sự nghiệp cách mạng. Trung ương Đảng mong rằng
toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ra sức nâng cao tinh thần
cảnh giác và chí khí phấn đấu, phát huy truyền thống chịu
đựng gian khổ, đoàn kết phấn đấu để xây dựng một quân đội
cách mạng chính quy và hiện đại của nhân dân Việt Nam,
xây dựng một nền quốc phòng vững chắc của nước nhà.
của Ban Bí thư
Số 06-NQ/TW, ngày 1 tháng 4 năm 1957
Về việc xuất bản báo Thống nhất
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Xét đề án xuất bản tờ báo Thống nhất của một số đồng
chí, Ban Bí thư đồng ý cho ra tờ báo nói trên với đường hướng
và tổ chức như sau:
I- Tên tờ báo: Thống nhất
II- Tôn chỉ và mục đích
- Tuyên truyền giáo dục nâng cao lòng yêu nước, nâng
cao chí khí phấn đấu cho thống nhất nước nhà, tăng cường
tình đoàn kết Bắc - Nam để động viên thực hiện mọi công tác
củng cố miền Bắc, góp phần giữ vững và đẩy mạnh đấu tranh
ở miền Nam.
- Vạch trần mưu mô của Mỹ - Diệm nhằm phá hoại việc
thi hành Hiệp nghị Giơnevơ, chia cắt lâu dài nước ta, biến
miền Nam thành căn cứ quân sự và thuộc địa của Mỹ. Góp
sức với các cơ quan chính quyền đấu tranh về mặt pháp lý
với Mỹ - Diệm, tranh thủ sự đồng tình của dư luận rộng rãi
trong nước và ngoài nước.
- Góp phần giải quyết một số tư tưởng và tình cảm của
cán bộ và đồng bào miền Nam tập kết, xây dựng đoàn kết
Nghị quyết của ban bí thư số 06-nq/tw...
Bắc - Nam cùng ra sức củng cố miền Bắc làm cơ sở cho đấu
tranh thống nhất nước nhà.
- Từ 4 đến 6 đồng chí thường trực toà soạn và một số cán
bộ biên tập, phóng viên, họa sĩ, chữa bài.
III- Tính chất và thể tài
- Tuần báo chính trị, xã hội và văn nghệ.
- Ra 8 trang, khổ 35 x 40 cm (bằng tờ báo Nhân dân
- Bài ngắn gọn, sinh động và phong phú, có tranh ảnh, in
- Giá bán 150 đồng.
Ngoài ra toà soạn được tổ chức thêm ngoài biên chế những
IV- Tổ chức lãnh đạo
- Là một tờ báo của Đảng đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp
của đồng chí Trung ương phụ trách Ban Thống nhất, nhưng
bên ngoài danh nghĩa là của một số cán bộ hợp tác xuất bản.
- Tờ báo có một Ban phụ trách, chịu trách nhiệm thi
hành đường lối và các chỉ thị của Trung ương, Ban này lấy
danh nghĩa về mặt công khai là Ban biên tập.
- Ban Bí thư chỉ định Ban phụ trách tờ báo gồm các đồng
chí: Dương Bạch Mai, Nguyễn Văn Trí, Nguyễn Văn Tân,
Trần Văn Giàu, Huỳnh Văn Tiểng, Tôn Thất Vỹ, Trần Đình
Tri, Phan Thao và Lưu Quý Kỳ.
- Đồng chí Dương Bạch Mai làm Chủ nhiệm.
- Hai đồng chí Phan Thao và Lưu Quý Kỳ làm Thư ký
- Bốn đồng chí Dương Bạch Mai, Phan Thao, Lưu Quý Kỳ
và Nguyễn Văn Trí họp thành thường trực của Ban phụ
trách chịu trách nhiệm giải quyết các công việc giữa hai kỳ
hội nghị của Ban.
V- Tổ chức toà soạn và trị sự
1. Toà soạn gồm có:
- Hai đồng chí thư ký toà soạn.
biên tập viên, phóng viên, và cộng tác viên thường xuyên.
2- Tổ chức trị sự và quản trị do Ban phụ trách sắp xếp
cho vừa với nhu cầu công tác của tờ báo trong lúc đầu và đề
nghị với Ban Tổ chức Trung ương duyệt biên chế.
VI- Tài chính
- Nguyên tắc tài chính là: kinh doanh tự túc, tiến hành
từ nhỏ lần lần lớn lên, cố gắng thăng bằng thu chi.
- Tờ báo sẽ được Sở báo chí trợ cấp trích trong ngân sách
của Chính phủ dành phụ cấp cho các báo chí.
VII- Cán bộ
Ban phụ trách tờ báo sẽ thương lượng với các cơ quan
hữu quan và đề nghị với Ban Tổ chức Trung ương điều động
các đồng chí:
- Nguyễn Chánh Sắc ở Ban Tuyên huấn
- Rum Bảo Việt, Tuyên huấn Vĩnh Linh
Về phụ trách
- Ngô Thông ở báo Quân đội nhân dân
- Phan Xuân Hoàng, Tuyên huấn Hải Phòng
- Phạm Hữu Tùng ở đài phát thanh
Về phụ trách
biên tập và
- Nguyễn Tấn Hà ở Đảng Dân chủ (đảng viên Đảng Lao
động Việt Nam) về phụ trách trị sự.
Nghị quyết của ban bí thư số 06-nq/tw...
Ban phụ trách sẽ thương lượng với Tiểu Ban văn nghệ
dành cho đồng chí Bảo Định Giang một phần thì giờ làm
công tác thường trực toà soạn và thương lượng với báo Nhân
dân dành cho đồng chí Xích Hồng một phần thì giờ phụ trách
việc ấn loát và phát hành.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 14-CT/TW, ngày 2 tháng 4 năm 1957
Về quản lý thị trường, đấu tranh chống đầu cơ,
ổn định vật giá
Từ sau Hội nghị Trung ương lần thứ 11, nhất là từ trước
Tết Nguyên đán đến nay, tình hình vật giá thị trường tiếp
tục lên và còn xu hướng lên nữa. Nạn đầu cơ phát triển, tình
trạng đầu cơ vải trở nên phổ biến và nghiêm trọng, đặc biệt
là ở các thành phố lớn, như Hà Nội, Hải Phòng...
Số lớn thương nhân chạy vơ vét hàng, hoặc nhận hàng
của mậu dịch quốc doanh phân phối rồi đem cất giấu, tích
trữ lại, đợi khi hàng khan hiếm mới bán giá cao vọt. Một số
thương nhân thông đồng với những người sản xuất ăn cắp
nguyên liệu của mậu dịch để làm hàng bán cho thương nhân,
hoặc cố ý làm hàng không đúng quy cách để mậu dịch quốc
doanh không nhận rồi đem bán cho thương nhân. Ngoài ra có
một số thợ may và người may quần áo sẵn cũng tìm cách tích
trữ vải, may thành áo quần bán giá cao.
Nạn đầu cơ vải hiện nay chủ yếu là do các nhà buôn to và
những chủ thợ may có vốn lớn gây ra. Vì thế, phần lớn số vải
của mậu dịch tung ra thị trường gần đây đều lọt vào tay các
Chỉ thị của ban bí thư số 14-ct/tw...
nhà buôn đầu cơ, làm cho giá cả thị trường lên cao, ảnh
hưởng đến đời sống của các tầng lớp nhân dân.
Nguyên nhân nạn đầu cơ tích trữ.
Đầu cơ tích trữ là biểu hiện tính chất lạc hậu của kinh tế
tư bản chủ nghĩa và tính chất tự phát của những người sản
xuất nhỏ; trong hoàn cảnh kinh tế nước ta hiện nay, tính
chất ấy vẫn tồn tại. Trong thời gian vừa qua nạn đầu cơ phát
triển gay gắt thêm, vì:
- Hàng hoá thiếu, cung không kịp cầu. Những nhà buôn
biết lực lượng dự trữ vải ngoại của mậu dịch quốc doanh yếu,
hàng nhập vào thất thường; thêm vào đó, họ cho rằng năm
nay ta chủ trương khuyến khích dùng nội hoá, ít nhập hàng
nước ngoài, ngoại hoá sẽ khan hiếm, giá cả sẽ lên cao, cho
nên họ tích trữ để kiếm được nhiều lãi.
- Việc quản lý thị trường của ta còn yếu, giá của một số
loại hàng trước đặt hạ, chưa nâng lên hợp lý. ý thức chống
đầu cơ tích trữ của cán bộ và nhân dân, ngay cả những cán
bộ các cơ quan thương nghiệp, mậu dịch quốc doanh còn kém.
Chưa tranh thủ được sự đồng tình và ủng hộ của cán bộ, bộ
đội và nhân dân trong việc chống đầu cơ tích trữ; ngược lại do
tâm lý ưa dùng hàng ngoại, sợ hết hàng ngoại, một số người
đã vô tình hoặc cố ý tham gia hoạt động đầu cơ. Biện pháp
chống đầu cơ tích trữ của ta chưa được toàn diện, kiên quyết
và kịp thời.
Trước tình hình đó, nếu không có những biện pháp thích
hợp và kiên quyết thì giá vải ngày càng lên cao, ảnh hưởng
không tốt đến đời sống nhân dân, đến việc hướng dẫn sản
xuất, đến công quỹ của Nhà nước.
Trong phiên họp ngày 13-3-1957, Bộ Chính trị đã quyết
định phải tăng cường quản lý thị trường, chống đầu cơ tích
trữ bằng các biện pháp kinh tế, tổ chức, giáo dục, hành chính
và luật pháp, nhằm ổn định giá cả trên thị trường, cải thiện
đời sống nhân dân. Giáo dục về chính trị, đấu tranh về kinh
tế và quản lý về mặt hành chính là chủ yếu, trường hợp đặc
biệt thật cần thiết mới phải trừng trị theo luật pháp và việc
trừng trị đó cũng nhằm giáo dục nhà buôn đi vào con đường
kinh doanh chính đáng.
Phương châm tiến hành là thận trọng, có điều tra nghiên
cứu, có kế hoạch, có lãnh đạo chặt chẽ, làm có trọng điểm,
không làm tràn lan (chủ trương của ta bắt đầu chỉ mới quản
lý về ngành vải, dần dần sẽ làm đến các ngành khác).
Trong khi tiến hành đấu tranh chống đầu cơ tích trữ,
phải có phân biệt, chủ yếu nhằm vào bọn đầu cơ lớn, và phải
nắm vững đường lối của Đảng hiện nay đối với giai cấp tư
sản là vừa đoàn kết vừa đấu tranh; đoàn kết với mặt tiến bộ,
tích cực của họ có lợi cho quốc kế dân sinh, đấu tranh về mặt
lạc hậu, tiêu cực như đầu cơ tích trữ.
Đối với các tầng lớp khác như tiểu chủ, những người buôn
bán nhỏ phải thật sự đoàn kết chặt chẽ và giáo dục họ, nhằm
mục đích tăng cường đoàn kết và cải tạo, hướng dẫn họ kinh
doanh có lợi cho quốc kế dân sinh.
Muốn làm được tốt chủ trương trên đây, cần phải tuyên
truyền, giải thích sâu rộng trong quần chúng, làm cho mọi
người nhận rõ tai hại của nạn đầu cơ tích trữ. Phải dựa vào
quần chúng, nhất là quần chúng cơ bản ở thành thị và nông
thôn, nhưng tuyệt đối không dùng biện pháp phát động quần
chúng đấu tố như trong cải cách ruộng đất, mà chỉ vận động
quần chúng gây dư luận, tham gia giám sát, tố giác với chính
quyền những hoạt động đầu cơ tích trữ, mặt khác phải đề
Chỉ thị của ban bí thư số 14-ct/tw...
phòng những hành động tự phát có thể xảy ra trong quần
chúng hoặc những âm mưu phá hoại của kẻ địch hòng gây
khó khăn cho ta về mặt chính trị.
Những công tác cụ thể cần làm:
1- Về mặt kinh tế
Để tăng cường lực lượng hàng hoá của mậu dịch quốc
doanh, cần tiến hành gấp các biện pháp nhằm đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp trong
nước, đồng thời cần vận động và hướng dẫn nhân dân tiết
kiệm tiêu dùng đối với những hàng hoá mà hiện nay cung
không đủ cầu.
Mậu dịch cần có kế hoạch tranh thủ nhập khẩu kịp thời
hàng tiêu dùng để bán cho nhân dân và nguyên liệu, vật liệu
cần thiết để cung cấp cho các nhà sản xuất.
Đảng đoàn Bộ Thương nghiệp cần có kế hoạch dần dần
chuyên nghiệp hoá những công ty mậu dịch quốc doanh nào
hiện nay còn bao biện nhiều ngành. Cần kiện toàn những
tổng công ty còn yếu. Có kế hoạch phát triển một cách vững
chắc các hợp tác xã mua bán cơ sở. Trong khi phát triển, mậu
dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán phải đồng thời chú ý
sử dụng tư thương.
Cần chỉnh đốn phương thức mua và bán hàng của mậu
dịch quốc doanh để tập trung được trong tay Nhà nước
những vật tư chủ yếu cho kiến thiết và dân sinh, và để phân
phối hàng hoá đến tận tay người tiêu thụ.
Cần nghiên cứu áp dụng chính sách giá cả đúng đắn để
thúc đẩy sản xuất, mở rộng giao lưu, cải thiện dân sinh, tích
lũy một phần vốn cho Nhà nước và dành cho các nhà công
thương một tỷ lệ lãi thích đáng. Nghiên cứu áp dụng chế độ
định giá, yết giá đối với một số loại hàng cần thiết, trước hết
Thi hành đúng thể lệ thuế để hạn chế bớt lãi đầu cơ và
ngăn ngừa những người buôn chạy lung tung, vét hàng, lũng
đoạn thị trường.
2- Về mặt giáo dục
Cần phải tuyên truyền, giải thích rộng rãi trong quần
chúng, làm cho mọi người, trước hết là cán bộ, đảng viên,
công nhân, nông dân, quân đội, trí thức nhận rõ:
- Khó khăn lâu dài của ta trong công cuộc khôi phục kinh
tế, để ra sức thi đua sản xuất và tiết kiệm tiêu dùng.
- Sự xấu xa, tệ hại của nạn đầu cơ, tích trữ để động viên
mọi người ủng hộ và thi hành các chính sách, biện pháp của
Đảng và Chính phủ nhằm quản lý thị trường, chống đầu cơ
tích trữ, ổn định vật giá.
Đối với mỗi tầng lớp, đi đôi với tuyên truyền, giải thích về
việc chống đầu cơ tích trữ, cần chú ý nội dung như sau:
Động viên công nhân thi đua tăng năng suất, tiết kiệm,
cải tiến kỹ thuật, hạ giá thành.
Động viên nông dân đẩy mạnh sản xuất, chăn nuôi và
giải thích rõ chính sách giá cả của Đảng và Chính phủ để
anh chị em vui lòng bán nông sản phẩm cho Nhà nước với giá
Giáo dục cán bộ và nhân viên không nên mua đi, bán lại,
mua hàng cung cấp bán ra thị trường. Làm cho cán bộ
thương nghiệp nhận rõ kết quả đã làm được, để cố gắng hơn
nữa, nhưng cũng phải nghiêm khắc kiểm thảo những khuyết
điểm trong việc quản lý thị trường để bổ khuyết.
Giáo dục các nhà công thương kinh doanh theo đúng
chính sách của Chính phủ, buôn bán thật thà, chống đầu cơ
Chỉ thị của ban bí thư số 14-ct/tw...
Trong việc tuyên truyền, giáo dục cần dựa vào các đoàn
thể quần chúng và báo chí, nhưng tránh khích động quần
chúng đấu tranh bừa bãi không đúng chính sách, sách lược.
3- Về mặt hành chính
Chính phủ và Ban Thường trực Quốc hội đã chuẩn y dự
án Sắc luật chống đầu cơ tích trữ.
Cần nghiên cứu ban hành thêm một số luật lệ khác để hỗ
trợ cho công tác quản lý thị trường, như chế độ kiểm soát đo
lường, điều lệ về nhãn hiệu thương phẩm, chế độ quản lý,
phân phối và chuyên chở nguyên liệu, vật liệu, v.v..
Tiến hành từng bước việc sắp xếp những người buôn bán,
tiến tới việc sắp xếp toàn diện sau này.
của Ban Bí thư
Số 15-CT/TW, ngày 8 tháng 4 năm 1957
Về công tác tổ chức trong bước ngắn 2
của bước 2 sửa sai
I- Công tác kiện toàn chi bộ xã
Quản lý thị trường, đấu tranh chống đầu cơ tích trữ, là
một việc phức tạp và khó khăn.
Các cấp uỷ Đảng và Đảng đoàn chính quyền các địa
phương cần coi trọng và chỉ đạo chặt chẽ công tác này.
Ban Kinh tế Trung ương và Đảng đoàn Bộ Thương
nghiệp cần nghiên cứu kế hoạch cụ thể để hướng dẫn các cấp,
các ngành thực hiện Chỉ thị này, và trong khi thi hành gặp
những vấn đề thuộc về nguyên tắc hoặc chính sách cần bổ
sung, cần kịp thời báo cáo và xin chỉ thị Trung ương.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1. Nhận định tình hình
Việc sơ kết công tác tổ chức trong bước 1 cho ta thấy các
địa phương đều thu được nhiều kết quả, nhưng đồng thời
cũng còn nhiều thiếu sót như sau:
- Về tư tưởng, bước đầu đã làm cho đảng viên thống nhất
tư tưởng trên những vấn đề căn bản, nội bộ đoàn kết hơn.
Nhưng nhận thức về lập trường giai cấp, ý thức đảng của
đảng viên chưa được nâng cao, việc thiếu đoàn kết giữa đảng
viên cũ và mới hãy còn nghiêm trọng và sâu sắc hơn là giữa
một số đảng viên bị tố và đảng viên đã tham gia đấu tố.
- Về tổ chức, đã bước đầu kiện toàn được chi uỷ, đã trả lại
đảng tịch cho hầu hết số đảng viên bị xử trí sai trong cải cách
ruộng đất và nói chung đã thu được kết quả tốt. Nhưng hoạt
động của chi bộ, chi uỷ chưa đều; có những nơi trả lại đảng
tịch thiếu thận trọng, đã đưa cả những đảng viên xấu, đảng
Chỉ thị của ban bí thư số 15-ct/tw...
viên thuộc thành phần địa chủ, phú nông, không đủ tiêu
chuẩn trở lại Đảng; thậm chí có nơi còn giao cho họ những
nhiệm vụ quan trọng (chi uỷ viên, tổ trưởng).
Đến bước 2, tình hình một số xã trọng điểm cho thấy là
sau khi sơ kết bước 1 và học đường lối chung của Đảng ở
nông thôn thì trong đảng viên đã có những chuyển biến tốt
về tư tưởng. Nhiều đảng viên đã nhận rõ thêm được thắng lợi
của cải cách ruộng đất, nhiều đảng viên đã liên hệ thấy trên
công tác vừa qua đã có những sai lệch về việc chấp hành
đường lối của Đảng, một số đảng viên mới trước dao động,
không nhận công tác, nay ít nhiều đã phấn khởi và nhận
công tác. Tình hình ấy càng cho thấy rõ các đảng viên ở chi
bộ nông thôn hiện nay nói chung là tốt, ít nhiều đều có ý thức
với việc sửa sai và đã góp phần làm cho tình hình chi bộ, tình
hình nông thôn được ổn định một phần. Nhưng vì nội dung
công tác bước 2 phức tạp và những vấn đề còn lại của bước 1
giải quyết chưa tốt, cho nên trong lúc tiến hành công tác
bước 2, thì về mặt tư tưởng cũng như mặt đoàn kết nội bộ, đã
biểu hiện trên nhiều mặt khác nhau:
a) Từ chỗ nhận thức cải cách ruộng đất có nhiều lệch lạc,
có cán bộ, đảng viên phủ nhận kết quả của cải cách ruộng
đất, phủ nhận tác dụng của đảng viên mới, buông trôi trước
hành động ngóc đầu dậy của địa chủ, cho mọi việc xử trí
đảng viên trong cải cách ruộng đất đều sai, v.v.. Đến bước 2,
khi học tập đường lối chung của Đảng ở nông thôn, xét vấn
đề thành phần và tài sản thì lập trường giai cấp của một số
cán bộ đảng viên tỏ ra mơ hồ, chưa đứng trên cương vị người
đảng viên mà giải quyết mọi vấn đề cho chính xác. Có hiện
tượng chưa tin vào bần cố nông. Có đảng viên thuộc thành
phần trung nông không tán thành việc dựa vào bần cố nông.
Có đảng viên có bà con bè bạn là địa chủ thì nể nang, thậm
chí bao che cho bà con mình được hạ thành phần và để mình
khỏi mang tiếng liên quan. Nói chung, còn nhiều đảng viên
mới và đảng viên thuộc thành phần bần cố nông dè dặt chưa
mạnh dạn phát biểu ý kiến. Còn trong đảng viên bị quy sai
thành phần thì có đảng viên muốn đòi lại tất cả tài sản đã
Khi Trung ương uốn nắn nhận định về cải cách ruộng
đất, tổ chức việc học tập đường lối chung của Đảng ở nông
thôn, có nhiều nơi việc hướng dẫn không chu đáo, không biết
rút bài học kinh nghiệm về việc vận dụng không đúng đường
lối nông thôn trong cải cách ruộng đất đã gây ra sai lầm thiệt
hại; mà lại nhấn mạnh một chiều về thắng lợi của cải cách
ruộng đất, do đó làm cho số đảng viên không nhận những
điểm mà mình đã tố sai, làm cho đảng viên cứ phản ứng,
đồng thời làm cho một số đảng viên và cốt cán có tham gia
đấu tranh trong cải cách ruộng đất và được chia quả thực
nảy ra khuynh hướng bảo thủ, không muốn xét lại thành
phần cho người bị quy sai.
b) Việc đoàn kết trong bước 1 giữa đảng viên cũ và mới,
giữa người tố và người bị tố đã được giải quyết bước đầu
nhưng chưa đủ, thì đến bước 2 lại diễn biến ra nhiều mặt
khác nhau như: giữa đảng viên bị quy sai thành phần và số
đảng viên đã tham gia đấu tố chưa thông cảm với nhau; giữa
đảng viên cũ và đảng viên mới thì đảng viên cũ cho đảng viên
mới là bảo thủ, không chịu sửa sai; đảng viên mới cho đảng
viên cũ là muốn xoá nhoà thành quả của cải cách ruộng đất;
giữa đảng viên có bà con họ hàng với địa chủ và đảng viên
khác thì đảng viên không có bà con họ hàng với địa chủ nghi
ngờ đảng viên có bà con họ hàng với địa chủ là bao che, đảng
Chỉ thị của ban bí thư số 15-ct/tw...
viên có bà con họ hàng với địa chủ thì nghi ngờ đảng viên có
tham gia đấu tranh trong cải cách ruộng đất sẽ bảo thủ.
c) Ngoài những tư tưởng đó ra, trước sự khó khăn phức
tạp của công tác bước 2, cũng đã có nhiều hiện tượng sợ trách
nhiệm, ngại khó trong một số chi bộ. Chi uỷ Gia Tân (Ninh
Bình) có 11 đồng chí thì 5 đồng chí muốn xin nghỉ công tác;
chi bộ Hưng Thái (Nghệ An) 92 đồng chí thì 32 đồng chí
không muốn công tác, phần đông cũng vì lý do đó. Trong số
này có những đảng viên cũ tinh thần tích cực trước kia chưa
được trả lại đảng tịch, số đảng viên mới vừa qua có dao động
vì sai lầm của cải cách ruộng đất, nhưng phần quan trọng vì
họ bị đả kích trong thời kỳ đầu của sửa sai mà tư tưởng chưa
được giải quyết.
Nguyên nhân những tình trạng trên là do:
- Nhận thức tư tưởng và lập trường giai cấp của cán bộ và
đảng viên còn có nhiều chỗ mơ hồ (kể cả một số cán bộ lãnh
đạo). Bản thân công tác bước 2 đã phức tạp mà việc giáo dục
đường lối chung của Đảng ở nông thôn chưa kỹ, nhiều nơi
làm qua loa, ít liên hệ với thực tế tư tưởng và hành động của
đảng viên, với thực tế công tác ở địa phương, hoặc phân tích
vấn đề chưa sâu sắc, không linh hoạt, có khi cứng đờ; việc
phê bình tự phê bình trong chi bộ chưa được đẩy mạnh. Cán
bộ các cấp chưa thông suốt và chưa chấp hành đúng đường
lối của Đảng ở nông thôn, đã ảnh hưởng không nhỏ đến việc
giáo dục cho các đảng viên ở chi bộ.
- Việc lãnh đạo của các cấp chưa nắm vững phương
châm kiên quyết và thận trọng, thậm chí có nơi lại buông
trôi lãnh đạo.
Bên cạnh những hiện tượng tư tưởng đảng viên như trên,
thì về mặt tổ chức cũng còn những vấn đề như: một số ít
đảng viên xấu hiện sinh hoạt trong chi bộ, một số ít đảng
viên xấu hoặc đảng viên thuộc thành phần địa chủ, phú nông
được trả lại đảng tịch lầm chưa được giải quyết; một số đảng
viên chưa nhận đảng tịch; năng lực của chi uỷ chưa được đề
cao, bộ máy lãnh đạo hoạt động chưa đều, phân công cho
đảng viên chưa rõ, v.v..
Sửa chữa tất cả những hiện tượng trên đây là một việc
lâu dài, phức tạp, nhưng trong bước 2 này cũng phải tích cực
giáo dục tư tưởng và uốn nắn những hiện tượng lệch lạc,
thiếu sót để bảo đảm công tác bước 2 thu được kết quả tốt.
Bước 2 của sửa sai là bước quan trọng, có tác dụng quyết
định việc hoàn thành tốt công tác sửa sai, lại là bước công tác
rất phức tạp. Vấn đề chủ yếu để đảm bảo thắng lợi của bước
này là sự đoàn kết chặt chẽ trong nội bộ và sự thông suốt tư
tưởng trong cán bộ, đảng viên.Các cấp cần phải hết sức coi
trọng việc giáo dục tư tưởng cho cán bộ, đảng viên và kiện
toàn tổ chức của Đảng, cụ thể là phải giải quyết các vấn đề
2. Những vấn đề cần giải quyết đối với công tác củng cố
chi bộ trong bước 2.
Căn cứ vào yêu cầu của công tác sửa sai trong bước 2 của
Trung ương đã định, thì nội dung công tác kiện toàn tổ chức
là công tác tư tưởng.
Về công tác tư tưởng: Phải nắm vững 3 yêu cầu sau đây:
- Nâng cao tư tưởng, củng cố lập trường giai cấp cho cán
bộ, đảng viên thêm một bước là việc quan trọng bậc nhất.
- Đề cao tinh thần trách nhiệm của đảng viên lên một
bước, động viên các đảng viên tích cực tham gia việc sửa sai.
- Củng cố đoàn kết giữa các loại đảng viên.
Chỉ thị của ban bí thư số 15-ct/tw...
Muốn đạt được những yêu cầu ấy thì phải giáo dục cho
đảng viên mấy vấn đề:
a) Mục đích, tôn chỉ của Đảng và nhiệm vụ đảng viên:
(xem Điều lệ Đảng). Vấn đề này nhằm chủ yếu giải quyết cho
đảng viên về:
- Nhiệm vụ cách mạng dân chủ nhân dân là đánh đổ đế
quốc, đánh đổ phong kiến, đưa xã hội Việt Nam tiến lên chủ
nghĩa xã hội. Làm cho đảng viên xuất phát từ lợi ích của giai
cấp vô sản của Đảng, phấn đấu cho sự nghiệp của Đảng được
thắng lợi, trước mắt phải sửa sai cho tốt, hoàn thành tốt cải
cách ruộng đất, tức là hoàn thành tốt nhiệm vụ đánh đổ
phong kiến. Mỗi đảng viên phải đứng trên lập trường của
giai cấp vô sản, của Đảng, đề cao tinh thần đấu tranh kiên
quyết, gạt bỏ những tư tưởng sai lầm trở ngại cho sửa sai và
phải đi đúng đường lối chung của Đảng ở nông thôn để làm
tốt công tác sửa sai hiện nay và các công tác khác.
- Hiểu và chấp hành đúng 5 nhiệm vụ đảng viên trong
Điều lệ Đảng, chủ yếu là giáo dục hai nhiệm vụ thứ nhất và
thứ hai. Cần nhấn mạnh:
+ Đảng viên phải thực hiện nghị quyết, chính sách của
Đảng... đấu tranh chống mọi tư tưởng và hành động có hại
đến sự nghiệp của Đảng.
+ Đảng viên phải liên hệ với quần chúng... hết lòng phục
vụ quần chúng, v.v.. Làm cho đảng viên có quyết tâm thi
hành chính sách của Đảng và hết lòng phục vụ nhân dân.
Cần nâng cao ý thức Đảng, nâng cao tinh thần trách
nhiệm đảng viên lên một bước trước khi học tập đường lối
chung của Đảng ở nông thôn.
b) Các cấp cần phải coi trọng việc tổ chức cho đảng viên
học tập đường lối chung của Đảng ở nông thôn, học tập ý
nghĩa, mục đích của việc xét thành phần. Làm cho đảng viên
thấu suốt đường lối chung của Đảng trên nhận thức và cả về
hành động, đề cao nhận thức về giai cấp đấu tranh, ranh giới
địch, bạn, ta trong việc xét thành phần, để lãnh đạo sửa sai
trong bước 2 cho tốt. Nơi nào đã làm mà chưa kỹ thì phải
khéo tổ chức cho đảng viên học lại theo phương pháp kiểm
điểm tình hình các giai tầng ở nông thôn, kiểm điểm việc
chấp hành đường lối chung của Đảng trong thời gian vừa
qua, rút kinh nghiệm việc vận dụng không đúng đường lối
của Đảng ở nông thôn trong cải cách ruộng đất đã gây ra
nhiều sai lầm gây tổn thất lớn cho Đảng.
Qua việc học tập các vấn đề trên đây mà giải quyết vấn
đề đoàn kết nội bộ. Phải làm cho đảng viên thấy việc đoàn
kết nhất trí trong Đảng hiện nay quan trọng hơn lúc nào hết.
Muốn vậy, phải làm cho đảng viên thống nhất nhận định về
đường lối chung và các chủ trương chính sách của Trung
ương trên cơ sở nâng cao giác ngộ về Đảng, giác ngộ về giai
cấp, đề cao tinh thần trách nhiệm và ý thức tổ chức của mỗi
đảng viên, đặt lợi ích của cách mạng, của Đảng lên trên lợi
ích cá nhân, thanh toán những hiềm khích cá nhân, nâng cao
tinh thần kiên quyết phấn đấu vì lợi ích chung của Đảng, của
Để học tập và giải quyết các vấn đề được tốt theo yêu cầu
đã định, trong khi lãnh đạo học tập, cần chú trọng mở rộng
dân chủ, phát huy tự do tư tưởng; trong khi thảo luận các
vấn đề cần tránh lối chỉ giải quyết trên lý luận chung chung;
phải phân tích nhiều mặt cho thật khách quan, trong mọi
vấn đề cụ thể phải liên hệ kiểm điểm tình hình tư tưởng
đảng viên, tình hình địa phương, phê phán phân tích những
nhận thức mơ hồ và những hành động sai lầm, đề ra kế
Chỉ thị của ban bí thư số 15-ct/tw...
hoạch sửa chữa. Trong công tác thực tế, cần tăng cường sinh
hoạt tổ đảng và chi bộ, đẩy mạnh phê bình, tự phê bình để
kịp thời giải quyết các loại tư tưởng sai lầm, nâng cao giác
ngộ của đảng viên, củng cố và tăng cường đoàn kết nội bộ
(Ban Tuyên huấn Trung ương có nhiệm vụ viết tài liệu
hướng dẫn cho các cấp về những vấn đề này).
Về công tác tổ chức: Ngoài việc giáo dục cho đảng viên,
trong bước 2 cần tiếp tục giải quyết các vấn đề như sau:
a) Đẩy mạnh sự hoạt động của chi bộ, phân công một
cách thích hợp cho tất cả đảng viên; giữ vững và tăng cường
chế độ sinh hoạt của chi bộ và tổ đảng. Có kiểm tra, có rút
kinh nghiệm, có phê bình và tự phê bình, có khen thưởng để
giúp cho mọi đảng viên đều hoạt động được.
b) Đối với các ban chi uỷ đã kiện toàn thì chủ yếu là phải
bồi dưỡng năng lực lãnh đạo bằng cách đẩy mạnh việc phê
bình, tự phê bình, đề cao tinh thần đoàn kết giúp đỡ nhau
trong công tác. Trong bước 2 này, nói chung không nên xáo
lộn các tổ chức chi uỷ. Trừ trường hợp cá biệt có những chi uỷ
viên quá kém và có nhiều sai lầm mà đảng viên và quần
chúng có nhiều ý thức phản đối, nên khéo đưa ra khỏi ban
chi uỷ và giao công tác khác thích hợp. Và nếu xét thấy rất
cần thiết thì bổ sung thêm vào ban chi uỷ người đảng viên tốt
có đủ tín nhiệm trong đảng viên và quần chúng, có khả năng
lãnh đạo và đoàn kết nội bộ. Có thể điều chỉnh sự phân công
cho hợp lý, làm cho các chi uỷ viên có thể hoạt động được đều
hơn. Những trường hợp cá biệt cần đưa ra hoặc bổ sung thêm
ban chi uỷ đều phải được tỉnh uỷ xét và quyết định; khi tiến
hành phải có sự lãnh đạo chặt chẽ, nhất là lãnh đạo tư tưởng.
c) Đối với các trường hợp đã trả đảng tịch, có kế hoạch
giải quyết số được trả đảng tịch rồi mà tư tưởng chưa thông,
chưa nhận công tác hoặc không nhận đảng tịch. Đối với người
vì tư tưởng chưa thông, việc giải quyết tư tưởng chưa đủ thì
cần phải kiên trì giáo dục giải quyết tư tưởng cho thông suốt.
Đối với người vì ý thức đảng quá kém, không thiết tha với
Đảng nữa, đến nay (qua bước 2) vẫn khư khư từ chối việc trở
lại Đảng thì tuyên bố chuẩn y lời yêu cầu của họ là từ nay họ
không ở trong Đảng nữa. Trường hợp này phải báo cáo lên
huyện và phải được Huyện uỷ chuẩn y.
d) Đối với những đảng viên thuộc thành phần địa chủ,
phú nông thì nói chung không trả lại đảng tịch, trừ trường
hợp cá biệt không có tội ác với nông dân, từ khi vào Đảng vẫn
nghiêm chỉnh chấp hành chính sách của Đảng, chịu sự giáo
dục của Đảng, trong công tác ít nhiều có thành tích, vẫn thiết
tha xin ở lại Đảng, được đảng viên và quần chúng tán thành,
thì có thể trả lại đảng tịch và phải được Tỉnh uỷ chuẩn y. Đối
với những người đã trả lại đảng tịch thì nói chung, phải giáo
dục dìu dắt họ, nhưng không giao những công tác quan
trọng, không giao những nhiệm vụ lãnh đạo trong xã và
trong chi bộ, trừ trường hợp cá biệt mà quần chúng và đảng
viên oán ghét, không tán thành thì không công nhận là đảng
viên nữa. Nhưng trước khi đưa họ ra khỏi Đảng, cần phải
giải thích cho họ hiểu rõ việc họ không được công nhận là
đảng viên là đúng.
e) Đối với những phần tử xấu (theo quy định trong Thông
tri số 72-TT/TW) hiện sinh hoạt trong chi bộ (bao gồm cả
đảng viên cũ và mới) và những phần tử vu khống tội lỗi, gây
nên những tổn thất lớn trong cải cách ruộng đất (theo chính
sách quy định trong dự thảo Chỉ thị Trung ương gửi ngày 1411-1956) thì vận động ra Đảng, không công nhận là đảng
viên, khai trừ đảng tịch. Việc xử trí những đảng viên này vẫn
Chỉ thị của ban bí thư số 15-ct/tw...
phải nắm vững phương châm giáo dục là chính; nếu xử trí thì
phải theo đúng thủ tục xét duyệt là chi bộ đề nghị, Huyện uỷ
chuẩn y. Trước khi chuẩn y, Huyện uỷ cần cân nhắc thận
trọng, thẩm tra kỹ lưỡng vấn đề chưa rõ; những trường hợp
khó khăn cần xin ý kiến Tỉnh uỷ.
g) Một lần nữa, Ban Bí thư nhắc lại để các cấp chú ý mấy
điểm sau đây:
lối làm việc của Ban chi uỷ, và cán bộ, đảng viên phụ trách
các ngành chính quyền và các đoàn thể quần chúng, nhằm
kiến của đảng viên; tránh tình trạng mọi việc chỉ do Bí thư
hoặc Ban Thường vụ giải quyết.
Muốn tiến hành công tác tổ chức bước 2 được tốt, các cấp
cần chú ý làm tốt mấy việc sau đây:
a) Trước hết cần phải giáo dục cho cán bộ các cấp thông
suốt chủ trương, chính sách của Trung ương về sửa sai, uốn
nắn lại các nhận thức tư tưởng lệch lạc về sửa sai, nhất là
phải học đường lối chung của Đảng ở nông thôn cho thật kỹ,
có liên hệ kiểm điểm chu đáo. Việc thông suốt tư tưởng của
cấp uỷ có tác dụng quyết định đối với việc chi bộ lãnh đạo
đảng viên và nhân dân thi hành công tác sửa sai tốt.
b) Phải chú ý kiện toàn và ổn định bộ máy lãnh đạo ở các
cấp, nhất là cấp huyện và cấp tỉnh. Có những cán bộ tốt mà
khi sửa chữa về chỉnh đốn tổ chức đã gạt lầm ra ngoài chi uỷ
thì nay cần sửa lại cho thích đáng. Những cán bộ mới đề bạt
vào mà còn yếu thì nói chung phải chú ý giáo dục, trừ trường
hợp đặc biệt nào đó, đảng viên và cán bộ phản đối nhiều thì
mới cần thay đổi công tác cho thích đáng.
c) Về lãnh đạo, cần nhận rõ tầm quan trọng của công tác
lãnh đạo tư tưởng và kiện toàn tổ chức trong bước 2, để tăng
cường lãnh đạo. Cần thấy rõ tính chất phức tạp của công tác
tư tưởng, tránh giản đơn hoặc một chiều; cần kịp thời giải
quyết các hiện tượng sai lầm, động viên mọi lực lượng để
hoàn thành bước 2 cho tốt.
mấy vấn đề chủ yếu:
a) Theo đường lối quần chúng, sử dụng thật sự các tổ
II- Công tác kiện toàn các tổ chức chính quyền
- Công tác bước này có rất nhiều vấn đề phức tạp, cho
nên cần nắm vững những việc chính, tránh làm tràn lan.
- Đối với đảng viên vì lẽ này hay lẽ khác mà mất liên lạc
với Đảng, nói chung chưa xét trong lúc sửa sai này, trừ
trường hợp cá biệt có đủ tài liệu thật chính xác và thật cần
thiết cho phong trào thì mới xét.
- Đối với đảng viên nào đã tự ý bỏ Đảng thì không trả lại
đảng tịch, nếu là người tốt thì sau này Đảng sẽ xét.
- Đối với đảng viên bị địch bắt làm tù chính trị được tha
ra, hoặc trốn ra, thì cần phải xét thật kỹ lưỡng, thận trọng.
Ban Tổ chức Trung ương và Ban Tổ chức các cấp có trách
nhiệm giúp Trung ương nghiên cứu thêm chính sách cụ thể
đối với loại đảng viên này.
Lề lối làm việc: Trong bước 2, cần chú trọng bồi dưỡng lề
chức chính quyền và các đoàn thể quần chúng, tránh bao
biện làm thay, hoặc buông trôi không lãnh đạo.
b) Phải thực hiện nguyên tắc dân chủ tập thể, mọi việc
đều phải bàn bạc trong chi uỷ và trong chi bộ, tôn trọng ý
và các đoàn thể quần chúng
Trong công tác củng cố tổ chức ở xã, nếu chỉ chú ý công
tác chi bộ, coi nhẹ các tổ chức khác là thiếu sót, sai lầm.
Chỉ thị của ban bí thư số 15-ct/tw...
Muốn sửa sai được tốt, ngoài việc chú ý củng cố vai trò lãnh
đạo của Đảng ở nông thôn, còn phải chú ý củng cố chỗ dựa
của chi bộ xã là các tổ chức chính quyền và các đoàn thể
quần chúng và phải tận dụng khả năng của các tổ chức ấy,
thông qua các tổ chức ấy mà tiến hành sửa sai.
Vừa qua công tác này tuy có thu được kết quả bước đầu,
nhưng có hiện tượng nhiều nơi còn coi nhẹ. Vì thế đã có
những lệch lạc, thiếu sót như: nội bộ chưa được đoàn kết, tư
tưởng cán bộ trong các ngành chưa ổn định, có nhiều người
trông chờ sửa sai xong thì xin nghỉ; sinh hoạt chưa được củng
cố, chưa phát huy hết tác dụng của các tổ chức trong sửa sai.
Việc kiện toàn Uỷ ban hành chính và Ban Chấp hành Nông
hội xã nhiều nơi đưa nhiều cán bộ mới ra ngoài, thành phần
trung nông quá nhiều, thành phần phụ nữ, Công giáo (ở nơi
có đồng bào Công giáo) rất ít, không đủ tỷ lệ, không theo
đúng chính sách của Trung ương về kiện toàn các tổ chức ở
xã, thậm chí còn phạm sai lầm đưa cả người thuộc thành
phần địa chủ, phú nông vào tổ chức, vào cả Ban Chấp hành
Nông hội; có nơi số uỷ viên quá nhiều, không có phân công
phụ trách rõ ràng, công việc không chạy. Nguyên nhân là vì
các cấp uỷ, cán bộ sửa sai chưa chú ý đúng mức, thiếu nghiên
cứu kế hoạch củng cố các tổ chức chính quyền và các đoàn
thể quần chúng, thiếu điều tra, nghiên cứu và không nắm
vững chính sách; nhiều nơi cấp uỷ bao biện công việc của các
tổ chức khác.
Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ cần phải chú ý đúng mức đến
công tác của các tổ chức chính quyền và các đoàn thể quần
chúng, khắc phục các thiếu sót sai lầm vừa qua. Muốn vậy,
các cấp uỷ cần nghiên cứu kỹ các kế hoạch bước 2 của các tổ
chức chính quyền và các đoàn thể quần chúng để có kế hoạch
thi hành thích hợp từng nơi. Ban Bí thư nêu một số vấn đề
chính mà các cấp cần chú ý thi hành như sau:
1- Công tác kiện toàn các tổ chức chính quyền và đoàn
thể quần chúng ở xã trong bước 2, chủ yếu là tăng cường
công tác tư tưởng, nhằm: Nâng cao lập trường tư tưởng,
củng cố và tăng cường đoàn kết nội bộ, nâng cao tính tích cực
và tinh thần trách nhiệm cho cán bộ ngoài Đảng để tiến
hành công tác sửa sai bước 2 được tốt.
Về mặt tổ chức, cần tiếp tục kiện toàn các cơ quan lãnh
đạo của các tổ chức chính quyền và các đoàn thể quần chúng:
a) Cần có sinh hoạt đều đặn, phân công hợp lý làm cho
tất cả mọi người có thể hoạt động được; tận dụng mọi khả
năng của tất cả cán bộ ngoài Đảng; tổ chức động viên và
khen thưởng kịp thời.
b) Điều chỉnh thành phần giai cấp, dân tộc, tôn giáo,
phụ nữ, theo chính sách của Đảng nhưng không nên xáo
trộn nhiều. Tiếp tục xét và trả lại danh dự, hộ tịch, đoàn
tịch cho người bị xử trí sai, sửa chữa các trường hợp đưa
lầm cho người thuộc thành phần địa chủ, phú nông vào tổ
chức Nông hội.
c) Tăng cường bồi dưỡng, lề lối làm việc theo đường lối
quần chúng, theo nguyên tắc dân chủ tập thể.
2- Đối với từng tổ chức cần chú ý các vấn đề sau đây:
a) Phát huy tác dụng của chi Đoàn Thanh niên ở xã. Chi
bộ cần động viên và giao nhiệm vụ sửa sai bước 2 cho chi
đoàn, thống nhất các chi Đoàn Thanh niên Cứu quốc và
Thanh niên Lao động, đổi tên là Đoàn Thanh niên Lao động
ở nơi chưa làm, củng cố và tăng cường đoàn kết giữa đoàn
viên cũ và đoàn viên mới.
Chỉ thị của ban bí thư số 15-ct/tw...
b) Cần chú ý tận dụng khả năng của tổ chức Nông hội,
củng cố và tăng cường sinh hoạt tổ Nông hội làm cho nông
dân đoàn kết, giải quyết xích mích trong nội bộ nông dân.
Sửa chữa khuyết điểm là đã dồn người kém vào Ban Chấp
hành Nông hội, tăng cường cán bộ có năng lực cho nó. Nơi
nào Ban Chấp hành Nông hội, còn ít người thuộc bần cố
nông thì phải tìm cách đưa thêm người có đủ khả năng và
tín nhiệm vào.
c) Chú ý công tác vận động phụ nữ. Nên tổ chức cho phụ
nữ họp riêng để phát động tư tưởng của họ, vận động họ về
thuyết phục gia đình.
Kinh nghiệm mấy xã trọng điểm cho thấy rõ vừa qua nhờ
sử dụng được tổ chức thanh niên cho nên đã động viên được
thanh niên làm nhà giúp người bị quy sai. Trong việc đền bù
tài sản, một vài nơi khéo vận động phụ nữ trong những gia
đình được chia và những gia đình bị quy sai cho nên đã
thuyết phục được gia đình có thái độ thương lượng nhân
nhượng tốt. Công tác sửa sai bước 2 có nhiều vấn đề phức
tạp, khó khăn, khó khăn chủ yếu là giải quyết mâu thuẫn
trong nội bộ nông dân. Muốn giải quyết tốt khó khăn này,
cần phải chú ý tận dụng mọi khả năng của các đoàn thể quần
chúng ở xã.
d) Đối với tổ chức chính quyền ở xã thì cần chú ý tiếp tục
kiện toàn Uỷ ban hành chính xã, đề cao vai trò chính quyền
trong công tác sửa sai. Nơi nào công an và dân quân còn
tình trạng hai, ba người làm trưởng ngành thì nên để một
người làm trưởng còn thì làm phó. Nhưng phải có phân
công rõ ràng, tránh tình trạng không có trách nhiệm cụ
thể. Cần phối hợp công tác giữa công an và dân quân cho
chặt chẽ trong việc giữ gìn trật tự an ninh, đối phó với bọn
địa chủ ngóc đầu dậy và những phần tử phản động hoạt
động phá hoại.
Công tác tổ chức trong bước 2 sửa sai có tác dụng thúc
đẩy, làm cho công tác sửa sai chung được tiến hành tốt. Các
cấp cần chú ý thi hành đầy đủ Chỉ thị này và báo cáo kết quả
với Trung ương.
T/m ban bí thư
Nguyễn Duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 34-TT/TW, ngày 8 tháng 4 năm 1957
Xúc tiến tổng kết phong trào thi đua nông nghiệp
năm 1956 và đẩy mạnh phong trào thi đua
thực hiện kế hoạch nhà nước 1957
Thực hiện kế hoạch tổng kết của Ban Thi đua Trung
ương, đến nay các xí nghiệp, công trường, cơ quan hầu hết đã
tổng kết xong.
Riêng về nông nghiệp, việc tổng kết, bình bầu chiến sĩ thi
đua tiến hành chậm. Nguyên nhân một phần vì bận vào công
tác sửa sai, chống hạn; nhưng chính là do không biết kết hợp
với sản xuất mà bình bầu chiến sĩ.
Năm 1956 là năm đầu tiên thực hiện kế hoạch nhà nước
trong việc khôi phục kinh tế. Nhân dân và cán bộ đã có nhiều
cố gắng khắc phục khó khăn, đạt được kế hoạch lương thực
tương đối tốt. Thành tích đó cần được kịp thời tổng kết và
biểu dương; song cũng còn những khuyết điểm trong việc
lãnh đạo toàn diện ngành nông nghiệp.
Để rút ra được những bài học tốt cho lãnh đạo và phát
huy tinh thần phấn khởi thực hiện kế hoạch 1957, việc tổng
kết và bình bầu chiến sĩ thi đua nông nghiệp 1956 là rất cần
thiết, cần cố gắng làm mặc dầu có nhiều khó khăn. Các cấp
uỷ cần nhận rõ vấn đề để tích cực lãnh đạo việc tổng kết cho
tốt. Muốn thế cần phải:
1- Làm cho các cấp uỷ Đảng từ tỉnh đến xã, cán bộ sửa
sai, Nông hội, cán bộ nông lâm nhận rõ việc tổng kết, bình
bầu chiến sĩ thi đua không phải là một việc tách rời sản xuất,
mà là công tác rất cần thiết để động viên quần chúng phấn
khởi thi đua sản xuất. Năm nay ngành nông nghiệp có nhiều
thành tích, cần biểu dương thành tích, giới thiệu kinh
nghiệm sản xuất để động viên và giáo dục quần chúng khắc
phục khó khăn, đẩy mạnh sản xuất, trước mắt là chống hạn,
chăm bón lúa chiêm, hoa mầu, trồng cây công nghiệp, chống
toi dịch, đẩy mạnh chăn nuôi. Nếu quần chúng phấn khởi thì
họ tham gia sửa sai càng tích cực hơn.
2- Cần tranh thủ thời gian vận dụng thêm lực lượng cán
bộ mới được trả lại đảng tịch và chức vụ ở xã tham gia lãnh
đạo tổng kết; việc bình bầu cần phải có chuẩn bị trước, nắm
được những người có thành tích và kinh nghiệm để lãnh đạo
gọn, tốt và bầu đúng.
ở cấp tỉnh và huyện, nên để cán bộ Nông hội và cán bộ
nông lâm phụ trách công tác sản xuất đồng thời phụ trách
hướng dẫn tổng kết, bình bầu chiến sĩ.
3- Các hội nghị chiến sĩ cần chuẩn bị kỹ để báo cáo thành
tích được đầy đủ, chủ yếu là giới thiệu kinh nghiệm, sáng
kiến về sản xuất, chăn nuôi, trồng bông đặng phổ biến trong
hội nghị và sau hội nghị.
4- Không bầu chiến sĩ thuộc thành phần phú nông (vì
phú nông có bóc lột nhân công). Trường hợp đặc biệt, nếu
ba năm liền không bóc lột nhân dân mà có thành tích thì
đề nghị khen thưởng. Trường hợp các xã trong huyện bình
Thông tri của ban bí thư số 34-tt/tw...
bầu được ít chiến sĩ xã và không có đủ cán bộ chuẩn bị hội
nghị chiến sĩ huyện thì có thể không tổ chức ở huyện mà
làm ở tỉnh.
Đi đôi với tổng kết, bình bầu, liên hoan chiến sĩ, cần phải:
1- Tiếp tục phát động thi đua sản xuất và tiết kiệm nhằm
hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước năm
1957. Trước mắt là chăm bón chiêm, cây công nghiệp và đẩy
mạnh chăn nuôi.
2- Đẩy mạnh phong trào cải tiến kỹ thuật, tăng năng
suất đi đôi với phổ biến những kinh nghiệm sáng kiến của
chiến sĩ thi đua.
3- Phát triển phong trào thi đua tập thể. Khen thưởng
kịp thời, rộng rãi và chính xác những cá nhân hoặc đơn vị có
nhiều thành tích thi đua, bồi dưỡng, giúp đỡ các chiến sĩ thi
đua luôn luôn dẫn đầu phong trào.
Nhận được Thông tri này, các cấp uỷ cần triệu tập ngay
cán bộ các ngành có liên quan kiểm điểm và đặt kế hoạch cụ
thể tiếp tục để thi hành và báo cáo kết quả. ở tỉnh, khu đến
trung tuần tháng 5 năm 1957 cần tiến hành tổng kết bình
bầu xong, để kịp thời chuẩn bị tổng kết ở Trung ương.
T/m Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 07-NQ/TW, ngày 9 tháng 4 năm 1957
Về việc sửa đổi chế độ đóng nguyệt phí
Tài chính của Đảng là do nguyệt phí của đảng viên góp
lại để chi tiêu vào những công việc thuộc về nội bộ Đảng.
Ngay từ khi được kết nạp vào Đảng, mỗi đảng viên đã phải
coi việc đóng nguyệt phí là một nhiệm vụ của mình, không
những để góp phần vào việc xây dựng và phát triển tài chính
của Đảng mà còn để biểu lộ ý thức đối với Đảng, để thường
xuyên nghĩ đến Đảng, đến nhiệm vụ của người đảng viên.
Nhưng hiện nay có những đảng viên vì chưa nhận thức đầy
đủ ý nghĩa của việc đóng nguyệt phí, cho nên không tự
nguyện đóng hoặc đóng không đầy đủ; có những chi bộ và cấp
uỷ, vì chưa biết sử dụng nguyệt phí vào những công việc gì
cho hợp lý, đã sử dụng nguyệt phí vào những việc không
thuộc phạm vi nội bộ Đảng, làm cho tài chính của Đảng bị
lãng phí nhiều.
Nguyên nhân xảy ra tình trạng trên đây, một mặt vì chế
độ đóng nguyệt phí đã quy định trước đây có những điểm
chưa được hợp lý và không thích hợp với hoàn cảnh hiện nay,
mặt khác do ý thức của một số đảng viên đối với vấn đề đóng
Nghị quyết của bộ chính trị số 07-nq/tw...
nguyệt phí còn thiếu sót. Điều đó đã ảnh hưởng không tốt
đến vấn đề đóng nguyệt phí và sử dụng nguyệt phí.
Để cho thể lệ đóng nguyệt phí, sử dụng nguyệt phí được
hợp lý, và để cho tất cả đảng viên đều quan niệm đúng sự
quan trọng của việc đóng nguyệt phí, Bộ Chính trị ra quyết
nghị sửa đổi lại chế độ đóng nguyệt phí như sau:
2. Trường hợp được miễn đóng nguyệt phí:
Những đảng viên vì ốm đau bệnh tật mà trở nên nghèo
túng, những đảng viên không có công ăn việc làm thì được
tạm miễn đóng nguyệt phí cho đến khi lành mạnh hoặc đến
khi có công ăn việc làm, nhưng phải được chi bộ chuẩn y.
I- đóng nguyệt phí
và quản lý tiền nguyệt phí
1. Tất cả đảng viên chính thức và dự bị, hàng tháng phải
đóng nguyệt phí theo thể lệ quy định sau đây:
a) Đảng viên có tiền lương như cán bộ, công nhân, nhân
viên cơ quan, xí nghiệp, công trường, nông trường và học sinh
có lĩnh phụ cấp của Chính phủ, mỗi tháng đóng 1% (một
phần trăm) tổng số tiền lương chính thức (không kể các
khoản phụ cấp).
b) Đảng viên thành phần nông dân mỗi tháng đóng
c) Đảng viên thành phần công nhân thủ công nghiệp,
công nhân khuân vác, dân nghèo, học sinh (không có phụ
1. Hàng tháng chi uỷ chịu trách nhiệm đôn đốc thu
nguyệt phí và trích giữ lại theo tỷ lệ sau đây:
- Chi bộ cơ quan giữ lại 10%
- Chi bộ công trường, nông trường giữ lại 50%.
- Chi bộ xí nghiệp, trường học, đường phố giữ lại 30%.
- Chi bộ xã giữ lại 2/3, còn bao nhiêu chuyển lên Huyện
uỷ, Thị uỷ hoặc cấp uỷ tương đương.
- Từ Huyện uỷ, Liên chi uỷ trở lên, mỗi cấp đều giữ lại
1/3 số tiền nguyệt phí do cấp dưới chuyển lên. Còn bao nhiêu
các Khu uỷ, Thành uỷ, Đảng uỷ và các Tỉnh uỷ trực thuộc
Trung ương sẽ chuyển về Ban Tổ chức Trung ương quản lý.
2. Về việc thu và quản lý nguyệt phí của các đảng viên
trong quân đội thì quy định như sau:
- Từ chi bộ đến Đảng uỷ sư đoàn, mỗi cấp giữ lại 1/3 số
nguyệt phí đã thu được trong mỗi tháng hay là do cấp dưới
- Cục Tổ chức chịu trách nhiệm trước Tổng quân uỷ quản
lý số tiền nguyệt phí do các cấp gửi lên và 6 tháng 1 lần báo
cáo lên Trung ương về tình hình đóng nguyệt phí trong quân
đội, đồng thời chuyển số tiền nguyệt phí tiêu không hết sang
Ban Tổ chức Trung ương quản lý.
II- Thu tiền nguyệt phí
cấp) mỗi tháng đóng 150 đồng.
d) Đảng viên trong quân đội mỗi tháng đóng 5% tổng số
tiền phụ cấp tiêu vặt hàng tháng (không kể tiền phụ cấp
thâm niên tuổi quân và tuổi Đảng).
đ) Đảng viên kinh doanh công nghiệp hoặc buôn bán có
mượn người làm công, có cửa hàng, cửa hiệu, và những đảng
viên làm nghề tự do, như bác sĩ, y sĩ, giáo sư, giáo viên, văn
nghệ sĩ thì mỗi tháng đóng từ 300 đồng đến 1.500 đồng tùy
theo khả năng của mình.
Nghị quyết của bộ chính trị số 07-nq/tw...
3. Các chi bộ và các cấp uỷ nếu tiêu số tiền nguyệt phí
mình được giữ lại không hết thì 3 tháng một lần gửi lên cấp
trên để chuyển về Ban Tổ chức Trung ương; trong quân đội
thì chuyển lên Cục Tổ chức để chuyển sang Ban Tổ chức
4. Hàng tháng chi bộ hoặc mỗi cấp uỷ gửi số tiền nguyệt
phí lên cấp trên phải có báo cáo gửi kèm, nói rõ tổng số đảng
viên, số đảng viên được miễn nguyệt phí, số tiền thu được, số
tiền giữ lại, số tiền gửi lên cấp trên, đồng thời báo cáo tình
hình tiêu dùng tiền nguyệt phí tháng trước.
5. Các ban tổ chức chịu trách nhiệm trước cấp uỷ thu và
quản lý tiền nguyệt phí.
Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm quản lý số tiền
nguyệt phí do các cấp và Cục Tổ chức chuyển lên và 6 tháng
1 lần phải báo cáo lên Trung ương tình hình chung về đóng
6. Về việc thu và quản lý nguyệt phí, các cấp phải có sổ
sách ghi rõ từng khoản thu và chi, đồng thời phải có biên lai
thu nhận cho cấp dưới.
III- Sử dụng tiền nguyệt phí
Các chi bộ và các cấp uỷ được tiêu dùng tiền nguyệt phí
vào những công việc thuộc về sự nghiệp của Đảng, cụ thể là:
a) ở chi bộ:
- Mua văn phòng phẩm, sách báo, tài liệu học tập cho chi
bộ, dầu, đèn cho hội nghị, tặng phẩm thi đua cho đảng viên
- Phụ cấp cho những đảng viên đi dự hội nghị hoặc các
lớp huấn luyện và giúp đỡ những đảng viên ốm yếu nếu xét
thấy cần thiết và chi bộ có khả năng.
- Sắm cờ, ảnh và những thứ cần thiết để trang trí trong
những buổi lễ kỷ niệm trong nội bộ Đảng.
b) Huyện uỷ hoặc cấp uỷ tương đương:
- Mua văn phòng phẩm (nếu ngân sách cơ quan không
- Mua tặng phẩm cho những chi bộ, những đảng viên có
nhiều thành tích.
- Trợ cấp cho cán bộ, đảng viên ốm yếu (nếu xét thấy
- Phụ cấp tuổi đảng.
c) Khu uỷ, Đảng ủy, Thành ủy và Tỉnh ủy:
- Phụ cấp tuổi đảng.
- Mua tặng phẩm để tặng những đảng bộ, những cán bộ
có nhiều thành tích.
- Trợ cấp cho những cán bộ ốm yếu, những gia đình liệt sĩ
là đảng viên (nếu xét thấy cần thiết).
d) Ban Tổ chức Trung ương:
- In Tuyên ngôn, Chính cương, Điều lệ Đảng để phát cho
- Mua tặng phẩm để Trung ương tặng cho những đảng
bộ, cán bộ và đảng viên có nhiều thành tích.
- Phụ cấp cho gia đình liệt sĩ là đảng viên và gia đình cán
bộ hoạt động lâu năm nếu xét thấy các đồng chí ấy nghèo
túng quá, và những cán bộ đảng viên ốm yếu.
- Phụ cấp tuổi đảng.
- Thành lập một tủ sách, hoặc nội san cho nội bộ Đảng.
Nghị quyết của bộ chính trị số 07-nq/tw...
IV- Thời gian thi hành
Nghị quyết này sẽ thi hành từ ngày 1 tháng 5 năm 1957
và phổ biến xuống tận chi bộ.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 16-CT/TW, ngày 16 tháng 4 năm 1957
Về nội dung công tác và tổ chức bộ máy
Ban Kiểm tra các cấp trong thời gian hiện nay
Căn cứ vào Điều lệ Đảng và do yêu cầu công tác, từ đầu
tháng 3-1956, Trung ương đã quyết định phải tăng cường
công tác kiểm tra. Nghị quyết số 04-NQ/TW ngày 6-3-1956
của Bộ Chính trị đã quy định nhiệm vụ, quyền hạn và tổ
chức Ban Kiểm tra từ Trung ương đến các khu, tỉnh và
thành phố. Hội nghị Trung ương lần thứ 10 đã cử một số
đồng chí uỷ viên Trung ương vào Ban Kiểm tra của Trung
ương Đảng. Tại các cấp khu, tỉnh và thành phố, cơ quan kiểm
tra của Đảng cũng được dần dần xây dựng.
Nhưng cho đến nay, từ Trung ương tới các địa phương, bộ
máy Ban Kiểm tra của Đảng vẫn lồng vào bộ máy Ban
Thanh tra của chính quyền. Nhiều nơi cũng không có sự
phân biệt về nội dung công tác giữa Ban Kiểm tra của Đảng
và Ban Thanh tra của chính quyền. Số cán bộ hiện có chưa
đáp ứng được yêu cầu của công tác.
Để dần dần chấm dứt tình trạng đó, để tiến tới xây dựng
được bộ máy Ban Kiểm tra của Đảng theo như Điều lệ Đảng
Chỉ thị của ban bí thư số 16-ct/tw...
và để khỏi lẫn lộn công việc thuộc về nội bộ Đảng với công
việc của chính quyền. Ban Bí thư quy định nội dung công tác
và tổ chức bộ máy Ban Kiểm tra của Đảng trong thời gian
hiện nay như sau:
1. Về nội dung công tác
Theo Điều lệ Đảng và theo Nghị quyết số 04-NQ/TW
ngày 6-3-1956 của Bộ Chính trị, nhiệm vụ Ban Kiểm tra của
Đảng gồm nhiều điểm. Nhưng do tình hình tổ chức và cán bộ
như vừa nói trên, Ban Kiểm tra của Đảng ở các cấp hiện nay
chỉ chuyên trách kiểm tra việc giữ gìn kỷ luật ở các cấp và xét
đơn khiếu nại của các đảng viên về các vụ thi hành kỷ luật ở
các cấp dưới. Còn vấn đề kiểm tra việc chấp hành các chủ
trương, chính sách của Đảng và Chính phủ, v.v. sẽ do Ban
Thanh tra của chính quyền ở các cấp giúp cấp uỷ và Uỷ ban
hành chính các cấp thực hiện.
2. Về tổ chức bộ máy
Do sự quy định về nội dung công tác như trên, Ban Kiểm
tra của Đảng chịu sự lãnh đạo trực tiếp của cấp uỷ Đảng;
Ban Thanh tra của chính quyền cũng chịu sự lãnh đạo của
cấp uỷ Đảng nhưng qua Đảng đoàn chính quyền. Giữa Ban
Kiểm tra của Đảng và Ban Thanh tra của chính quyền chỉ có
quan hệ với nhau trong việc phối hợp công tác, không có
quan hệ lãnh đạo cũng như chỉ đạo. Do đó, các cấp uỷ Đảng
cần xúc tiến kiện toàn bộ máy Ban Kiểm tra của Đảng và
Ban Thanh tra của chính quyền, bổ sung cho các cơ quan này
đủ số cán bộ cần thiết để có thể tăng cường công tác kiểm tra
theo đúng như chủ trương của Đảng và Chính phủ.
Hiện nay, vì thiếu cán bộ, ta chưa tổ chức riêng được bộ
máy kiểm tra của Đảng, cho nên nơi nào đã lập xong Ban
Kiểm tra của Đảng gồm một số cấp uỷ viên như Điều lệ Đảng
quy định thì hướng sự hoạt động vào nội dung công tác vừa
nói trên và tách riêng một số cán bộ ra chuyên trách việc
kiểm tra về kỷ luật đảng. Số cán bộ này do Ban Kiểm tra của
Đảng phân phối công tác nhưng vẫn để ở trong biên chế Ban
Thanh tra của chính quyền. Con số cán bộ làm công tác kiểm
tra về sửa sai, về chống tham ô, lãng phí, v.v. đều thuộc về
Ban Thanh tra của chính quyền, do Ban Thanh tra của chính
quyền chỉ đạo mọi mặt công tác. Nơi nào chưa lập được Ban
Kiểm tra của Đảng thì cấp uỷ phân công một đồng chí cấp uỷ
viên phụ trách (có thể đồng thời phụ trách Ban Thanh tra
của chính quyền) và cũng tách riêng một số cán bộ ở Ban
Thanh tra của chính quyền ra chuyên trách việc kiểm tra về
kỷ luật đảng. Số cán bộ này sẽ làm cơ sở để xây dựng dần
dần Ban Kiểm tra về kỷ luật đảng. Nơi nào chưa có cán bộ
chuyên trách vấn đề kiểm tra về kỷ luật đảng thì tạm thời
giao cho Ban Tổ chức của cấp uỷ giúp cấp uỷ xét các đơn từ
khiếu nại về kỷ luật của cán bộ và đảng viên.
Mong các cấp tích cực thi hành Chỉ thị này. Trong khi thi
hành cần liên lạc với Ban Kiểm tra của Trung ương Đảng để
xin ý kiến hướng dẫn chi tiết.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 39-TT/TW, ngày 19 tháng 4 năm 1957
Về việc huy động 200 cán bộ trung và cao cấp
ở các ngành xung quanh Trung ương đưa về
địa phương tham gia sửa sai
Gửi: Các ban, tiểu ban, đảng đoàn trực thuộc Trung ương
Thi hành Nghị quyết của Bộ Chính trị về việc tăng
cường cán bộ cho các địa phương, Ban Bí thư đã triệu tập
đại biểu các ban, tiểu ban và đảng đoàn trực thuộc Trung
ương để thảo luận kế hoạch huy động 200 cán bộ trung và
cao cấp đưa về các địa phương giúp cấp uỷ Đảng chỉ đạo
công tác sửa sai.
Song đến nay, kiểm điểm lại số cán bộ của các ngành cử
đi tham gia sửa sai phần lớn là cán bộ sơ cấp (huyện uỷ viên)
không đúng yêu cầu của Bộ Chính trị đã đề ra.
Trong phiên họp ngày 17-4 vừa rồi, Bộ Chính trị nhận
thấy nếu không kiên quyết tập trung một số cán bộ trung và
cao cấp tăng cường cho các địa phương để chỉ đạo công tác
sửa sai thì không thể hoàn thành công tác sửa sai đúng thời
hạn mà Trung ương đã định. Công tác sửa sai chậm kết thúc
sẽ làm cho tình trạng căng thẳng ở nông thôn kéo dài, quần
chúng sẽ mệt mỏi, do đó ảnh hưởng nhiều đến sản xuất và
các mặt công tác khác.
Vì vậy, Bộ Chính trị quyết định huy động thêm 150 cán
bộ trung và cao cấp ở các ngành xung quanh Trung ương và
50 cán bộ trung và cao cấp trong quân đội để đưa về các địa
phương giúp cấp uỷ Đảng chỉ đạo công tác sửa sai.
Trung ương yêu cầu các ngành nhận rõ tầm quan trọng
có ý nghĩa quyết định của công tác sửa sai bước ngắn 2 này
mà kiên quyết tạm hoãn một số công việc có thể hoãn được để
cử một số cán bộ (theo sự phân phối cụ thể của Ban Tổ chức
Trung ương) đi tham gia công tác sửa sai.
Số cán bộ của các cơ quan và các ngành cử đi nên chú ý
lựa chọn những đồng chí đã tham gia cải cách ruộng đất hoặc
đã trải qua công tác lãnh đạo ở khu, tỉnh, nắm được chính
sách của Đảng và Chính phủ.
Thời gian công tác: từ nay đến khi hoàn thành bước ngắn
2 của bước 2 thì các cán bộ nói trên có thể trở về cơ quan hoặc
đơn vị công tác.
Đảng tổ Uỷ ban cải cách ruộng đất Trung ương chịu
trách nhiệm hướng dẫn cho các cán bộ nghiên cứu chính sách
và kế hoạch sửa sai trước khi về công tác ở địa phương.
Ngày 23-4-1957, cán bộ do các ngành cử đi sửa sai cần có
mặt tại Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu I để học tập.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 18-CT/TW, ngày 27 tháng 4 năm 1957
Về việc tiếp tục công tác sửa sai
trong bước ngắn 2 ở những nơi có dân đánh cá
và dân làm muối
Vì tình hình chung và tính chất quan trọng của miền
biển, trước đây Trung ương chủ trương cải cách miền biển
kết hợp với cải cách ruộng đất là rất cần thiết. Vì không thấy
hết đặc điểm của miền biển, đường lối chung của Đảng ở
miền biển không rõ ràng, chính sách đề ra không cụ thể, chỉ
đạo lại máy móc, cho nên cải cách miền biển cũng phạm
nhiều sai lầm, gây ảnh hưởng không tốt. Song mặt khác cũng
cần khẳng định rằng cải cách miền biển đã thu được những
thắng lợi nhất định: những hình thức bóc lột phong kiến
thậm tệ còn lại ở miền biển đã được xoá bỏ, đời sống của dân
miền biển được cải thiện thêm một bước; thắng lợi lớn nhất
là ta đã phát động tư tưởng quần chúng, làm cho dân đánh
cá và dân làm muối nhận thấy rõ kẻ thù là đế quốc và
phong kiến, có ý thức góp phần vào việc bảo vệ bờ biển, củng
cố quốc phòng.
Cùng với phong trào sửa sai chung, công tác sửa sai ở ven
biển đã thu được một số kết quả, tình hình chung ở những
nơi này bước đầu có chuyển biến tốt. Nhưng đồng thời nhiều
nơi cũng phạm những lệch lạc, trên tư tưởng nhiều cán bộ
cho rằng cải cách miền biển là hỏng hết, vì vậy đã nóng vội
giải quyết một số vấn đề không được thận trọng.
Để đẩy mạnh công tác sửa sai ở miền biển, cần nắm vững
nhiệm vụ, yêu cầu công tác của bước sắp tới là:
1- Tổ chức cho đảng viên, cán bộ và quần chúng học tập
đường lối chung của Đảng ở miền biển, giải quyết thắc mắc
cho đảng viên và cho quần chúng để đoàn kết nội bộ Đảng,
đoàn kết đông đảo quần chúng miền biển, đặng tiến hành
sửa sai được tốt.
2- Tiếp tục kiện toàn các tổ chức, nhằm phát huy tác
dụng lãnh đạo của chi bộ, chính quyền và hội dân đánh cá.
Động viên mọi khả năng và lực lượng thanh niên, phụ nữ,
dân quân tham gia sửa sai.
3- Trên cơ sở thống nhất nhận định, thông suốt chính
sách cụ thể và kế hoạch sửa sai mà tiến hành sửa thành
phần, đền bù tài sản cho những người bị quy sai, đồng thời
kết hợp sửa chữa một số sai lầm đối với việc khôi phục và
phát triển nghề đánh cá, đối với công thương nghiệp có liên
quan đến nghề đánh cá, đối với tôn giáo, đối với gia đình liệt
sĩ và các quân nhân cách mạng, v.v..
4- Có kế hoạch đẩy mạnh việc khôi phục và phát triển
nghề cá, nghề muối cho kịp thời vụ.
Kế hoạch sửa sai và những bản quy định về đường lối
chung và về chính sách cụ thể ở miền biển đã có tài liệu
riêng. Dưới đây chỉ nêu lên mấy vấn đề cần chú ý:
a) Về đường lối chung của Đảng ở miền biển.
- Dân đánh cá thuê và dân đánh cá nghèo đời sống đều
Chỉ thị của ban bí thư số 18-ct/tw...
bấp bênh như nhau và khi lên khi xuống thất thường: có khi
nay là dân đánh cá nghèo, mai là dân đánh cá thuê. Vì hoàn
cảnh sinh hoạt vật chất có khác nhau cho nên khi quy thành
phần, ta quy họ ra hai thành phần khác nhau, nhưng thái độ
chính trị của họ căn bản giống nhau, cho nên trong việc đối
xử với họ, ta không nên phân biệt, ví dụ: ta đều dựa vào họ,
đối đãi với dân đánh cá nghèo như với dân đánh cá thuê.
- Những người chủ phàng chủ nghề có lao động tuy có
tham gia đánh cá nhưng về phần chia cá, họ hưởng lợi rất
nhiều; có người hưởng lợi về phần thuyền, phần lưới, phần
công gấp 6, 7 lần hơn người khác; song vì bản chất họ là
những người lao động, nhiều người có kinh nghiệm và kỹ
thuật đánh cá giỏi; bởi vậy ta cũng coi những người này như
dân đánh cá thường và đoàn kết với họ. Thái độ đối với họ
phải thật sự đoàn kết như đối với dân đánh cá thường; không
nên vì thấy họ hưởng lợi nhiều mà coi họ là bóc lột và quy họ
là chủ thuyền. Ta để cho họ được tham gia tổ chức hội dân
đánh cá và toán đánh cá nhưng không để họ tham gia cơ
quan lãnh đạo của các tổ chức đó. Trừ trường hợp đặc biệt, có
những người, kỹ thuật chuyên môn thật giỏi, được quần
chúng tín nhiệm thì chỉ có thể để cho họ tham gia ban quản
trị thôi. Điều đó hoàn toàn phù hợp với yêu cầu của quần
chúng dân đánh cá. Nếu thái độ của ta đối với họ không đúng
thì sẽ ảnh hưởng không lợi cho nghề cá.
- Chủ thuyền là những người có thuyền lưới cho thuê,
không tham gia lao động. Mặc dù cách bóc lột nhân công của
họ có tính chất tư sản, nhưng không phải vì thế mà lẫn lộn
họ với các nhà công thương. Vì có khi họ thuê người đánh cá,
nhưng cũng có khi họ cho người đánh cá mướn thuyền rồi bóc
lột tô cá. Cho nên ta phải vạch họ là chủ thuyền. Song cần
nhớ là ta liên hiệp với họ, không được coi họ như địa chủ.
- Việc ngăn ngừa âm mưu ngóc đầu dậy của địa chủ và
bọn phản động là một vấn đề cần coi trọng, vì hoàn cảnh địa
dư và cách thức làm ăn ở miền biển có nhiều chỗ dễ dàng cho
bọn phản động, gián điệp hoạt động phá hoại. Mặt khác
không nên vì nâng cao cảnh giác mà ngăn cấm địa chủ tham
gia lao động đánh cá.
b) Về việc chấp hành những chính sách cụ thể.
Ngoài những chính sách chung về sửa sai, Đảng và
Chính phủ đã đề ra một số chính sách cụ thể sửa sai ở miền
biển. Khi thực hiện những chính sách ấy, cần chú ý mấy vấn
đề sau đây:
- Sửa sai thành phần là nhằm phân rõ ranh giới giữa
địch, ta, phân rõ ranh giới giữa quần chúng lao động với giai
cấp bóc lột, làm cho quần chúng thật yên tâm, phấn khởi và
đoàn kết sản xuất. Bởi vậy, khi sửa cần phải nắm vững
phương châm kiên quyết nhưng thận trọng, hết sức tránh sửa
những cái đúng thành sai, hoặc ngại khó không chịu sửa.
Hiện nay, cần đề phòng tư tưởng của một số cán bộ cho là
miền biển không còn chủ thuyền, không còn địa chủ cường
hào gian ác thống trị dân đánh cá và muốn xoá nhoà hết
ranh giới giai cấp.
- Khi sửa cần phải nắm vững tiêu chuẩn, chính sách và
dựa vào đông đảo quần chúng dân đánh cá, nghĩa là phải dựa
hẳn vào dân đánh cá thuê và dân đánh cá nghèo.
Sửa thành phần chủ yếu là sửa cho những người bị quy
sai lên chủ thuyền, địa chủ, địa chủ cường hào gian ác thống
trị dân đánh cá. Việc sửa chữa sai lầm về quy định thành
phần trong nội bộ dân đánh cá không đặt thành vấn đề giải
Chỉ thị của ban bí thư số 18-ct/tw...
quyết, vì nếu làm như thế công tác sẽ phức tạp thêm và bị
kéo dài; nếu quần chúng thắc mắc thì giải thích cho họ và
trong cách đối xử hàng ngày, cần chú ý làm cho họ yên tâm.
- Trong việc đền bù tài sản ở miền biển cũng phải dựa
vào quần chúng; vận động, giáo dục quần chúng tự
nguyện, tự giác nhân nhượng thoả thuận cùng nhau. Cần
đảm bảo quyền lợi của người được chia và người bị quy sai,
song cần phân biệt giữa dân đánh cá bị quy sai với chủ
thuyền bị quy sai.
ở những nơi làm muối, có một số người vừa làm muối lại
vừa có ruộng đất cho phát canh. Chính sách đối với những
người đó quy định như sau:
- Lao động làm muối được tính như lao động chính trong
- Gia đình nào có người tham gia lao động làm muối,
đồng thời lại có ruộng đất cho phát canh, nếu mức bóc lột
trên 40 tạ thóc và gấp 3 lần phần mình tự làm ra thì vẫn quy
là địa chủ. Nhưng nếu tất cả mọi người có sức lao động trong
gia đình đó đều tham gia lao động làm muối, làm cá hay làm
ruộng, thì dù ruộng đất phát canh có nhiều, dù mức bóc lột có
bằng ba lần tự mình lao động làm ra và trên 40 tạ, trong cải
cách ruộng đất đã quy là địa chủ thì nay sửa là phú nông.
Nếu số ruộng đất phát canh chưa bằng số ruộng đất của hai
nông dân thường làm tức là chưa bằng mức thuê hai người
làm trong một năm thì quy là trung nông.
Công tác bước ngắn 2 ở miền biển tuy có nhiều khó khăn,
phức tạp, nhưng với đường lối chung của Đảng ở miền biển,
với chính sách và kế hoạch sửa sai miền biển Trung ương đề
ra lần này, nhất định chúng ta sẽ sửa sai miền biển có kết
quả tốt. Để đảm bảo tiến hành công tác bước 2 được tốt, các
cấp cần phổ biến sâu rộng đường lối chung, chính sách cụ thể
về sửa sai ở miền biển, làm cho cán bộ, đảng viên và quần
chúng thấm nhuần và tích cực thực hiện. Các khu, tỉnh,
huyện đều phải có cán bộ chuyên trách theo dõi và đôn đốc
sửa sai miền biển. Các tỉnh phải tổ chức hội nghị ngắn ngày,
triệu tập mỗi xã ven biển chừng ba, bốn cán bộ xã để kiểm
điểm công tác và nghiên cứu kỹ đường lối chung và các chính
sách cụ thể, đề ra kế hoạch cụ thể cho từng nơi tiến hành.
Nơi nào yếu quá hoặc có nhiều khó khăn thì tỉnh phái cán bộ
Công tác sửa sai ở miền biển có quan hệ đến việc khôi
phục và phát triển nghề đánh cá, nghề muối của ta, đồng
thời có quan hệ đến việc phòng thủ bờ biển, các Liên khu uỷ,
Khu uỷ, Tỉnh uỷ ở những nơi này phải thật sự chú ý lãnh đạo
công tác đó.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 19-CT/TW, ngày 27 tháng 4 năm 1957
Quy định về một số chính sách cụ thể
sửa chữa sai lầm ở miền biển
I- Sửa sai về vạch thành phần giai cấp
Cải cách miền biển căn bản đã giành được thắng lợi vì đã
đánh đổ được bọn địa chủ cường hào gian ác ở miền biển và
đã mang lại quyền lợi thiết thực cho dân đánh cá và nông
dân miền biển. Nhưng cũng phạm sai lầm trong việc vạch sai
một số người lên thành phần địa chủ cường hào gian ác
thống trị dân đánh cá, địa chủ thường và chủ thuyền. Nay
cần xét lại để sửa đúng thành phần cho những người bị vạch
Dưới đây là những điểm khi sửa sai về vạch thành phần
giai cấp ở miền biển cần chú ý áp dụng cho đúng.
1. Địa chủ cường hào gian ác thống trị dân đánh cá
ở miền biển, ngoài những tên địa chủ cường hào gian ác
vừa thống trị nông dân, vừa thống trị dân đánh cá không kể,
còn có những tên tuy không có ruộng đất hoặc có rất ít,
nhưng bản thân và gia đình không tham gia lao động, trước
Cách mạng Tháng Tám cho đến năm 1949 vẫn chiếm khúc
sông, mặt biển, dùng quyền thế đàn áp, bóc lột dân đánh cá,
làm thiệt hại đến tính mạng, tài sản của dân đánh cá, bị
nhân dân rất oán ghét. Lại có những tên trước vốn là dân
đánh cá hoặc là dân lao động khác, không có ruộng đất hoặc
có rất ít, nhưng trong thời kỳ tạm bị chiếm đã chuyên dựa
vào thế lực của địch, chiếm khúc sông, mặt biển, bóc lột dân
đánh cá làm nguồn sống chính, mực sống ngang như địa chủ,
bản thân và gia đình không tham gia lao động ba năm liền,
có nhiều tội ác với nhân dân, bị nhân dân rất oán ghét. Trong
cải cách miền biển đã bị quy những hàng nói trên đây là địa
chủ cường hào gian ác thống trị dân đánh cá, như thế là
đúng chính sách thì nay không sửa.
Song người nào tuy trước có chiếm khúc sông mặt biển và
có tội ác với nhân dân, nhưng tội không nhiều và không lớn,
từ đầu năm 1949 đến nay không còn chiếm khúc sông mặt
biển nữa và đã lao động cải tạo theo nghề nghiệp khác suốt
trong thời gian từ 1949 đến lúc cải cách miền biển, nếu đã bị
quy là địa chủ cường hào gian ác thống trị dân đánh cá thì
nay cần sửa lại thành phần cho họ.
Người nào từ đầu năm 1949 đến nay tuy không còn
chiếm khúc sông mặt biển nữa, nhưng có nhiều tội ác với
nhân dân mà vẫn không chịu hối cải, trong cải cách miền
biển đã bị xử tù thì nay chỉ sửa lại thành phần cho gia đình
người ấy, còn bản thân người đó vẫn bị giam giữ.
Tính từ sửa sai ngược về trước, người nào không còn
chiếm khúc sông mặt biển nữa, đã lao động cải tạo 5 năm
liền mà trong cải cách miền biển bị vạch là địa chủ thì không
coi là vạch sai, nhưng cho họ thay đổi thành phần.
Người nào trước là dân đánh cá hoặc dân lao động khác,
Chỉ thị của ban bí thư số 19-ct/tw...
trong thời kỳ tạm bị chiếm, có dựa vào thế lực của địch để
chiếm khúc sông mặt biển, bóc lột dân đánh cá, song tội ác
không lớn, thời gian chiếm khúc sông mặt biển chưa tới 3
năm liền, sau đó lại tiếp tục lao động thì không quy là địa
chủ cường hào gian ác. Trong cải cách miền biển nếu đã quy
họ là địa chủ cường hào gian ác thống trị dân đánh cá thì nay
sửa thành phần cho họ.
Trong khi xét tiêu chuẩn địa chủ cường hào gian ác
thống trị dân đánh cá, không được lẫn lộn việc chiếm khúc
sông mặt biển với những việc tranh giành nhau về nghề
nghiệp làm ăn hàng ngày, hoặc nhân dân chia nhau, cho nhau
thầu những thứ săm đáy, rào rạng để làm cá, hoặc cho người
coi giữ để cống được một mình đánh cá ở những nơi đó, v.v..
Người nào vì sự lẫn lộn trên đây mà bị quy sai là địa chủ
cường hào gian ác thì nay sửa lại thành phần cho họ.
2. Địa chủ thường
ở miền biển có những nhà công thương, chủ thuyền hoặc
người làm nghề khác thường tậu một số ruộng đất cho phát
canh hoặc thuê người làm; khi xét lại thành phần, cần căn cứ
Thông tư số 12-TTg ngày 21-1-1957 và Thông tư số 120-TTg
ngày 30-3-1957 của Thủ tướng phủ đã quy định mà chiếu cố
đến nghề nghiệp của họ.
3. Chủ thuyền
Trong cải cách miền biển, ta đã quy định chủ thuyền là
những người có thuyền lưới nhưng không tham gia đánh cá,
chuyên dựa vào thuê người làm, nguồn sống chính dựa vào
lợi cá; chủ thuyền được đối đãi như nhà công thương.
Những người có thuyền buôn hoặc làm nghề chế biến cá
mắm, nhưng đồng thời lại có thuyền lưới cho thuê thì gọi là
nhà công thương. Những người nào chỉ bán cá hoặc chỉ chế
biến cá do thuyền của mình sản xuất ra, chủ yếu vẫn dựa vào
bóc lột dân đánh cá mà sống thì gọi là chủ thuyền, không gọi
là nhà công thương.
Những người có thuyền lưới to và tốt, có thuê thêm người
làm nhưng tự mình tham gia đánh cá thực sự, thì không gọi
là chủ thuyền mà gọi là chủ phàng hay là chủ nghề có lao
động; chính sách của ta là đoàn kết với họ như với dân đánh
cá thường, vì những người chủ phàng, chủ nghề có lao động
này tuy có bóc lột nhưng bản chất họ là người lao động đánh
cá, nhiều người lại có kinh nghiệm về kỹ thuật rất cần cho
nghề đánh cá.
Những người có thuyền lưới, thuê người làm, nhưng bản
thân họ hoặc con cái họ trước kia có tham gia đánh cá, nay đi
bộ đội hoặc làm cán bộ thoát ly, thì nên gọi là quân nhân
cách mạng hay cán bộ; người nào đã mất sức lao động (già
yếu, tàn tật) hoặc mất tích thì không gọi là chủ phàng, chủ
nghề mà vạch là dân đánh cá thường.
Chủ thuyền nào bị đắm thuyền, hỏng lưới, đã chung
phần thuyền lưới với người khác và đã tham gia đánh cá
được hai năm liền thì nay cho họ thay đổi thành phần là dân
đánh cá thường.
Chủ thuyền nào tính từ ngày sửa sai ngược về trước đã
tham gia đánh cá ba năm liền, thì nay cho họ thay đổi thành
phần là dân đánh cá thường.
II- Đền bù tài sản
Trong việc đền bù tài sản, cần phát động tư tưởng quần
chúng đầy đủ để tự quần chúng giải quyết cho nhau và chủ
Chỉ thị của ban bí thư số 19-ct/tw...
yếu là đền bù bốn thứ tài sản lớn: thuyền lưới, dụng cụ chế
biến cá mắm, ruộng đất và nhà cửa.
1. Đền bù thuyền lưới
- đối với dân đánh cá bị quy sai là địa chủ cường hào gian
ác, thuyền lưới đã bị tịch thu chia cho toán đánh cá, thì nay
thương lượng đền bù cho người bị quy sai một phần thuyền
lưới và để họ được tham gia đánh cá và chia cá như những
người khác trong toán đánh cá. Phần thuyền lưới còn thiếu
thì giữa người bị quy sai với toán đánh cá sẽ thoả thuận với
nhau, định giá thuyền theo giá lúc tịch thu, trưng thu, trưng
mua, trừ phần thuyền lưới họ được hưởng trong toán đánh
cá, còn lại thì trả dần cho họ.
- Đối với chủ thuyền và nhà công thương bị quy là địa
chủ cường hào gian ác, thuyền lưới đã bị tịch thu hoặc trưng
thu chia cho toán đánh cá thì nay thuyền lưới vẫn để nguyên
cho toán đánh cá, nhưng toán đánh cá thương lượng với
người bị quy sai để đền bù dần cho họ một phần (mức bù và
thời gian đền bù do hai bên thoả thuận). Ngoài phần đền bù
đó, nếu họ muốn tham gia đánh cá thì để cho họ được cùng đi
và được chia phần như người khác trong toán đánh cá.
- Đối với địa chủ thường bị quy sai là địa chủ cường hào
gian ác, thuyền lưới đã bị tịch thu, nay gia đình quá túng
thiếu thì giải quyết cho họ có điều kiện làm ăn sinh sống;
không đặt vấn đề đền bù thuyền lưới.
- Thuyền lưới bị tịch thu sai, nay đã bị đắm hoặc hư hỏng
không dùng được nữa, thì không đặt vấn đề đền bù; nếu
thuyền lưới ấy là của dân đánh cá hoặc của dân lao động khác
thì tìm cách giúp đỡ cho họ có điều kiện làm ăn sinh sống.
2. Đền bù dụng cụ chế biến cá mắm
- Những thứ từ trước vẫn dùng vào việc chế biến cá mắm,
đến khi cải cách miền biển đã tịch thu, trưng thu, trưng mua
sai, hiện nay còn để đó chưa chia hoặc đã dùng làm của công
thì trả lại cho chủ cũ. Nếu những thứ đó đã chia hoặc bị hư
hỏng rồi thì thương lượng đền bù cho người bị quy sai một
phần nào để họ có dụng cụ làm ăn, phần còn thiếu thì vận
động họ vui lòng chịu thiệt.
Những thứ tuy là dụng cụ chế biến cá mắm, nhưng từ
trước cải cách miền biển, người có những dụng cụ ấy đã bỏ
nghề đem dùng vào việc khác, như đựng nước, đựng gạo, v.v.
thì xem như đồ dùng trong nhà, không đặt vấn đề đền bù nữa.
3. Đền bù ruộng đất và nhà cửa
Việc đền bù ruộng đất, nhà cửa thì theo chính sách cụ
thể về sửa sai ở nông thôn đã quy định. Riêng về đất ở chia
cho dân đánh cá, người được chia đã làm nhà trên đất đó rồi,
thì cần thương lượng đổi đất nơi khác cho người bị quy sai, để
người được chia vẫn được một phần đất ở.
III- Một số vấn đề khác cần kết hợp giải quyết
trong sửa sai ở miền biển để đẩy mạnh
việc khôi phục và phát triển nghề cá
và nghề muối
1. đối với việc tranh chấp tài sản giữa thân thuộc những
người đi Nam và người bảo quản
Ruộng muối của người đi Nam đã giao cho ai bảo quản
thì người ấy vẫn tiếp tục tu bổ, sản xuất và thu lợi, khi chủ
ruộng cũ về sẽ giải quyết, nhưng người bảo quản không được
cầm đợ hoặc bán lại cho người khác. Nếu người nào bảo quản
nhiều, làm không hết thì giải thích cho họ để bớt ra một
Chỉ thị của ban bí thư số 19-ct/tw...
phần giao cho thân nhân của người đi Nam có thêm tư liệu
Thuyền lưới, dụng cụ của người đi Nam, nếu đã đem chia
cho người khác thì nay vẫn để cho người đó được tiếp tục
dùng, bao giờ người đi Nam về sẽ giải quyết.
2. Vấn đề hoá giá thuyền lưới
Trong cải cách miền biển, một số chủ thuyền đem thuyền
lưới hoá giá cho toán đánh cá, thì nay hai bên theo giao ước
đã định mà bàn bạc thanh toán với nhau; người chủ thuyền
không được lấy lại thuyền lưới đã hoá giá, không được tự
tiện nâng cao giá thuyền lưới đã đem hoá giá. Trường hợp
chủ thuyền bị thiệt quá thì giữa dân đánh cá và chủ thuyền
cần thương lượng, thoả thuận với nhau để nâng giá lên một ít
cho chủ thuyền khỏi thiệt. Trường hợp nào quần chúng
không có ý kiến thì không sửa lại.
3. Việc vay vốn tư nhân và vốn ngân hàng
Toán đánh cá nào đã vay vốn của tư nhân để sắm dọn
thuyền lưới thì nay cần phải giữ đúng chính sách có vay có
trả, có vốn có lãi, trả lại bao nhiêu do hai bên thoả thuận.
Toán đánh cá nào vừa vay vốn của ngân hàng, vừa vay vốn
của tư nhân thì cần phải giải thích cho họ phải tích cực sản
xuất và tiết kiệm để thanh toán nợ cho nhanh, chú ý thanh
toán cả nợ ngân hàng và thanh toán nợ cho tư nhân; nợ của
ai đến hạn trả trước thì phải thanh toán trước.
4. Đối với việc chia phần cá
Chia phần cá cho chủ thuyền do hai bên thương lượng
theo tính chất của từng loại nghề và cách thường chia của
từng địa phương, đảm bảo chính sách chủ và thợ đều có lợi.
Nơi nào chia cho chủ quá thiệt thì phải điều chỉnh thêm; nơi
nào chủ còn bóc lột dân đánh cá quá nặng thì cũng phải
thông qua bàn bạc giữa chủ và thợ mà sửa lại; nơi nào quần
chúng không có ý kiến thì không sửa.
Việc chia phần cá cho người cùng làm trong toán, cần
giáo dục quần chúng nhận rõ: chế độ ta rất chú trọng lao
động và tài năng kỹ thuật, ai làm nhiều thì hưởng nhiều, làm
ít hưởng ít, ai làm giỏi hoặc làm việc nặng nhọc hơn thì
hưởng phần hơn, ai làm kém hoặc làm việc dễ, việc nhẹ thì
hưởng phần ít; có như thế mới khuyến khích mọi người ra sức
lao động, phát triển tài năng, đẩy mạnh sản xuất, nghề cá
mới phát đạt được.
5. Việc góp vốn trong toán đánh cá
Để khuyến khích mọi người góp vốn kinh doanh nghề cá,
khi chia lợi cần đảm bảo chính sách góp vốn nhiều hưởng lợi
nhiều, góp vốn ít hưởng lợi ít, tránh lối chia bình quân, làm
cho người có vốn không muốn bỏ vốn ra sắm dọn thêm
thuyền lưới, đồng thời cũng tránh lối chia bất công, thiệt cho
dân đánh cá thuê và dân đánh cá nghèo.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 21-CT/TW, ngày 27 tháng 4 năm 1957
Bổ sung về việc đền bù tài sản
Gửi các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ, các Tỉnh uỷ
Hiện nay, việc sửa sai ở các địa phương bắt đầu chuyển
sang bước ngắn 2 của bước 2. Nội dung chính của bước này là
sửa thành phần và đền bù tài sản cho những người là nông
dân lao động và các thành phần khác bị quy sai lên địa chủ.
Đó là một công tác khó khăn, phức tạp và có ý nghĩa quyết
định đối với toàn bộ công tác sửa sai.
Qua việc kiểm điểm tình hình đền bù tài sản ở một số xã
trọng điểm của Trung ương và các khu, tỉnh, Bộ Chính trị
nhận thấy rằng các Khu uỷ, Tỉnh uỷ nói chung đã nắm được
tinh thần Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 10,
đã cố gắng làm theo đúng chính sách của Đảng và Chính phủ
về việc vận động nông dân thương lượng đền bù tài sản cho
những người bị quy sai.
Song để giúp các cấp uỷ Đảng thấu triệt hơn nữa phương
châm, chính sách đền bù tài sản, đặng tiến hành công tác
được thuận lợi, Bộ Chính trị nhắc các cấp uỷ chú ý mấy điểm
1. Cần nắm vững mục đích của việc đền bù tài sản là nhằm:
- Tăng cường đoàn kết nông thôn, chủ yếu là đoàn kết
giữa bần cố trung nông;
- Đảm bảo cho những người bị quy sai đủ điều kiện làm
ăn sinh sống;
- Làm cho nông dân lao động (kể cả những người được
chia và những người bị quy sai) nhận rõ Đảng và Chính phủ
quan tâm đến đời sống của họ, do đó mà củng cố lòng tin
tưởng của họ đối với Đảng và Chính phủ, củng cố công nông
- ổn định quyền sở hữu ruộng đất của nông dân lao động,
tạo điều kiện phát triển sản xuất.
2. Để đạt mục đích trên, trước hết cần giáo dục cho cán bộ,
đảng viên và quần chúng nhận rõ việc đền bù tài sản chủ yếu
là dựa vào nông dân lao động thương lượng, bàn bạc trên tinh
thần nhân nhượng lẫn nhau giữa người được chia và người bị
quy sai, không thể ỷ lại trông chờ Chính phủ đền bù, vì:
- Diện sai lầm về cải cách ruộng đất quá rộng, ngân sách
Nhà nước có hạn, nếu đem dùng vào việc đền bù tài sản cho
những người bị quy sai, thì sẽ không có tiền để xây dựng
kinh tế, phát triển văn hoá, cải thiện đời sống nhân dân;
- Tài chính của Nhà nước là do các tầng lớp nhân dân
đóng góp lại, nếu dùng nhiều tiền để đền bù thì các tầng lớp
nhân dân khác sẽ có nhiều thắc mắc, suy tỵ;
- Nếu Nhà nước bỏ ra một số tiền lớn để đền bù thì sẽ gây
thêm nhiều khó khăn về kinh tế tài chính, làm cho vật giá
không ổn định, ảnh hưởng không tốt đến đời sống nhân dân.
Vì thế, việc đền bù tài sản cho những người bị quy sai
phải dựa vào nông dân lao động thương lượng, bàn bạc để
giải quyết là chính.
Chỉ thị của ban bí thư số 21-ct/tw...
3. Trong khi thực hiện đền bù tài sản, cần nắm vững chủ
trương cụ thể như sau:
a) Đối với những người là nông dân lao động hoặc phú
nông bị quy sai lên địa chủ, cần cố gắng vận động nông dân
đền bù cho họ bốn thứ tài sản chính: ruộng đất, nhà cửa, trâu
bò, nông cụ, tương đối đảm bảo điều kiện sinh sống và sản
xuất của họ.
Mức độ đền bù đối với mỗi tầng lớp theo Chỉ thị số 51 và
12-CT/TW của Trung ương.
Ngoài ra, những đồ dùng cần thiết trong nhà, như giường
phản, nồi niêu, chum vại, nếu người bị quy sai quá thiếu thì
vận động những người được chia thương lượng điều chỉnh để
đền bù cho họ một phần.
b) Sau khi đã vận động hết khả năng của địa phương để
đền bù những thứ tài sản chính, thì phần ruộng đất, trâu bò
còn thiếu của nông dân lao động bị quy sai, Chính phủ sẽ
giúp đỡ đền bù bằng cách mua lại những ruộng đất, trâu bò
đó và trả bằng tiền hoặc hiện vật trong thời hạn 5 năm theo
giá như sau:
Giá ruộng đất: bằng một năm sản lượng thường niên.
Giá trâu bò: theo giá thị trường lúc cải cách ruộng đất.
Song để giảm bớt chi tiêu cho Nhà nước, đối với những
trung nông chiếm hữu ruộng đất trên mức bình quân nhân
khẩu của trung nông ở địa phương quá nhiều, trong cải cách
ruộng đất đã bị quy sai lên địa chủ và đã bị trưng mua tài
sản, nay sửa sai ta đã vận động nông dân đền bù cho họ một
phần ruộng đất, đủ làm ăn sinh sống, phần ruộng đất còn
thiếu thì vận động họ chỉ lấy của Chính phủ đền bù ngang
mức bình quân ruộng đất của trung nông ở địa phương. Về
trâu bò còn thiếu của họ, cần cố gắng vận động những người
được chia giúp đỡ mỗi người một ít tiền hoặc thóc đền bù cho
họ có trâu bò để sản xuất. Song tránh gây ra tình trạng bắt
những người túng thiếu phải đóng góp quá khả năng.
Đối với những gia đình nông dân lao động có người bị
chết oan, gia đình bộ đội, thương binh, liệt sĩ và những gia
đình có công với cách mạng và kháng chiến, dù mức bình
quân chiếm hữu ruộng đất của những gia đình này cao hơn
mức bình quân của trung nông ở địa phương cũng không nên
vận động họ không nhận đền bù đủ số ruộng đất, trâu bò còn
thiếu, trừ trường hợp họ tự nguyện thì không kể.
c) Đối với những người thủ công hoặc lao động khác,
trong cải cách ruộng đất bị quy sai là địa chủ hoặc phản
động, đã bị tịch thu, trưng thu, trưng mua tài sản, nay cần
vận động đền bù cho họ một phần nào về công cụ sản xuất
(khung cửi, máy khâu, thuyền lưới); phần còn thiếu nông dân
không thể đền bù được thì vận động họ bằng lòng chịu thiệt;
người nào quá túng thiếu, thật cần thiết Chính phủ sẽ giúp
đỡ một phần để làm ăn sinh sống.
d) Đối với phú nông bị quy sai lên địa chủ, sau khi đã vận
động nông dân thương lượng đền bù cho họ một phần thuộc
về 4 thứ tài sản chính để làm ăn sinh sống, phần ruộng đất,
trâu bò còn thiếu, Chính phủ không đền bù mà sẽ cho họ
được thay đổi thành phần xuống trung nông; còn phần ruộng
đất và trâu bò thiếu của họ thì nên vận động họ hiến.
4. Kế hoạch tiến hành
a) Trong khi thực hiện đền bù tài sản, các cấp uỷ Đảng
phải lãnh đạo tư tưởng chặt chẽ, nhấn mạnh phương châm
dựa vào nông dân để giải quyết là chính, đề phòng và khắc
phục tư tưởng ỷ lại vào Chính phủ. Đồng thời cần giáo dục
cho nông dân lao động và trung nông được chia tránh tình
Chỉ thị của ban bí thư số 21-ct/tw...
trạng phân tán tài sản được chia hoặc không muốn nhân
nhượng đền bù cho những người bị quy sai. Đồng thời cũng
phải giáo dục cho những người bị quy sai nhận rõ khó khăn
của nền tài chính nhà nước và của bản thân vấn đề đền bù
tài sản để nâng cao tinh thần nhân nhượng của họ.
b) Các Khu uỷ và Tỉnh uỷ cần điều tra một số xã điển
hình (ít nhất mỗi huyện phải điều tra 2 xã mới có căn cứ
tương đối chính xác) để nắm được tình hình sửa thành phần
và đền bù tài sản của những xã đó sau khi đã vận động hết
khả năng của địa phương, số ruộng đất, trâu bò còn thiếu
trung bình mỗi xã là bao nhiêu, rồi báo cáo lên Trung ương.
Sau khi Trung ương xét duyệt kế hoạch và mức đền bù
cụ thể của các khu, và có sự chỉ đạo của Trung ương về thời
gian và kế hoạch tiến hành, lúc đó các Khu uỷ, Tỉnh uỷ mới
phân phối mức cụ thể cho các xã và chỉ đạo thực hiện. Lúc
này các địa phương cần tập trung lực lượng vận động nhân
dân thương lượng đền bù tài sản cho những người bị quy sai
sau khi đã sửa thành phần cho họ. Còn việc Chính phủ đền
bù phần ruộng đất, trâu bò còn thiếu, thì Chính phủ sẽ
nghiên cứu và giải quyết sau, chưa nên tuyên truyền rộng rãi
vấn đề này.
Những xã trọng điểm của các khu, tỉnh đã vận động nông
dân đền bù tài sản cho những người bị quy sai, thì đối với
phần ruộng đất, trâu bò còn thiếu của những người bị quy sai
đó sẽ giải quyết sau theo kế hoạch chung.
c) Đảng tổ Uỷ ban cải cách ruộng đất Trung ương cần
triệu tập các ngành có liên quan như Đảng tổ Bộ Tài chính,
Bộ Thương nghiệp, Ban Công tác nông thôn, Ban Vận động
hợp tác xã, v.v. để thảo luận kế hoạch thực hiện chủ trương
Chính phủ giúp đền bù tài sản nói trên.
Chỉ thị này chỉ gửi đến các Tỉnh uỷ, các Ban, Tiểu ban
và Đảng đoàn trực thuộc Trung ương. Căn cứ tinh thần
Chỉ thị này, các Tỉnh uỷ có kế hoạch phổ biến đến chi bộ và
cán bộ xã.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
thường xuyên cần phải chú ý lãnh đạo, như tiêu diệt các ổ
dịch và ngăn ngừa nạn lạm sát trâu bò cũng như nạn phá
rừng hiện đương trầm trọng. Mặt khác, phải giáo dục nhân
dân thi hành nghiêm chỉnh những thể lệ ngăn ngừa địch,
chống lạm sát và chống việc phá rừng.
của Ban Bí thư
Số 40-TT/TW, ngày 29 tháng 4 năm 1957
Về thực hiện kế hoạch sản xuất vụ chiêm
2. Tích cực chuẩn bị phòng và chống úng thuỷ, phòng
và chống lụt và chống bão. Ngay từ nay, các cấp lãnh đạo
phải đặt vấn đề phòng và chống lụt, chống bão, và giáo dục
ý thức cho cán bộ và nhân dân đề phòng và chống các thiên
tai đó. Trước mắt cần đôn đốc làm kịp thời và tốt các công
tác đắp đê, đắp bờ giữ nước, phòng úng thuỷ, v.v. đồng thời
Trong thời gian vừa qua, các địa phương đã cố gắng kết
hợp với công tác sửa sai để thực hiện kế hoạch sản xuất vụ
chiêm, có kết quả.
chuẩn bị kết hợp với bước 3 sửa sai kiện toàn các tổ chức
chỉ đạo sản xuất.
3. Các cấp cần chú ý lãnh đạo thực hiện nghị quyết các
Song đến nay, về mặt diện tích cũng như chăm bón để
hội nghị do Bộ Nông lâm và Ban Công tác nông thôn trung
tăng năng suất so với mức của kế hoạch nhà nước năm 1957
ương triệu tập khoảng trung tuần tháng 4 vừa qua để phổ
và so với kết quả vụ chiêm năm 1956 thì còn kém sút. Mùa
biến kế hoạch nhà nước và thảo luận kế hoạch thực hiện.
mưa lại sắp đến, có thể xảy ra lụt, bão, làm thiệt hại mùa
màng, nếu chúng ta không đề phòng trước.
4. Cần kết hợp chặt chẽ công tác sửa sai với công tác sản
xuất vụ chiêm. Hiện nay, Trung ương và các khu, tỉnh đã tập
Để đảm bảo kế hoạch sản xuất vụ chiêm đạt kết quả tốt,
trung một số lớn cán bộ đưa về giúp các địa phương hoàn
Ban Bí thư nhắc các ngành và các địa phương chú trọng mấy
thành công tác sửa sai. Vậy trong kế hoạch công tác, các cấp
vấn đề sau đây:
uỷ cần làm cho cán bộ chú ý kết hợp công tác sửa sai với sản
1. Về sản xuất vụ chiêm, ngoài việc phải chú trọng đẩy
xuất vụ chiêm, chuẩn bị làm mùa, phòng úng thuỷ, phòng
mạnh chăm bón, trừ sâu để tăng năng suất và trồng thêm
lụt, phòng bão. Đồng thời các cấp cần chú ý lãnh đạo các hội
các thứ hoa màu và cây công nghiệp còn có thể trồng được,
nghị chiến sĩ thi đua nông nghiệp đạt được kết quả tốt và
ngay bây giờ phải chuẩn bị đảm bảo thu hoạch vụ chiêm và
tuyên truyền mở rộng kết quả các hội nghị đó, làm đà đẩy
chuẩn bị làm vụ mùa.
mạnh sản xuất nông nghiệp.
Về chăn nuôi và lâm nghiệp, ngoài những công tác
Nhận được Thông tri này, các cấp và các ngành có liên
Thông tri của ban bí thư số 40-tt/tw...
quan đến sản xuất nông nghiệp cần kiểm điểm tình hình sản
xuất và lãnh đạo sản xuất ở địa phương hoặc ngành mình và
có kế hoạch thi hành những điểm trên cho thích hợp với tình
hình địa phương.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 22-CT/TW, ngày 2 tháng 5 năm 1957
Về kỷ niệm ngày chiến thắng lịch sử
Điện Biên Phủ
Chiến thắng Điện Biên Phủ là một thắng lợi lịch sử vĩ đại
của quân đội và nhân dân ta trong cuộc kháng chiến anh dũng,
lâu dài và gian khổ chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ.
Nó có tác dụng quyết định chấm dứt chiến tranh, lập lại
hoà bình ở Đông Dương. Chiến thắng Điện Biên Phủ là kết
quả của tinh thần đoàn kết đấu tranh anh dũng và bền bỉ
của quân đội và nhân dân ta, dưới sự lãnh đạo của Trung
ương, Chính phủ và sự giúp đỡ vô tư của các nước anh em.
Căn cứ vào Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ
12 về nhiệm vụ xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng; với
tình hình hiện nay đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai đang ra sức
phá hoại hoà bình, thống nhất nước ta, mà số đông cán bộ và
nhân dân còn coi nhẹ nhiệm vụ xây dựng quân đội - củng cố
quốc phòng, Ban Bí thư quyết định năm nay các cấp tổ chức
lễ kỷ niệm chiến thắng Điện Biên Phủ một cách trọng thể.
Mục đích yêu cầu:
1. Làm cho nhân dân thấy rõ ý nghĩa có tính chất lịch sử
Chỉ thị của ban bí thư số 22-ct/tw...
của chiến thắng Điện Biên Phủ, thấy rõ đó là công lao của
toàn quân và toàn dân ta từ Bắc chí Nam dưới sự lãnh đạo
của Đảng và Chính phủ.
2. Ôn lại những truyền thống vẻ vang của quân đội và
nhân dân ta; nêu rõ lòng yêu nước nồng nàn, tinh thần đoàn
kết nhất trí, v.v., truyền thống quật cường dũng cảm, bền bỉ
nhẫn nại, chịu đựng gian khổ, khắc phục mọi khó khăn của
quân đội và nhân dân để nâng cao thêm lòng yêu nước và
chủ nghĩa anh hùng cách mạng.
3. Làm cho nhân dân thấy rõ hơn âm mưu của địch, động
viên nhân dân làm tròn các nhiệm vụ trước mắt, chú trọng
trong dịp này nhấn mạnh nhiệm vụ xây dựng quân đội, củng
cố quốc phòng, tăng cường tình đoàn kết giữa quân đội và
Tổ chức thực hiện:
Nên tổ chức kỷ niệm trọng thể, tổ chức nhiều cuộc nói
chuyện, nhưng tránh lãng phí, tránh để ảnh hưởng tới sinh
hoạt và sản xuất của quần chúng.
1. ở Trung ương, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và Bộ Quốc phòng, Tổng tư lệnh tổ chức một cuộc
mít tinh tại Nhà hát nhân dân Hà Nội mời đại biểu Chính
phủ, Ban Thường trực Quốc hội, các đoàn thể, các đảng phái
ở Trung ương và Hà Nội, các nhân sĩ trí thức, đại biểu quân
đội và quân nhân phục viên chuyển ngành, thương binh, v.v..
ở các Khu thì Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc khu và Bộ Tư lệnh
quân khu tổ chức kỷ niệm.
ở thành phố và thị xã như Hà Nội, Hải Phòng, Nam
Định, Vinh, Thái Nguyên, Đồng Hới, v.v. ngoài việc tổ chức
mít tinh trọng thể, nên tổ chức nhiều cuộc nói chuyện đi sâu
vào các tầng lớp nhân dân. Có thể lấy một số cán bộ, bộ đội
làm tuyên truyền viên trong dịp này.
ở nông thôn và các thị trấn khác, Mặt trận hoặc chính
quyền cùng với bộ đội đóng quân ở địa phương tổ chức viếng
mồ liệt sĩ, viết thư cho các đơn vị bộ đội đóng trong địa
phương, và tổ chức liên hoan quân dân. Nhân dịp này, đại
biểu chính quyền và các đoàn thể nên tổ chức thăm hỏi các
gia đình liệt sĩ, thương binh, các gia đình có công với cách
mạng và kháng chiến (chú trọng các gia đình bị xử trí sai
trong cải cách ruộng đất).
2. Các báo cần viết bài, đài phát thanh bố trí thêm giờ
cho kỷ niệm Điện Biên Phủ, xưởng phim Việt Nam xuất bản
hoặc phát hành những phim tài liệu hoặc thời sự về bộ đội, tổ
chức chiếu những phim về bộ đội ở các nơi và chiếu phim
chiến thắng Điện Biên Phủ ở nông thôn.
3. Nếu có thể được, tổ chức Đoàn đại biểu nhân dân lên
thăm Điện Biên Phủ.
Để hướng dẫn nội dung, kế hoạch tuyên truyền, Ban
Tuyên huấn Trung ương và Cục Tuyên huấn Tổng cục chính
trị cần có một bản đề cương gửi cho các địa phương. ở các
thành phố thì cần có kế hoạch tổ chức và phân phối cán bộ
cho các cuộc nói chuyện được kết quả tốt.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
kiểm tra về kỷ luật đảng, còn bao nhiêu sẽ chuyển sang biên
chế Ban Thanh tra của chính quyền.
Mong các cấp lưu ý thi hành và kịp thời báo cáo cho
Trung ương biết kết quả.
T/M Ban bí thư
của Ban Bí thư
Số 23-CT/TW, ngày 2 tháng 5 năm 1957
Bổ sung Chỉ thị số 16-CT/TW ngày 16-4-1957
Về nội dung công tác và tổ chức bộ máy
Ban Kiểm tra các cấp trong thời gian hiện nay
Trong Chỉ thị số 16-CT/TW ngày 16-4-1957 về nội dung
công tác và tổ chức bộ máy Ban Kiểm tra các cấp trong thời
gian hiện nay, Ban Bí thư có quy định là ở mỗi cấp (khu,
thành, tỉnh) sẽ tách riêng một số cán bộ ra chuyên trách
việc kiểm tra về kỷ luật đảng. Số cán bộ này do Ban Kiểm tra
của Đảng phân phối công tác, nhưng vẫn để ở trong biên chế
Ban Thanh tra của chính quyền.
Nay theo báo cáo của Ban Kiểm tra Trung ương thì trong
cuộc Hội nghị cán bộ thanh tra toàn quốc lần thứ nhất vừa
qua, các đại biểu các địa phương cho biết là nhiều khu, tỉnh
đã có sẵn biên chế Ban Kiểm tra của Đảng. Vậy Ban Bí thư
quyết định bổ sung Chỉ thị số 16-CT/TW ngày 16-4-1957 về
phần tổ chức bộ máy như sau: Nơi nào đã có sẵn biên chế
Ban Kiểm tra của Đảng thì để lại một số cán bộ (ở liên khu,
khu từ 5 đến 7, ở thành phố và tỉnh từ 3 đến 5, nơi nào chưa
cần đến con số này thì có thể để ít hơn) để chuyên trách việc
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 41-TT/TW, ngày 2 tháng 5 năm 1957
Về việc thực hiện từng bước chế độ
hạch toán kinh tế để tăng cường quản lý
kinh doanh ở các xí nghiệp quốc doanh
Trong công cuộc xây dựng miền Bắc, việc tăng cường và
mở rộng khu vực kinh tế quốc doanh là một đảm bảo quan
trọng để kiện toàn và phát triển chế độ kinh tế dân chủ nhân
dân, củng cố lực lượng quốc phòng, nâng cao dần đời sống vật
chất và văn hoá của nhân dân.
Muốn tăng cường quản lý các xí nghiệp quốc doanh, việc
thi hành chế độ kinh tế hạch toán ở các xí nghiệp quốc doanh
có ý nghĩa rất lớn: quản lý xí nghiệp được toàn diện, hợp lý
và tiết kiệm nhất.
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 11 và lần
thứ 12 đều đã có nghị quyết về việc cần phải thi hành từng
bước chế độ hạch toán kinh tế để tăng cường quản lý kinh
doanh của các xí nghiệp quốc doanh.
Ngày 4-4-1957, Chính phủ đã công bố Quyết nghị số 130TTg thi hành từng bước chế độ hạch toán kinh tế.
Để đảm bảo chấp hành tốt nghị quyết của Trung ương và
các thể lệ của Chính phủ về chế độ hạch toán kinh tế, Ban Bí
thư nhắc các đồng chí chú ý thi hành mấy điểm sau đây:
1. Đảng đoàn trong các bộ phụ trách quản lý các xí
nghiệp, các cấp uỷ Đảng địa phương và xí nghiệp có nhiệm
vụ nghiên cứu kỹ các văn kiện về chế độ hạch toán kinh tế
của Thủ tướng phủ. Tổ chức phổ biến rộng rãi cho các cán bộ
lãnh đạo, cán bộ kỹ thuật, cán bộ làm công tác quản lý kế
hoạch, cán bộ quản lý tài vụ, và công nhân, nhân viên trong
xí nghiệp nhận thức thật rõ ý nghĩa, mục đích của chế độ
hạch toán kinh tế, nhằm khắc phục tư tưởng bảo thủ và các
quan điểm của chế độ cung cấp.
2. Cần kết hợp với cuộc vận động sản xuất và tiết kiệm
mà thi hành từng bước chế độ hạch toán kinh tế, nhằm đẩy
mạnh tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, làm cho mọi
người phấn khởi, quyết tâm hoàn thành kế hoạch nhà nước
3. Cần lãnh đạo và thực hành tốt những công tác cụ thể
theo quy định của Chính phủ. Trước nhất cần chú trọng lãnh
đạo và bố trí lực lượng để làm tốt công tác kiểm kê tài sản,
xuất định vốn trong năm 1957.
4. Cần kiện toàn các tổ chức phụ trách kế hoạch, kế toán,
tài vụ, thống kê, giá thành, cấp phát xây dựng cơ bản, v.v..
Khắc phục bệnh lãnh đạo chung chung, tích cực đi sâu
nghiên cứu các vấn đề trong sản xuất, xây dựng, phát hiện
và uốn nắn kịp thời các khuyết điểm.
Mong các đồng chí chú ý thi hành Thông tri này có kết
quả tốt. Gặp khó khăn gì cần báo cáo cho Trung ương biết.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Ngày 3 tháng 5 năm 1957
Về việc xúc tiến kế hoạch chuẩn bị Đại hội
I- Tổ chức bộ máy chuẩn bị đại hội
Bộ Chính trị thay mặt Trung ương phụ trách lãnh đạo
việc chuẩn bị Đại hội. Ban Bí thư phụ trách đôn đốc, phối
hợp và chỉ đạo các bộ phận tiến hành chuẩn bị. Trong Ban Bí
thư, anh Trinh là Bí thư Thường trực, đồng thời phụ trách
thường trực đôn đốc việc chuẩn bị Đại hội.
Giúp việc Bộ Chính trị có 4 ban, mỗi ban gồm một số
đồng chí uỷ viên Trung ương và một số cán bộ cao cấp có khả
năng nghiên cứu để chuyên trách giúp chuẩn bị các văn kiện.
1. Ban Báo cáo chính trị:
- Bác, Trưởng ban.
- Đồng chí Trinh1).
- Đồng chí Huy2).
- Đồng chí Văn3), thư ký.
1) Đồng chí Trinh: Nguyễn Duy Trinh (B.T).
2) Đồng chí Huy: Trần Quang Huy (B.T).
3) Đồng chí Văn: Võ Nguyên Giáp (B.T).
- Đồng chí Hùng1).
Để giúp tài liệu và nghiên cứu xây dựng đề án về từng
vấn đề lớn liên quan đến Báo cáo chính trị, Ban có các Tiểu
ban như sau:
a) Tiểu ban tổng kết kinh nghiệm:
- Đồng chí Văn, Trưởng Tiểu ban.
- Đồng chí Năm2).
- Đồng chí Xuân Thuỷ.
- Đồng chí Lương3).
- Đồng chí Việt4).
- Đồng chí Văn Tiến Dũng.
- Đồng chí Trần Huy Liệu.
- Đồng chí Hà Huy Giáp.
- Đồng chí Hoàng Tùng, thư ký.
- Đồng chí Nguyễn Lam.
- Đồng chí Ung Văn Khiêm.
- Đồng chí Chu Văn Tấn.
- Đồng chí Bùi San.
b) Tiểu ban đường lối tiến lên ở miền Bắc:
- Đồng chí Năm, Trưởng Tiểu ban.
- Đồng chí Trinh.
- Đồng chí Trân5).
- Đồng chí Nghị6).
- Đồng chí Nguyễn Chương, thư ký.
1) Đồng chí Hùng: Phạm Hùng (B.T).
2) Đồng chí Năm: Trường Chinh (B.T).
3) Đồng chí Lương: Lê Văn Lương (B.T).
4) Đồng chí Việt: Hoàng Quốc Việt (B.T).
5) Đồng chí Trân: Nguyễn Văn Trân (B.T).
6) Đồng chí Nghị: Lê Thanh Nghị (B.T).
Nghị quyết của bộ chính trị...
- Đồng chí Mười1).
- Đồng chí Hồng2) (Ban Công tác nông thôn).
- Đồng chí Nguyễn Khánh Toàn.
- Đồng chí Nguyễn Công Hoà.
- Đồng chí Bùi Công Trừng.
- Đồng chí Bùi Bảo Vân.
c) Tiểu ban đường lối đấu tranh thống nhất:
- Đồng chí Phạm Hùng, Trưởng Tiểu ban.
- Đồng chí Ung Văn Khiêm.
- Bác Tôn3).
- Đồng chí Hà Huy Giáp.
- Đồng chí Minh Tranh.
- Đồng chí Thanh Sơn.
- Đồng chí Trần Minh Vy.
- Đồng chí Chánh4).
- Đồng chí Xuân Thủy.
- Đồng chí Bùi San.
- Đồng chí Trần Công Tường.
- Đồng chí Nguyễn Văn Trí, thư ký.
- Đồng chí Hà Văn Lâu.
2. Ban sửa đổi Điều lệ Đảng:
- Đồng chí Thọ5), Trưởng ban.
- Đồng chí Lương.
- Đồng chí Thanh6).
- Đồng chí Tố Hữu.
1) Đồng chí Mười: Đỗ Mười (B.T).
2) Đồng chí Hồng: Nguyễn Mạnh Hồng (B.T).
3) Bác Tôn: Tôn Đức Thắng (B.T).
4) Đồng chí Chánh: Nguyễn Chánh (B.T).
5) Đồng chí Thọ: Lê Đức Thọ (B.T).
6) Đồng chí Thanh: Nguyễn Chí Thanh (B.T).
- Đồng chí Vũ Dương.
- Đồng chí Nguyễn Côn.
- Đồng chí Song Hào.
3. Ban Báo cáo về kế hoạch dài hạn:
- Đồng chí Tô1), Trưởng ban.
- Đồng chí Trân, thư ký.
- Đồng chí Dực2).
- Đồng chí Nghị.
- Đồng chí Châu3).
- Đồng chí Bùi Công Trừng.
4. Ban Tổ chức Đại hội:
- Đồng chí Cả4), Trưởng ban.
- Đồng chí Bùi Quang Tạo.
- Đồng chí Vũ Dương.
- Đồng chí Vũ Tuân.
- Đồng chí Lê Lộc.
- Đồng chí Nguyễn Văn Ngọc.
- Đồng chí Hà Kế Tấn.
II- Mấy điểm cần chú ý
để đảm bảo việc chuẩn bị đại hội tiến hành
1. Việc chuẩn bị Đại hội cần phải được xúc tiến rất khẩn
trương mới có thể đảm bảo kịp thời gian đã định, do đó Bộ
Chính trị và Ban Bí thư cần tổ chức cách làm việc hợp lý, bớt
hội họp quá nhiều để các đồng chí trong Bộ Chính trị có thể
1) Đồng chí Tô: Phạm Văn Đồng (B.T).
2) Đồng chí Dực: Trần Hữu Dực (B.T).
3) Đồng chí Châu: Đặng Việt Châu (B.T).
4) Đồng chí Cả: Nguyễn Lương Bằng (B.T).
Nghị quyết của bộ chính trị...
tập trung thời giờ đọc tài liệu, suy nghĩ các vấn đề chuẩn bị
cho Đại hội. Cụ thể là những việc gì ít quan trọng thì đồng
chí phụ trách vấn đề đó trao đổi ý kiến với một, hai đồng chí
trong Bộ Chính trị để giải quyết, trừ những vấn đề thuộc
chính sách và những vẫn đề lớn phải đưa ra Bộ Chính trị
hoặc Ban Bí thư.
Từ nay trở đi, ít nhất mỗi tháng Bộ Chính trị dành hai
phiên họp để kiểm điểm và đôn đốc việc chuẩn bị Đại hội.
2. Để đảm bảo công tác chuẩn bị Đại hội, các đồng chí
phụ trách chủ yếu trong các Ban và Tiểu ban nói trên cần
được giảm bớt một số công tác thường xuyên để có thời giờ
tập trung vào việc chuẩn bị Đại hội.
3. Bộ Chính trị triệu tập các đồng chí trong các Ban và
Tiểu ban để phổ biến Nghị quyết của Hội nghị Trung ương
lần thứ 12 về kế hoạch chuẩn bị Đại hội lần thứ III. Sau đó,
các Ban và Tiểu ban họp để thảo luận về nhiệm vụ công tác,
trao đổi ý kiến về chương trình làm việc và phân công chuẩn
bị kế hoạch xúc tiến công tác cụ thể của mỗi bộ phận rồi báo
cáo với Bộ Chính trị.
4. Trong sự làm việc của mình, các Ban và Tiểu ban
phải đồng thời tiến hành công tác và chủ động nghiên cứu
dự thảo đề cương trước để trình Bộ Chính trị, khi cần thiết
có thể đề nghị Bộ Chính trị bổ sung cán bộ vào các Ban,
Tiểu ban để giúp việc hoặc đề nghị triệu tập một số cán bộ
để trưng cầu ý kiến.
Cuối tháng 6, các sơ thảo báo cáo phải làm xong để Bộ
Chính trị thảo luận bước đầu.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Ngày 3 tháng 5 năm 1957
Gửi Tỉnh uỷ Quảng Trị,
Trung ương được tin cách đây ít lâu Tỉnh uỷ Quảng Trị
có chủ trương vận động nhân dân miền Nam giới tuyến đấu
tranh đòi lập lại quan hệ bình thường giữa hai miền.
Song trước thái độ ngoan cố của địch không cho đồng
bào miền Nam được đi ra miền Bắc thăm chồng con, anh em
hoặc buôn bán. Tỉnh uỷ đã chủ trương cho một số đồng bào
muốn ra Bắc buôn bán hoặc thăm gia đình giả vờ nhận với
địch là sẽ ra Bắc lấy tin tình báo cho chúng để chúng cho đi
lại dễ dàng.
Trung ương nhận thấy chủ trương vận động nhân dân
đấu tranh đòi lập lại quan hệ bình thường giữa hai miền là
đúng và cần thiết. Nhưng không nên để cho một số đồng bào
ta giả vờ nhận làm gián điệp cho địch để được đi lại dễ dàng
vì chủ trương đó rất nguy hiểm. Chủ trương đó gây cho đồng
bào một nhận thức lệch lạc, không phân biệt giữa địch và ta,
không có tác dụng giáo dục tinh thần yêu nước và ý thức căm
thù địch cho đồng bào. Chủ trương đó lại phù hợp với âm
mưu thâm độc của địch đang tìm mọi cách tung gián điệp ra
điện mật của ban bí thư...
miền Bắc hòng phá hoại công cuộc củng cố miền Bắc của ta.
Do đó gây nhiều khó khăn cho ta trong việc đối phó với âm
mưu địch ở miền Bắc. ở vùng giới tuyến Vĩnh Linh, khó
phân biệt tay sai của địch và những người bị địch lợi dụng.
Hàng ngày ở Vĩnh Linh lại phải sử dụng nhiều cán bộ để giải
quyết những trường hợp nói trên nên lực lượng bị phân tán.
Vậy Tỉnh uỷ cần kiểm điểm lại chủ trương trên và đình
chỉ ngay việc cho một số đồng bào nhận ra Bắc lấy tin cho
địch để được dễ dàng đi lại. Đồng thời cần nắm vững chủ
trương tiếp tục kiên trì vận động nhân dân đấu tranh đòi lập
lại quan hệ bình thường giữa hai miền.
Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 11-NQ/TW, ngày 8 tháng 5 năm 1957
Về vấn đề buôn bán với miền Nam
Sau khi nghe báo cáo của Đảng tổ Bộ Thương nghiệp và
nhận xét về các thiếu sót trong việc chấp hành chính sách và
kết hợp công tác giữa các ngành trong việc buôn bán với miền
Nam, Bộ Chính trị quyết định bổ sung phương châm, chính
sách và các biện pháp cụ thể sau đây:
Phương châm chung: Quan hệ buôn bán giữa hai miền là
quan hệ buôn bán giữa hai chế độ khác nhau trong một nước.
Buôn bán với miền Nam không phải chỉ là một công tác kinh
tế, mà còn phải phục vụ nhiệm vụ chính trị, cần hết sức
khuyến khích phát triển, song đồng thời phải quản lý chặt
chẽ trên cơ sở bảo vệ nền kinh tế miền Bắc, đồng thời tranh
thủ miền Nam.
Đối với tư thương:
- Đối với tư thương từ miền Nam ra, cần phân biệt rõ
gián điệp của đối phương để cảnh giác đề phòng với thương
nhân lương thiện lợi dụng đối phương cho qua lại kiếm lời, để
có thái độ đối xử tốt, tranh thủ họ và sử dụng khả năng tích
cực của họ.
Nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...
- Thương nhân tiểu ngạch cần được hết sức khuyến khích
và hướng dẫn để họ đấu tranh đòi qua lại buôn bán, phá âm
mưu chia cắt của địch.
- Đối với thương nhân miền Bắc xin đi Nam buôn bán,
cần đề phòng di chuyển vốn vào Nam. Cần tìm cách khuyến
khích người trong Nam di chuyển tài sản và vốn liếng ra sinh
sống làm ăn ở miền Bắc.
Chính sách thuế:
- Đối với tất cả các thứ hàng trao đổi giữa hai miền không
kể hàng trong nước hay hàng ngoài nước, việc miễn giảm
thuế phải xuất phát từ nguyên tắc bảo vệ nền kinh tế miền
Bắc, đồng thời có chiếu cố đến mức lãi của thương nhân và
căn cứ vào từng loại hàng cần thiết hay không cần thiết, cần
thiết nhiều hay cần thiết ít cho miền Bắc, khuyến khích hay
không khuyến khích bán vào Nam mà ấn định.
- Các tài sản di chuyển từ miền Nam ra dưới hình thức
hàng hoá, các đồ vật gửi ra tiếp tế cho người sinh sống ở miền
Bắc được miễn mọi thứ thuế, song cần phải được xác định và
kiểm soát kỹ lưỡng. Phần hàng hoá, mậu dịch quốc doanh sẽ
mua và trả tiền cho người nhận hàng hoá.
Chính sách giá cả:
- Giá cả buôn bán với miền Nam sẽ tuỳ theo từng chuyến
hàng mà quy định cho thích hợp, làm sao cho tư thương được
một mức lãi vừa phải, khuyến khích phát triển luồng hàng,
vừa được ảnh hưởng tốt về chính trị, vừa bảo đảm kinh
doanh có lãi.
Vấn đề vật tư:
Hiện nay ta thiếu hàng để trao đổi với miền Nam. Mậu
dịch quốc doanh có nhiệm vụ nghiên cứu nhu cầu thị trường
miền Nam và tích cực chuẩn bị thêm vật tư trao đổi.
Tỷ giá tiền tệ:
Ngân hàng có nhiệm vụ nghiên cứu nâng thêm tỷ giá
mua vào theo mức cần thiết để khuyến khích đổi tiền, nhất
là đổi và chuyển tiền từ miền Nam ra. Mặt khác, cần phải
nghiên cứu tỷ giá và phương thức kết nối mậu dịch để giúp
đỡ đắc lực hơn cho việc buôn bán.
Nghiên cứu mở rộng việc buôn bán tam giác:
Trong khi chú trọng việc buôn bán gần giới tuyến, cần hết
sức tranh thủ các điều kiện thuận lợi mới về ngoại thương để
khơi luồng và phát triển buôn bán qua đường tam giác.
Tổ chức và lãnh đạo:
- Liên khu uỷ IV có nhiệm vụ củng cố Đảng uỷ khu vực Vĩnh
Linh. Các Đảng tổ các bộ có quan hệ phải cùng với Liên khu uỷ
IV kiện toàn về chất lượng cho các ngành có trách nhiệm ở giới
tuyến để có đủ năng lực bảo đảm nhiệm vụ đấu tranh chính trị
và đấu tranh kinh tế với chính quyền miền Nam.
- Mậu dịch quốc doanh sẽ lập Công ty buôn bán với
miền Nam trực thuộc Bộ Thương nghiệp, có một chi nhánh
ở Quảng Bình.
- Các ngành ở trung ương có trách nhiệm đối với việc này
cần cử bộ phận chuyên trách theo dõi việc giao dịch và buôn
bán với miền Nam. Văn phòng thương mại, tài chính Thủ
tướng phủ có nhiệm vụ phối hợp chặt chẽ các ngành, nghiên
cứu bổ sung chính sách, biện pháp, cử người thường kỳ kiểm
tra tình hình giúp cho Trung ương chỉ đạo được kịp thời.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 24-CT/TW, ngày 9 tháng 5 năm 1957
Về việc tăng cường quản lý cán bộ tham gia
công tác sửa sai
Trước đây Trung ương đã có Chỉ thị số 04-CT/TW ngày 82-1957 về việc quản lý cán bộ tham gia công tác sửa sai. Thi
hành Chỉ thị đó, nhiều cấp uỷ Đảng đã chú ý bồi dưỡng, nâng
cao trình độ chính sách của cán bộ và giải quyết những thắc
mắc về quyền lợi vật chất của cán bộ sửa sai, đồng thời chú ý
động viên, khen thưởng kịp thời những cán bộ có thành tích
hoặc thi hành kỷ luật một số cán bộ phạm sai lầm nghiêm
trọng. Do đó, các cán bộ sửa sai nói chung đã tích cực và cố
gắng công tác, giúp đỡ các địa phương tiến hành sửa sai được
kết quả tốt.
Tuy nhiên, gần đây tình hình tư tưởng, công tác và
sinh hoạt của cán bộ sửa sai, sự quan hệ giữa cán bộ sửa
sai với các cấp uỷ địa phương còn nhiều vấn đề cần được
chú ý giải quyết.
Nhiều cán bộ thắc mắc về thời gian sửa sai kéo dài, chính
sách sửa sai có điểm còn thiếu cụ thể, phương tiện làm việc
thiếu thốn, v.v..
Cán bộ ở các cơ quan trung ương đi làm công tác sửa sai
thường thắc mắc không được học tập lý luận, không được
nghỉ ngày chủ nhật, không được lĩnh phụ cấp đắt đỏ theo
khu vực Hà Nội. Một số anh chị em lo khi sửa sai xong sẽ bị
ra ngoài biên chế, lạc hậu về nghiệp vụ, v.v..
Cán bộ, bộ đội đi sửa sai thắc mắc không được đơn vị chú
ý đề bạt, không được cấp phát đầy đủ quân trang, quân
dụng, lo không tiến kịp trình độ kỹ thuật quân sự, lo sửa sai
xong sẽ phải chuyển ngành hoặc phục viên.
Một số khá đông cán bộ đã tham gia giảm tô, cải cách
ruộng đất hoặc được điều động đi làm các công tác đột xuất
đã hai, ba năm nay đi sửa sai thắc mắc nhiều về việc vẫn
phải lĩnh lương tối thiểu, không được hưởng phụ cấp con,
không được học tập, lo lắng về tiền đồ công tác, v.v..
Tình trạng tư tưởng trên đây một phần là do Trung ương
chậm đề ra chính sách cụ thể với cán bộ sửa sai, song mặt
khác, nhiều nơi cấp uỷ chưa nhận thức đầy đủ trách nhiệm
của mình trong việc quản lý cán bộ sửa sai, chưa chú trọng
giải quyết tư tưởng cho cán bộ và chưa thực hiện đầy đủ
những điều quy định của Đảng và Chính phủ đối với cán bộ
sửa sai. Các cơ quan cử cán bộ đi sửa sai ít chú ý thường
xuyên theo dõi động viên cán bộ, có cơ quan còn viết thư cho
cán bộ đòi trở về cơ quan.
Một số cán bộ sửa sai vì ngại khó, ngại khổ, không yên
tâm công tác, không chịu học tập để nắm được chính sách,
kém ý thức tổ chức và kỷ luật, tự ý bỏ về nhà hoặc đi chơi,
thậm chí có cán bộ cố ý làm công tác xấu để được trả về cơ
quan. Lẻ tẻ, có cán bộ sửa sai đã phạm tham ô, hủ hoá
Hiện nay các nơi đang tiến hành công tác sửa sai bước
Chỉ thị của ban bí thư số 24-ct/tw...
ngắn 2 của bước 2. Nội dung chính của bước này là sửa thành
phần và đền bù tài sản cho những người bị quy sai. Công tác
này rất quan trọng có ý nghĩa quyết định đối với toàn bộ công
tác sửa sai. Nếu tư tưởng cán bộ sửa sai không ổn định thì sẽ
ảnh hưởng không tốt đến việc hoàn thành công tác sửa sai.
Vì vậy, Trung ương nhắc các cấp uỷ Đảng và các ngành
trực thuộc Trung ương cần thi hành đúng Chỉ thị số 04-CT/TW
ngày 8-2-1957 của Trung ương về phân cấp quản lý cán bộ sửa
sai, cụ thể cần chú ý giải quyết mấy vấn đề chính dưới đây:
1. Trong các hội nghị sơ kết hoặc hội nghị phổ biến chủ
trương chính sách sửa sai, các cấp uỷ Đảng cần chú ý giáo
dục cán bộ khắc phục những tư tưởng sai lầm, động viên cán
bộ cố gắng làm tròn nhiệm vụ sửa sai. Làm cho cán bộ nhận
rõ khó khăn chung hiện nay và trách nhiệm của mọi người là
phải ra sức phấn đấu để góp phần hoàn thành tốt cải cách
ruộng đất, đưa nông thôn tiến lên. Đó là mấu chốt để giải
quyết mọi khó khăn hiện nay. Chú ý khen thưởng những cán
bộ có thành tích, thường xuyên động viên cán bộ, giải quyết
những thắc mắc về tư tưởng và công tác của cán bộ để cán bộ
yên tâm làm việc. Nhất là đối với những cán bộ trước đây ở cơ
quan đã bị xử trí sai mà chưa được giải quyết theo đúng
chính sách của Đảng, nay cấp uỷ Đảng địa phương cần liên
lạc với cơ quan đã cử cán bộ đó đi sửa sai để giải quyết cho
thoả đáng nhằm ổn định tư tưởng cán bộ.
2. Các cơ quan Trung ương, khu, tỉnh có cán bộ cử đi sửa
sai cần giữ liên lạc chặt chẽ với cán bộ của mình, động viên
họ yên tâm công tác và chú ý giải quyết những quyền lợi của
cán bộ trong phạm vi cơ quan phụ trách (ví dụ: sách, báo, tài
liệu học tập của cán bộ).
3. Tổng quân uỷ cần giao cho cơ quan có trách nhiệm
theo dõi động viên cán bộ, bộ đội đi sửa sai giải quyết việc
cấp phát quân trang và những quyền lợi khác của cán bộ
4. Đảng đoàn Chính phủ cần thảo luận với Đảng đoàn
các bộ có liên quan để giải quyết một số quyền lợi cụ thể và
chính đáng của cán bộ đi sửa sai, cụ thể là:
- Cán bộ các cơ quan trung ương đóng ở Hà Nội khi đi sửa
sai vẫn được hưởng lương và phụ cấp đắt đỏ như khi công tác
ở Hà Nội.
- Đôn đốc các cấp và các ngành thi hành chế độ cụ thể đã
được quy định cho cán bộ sửa sai như giấy viết, công tác phí,
phụ cấp hội nghị.
Đảng tổ Bộ Nội vụ cần thảo luận với Đảng tổ Bộ Tài
chính để định mức lương thích hợp cho các cán bộ đã tham
gia công tác trên 6 tháng, tránh tình trạng lĩnh lương tối
thiểu nhất loạt như hiện nay.
Các cấp uỷ Đảng và các ngành trực thuộc Trung ương
cần nghiên cứu Chỉ thị này và Chỉ thị số 04-CT/TW để đặt kế
hoạch thi hành và trong báo cáo của các địa phương và các
ngành gửi Trung ương nói về công tác sửa sai, cần nói rõ tình
hình chấp hành chính sách đối với cán bộ sửa sai.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 25-CT/TW, ngày 9 tháng 5 năm 1957
Về việc trả lại đảng tịch cho đảng viên thuộc
thành phần địa chủ, phú nông đã bị xử trí trong
giảm tô và cải cách ruộng đất
Các địa phương đều đã thi hành việc trả lại đảng tịch cho
đảng viên thuộc thành phần địa chủ, phú nông đã bị xử trí
trong giảm tô và cải cách ruộng đất. Tính riêng Khu III và
Khu Tả ngạn đã trả đảng tịch cho 222 người (trong số này có
một số thành phần giai cấp chưa phân định rõ). Nhưng kiểm
tra lại việc trả đảng tịch này ở một số xã thuộc các tỉnh Hưng
Yên, Thanh Hoá, Nghệ An thì thấy có những vấn đề như sau:
1. Phần đông số đảng viên này trước Cách mạng Tháng
Tám đều có vấn đề với nông dân, từ khi được trả lại đảng tịch
thì có thái độ không đúng đối với Đảng. Tuy số này ít nhiều
đều có đóng góp cho kháng chiến, cho cách mạng, hoặc có
người có chấp hành chính sách của Đảng tương đối đầy đủ,
nhưng đồng thời ít nhiều đều có vấn đề với nông dân; thậm
chí có người trước Cách mạng Tháng Tám có nhiều tội ác với
nông dân, lợi dụng quyền thế để đàn áp bóc lột nông dân...
hoặc có người sau Cách mạng Tháng Tám đã tham gia công
tác, nhưng rất hống hách và đã đánh đập dân một cách tàn
nhẫn... Người tốt, không có tội ác với quần chúng, chấp hành
chính sách của Đảng và Chính phủ tương đối đầy đủ là
trường hợp cá biệt.
Những đảng viên này, sau khi được trả lại đảng tịch nói
chung là lừng chừng nghe ngóng thái độ của Đảng đối với họ
sau này ra sao, có người không chịu công tác, có người đã yêu
sách Đảng điều này điều khác. Có người đã dung túng cho vợ
con, cha chú (là địa chủ) lên mặt chửi bới nông dân... Cá biệt
cũng có người có thái độ tốt thiết tha xin ở lại trong Đảng.
2. Nói chung, đảng viên và quần chúng không đồng tình
việc trả lại đảng tịch cho số đảng viên thuộc thành phần địa
chủ, phú nông.
Đối với người không có tội ác gì lớn với nông dân, nói
chung quần chúng và đảng viên không tán thành trả lại
đảng tịch. Đối với người có tội ác với quần chúng mà nay lại
là đảng viên thì quần chúng và đảng viên đều tỏ thái độ
phản đối. Vì vậy, nhiều người trong quần chúng đã nghi ngờ
chính sách trả lại đảng tịch của Đảng.
Mặt khác, nhân việc đảng viên thuộc thành phần địa
chủ, phú nông trở lại Đảng có nơi bọn địa chủ lên mặt với
nông dân... Nông dân đã lo sợ chúng báo thù làm trở ngại cho
việc sửa sai.
3. Tác dụng của những đảng viên này trong quần chúng
Những đảng viên này tuy được trả lại đảng tịch, nhưng
nói chung không còn tác dụng nữa. Họ nói chẳng ai nghe,
ngay một số không có tội ác quần chúng và đảng viên cũng
ngần ngại không muốn gần. Do đó việc giao công tác cho họ
rất khó khăn.
Chỉ thị của ban bí thư số 25-ct/tw...
Nguyên nhân vì:
- ý thức giai cấp của đảng viên và quần chúng ở nông
thôn sau cải cách ruộng đất tương đối đã được đề cao; nếu có
những người thuộc giai cấp bóc lột không đủ tiêu chuẩn đảng
viên trở lại Đảng thì quần chúng và đảng viên phản đối.
- Việc thi hành chủ trương trả đảng tịch cho đảng viên
thuộc thành phần địa chủ, phú nông trước đây không được
thận trọng, không chú ý nghe ý kiến đảng viên và quần
chúng, không điều tra, nghiên cứu, cân nhắc kỹ càng.
Căn cứ vào tình hình trên đây, Bộ Chính trị nhận định
và chủ trương như sau:
1- Các đảng viên thuộc thành phần địa chủ, phú nông
tuy có được cách mạng giáo dục nhưng bản chất giai cấp của
họ chưa thay đổi mấy. Nếu họ còn ở trong Đảng thì sẽ làm
cho tổ chức Đảng phức tạp, không phù hợp với tính chất của
Đảng. Đối với những người có công với kháng chiến, với cách
mạng, Đảng đã có chính sách chiếu cố họ một cách thích
2- ở Nông thôn sau cải cách ruộng đất đã rõ rệt, ý thức
giai cấp của quần chúng đã được đề cao. Nếu đảng viên thuộc
thành phần giai cấp bóc lột trả lại Đảng, lãnh đạo quần
chúng thì sẽ bị quần chúng phản đối. Mặt khác, giai cấp bóc
lột dễ nhân cơ hội gây lại uy thế trong quần chúng, làm trở
ngại cho việc sửa sai hiện nay và cho việc chấp hành các
chính sách của Đảng và Chính phủ sau này.
Do đó, chủ trương đối với loại đảng viên ấy là:
1- Trừ những đảng viên thuộc thành phần địa chủ, phú
nông đã thoát ly khỏi địa phương thì đối đãi theo chính sách
cán bộ chung của Đảng: Nếu họ bị xử trí sai thì vẫn được trả
lại đảng tịch. Còn các đảng viên thuộc thành phần địa chủ,
phú nông ở xã thì nói chung không trả lại đảng tịch. Trừ
trường hợp cá biệt người đảng viên đó không có tội ác với
nông dân, từ khi vào Đảng vẫn chấp hành nghiêm chỉnh
chính sách của Đảng, trong công tác ít nhiều có thành tích,
vẫn thiết tha xin ở lại Đảng, được đảng viên và quần chúng
tán thành thì có thể trả lại đảng tịch nhưng phải được Tỉnh
ủy chuẩn y.
2- Từ nay trở đi, các cấp cần căn cứ vào Chỉ thị này để thi
hành. Còn đối với những người đã được trả đảng tịch thì nay
nếu người nào bị quần chúng phản đối, do đó ảnh hưởng
không tốt đến việc sửa sai thì không công nhận là đảng viên
nữa. Nhưng trước khi đưa họ ra khỏi Đảng, cần phải giải
thích rõ việc họ không được công nhận là đảng viên là đúng.
Đối với những người còn lại thì không giao những công tác
quan trọng, không giao nhiệm vụ lãnh đạo trong xã và trong
chi bộ, đồng thời phải tăng cường giáo dục, khuyên họ gắng
sức cải tạo và dần dần sẽ đưa họ ra khỏi Đảng bằng những
biện pháp mềm dẻo, như vận động họ tự nguyện xin ra khỏi
Đảng, v.v. (trừ trường hợp cá biệt đã nói trên thì có thể vẫn
giữ lại trong Đảng).
Các cấp cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị này và kiểm tra lại
việc trả đảng tịch cho hạng đảng viên này ở địa phương mình
và có kế hoạch sửa chữa cho tốt.
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 26-CT/TW, ngày 9 tháng 5 năm 1957
Về công tác sửa sai ở Hồng Quảng
Gửi Khu uỷ Hồng Quảng,
Sau khi nghe báo cáo về tình hình công tác sửa sai ở
Hồng Quảng, Ban Bí thư nhận định như sau:
Hồng Quảng là nơi tiến hành cải cách ruộng đất sau
cùng ở miền Bắc. Khi Trung ương bắt đầu phát hiện sai lầm
của cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức thì ở đây đang
làm công tác bước 2 cải cách ruộng đất. Sau khi nhận được
Chỉ thị số 43 tháng 7-1956 của Bộ Chính trị về việc tích cực
phát huy thành tích và kiên quyết sửa chữa sai lầm của cải
cách ruộng đất đợt 5. Khu uỷ đã tổ chức học tập cho một số
cán bộ cải cách ruộng đất rồi đưa về các xã kiểm tra công tác
và sửa chữa sai lầm.
Tinh thần sửa sai như thế là tích cực, khẩn trương; do đó
mà kịp thời hạn chế được một số sai lầm trong cải cách ruộng
đất và chỉnh đốn tổ chức. Nhưng vì công tác sửa sai ở Hồng
Quảng tiến hành trước khi có chính sách và kế hoạch cụ thể
của Trung ương và địa phương cũng thiếu thận trọng, không
nắm vững đường lối chung của Đảng ở nông thôn, v.v. cho
nên đã phạm nhiều thiếu sót, lệch lạc:
1. Việc sửa thành phần cho những người bị quy sai đến
nay đã làm đi làm lại nhiều lần. Vì trên tư tưởng chỉ đạo của
Khu uỷ thiếu thận trọng, cán bộ không nắm vững chính sách
của Đảng và Chính phủ, tác phong bao biện, không dựa vào
chi bộ, không qua giáo dục và phát động tư tưởng quần
chúng, cho nên đã sửa tràn lan, hạ lầm nhiều địa chủ, phú
nông xuống nông dân, đồng thời vẫn còn một số người bị quy
sai lên địa chủ hoặc phú nông chưa được sửa thành phần.
2. Việc đền bù tài sản cho những người bị quy sai đã làm
với tinh thần sòng phẳng. Vì hoàn cảnh đặc biệt của Hồng
Quảng là khi phát hiện sai lầm và bắt đầu sửa sai thì ruộng
đất, tài sản của địa chủ đã tịch thu, trưng thu, trưng mua
hầu hết chưa đem chia hẳn cho nông dân mà chỉ tạm giao
cho nông dân cày cấy và sử dụng. Do đó, khi sửa thành phần,
đã trả tương đối đủ ruộng đất tài sản cho những người bị quy
sai. Nhiều địa chủ sau khi được hạ lầm xuống nông dân, lôi
kéo anh em, bà con họ hàng để che giấu thành phần cho
chúng. Vì thế, những địa chủ đã hạ lầm nay quy lại thành
phần thì ruộng đất, tài sản của chúng còn lại rất ít.
3. Về mặt tổ chức, khi sửa sai ít chú ý bồi dưỡng và sử
dụng số cốt cán được đào tạo trong cải cách ruộng đất; trái
lại, đã gạt một số khá đông cốt cán ra ngoài tổ chức. Mặt
khác, trong các chi bộ còn khá nhiều đảng viên cũ là phần tử
xấu, không được quần chúng tín nhiệm, từ cải cách ruộng đất
đến nay vẫn chưa được nghiên cứu để xử lý theo đúng chính
sách cán bộ của Đảng.
4. Do những thiếu sót, lệch lạc kể trên, quần chúng nói
chung chưa yên tâm. ở những nơi quần chúng bần cố nông
và trung nông nghèo đã được chia, nay bị rút ruộng đất, tài
sản để trả cho những người bị quy sai, có người không còn
Chỉ thị của ban bí thư số 26-ct/tw...
một thước ruộng nào cho nên rất bi quan, lo lắng về đời sống,
suy tỵ với những người được chia nguyên canh. Tinh thần
của bần cố nông giảm sút rõ rệt, có nơi anh chị em không đi
họp, không đi dân công đắp đê (xã Tiên An, huyện Yên
Hưng). Có nơi bần cố nông tự ý đi tịch thu nhà những tên địa
chủ đã hạ lầm (xã Thiên Đông, huyện Thuỷ Nguyên).
Gần đây, do địa phương đã phát hiện những lệch lạc của
công tác sửa sai và được sự uốn nắn của Trung ương, cho nên
những thiếu sót, lệch lạc kể trên đang được sửa chữa có kết
quả làm cho quần chúng tin tưởng và phấn khởi hơn.
Căn cứ vào những đặc điểm của tình hình công tác sửa
sai ở Hồng Quảng, Ban Bí thư đề ra mấy điểm về chính sách
cụ thể và kế hoạch tiến hành sửa sai như dưới đây:
1. Cần xúc tiến việc kiểm tra lại công tác sửa sai
Việc sửa sai ở Hồng Quảng kéo dài gần một năm và đã
làm đi làm lại nhiều lần. Cán bộ, đảng viên mệt mỏi. Quần
chúng bần cố nông hoang mang, lo lắng, hoài nghi chính sách
sửa sai của Đảng và Chính phủ.
Vì vậy, việc tiếp tục công tác sửa sai ở đây cần tiến
hành bằng hình thức kiểm tra lại công tác sửa sai, nội
dung từng bước công tác cần đơn giản, thích hợp với tình
hình địa phương.
Về phương pháp, có thể tiến hành như sau:
Khu uỷ nên bố trí mỗi xã từ 1 đến 3 cán bộ cho những xã
chưa làm xong việc sửa sai - hoặc đã sửa sai xong nhưng hạ
lầm nhiều địa chủ, phú nông - để giúp hướng dẫn chi bộ kiểm
điểm công tác sửa sai, nhận định kết qủa và thiếu sót trong
công tác, rồi học tập chính sách sửa sai, chủ yếu là học tập
tiêu chuẩn phân định thành phần và chính sách đền bù tài
sản, để đảng viên liên hệ kiểm điểm tình hình trong xã xem
những địa chủ nào đã hạ lầm, những người nào bị quy sai là
địa chủ mà chưa được sửa thành phần, v.v..
Sau đó chi bộ tổ chức cho quần chúng học tập về tiêu
chuẩn phân định thành phần, để quần chúng liên hệ phát
hiện những tên địa chủ đã hạ lầm, đồng thời thu thập tài
liệu về tình hình chiếm hữu ruộng đất, lao động và bóc lột
của những gia đình địa chủ đã hạ lầm. Sau đó Uỷ ban hành
chính và Ban Chấp hành Nông hội xã gọi những địa chủ đó
đến giải thích về tiêu chuẩn địa chủ, chuẩn bị thái độ cho địa
chủ trước khi vạch lại thành phần.
Khi đã chuẩn bị đầy đủ, chính quyền và nông hội xã gọi tên
địa chủ hạ lầm đến để cho nó tự nhận thành phần, có một số
khổ chủ bị nó bóc lột nhiều tham dự. Nếu nó ngoan cố không
chịu nhận thành phần địa chủ, thì các khổ chủ sẽ dẫn chứng
buộc nó phải nhận đúng thành phần, song không được biến
thành một cuộc tố khổ đấu tranh vạch thành phần. Sau đó, giải
thích chính sách của Đảng và Chính phủ đối với địa chủ sau cải
cách ruộng đất, khuyên địa chủ phải lao động cải tạo, rồi tuỳ
theo địa chủ đó thuộc loại cường hào gian ác, địa chủ thường
hoặc địa chủ kháng chiến mà công bố quyết định tịch thu,
trưng thu hoặc trưng mua ruộng đất, tài sản của chúng.
Đối với những tên địa chủ lọt lưới rõ ràng thì cách làm
cũng như trên.
2. ổn định quyền sở hữu ruộng đất của nông dân lao động
Sau khi xác định rõ những địa chủ thật sự, địa chủ hạ
lầm và địa chủ lọt lưới và đã tịch thu, trưng thu, trưng mua
ruộng đất, tài sản của chúng theo đúng chính sách của Đảng
và Chính phủ, cần có kế hoạch điều chỉnh, phân phối ruộng
đất, tài sản đó cho bần cố nông và trung nông thiếu ruộng và
Chỉ thị của ban bí thư số 26-ct/tw...
tuyên bố dứt khoát những ruộng đất tài sản đó thuộc quyền
sở hữu của họ (chú ý phát giấy chứng nhận cho họ) để ổn
định tư tưởng những người được chia; chấm dứt tình trạng
tạm giao như hiện nay.
Cần cố gắng nghiên cứu cách giải quyết ruộng đất cho
nông dân thiếu ruộng hoặc không có ruộng theo tinh thần Chỉ
thị số 51-CT/TW (1956) và 12-CT/TW (1957) của Trung ương.
3. Mấy điểm về chính sách cụ thể
a) Đối với những tên địa chủ được hạ lầm và được trả đủ
Nay cần vạch lại thành phần và tùy theo địa chủ đó
thuộc loại cường hào gian ác, địa chủ thường hay là địa chủ
kháng chiến mà áp dụng chính sách tịch thu, trưng thu,
trưng mua ruộng đất, tài sản của chúng.
Đối với việc những tên địa chủ được hạ lầm đã phân tán
ruộng đất, tài sản bằng cách cho bà con, họ hàng, cần phải
coi là không hợp pháp và phân biệt xử lý như sau:
Nếu người bà con, họ hàng của địa chủ nhận ruộng đất
phân tán là bần cố nông thì ta không lấy lại, mà tuyên bố
chia hẳn và cấp giấy chứng nhận cho họ, trừ trường hợp số
ruộng đất phân tán họ nhận cao hơn mức bình quân được
chia thì vận động lấy bớt một phần để chia cho bần cố nông
khác thiếu ruộng.
Nếu người nhận ruộng phân tán là trung nông, đủ ruộng
cày cấy thì cần giải thích cho họ để lấy số ruộng đó chia cho
bần cố nông.
Nếu địa chủ phân tán ruộng đất, tài sản bằng cách bán
cho người khác thì phân biệt xử lý như sau:
+ Trong trường hợp địa chủ bán ruộng đất, tài sản cho
người khác, có chính quyền xã công nhận thì nay ta lờ đi,
không đòi lại.
+ Trong trường hợp địa chủ bán ruộng đất, tài sản một
cách lén lút, thì chính quyền cần đòi lại ruộng đất, trâu bò
mà địa chủ đã bán và bắt địa chủ phải bồi thường cho người
mua. Các tài sản khác như nhà cửa, sân gạch, quần áo, v.v.
nếu địa chủ đã bán thì thôi không đòi lại.
b) Đối với những địa chủ lọt lưới đã phân tán tài sản.
Cũng áp dụng chính sách như trên.
c) Đối với những người bị quy sai là địa chủ nay mới sửa
lại thành phần
Cần phân biệt mấy trường hợp như sau:
Người bị quy sai là trung nông thì vận động trả lại nhà
cũ cho họ; ruộng đất nếu đã chia hẳn cho nông dân thì cố
gắng vận động trả lại cho họ ngang mức bình quân của
trung nông ở địa phương. Sau khi địa phương đã vận động
hết khả năng đền bù rồi mà vẫn còn thiếu thì phần ruộng
đất còn thiếu đó Chính phủ sẽ giúp đỡ đền bù theo Chỉ thị
số 21-CT/TW. Trâu bò của họ chưa chia hẳn cho nông dân
nhưng đã giao cho nông dân chăn dắt gần một năm rồi, nay
vận động trả lại cho họ. Nếu trâu bò của họ đã đẻ con thì vận
động họ, nhường con trâu bò con đó cho người có công chăn
dắt. Nếu trâu đó của trung nông giao cho bần cố nông chăn
dắt nhưng đã chết thì nay vận động đền bù cho họ đủ cày.
Nếu trâu bò đang có chửa thì khi nó đẻ ra, mỗi bên đều được
hưởng một phần con trâu con. Khi đó bên nào giữ nuôi con
trâu mới đẻ thì phải đền bù cho bên kia.
Thóc và tiền của họ nếu còn ở quỹ xã thì trả lại cho họ
một phần, nếu đã đem chia cho nông dân thì giải thích cho
Chỉ thị của ban bí thư số 26-ct/tw...
họ bằng lòng chịu thiệt, không bắt nông dân phải đóng góp
để trả lại.
Đồ dùng trong nhà như giường, phản, chum vại, nồi niêu,
bát đĩa, nếu còn trong khi chưa chia thì trả lại cho họ; nếu đã
chia cho nông dân rồi thì vận động họ không đòi lại nữa. Trừ
trường hợp họ quá thiếu thốn thì vận động nông dân điều
chỉnh, đền bù một phần.
- Người bị quy sai là phú nông dù ruộng đất, tài sản của
họ mới tạm giao cho nông dân cũng chỉ vận động đền bù cho
họ có nhà đủ để ở còn về ruộng đất, trâu bò thì vận động đền
bù cho họ ít nhất bằng mức nông dân được chia trong cải
cách ruộng đất, đồng thời chiếu cố cho họ được thay đổi
thành phần xuống trung nông.
Phần ruộng đất, trâu bò còn thiếu của phú nông thì vận
động họ hiến.
d) Đối với những địa chủ có đủ điều kiện thay đổi
Việc thay đổi thành phần cho những địa chủ có đủ điều
kiện không làm trong dịp sửa thành phần mà sẽ làm riêng
sau khi làm xong việc sửa thành phần cho những người bị
ở những xã thuộc vành đai trắng, có những địa chủ tản
cư từ năm 1951, ruộng đất bỏ hoang sau đã trở về tham gia
lao động, phục hoang một phần ruộng đất của họ, thì cần
phân biệt giải quyết như sau:
+ Địa chủ nào kể từ khi sửa sai ngược về trước đã tham gia
lao động chính được 5 năm liền thì cho thay đổi thành phần.
+ Địa chủ nào trong thời kỳ tạm bị chiếm có tản cư,
ruộng đất bỏ hoang, không bóc lột về ruộng đất nữa, song
dựa vào của bóc lột cũ mà sống, không tham gia lao động
hoặc tham gia lao động chính chưa đủ 5 năm liền thì chưa
được thay đổi thành phần.
Đối với những địa chủ có đủ điều kiện thay đổi thành
phần theo trường hợp kể trên, nhưng khi sửa sai ta đã hạ
lầm xuống nông dân, thì nay cần tuyên bố cho quần chúng rõ
địa chủ đó được thay đổi thành phần chứ không phải được
sửa thành phần. Ruộng đất, trâu bò, nông cụ, nhà cửa thừa
của họ đã trả đủ rồi thì nay tùy tình hình cụ thể mà áp dụng
chính sách trưng mua lại những ruộng đất, tài sản đó, song
cần để lại cho họ một phần để họ làm ăn sinh sống.
Về ruộng đất, để chiếu cố việc địa chủ có tham gia lao
động phục hoang ruộng đất, có thể chia cho gia đình địa
chủ đó một số ruộng đất cao hơn mức chia cho các địa chủ
khác, nhưng không được cao quá mức ruộng đất của nông
dân được chia.
Về trâu bò, trong trường hợp do kết quả lao động mà địa
chủ tậu được trâu bò trong thời gian gần đây thì khi trưng
mua nên chiếu cố cho họ một phần trâu bò đủ làm ruộng.
4. Việc kiện toàn tổ chức
Việc kiện toàn tổ chức ở các xã thuộc Hồng Quảng cần
tùy tình hình cụ thể mà có kế hoạch tiến hành cho thích hợp.
Nói chung, nên để sau khi làm xong các công tác trên, sẽ
kiện toàn các tổ chức ở xã. Song nơi nào trong thời gian vừa
qua đã gạt nhiều đảng viên, cốt cán tốt, do đó ảnh hưởng
đến tư tưởng cán bộ và quần chúng bần cố nông thì nay có
thể chỉ định bổ sung một số cốt cán đó vào các cơ quan lãnh
đạo chủ yếu ở xã (chi uỷ, Ban chấp hành Nông hội, Uỷ ban
hành chính xã, Ban chỉ huy dân quân xã, Ban Chấp hành chi
đoàn Thanh niên Lao động, v.v.) để tăng cường lãnh đạo.
Chỉ thị của ban bí thư số 26-ct/tw...
Căn cứ Chỉ thị này, Khu uỷ cần có kế hoạch cụ thể xúc
tiến việc kiểm tra lại công tác sửa sai ở địa phương, không
máy móc rập khuôn theo các bước công tác sửa sai như
những nơi khác. Đồng thời Đảng tổ Uỷ ban cải cách ruộng
đất Trung ương cùng với Khu uỷ nghiên cứu gấp kế hoạch
hướng dẫn tổng kết cho những xã đã hoàn thành công tác
T/m Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 45-TT/TW, ngày 9 tháng 5 năm 1957
Về việc động viên cán bộ, bộ đội và nhân viên
tích cực góp phần vào việc giải thích ổn định
tư tưởng quần chúng trong công tác sửa sai
bước ngắn 2
Hiện nay, công tác sửa sai đang bắt đầu bước ngắn 2 của
bước 2. Nội dung chính của bước này là sửa thành phần và
đền bù tài sản cho những người bị quy sai. Đó là một công tác
khó khăn phức tạp và có ý nghĩa rất quan trọng đối với toàn
bộ công tác sửa sai.
Trong bước này, tư tưởng quần chúng, nhất là những
người bị quy sai và bần cố nông được chia sẽ diễn biến rất
phức tạp. Nếu không có sự giáo dục tư tưởng và động viên
chính trị sâu rộng thì không thể giải quyết được vấn đề khó
khăn, phức tạp này.
Vì vậy, đi đôi với công tác giáo dục của cán bộ sửa sai và
chi bộ địa phương, Ban Bí thư yêu cầu các chi bộ, các cơ quan
ở trung ương, khu và tỉnh và các đơn vị bộ đội chú ý giải
thích rõ chính sách sửa thành phần và đền bù tài sản và ý
nghĩa quan trọng bước ngắn 2 này trong cơ quan, đơn vị để
Thông tri của ban bí thư số 45-tt/tw...
động viên cán bộ, bộ đội và nhân viên tích cực góp phần vào
việc giải quyết tư tưởng cho gia đình, bà con, họ hàng hoặc cơ
sở quần chúng cũ ở nông thôn.
Nội dung giải thích, căn cứ vào báo cáo sơ kết công tác
bước 1 và bước ngắn 1 của bước 2 của Trung ương, chỉ thị
của Trung ương về công tác bước ngắn 2 và các chính sách
về sửa thành phần và đền bù tài sản. Chú ý nêu rõ những
điểm dưới đây:
- Những kết quả đạt được trong việc sửa sai từ bước 1
đến nay là cơ sở thuận lợi để tiến hành công tác sửa thành
phần và đền bù tài sản được tốt.
- Những khó khăn, phức tạp của công tác sửa sai hiện
nay và ý nghĩa quan trọng quyết định của bước ngắn 2.
Những điểm chính về nội dung chính sách sửa thành phần
và đền bù tài sản; động viên cán bộ, bộ đội và nhân viên tích
cực góp phần vào việc ổn định tư tưởng quần chúng trong dịp
về thăm nhà hoặc viết thư cho gia đình, họ hàng hoặc cơ sở
công tác cũ ở nông thôn, giải thích, khuyến khích, động viên
họ hăng hái tham gia công tác sửa sai. Đặc biệt những đồng
chí có người quen thân là nông dân lao động bị quy sai cần
chú ý viết thư khuyên họ nhận rõ khó khăn của công tác sửa
sai hiện nay để họ bằng lòng chịu thiệt một phần, không đòi
đền bù sòng phẳng.
Đối với những người được chia cũng cần giải thích cho họ
hiểu rõ chính sách của Đảng và Chính phủ để họ sẵn sàng
nhân nhượng đền bù một phần tài sản cho những người bị
Đối với những cán bộ, đảng viên bị xử trí sai hoặc những
cốt cán đảng viên mới vì tư tưởng chưa được giải quyết mà
chán nản công tác, thì cần khuyến khích, động viên họ tích
cực tham gia sửa sai.
Mục đích của việc giáo dục tư tưởng là làm cho những
người bị quy sai và những người được chia thông suốt chính
sách của Đảng và Chính phủ, nâng cao tình thương yêu giai
cấp của họ, thực hiện bần cố trung nông đoàn kết chặt chẽ,
đặng tiến hành công tác sửa sai được tốt.
Trong những dịp cán bộ, bộ đội, nhân viên về thăm nhà
cần liên lạc với cán bộ sửa sai hoặc chi bộ, chính quyền, nông
hội xã để tìm hiểu tình hình nông thôn trước khi nói chuyện
giải thích chính sách cho bà con thân thuộc, hoặc cơ sở quần
chúng cũ. Khi có ý kiến gì nhận xét hoặc đề nghị về công tác
sửa sai ở xã, cần trao đổi, bàn bạc trước với chi uỷ, tuyệt đối
tránh can thiệp công khai vào việc sửa sai ở xã như tuyên bố
hạ thành phần cho người này, người khác, hoặc tự ý phê bình
công tác của chi bộ và cán bộ xã trước quần chúng.
Nhận được Thông tri này, các cấp uỷ Đảng ở các địa
phương và cơ quan, đơn vị bộ đội cần chú ý giải thích, động
viên cán bộ, bộ đội và nhân viên tích cực góp phần vào việc
giải thích, ổn định tư tưởng quần chúng ở nông thôn, đặng
góp phần hoàn thành công tác sửa sai theo kế hoạch đã định.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 12-NQ/TW, ngày 17 tháng 5 năm 1957
Về việc sáp nhập Ban miền Nam và
Ban Thống nhất của Trung ương
thành Ban Thống nhất
Thi hành Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 10,
Để tăng cường lãnh đạo công tác đấu tranh thống nhất
và phong trào miền Nam,
Để sắp xếp lại cho hợp lý về mặt nhiệm vụ và tổ chức của
Ban miền Nam và Ban Thống nhất trước đây,
Bộ chính trị quyết định
1. Sáp nhập Ban Thống nhất và Ban miền Nam Trung
ương thành một Ban lấy tên là Ban Thống nhất.
2. Nhiệm vụ của Ban Thống nhất là:
a) Nghiên cứu các chủ trương, kế hoạch thuộc về vấn đề
đấu tranh thống nhất và quan hệ Bắc - Nam để giúp Trung
ương lãnh đạo công tác đấu tranh thống nhất và quan hệ
Bắc - Nam.
b) Theo dõi và nghiên cứu tình hình miền Nam về mọi
mặt giúp Trung ương chỉ đạo phong trào miền Nam.
c) Nghiên cứu đề nghị với Trung ương chính sách đối với
cán bộ và đồng bào miền Nam tập kết, phối hợp với các
ngành khác có trách nhiệm để thực hiện các chính sách ấy,
theo dõi việc thực hiện, giúp Trung ương quản lý số cán bộ và
đồng bào miền Nam tập kết ra miền Bắc.
3. Quyền hạn của Ban Thống nhất:
a) Về mặt Đảng là một ban chuyên môn trực thuộc
b) Về mặt chính quyền là một ban chuyên môn của
c) Về tài chính được hưởng một khoản trong dự trù chi
tiêu của Nhà nước và trực tiếp với Bộ Tài chính trong việc dự
toán, quyết toán.
4. Về tổ chức:
Ban Thống nhất gồm 1 Trưởng ban và 2 Phó ban.
Giúp việc Ban có 2 Vụ:
- Vụ miền Nam (về mặt chính quyền gọi là Vụ Quan hệ
Bắc - Nam), có nhiệm vụ theo dõi, nghiên cứu tình hình miền
Nam, nghiên cứu các chủ trương kế hoạch đấu tranh thống
nhất và quan hệ Bắc - Nam.
- Vụ Chính sách tập kết có nhiệm vụ nghiên cứu, theo dõi
và phối hợp với các ngành khác để thực hiện các chính sách
đối với cán bộ và đồng bào miền Nam tập kết; quản lý số cán
bộ và đồng bào miền Nam tập kết ra miền Bắc.
Và một Văn phòng của Ban.
5. Cử các đồng chí phụ trách như sau:
a) Trưởng ban: Đồng chí Phạm Hùng.
Phó ban: Các đồng chí Nguyễn Văn Trí và Ngô Đức Đệ.
Nghị quyết của bộ chính trị số 12-nq/tw...
b) Vụ miền Nam: Vụ trưởng: Đồng chí Ngô Đức Đệ.
Vụ phó: Các đồng chí Phùng Lượng và Trương Văn Chấn.
c) Vụ Chính sách tập kết:
Vụ trưởng: Đồng chí Bùi Văn Dự.
Vụ phó: Đồng chí Trần Văn Quế.
d) Chánh Văn phòng Ban Thống nhất: Đồng chí Nguyễn
Phó Văn phòng: Đồng chí Nguyễn Văn Đốc.
6. Các chi tiết về tổ chức và bố trí cán bộ ở các Vụ, và Văn
phòng do Ban Thống nhất phụ trách.
T/M Ban Bí thư
của ban bí thư
Số 48-TT/TW, ngày 17 tháng 5 năm 1957
Về việc kiểm điểm công tác dân tộc và xây dựng
chính sách cải cách dân chủ ở miền núi
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Từ năm 1952 đến nay, vùng dân tộc đã qua nhiều cuộc
vận động để thực hiện chính sách dân tộc và các chính sách
khác của Đảng và Chính phủ. Tình hình xã hội miền núi có
thay đổi tiến bộ. Đặc biệt việc thành lập hai Khu tự trị: Khu
tự trị Thái - Mèo và Khu tự trị Việt - Bắc là một bước tiến
mới trong việc thực hiện chính sách dân tộc, có ảnh hưởng tốt
trong nhân dân các dân tộc.
Bên cạnh những kết quả đạt được, chúng ta cũng đã
phạm nhiều khuyết điểm, còn nhiều thiếu sót, làm hạn chế
và trở ngại cho việc chấp hành đúng đắn chính sách dân tộc.
Kinh nghiệm vận động dân tộc chưa được tổng kết,
chính sách dân tộc còn chưa thật cụ thể, thích hợp, đường
lối chưa được rõ ràng: mặt khác do hoàn cảnh miền núi, do
địch còn đang tích cực hoạt động phá hoại, chia rẽ... Cho
nên hiện nay công tác dân tộc còn nhiều khó khăn, cán bộ
gặp nhiều lúng túng.
Để phát triển công tác dân tộc lên một bước, đưa các dân
Thông tri của ban bí thư số 48-tt/tw...
tộc thiểu số ở miền Bắc tiến dần từng bước vững chắc lên chủ
nghĩa xã hội, phải chú trọng tổng kết kinh nghiệm công tác
dân tộc và xây dựng đường lối chính sách thích hợp với tình
hình và yêu cầu phát triển của các dân tộc.
Trong năm nay, Trung ương sẽ tổ chức một cuộc hội nghị
vào khoảng đầu tháng 10 nhằm mục đích: kiểm điểm việc
thực hiện chính sách dân tộc từ 1952 đến nay, xây dựng
đường lối tiến lên chủ nghĩa xã hội ở vùng dân tộc, xây dựng
chính sách cải cách dân chủ và bổ sung một số chính sách
cần thiết khác. Để chuẩn bị cho cuộc hội nghị này, ngay từ
bây giờ các Khu uỷ, Tỉnh uỷ cần làm mấy việc sau đây:
1. Tiến hành điều tra tình hình ruộng đất, tình hình
phân hoá giai cấp và những đặc điểm về tình hình đời sống,
xã hội của các dân tộc thiểu số để xây dựng chính sách cải
cách dân chủ và nghiên cứu đường lối chung của Đảng ở
nông thôn miền núi. Việc điều tra này do các tỉnh uỷ ở các
địa phương miền núi phụ trách chính (ở Khu tự trị Thái Mèo thì do Khu uỷ phụ trách), đến 20-6, việc điều tra ở xã
phải hoàn thành, cuối tháng 6 tỉnh sơ kết xong rồi gửi báo
cáo và các tài liệu điều tra về Tiểu ban Dân tộc Trung ương.
2. Làm dự thảo báo cáo kiểm điểm thực hiện công tác dân
tộc từ năm 1952 đến nay, xây dựng đường lối tiến lên ở vùng
dân tộc, xây dựng chính sách cải cách dân chủ và bổ sung các
chính sách cần thiết khác. Việc này do Tiểu ban Dân tộc
Trung ương phụ trách chuẩn bị. Từ nay đến cuối tháng 6, các
Khu uỷ có trách nhiệm chỉ đạo và giúp đỡ các Tỉnh uỷ làm
tốt công tác điều tra nông thôn miền núi và cung cấp thêm
tình hình và ý kiến cho Tiểu ban Dân tộc Trung ương (Tiểu
ban Dân tộc sẽ đề ra yêu cầu cụ thể cho từng khu). Đến
tháng 7-1957, Tiểu ban Dân tộc Trung ương làm xong dự
thảo báo cáo kiểm điểm và xây dựng đường lối, chính sách,
trong tháng 8, các khu, tỉnh dựa vào dự thảo ấy mà góp ý
kiến, tháng 9 sẽ tổng kết lại và đưa ra hội nghị vào khoảng
đầu tháng 10-1957.
Năm ngoái Trung ương đã đề ra việc kiểm điểm công tác
dân tộc và xây dựng chính sách (Thông tri số 33-TT/TW),
nhưng sau đó vì bận nhiều về công tác sửa sai nên phải hoãn
lại. Năm nay phải tích cực làm vì việc đó gắn liền với việc xây
dựng đường lối tiến lên chủ nghĩa xã hội của miền Bắc.
Các cấp uỷ ở các địa phương có miền núi cần coi trọng
vấn đề này và chú ý thực hiện. Tiểu ban Dân tộc có trách
nhiệm giúp Trung ương chuẩn bị, các ngành có liên quan cần
phái cán bộ cộng tác chặt chẽ với Tiểu ban Dân tộc.
Căn cứ Thông tri này, Tiểu ban Dân tộc phụ trách hướng
dẫn cụ thể cho các địa phương và tổ chức việc phối hợp với
các ngành để thực hiện.
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
a) Nhiệm vụ
- Theo dõi phong trào văn nghệ Việt Nam, nghiên cứu các
tác phẩm văn học nghệ thuật, phát hiện các vấn đề của
- Giúp Trung ương chỉ đạo công tác của các Đảng đoàn
các Hội Văn học, nghệ thuật, trên những nét lớn về phương
châm, chủ trương, kế hoạch, theo đường lối, chính sách đã do
Trung ương vạch ra. Khi có những vấn đề thuộc về đường lối,
phương châm, chính sách hoặc những vấn đề đột xuất có tính
chất quan trọng về mặt chính trị thì phải xin chỉ thị của
- Chú trọng nắm vững tình hình tư tưởng của những
người công tác văn nghệ, nghiên cứu các vấn đề lý luận, giúp
Trung ương lãnh đạo cuộc đấu tranh tư tưởng trong văn nghệ.
b) Quyền hạn
- Tiểu ban không ra chỉ thị, thông tri về công tác văn nghệ
cho các tổ chức Đảng ở các cấp, nhưng có thể liên lạc trao đổi ý
kiến và kinh nghiệm với các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ trong
việc lãnh đạo phong trào văn nghệ ở các địa phương.
- Đối với các Đảng đoàn của các Hội Văn học, nghệ thuật,
Tiểu ban giúp Trung ương chỉ đạo trong phạm vi đường lối,
chính sách đã do Trung ương vạch ra.
- Đối với những tổ chức văn nghệ của Đảng trong quân
đội, trong các cơ quan chính quyền và các đoàn thể, Tiểu ban
có thể hướng dẫn về nghiệp vụ, nhưng phải thông qua cấp uỷ
Đảng ở nơi đó.
phong trào văn nghệ về mọi mặt tư tưởng, lý luận, sáng tác,
tổ chức, v.v. đề đạt ý kiến với Trung ương, giúp Trung ương
2. Thành lập các Đảng đoàn của các Hội Văn học, nghệ
thuật gồm có:
của Ban bí thư
Số 13-NQ/TW, ngày 22 tháng 5 năm 1957
Về việc thành lập Tiểu ban Văn nghệ Trung ương
và Đảng đoàn các ngành văn học, nghệ thuật
Để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác văn
học, nghệ thuật, theo đề nghị của Ban Tuyên huấn Trung
ương và Đảng đoàn Hội Văn nghệ Việt Nam, Ban Bí thư
1. Thành lập Tiểu ban Văn nghệ trực thuộc Trung ương
vạch ra những đường lối, chính sách để lãnh đạo toàn bộ
công tác văn học, nghệ thuật.
- Theo dõi sự chấp hành các đường lối, chính sách, chỉ thị
của Đảng về văn nghệ trong mọi cơ quan văn học, nghệ
thuật, trong các ngành có quan hệ đến công tác văn nghệ và
ở các cấp bộ đảng, các địa phương.
- Đảng đoàn Hội Liên hiệp Văn học, nghệ thuật Việt Nam.
- Đảng đoàn Hội Nhà văn Việt Nam.
- Đảng đoàn Hội Mỹ thuật Việt Nam.
- Đảng đoàn Hội Nhạc sĩ Việt Nam.
- Đảng đoàn Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam.
- Đảng đoàn Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam.
Nghị quyết của ban bí thư số 13-nq/tw...
Vì Hội Văn nghệ cũ đã hết nhiệm vụ và giải tán, nên
Đảng đoàn cũ của Hội Văn nghệ Việt Nam cũng không tồn
a) Nhiệm vụ
- Chấp hành đường lối chính sách của Đảng về văn nghệ
trong các đoàn thể văn học, nghệ thuật.
- Căn cứ vào đường lối chính sách lớn của Đảng, nghiên
cứu các chính sách, chủ trương cụ thể cho tổ chức văn nghệ
do mình phụ trách phát hiện các vấn đề với Trung ương, góp
ý kiến để Trung ương giải quyết.
- Thường xuyên báo cáo cho Trung ương và Tiểu ban Văn
nghệ Trung ương về tình hình mọi mặt của ngành văn nghệ
do mình phụ trách.
b) Quyền hạn và quan hệ công tác
- Các Đảng đoàn có thể cùng đoàn thể mình quyết định
về những vấn đề chuyên môn thuộc nội bộ đoàn thể mình.
Nhưng về những phương châm, chủ trương, kế hoạch lớn, thì
cần có ý kiến của Tiểu ban Văn nghệ Trung ương. Nếu là
những vấn đề thuộc về đường lối, phương châm, chính sách
của Đảng mà chưa có ý kiến của Trung ương, thì phải báo
cáo và xin chỉ thị của Trung ương.
- Các Đảng đoàn có thể đề nghị với Trung ương triệu tập
hội nghị đảng viên trong ngành mình, để truyền đạt chủ
trương của Đảng và thu thập ý kiến của đảng viên để đề nghị
với Trung ương.
- Đảng đoàn có thể trao đổi ý kiến với các Đảng đoàn
khác hoặc với một cơ quan văn nghệ có quan hệ công tác.
- Các Đảng đoàn không có quyền ra quyết định thay tổ
chức quần chúng mà phải tôn trọng tính chất độc lập của các
Hội Văn nghệ và phải dùng phương pháp thuyết phục để
lãnh đạo các Hội đó.
3. Danh sách Tiểu ban Văn nghệ Trung ương và các
a) Tiểu ban Văn nghệ Trung ương (13 đồng chí):
Trưởng Tiểu ban: Tố Hữu.
Phó Trưởng Tiểu ban: Nguyễn Đình Thi.
Uỷ viên: Hoài Thanh, Nguyễn Xuân Khoát, Nguyễn Đỗ
Cung, Nông Quốc Chấn, Huy Cận, Tô Hoài, Đỗ Nhuận, Đặng
Thai Mai, Chính Hữu, Nguyễn Văn Bổng, Bảo Định Giang.
b) Đảng đoàn Hội Liên hiệp Văn học, nghệ thuật Việt
Nam (4 đồng chí):
Nguyễn Đình Thi (Bí thư),
Nguyễn Tuân, Nguyễn Văn Bổng, Văn Cao.
c) Đảng đoàn Hội Nhà văn Việt Nam (7 đồng chí):
Tô Hoài (Bí thư), Nguyễn Xuân Sanh (Phó bí thư),
Nguyễn Công Hoan, Nguyên Hồng, Tế Hanh, Xuân Miễn,
d) Đảng đoàn Hội Mỹ thuật Việt Nam (5 đồng chí):
Huỳnh Văn Thuận (Bí thư), Phan Kế An (Phó bí thư),
Lê Quốc Lộc, Mai Văn Hiến, Trần Văn Lắm.
đ) Đảng đoàn Hội Nhạc sĩ Việt Nam (5 đồng chí):
Đỗ Nhuận (Bí thư), Lương Ngọc Trác (Phó bí thư),
Lưu Hữu Phước, Nguyễn Ngọc Thoi, La Hữu Quỳnh.
e) Đảng đoàn Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam (6 đồng chí):
Hoàng Châu Ký (Bí thư),
Học Phi, Trần Bảng, Ngọc Cung, Thanh Nhã, Chi Lăng.
Nghị quyết của ban bí thư số 13-nq/tw...
g) Đảng đoàn Đoàn Kiến trúc sư Việt Nam (4 đồng chí):
Ngô Huy Quỳnh (Bí thư), Hoàng Như Tiếp (Phó bí thư),
Dương Huy Chân, Hoàng Linh.
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Số 27-CT/TW, ngày 23 tháng 5 năm 1957
Bổ sung một số điểm về chính sách sửa sai
ở các vùng ngoại thành
Gửi các Thành uỷ Hà Nội, Hải Phòng,
Tình hình ở các vùng nông thôn ngoại thành phố, ngoài
những điểm giống như các vùng nông thôn khác, còn có một
số đặc điểm sau đây:
1. Ruộng đất ít, ngoài ruộng trồng lúa, có nhiều đất trồng
rau, trồng hoa, trồng dâu.
2. Ngoài nghề làm ruộng, nhân dân còn làm nhiều nghề
thủ công và nghề phụ. Số người không làm ruộng khá nhiều,
ở những xã càng gần thành phố, số người không làm ruộng
càng đông, như công nhân, dân nghèo, tiểu thương, người
làm nghề thủ công, v.v..
3. Nhiều người ở trong thành phố, như nhà công thương
nghiệp, viên chức, tiểu thương, công nhân cũng có ít hoặc
nhiều ruộng đất ở ngoại thành cho phát canh hoặc thuê
người làm, trong cải cách ruộng đất thường ta đã trưng mua
những ruộng đất đó đem chia cho nông dân.
4. Trong cải cách ruộng đất, Chính phủ đã có Thông tư:
Chỉ thị của ban bí thư số 27-ct/tw...
Quy định tạm thời về việc phân định thành phần giai cấp ở
các vùng ngoại thành nhằm chiếu cố rộng rãi đến những
người làm nghề khác ở ngoại thành và trong thành phố. Song
khi thi hành thường không thống nhất, có nơi theo đúng tinh
thần rộng rãi của Thông tư nói trên, có nơi vẫn theo những
điều quy định trong bản Điều lệ phân định thành phần giai
cấp ở nông thôn.
Do những đặc điểm nói trên, việc sửa chữa sai lầm về cải
cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức ở ngoại thành, ngoài
những điểm mà chính sách sửa sai của Đảng và Chính phủ
đã quy định cho các nơi, Bộ Chính trị bổ sung thêm một số
điểm về chính sách sửa sai ở các vùng ngoại thành như sau:
1. Vận dụng đường lối giai cấp của Đảng
ở ngoại thành, việc vận dụng đường lối chung của Đảng
ở nông thôn cũng giống như ở mọi nơi khác. Song vì ở ngoại
thành, ngoài nông dân lao động, còn có nhiều tầng lớp khác,
như công nhân, dân nghèo, người làm nghề thủ công... cho
nên cần nắm vững chính sách đối với các tầng lớp đó.
Vì vậy, ở ngoại thành trong công tác sửa sai cũng như
trong các công tác khác, chỗ dựa của Đảng là công nhân và
bần cố nông.
Cần giáo dục, đoàn kết với dân nghèo, người làm nghề
thủ công, tiểu thương, tiểu chủ, v.v. để họ ủng hộ và tham gia
công tác sửa sai.
2. Về mặt tổ chức
- Uỷ ban hành chính xã ở những nơi có nhiều công nhân,
dân nghèo, người làm nghề thủ công, tiểu thương, v.v. cần có
đại biểu của các tầng lớp đó tham gia, theo tỷ lệ như sau:
+ công nhân và bần cố nông từ 3/5 đến 2/3.
+ trung nông, dân nghèo, người làm nghề thủ công, tiểu
thương từ 1/3 đến 2/5.
- Về tổ chức Nông hội, ở những thôn xóm giáp thành phố
tập trung đông dân nghèo thành thị, không có quan hệ với
nông thôn thì không nên tổ chức dân nghèo vào Nông hội.
Song những dân nghèo nào có một ít ruộng đất, tự nguyện
xin vào Nông hội thì kết nạp họ vào Nông hội, thanh niên
nam nữ thuộc các thành phần nhân dân lao động nếu có đủ
điều kiện thì kết nạp họ vào Đoàn Thanh niên Lao động.
3. Về việc sửa thành phần
a) Trong cải cách ruộng đất, việc vạch thành phần những
người kiêm làm nghề khác, có nơi theo quy định của bản Điều
lệ phân định thành phần giai cấp ở nông thôn, có nơi lại theo
tinh thần chiếu cố rộng rãi của bản Quy định tạm thời về việc
phân định thành phần giai cấp ở các vùng ngoại thành.
Nay sửa sai cần giải quyết như sau: nếu trong cải cách
ruộng đất vì chiếu cố người làm nghề khác mà không vạch là
địa chủ, chỉ xử lý ruộng đất của họ thì nay không vạch lại họ
là địa chủ; nếu trong cải cách ruộng đất đã vạch là địa chủ
thì nay căn cứ theo Chỉ thị số 12-CT/TW của Trung ương mà
tuỳ từng trường hợp sửa lại thành phần hoặc cho họ thay đổi
b) ở những vùng trồng dâu, chăn tằm thì việc hái dâu,
chăn tằm và làm những việc lao động nông nghiệp chính
khác đủ 120 ngày trong 1 năm được tính là có lao động chính.
ở những vùng trồng rau, trồng hoa, thì những việc như
vặt xơ rau, bắt sâu, hái hoa, hái rau, bó hoa, bó rau, đem hoa,
rau đi bán và làm những việc lao động nông nghiệp khác đủ
120 ngày trong một năm thì coi là có lao động chính. Những
Chỉ thị của ban bí thư số 27-ct/tw...
người chỉ chuyên đem hoa, rau đi bán, không làm những việc
lao động nông nghiệp khác, thì coi là người bán hoa, bán rau,
nhưng không gọi là lao động chính về nông nghiệp.
4. Về việc đền bù tài sản
a) Tài sản của những người bị quy sai thuộc về công cụ
sản xuất, như máy khâu, máy bơm nước, máy sát gạo, khung
cửi, nồi nấu kẹo... trong cải cách ruộng đất đã bị tịch thu
hoặc trưng thu, trưng mua, nay nếu những vật đó hiện còn ở
xã thì vận động trả lại, nếu đã bán mất thì giải thích cho
người có của bằng lòng chịu thiệt, không đòi đền bù. Đối với
người tiểu chủ, người làm nghề thủ công, vì không có công cụ
sản xuất mà đời sống khó khăn thì vận động nông dân trong
xã thương lượng để đền bù cho họ một phần. Phần còn thiếu
nông dân không thể đền bù được, nếu gia đình người đó túng
thiếu, không đủ làm ăn sinh sống và xét cần thiết thì Chính
phủ sẽ giúp đỡ một phần.
b) Đối với những đồ dùng của người bị quy sai, như xe
đạp, đồng hồ, bút máy, máy quạt, máy hát, máy thu thanh...
trong cải cách ruộng đất đã bị tịch thu, trưng thu, trưng
mua, nay nếu những vật đó hiện còn để làm của công ở xã
hoặc nông dân được chia còn giữ thì vận động nhường ra để
trả lại. Nếu đã bán đi hoặc đã bị hư hỏng thì vận động người
có của bằng lòng không đòi đền bù.
c) Những tài sản khác của những người bị quy sai như
vàng, bạc, đồ nữ trang, tiền mặt, thóc, hoa mầu, cá, v.v. trong
cải cách ruộng đất đã bị tịch thu, trưng thu, trưng mua thì
nay vận động người có của bằng lòng không đòi đền bù. Gặp
trường hợp người đó quá túng thiếu thì sẽ vận động nông dân
thương lượng giúp một phần để họ có thể làm ăn sinh sống.
d) Đối với những địa chủ trong cải cách ruộng đất được
để lại ruộng quá ít, không đủ làm ăn sinh sống, nay ở
những xã ruộng đất có ít, không đặt ra việc bù thêm ruộng
cho họ mà nếu họ muốn chuyển nghề khác thì cho họ được
e) Những công nhân hoặc những người thuộc tầng lớp
khác trong cải cách ruộng đất hiến ruộng đất nhưng nay đòi
lại thì ta giải thích cho họ chứ không trả lại ruộng đã hiến.
5. Việc trưng mua ruộng đất của những người làm nghề
khác kiêm có ruộng đất phát canh hoặc thuê người làm
Trong cải cách ruộng đất, ta có trưng mua một phần hoặc
toàn bộ ruộng đất của những người làm nghề khác kiêm có
ruộng đất phát canh hoặc thuê người làm, trong đó có người
là công nhân, tiểu thương, có người là viên chức, lại có người
là công thương, có người có ít ruộng đất, nhưng có người có
nhiều ruộng đất, song vì để chiếu cố tới nghề nghiệp của họ
mà trong cải cách ruộng đất không vạch những người đó là
kiêm địa chủ.
- Do đó việc quy định thời hạn và giá cả trưng mua ruộng
đất của những người làm nghề khác kiêm có ruộng đất phát
canh hoặc thuê người làm cần phân biệt như sau:
a) Ruộng đất trưng mua của công nhân, tiểu thương,
người làm nghề thủ công, viên chức, có ít ruộng đất phát
canh hoặc thuê người làm thì sẽ trả theo giá một năm sản
lượng thường niên của ruộng đất đó trong thời hạn một năm.
Nếu gia đình những người công nhân, tiểu thương đó túng
thiếu, có khả năng làm ruộng và yêu cầu, mà trong cải cách
ruộng đất ta đã trưng mua hết ruộng đất của họ, thì vận
động nông dân thương lượng trả lại cho họ một ít.
chỉ thị của ban bí thư số 27-ct/tw...
b) Ruộng đất trưng mua của những người công thương
nghiệp có ít ruộng đất phát canh hoặc thuê người làm, mức
bình quân chiếm hữu của một nhân khẩu trong gia đình
không quá gấp 3 lần mức bình quân chiếm hữu của một
nhân khẩu ở địa phương (hoặc tuy quá gấp 3 lần, song chưa
tới mức bóc lột của phú nông) thì sẽ trả dần trong 5 năm theo
giá một năm sản lượng thường niên.
c) Ruộng đất trưng mua của những người làm công
thương nghiệp và viên chức, v.v. có nhiều ruộng đất phát
canh hoặc thuê người làm, mức bình quân chiếm hữu của
một nhân khẩu trong gia đình quá gấp 3 lần mức bình quân
chiếm hữu của một nhân khẩu ở địa phương và trên mức bóc
lột của phú nông, thì sẽ tính theo giá một năm sản lượng
thường niên và trả sau thời hạn là 10 năm và trong mỗi năm
sẽ trả 1,5% lãi.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 14-NQ/TW, ngày 24 tháng 5 năm 1957
Về việc thành lập Tiểu ban Giáo dục
khoa học Trung ương và chấn chỉnh sự lãnh đạo
của các cấp uỷ Đảng đối với công tác giáo dục
Xét sự cần thiết phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với công tác giáo dục và khoa học, làm cho ngành giáo dục
làm tròn nhiệm vụ bồi dưỡng tốt các thế hệ trẻ, đào tạo cán
bộ tốt cung cấp cho các ngành hoạt động của Nhà nước, làm
cho ngành khoa học có thể đáp ứng nhu cầu kiến thiết nước
nhà, Ban Bí thư quyết nghị:
1. Thành lập Tiểu ban Giáo dục khoa học Trung ương
a) Nhiệm vụ của Tiểu ban Giáo dục khoa học Trung ương
- Căn cứ vào đường lối chung của Đảng và nhiệm vụ của
Đảng trong từng thời kỳ, chủ yếu là nhiệm vụ xây dựng kinh
tế, phát triển văn hoá, nghiên cứu đường lối chính sách giáo
dục và khoa học để đề nghị Trung ương quyết định. Theo dõi,
hướng dẫn việc thực hiện đường lối, chính sách đó; đồng thời
theo dõi tình hình các trường học và các tổ chức nghiên cứu
Nghị quyết của ban bí thư số 14-nq/tw...
- Theo dõi tình hình cán bộ giáo dục và khoa học; nghiên
cứu và theo dõi việc thi hành các chính sách đối với cán bộ.
- Nghiên cứu kinh nghiệm giáo dục và khoa học của các
nước anh em để áp dụng vào hoàn cảnh thực tế của nước ta.
- Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên huấn
Trung ương, Tiểu ban Công vận Trung ương, Tiểu ban
Thanh vận Trung ương trong việc nghiên cứu đường lối công
tác và tổ chức của các cơ sở Đảng, Đoàn Thanh niên, Công
đoàn, đặng tiến hành công tác chính trị và tư tưởng trong các
trường học và tổ chức nghiên cứu khoa học.
b) Tổ chức
Tiểu ban Giáo dục khoa học Trung ương gồm một số đồng
chí có trình độ nhất định về chính trị và khoa học, có khả
năng nắm các vấn đề chính của giáo dục và khoa học và có
điều kiện làm việc tương đối thiết thực.
Tiểu ban có một số cán bộ nghiên cứu giúp việc.
c) Quan hệ công tác và phương pháp công tác
- Đối với các cấp khu, thành, tỉnh: Tiểu ban có thể gửi
thông tri cho các Ban Cán sự giáo dục khu, thành, tỉnh về kế
hoạch thi hành các chính sách giáo dục và khoa học của
Trung ương Đảng hoặc để đôn đốc các cấp thi hành các chính
sách đã ban bố.
- Đối với Ban Tuyên huấn Trung ương: Tiểu ban phối hợp
với Ban Tuyên huấn Trung ương trong việc bồi dưỡng cán bộ
giáo dục và khoa học về chính trị và tư tưởng, trong việc phổ
biến các chủ trương chính sách của Đảng trong các trường
học và các tổ chức nghiên cứu khoa học.
- Đối với Ban Tổ chức Trung ương: Tiểu ban phối hợp với
Ban Tổ chức Trung ương trong việc nắm tình hình và nghiên
cứu chính sách đối với cán bộ giáo dục và khoa học, góp ý
kiến với Ban Tổ chức Trung ương về việc xây dựng Đảng
trong các tổ chức giáo dục và khoa học.
- Đối với Tiểu ban Thanh vận và Tiểu ban Công vận
Trung ương: Tiểu ban Giáo dục khoa học Trung ương, Tiểu
ban Thanh vận Trung ương và Tiểu ban Công vận Trung
ương cần có sự phối hợp chặt chẽ với nhau trong việc thi
hành đường lối và chủ trương về công tác thanh vận và công
vận của Đảng trong các trường học và tổ chức nghiên cứu
- Đối với Tiểu ban Dân tộc Trung ương: Tiểu ban phối
hợp với Tiểu ban Dân tộc Trung ương để nghiên cứu chính
sách giáo dục ở miền núi.
- Đối với Đảng tổ Bộ Giáo dục: Tiểu ban có nhiệm vụ giúp
Trung ương nghiên cứu đường lối chính sách giáo dục, cần
phối hợp chặt chẽ với Đảng tổ Bộ Giáo dục trong công tác đó.
Đảng tổ Bộ Giáo dục cần giúp Tiểu ban mọi điều kiện cần
thiết để làm công tác nghiên cứu, như báo cáo tình hình, mời
tham gia hội nghị, giúp cán bộ để phối hợp công tác, v.v..
- Tiểu ban có thể triệu tập những cuộc hội nghị gồm cán
bộ đảng viên trong các tổ chức giáo dục và khoa học, để kiểm
điểm việc thực hiện các chính sách của Đảng, hoặc thảo luận
thi hành các chính sách giáo dục và khoa học của Đảng.
Trường hợp cần thiết và có lợi, có thể mời cán bộ giáo dục và
khoa học ngoài Đảng có thái độ tốt tham dự.
- Tiểu ban có thể mời các đồng chí phụ trách các Ban,
Tiểu ban, Đảng đoàn các đoàn thể quần chúng, Đảng tổ các
Bộ để bàn về các chủ trương giáo dục và khoa học có liên
quan đến các ngành đó.
- Trung ương ủy nhiệm cho Tiểu ban Giáo dục khoa học
Trung ương chỉ đạo trực tiếp Đảng ủy Đại học về mặt chủ
trương công tác.
Nghị quyết của ban bí thư số 14-nq/tw...
2. Chấn chỉnh Đảng tổ Bộ Giáo dục
Căn cứ theo Nghị quyết của Trung ương về việc thành lập
Đảng tổ Bộ Giáo dục, rút kinh nghiệm trong thời gian công tác
vừa qua, nay chấn chỉnh Đảng tổ Bộ Giáo dục như sau:
a) Đảng tổ Bộ Giáo dục chịu trách nhiệm trước Trung
ương về việc thi hành các chủ trương của Đảng trong ngành
giáo dục, đồng thời đề nghị ý kiến giúp Trung ương lãnh đạo
ngành giáo dục.
b) Đối với những vấn đề có tính chất nguyên tắc cần được
Trung ương thông qua trước khi thi hành; Đảng tổ cần phối
hợp với Tiểu ban Giáo dục khoa học Trung ương nghiên cứu
trước khi đề nghị Trung ương.
c) Các uỷ viên trong Đảng tổ đều phải chịu trách nhiệm
chung về toàn bộ công tác ngành giáo dục. Mỗi uỷ viên cần có
sự phân công rõ ràng và chịu trách nhiệm chính về một mặt
d) Đảng tổ có thể dựa theo ý kiến của cán bộ và đảng viên
trong ngành giáo dục mà chỉ định một số đồng chí trong mỗi
Nha, Vụ, thành lập Tiểu tổ Đảng, chịu trách nhiệm trước
Đảng tổ thi hành các chủ trương công tác của Đảng và chính
quyền trong Nha, Vụ mình; đồng thời đề nghị ý kiến cụ thể
với Đảng tổ trong việc lãnh đạo công tác giáo dục.
3. Chấn chỉnh sự lãnh đạo của các cấp ủy Đảng đối với
ngành giáo dục
a) Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ, Huyện uỷ phân công
một uỷ viên phụ trách theo dõi tình hình giáo dục, theo dõi việc
chấp hành các chính sách của Đảng trong ngành giáo dục, đề
nghị ý kiến giúp cấp uỷ và Đảng đoàn chính quyền giải quyết
các vấn đề thuộc về giáo dục trong địa phương theo đúng chủ
trương chính sách của Trung ương Đảng và Chính phủ.
b) ở các cấp khu, thành, tỉnh, tổ chức Ban Cán sự giáo
dục gồm một số đảng viên phụ trách các sở, ty giáo dục.
- Các Ban Cán sự giáo dục khu, thành, tỉnh có trách
nhiệm tập thể trong việc chấp hành các chủ trương chính
sách của Đảng và Chính phủ đối với ngành giáo dục trong
địa phương mình.
- Thường xuyên báo cáo tình hình công tác giáo dục (bao
gồm cả nội dung chủ yếu của các thông tri, chỉ thị của cấp
trên) với Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ. Đồng thời phải gửi báo
cáo này cho Tiểu ban Giáo dục khoa học Trung ương.
- Có ý kiến đề nghị với cấp uỷ trong việc lãnh đạo công
tác giáo dục ở địa phương, kể cả các biện pháp để phát huy
tác dụng lãnh đạo của các tổ chức Đảng trong ngành giáo dục
ở địa phương.
Ban Cán sự ở dưới sự lãnh đạo của cấp uỷ; cần phải quy
định quan hệ công tác thích đáng giữa Ban Cán sự với Đảng
đoàn chính quyền và Uỷ ban hành chính các cấp để làm cho
cấp uỷ nắm được những vấn đề chính của ngành giáo dục,
đồng thời không bao biện nhiệm vụ và công tác của Đảng
đoàn chính quyền và UBHC các cấp trong công việc chỉ đạo
công tác ngành giáo dục.
c) Kể từ nay, Ban Tuyên huấn các cấp không có trách
nhiệm giúp cấp uỷ theo dõi công tác giáo dục nữa, nhưng vẫn
phải phối hợp với Ban Cán sự giáo dục trong việc giáo dục tư
tưởng và chính trị cho giáo viên và học sinh ở các nhà trường.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 55-TT/TW, ngày 28 tháng 5 năm 1957
Giải thích về việc chấp hành chính sách đoàn kết
chặt chẽ với trung nông trên cơ sở dựa hẳn vào
bần cố nông
Đường lối dựa hẳn vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với
trung nông phải được thấu suốt trong mọi công tác, mọi
chính sách cụ thể của Đảng ở nông thôn là điều đảm bảo
quan trọng để sửa sai được tốt và tiếp tục đưa nông thôn tiến
dần từng bước lên chủ nghĩa xã hội.
Dựa hẳn vào bần cố nông là khâu chính trong toàn bộ
đường lối chung của Đảng ở nông thôn. Phong trào quần
chúng ở nông thôn phải dựa vào bần cố nông mới được vững
chắc; bần cố nông có giữ vai trò cốt cán ở nông thôn thì chính
sách của Đảng và Chính phủ mới được đảm bảo chấp hành.
Có dựa hẳn vào bần cố nông thì mới đoàn kết chặt chẽ được
với trung nông, và trên cơ sở đoàn kết bần cố trung nông mới
có thể liên hiệp được phú nông, ngăn ngừa địa chủ ngóc đầu
dậy và buộc chúng lao động cải tạo thành con người mới.
Trong cải cách ruộng đất và trong sửa sai - nhất là trong
bước 1 sửa sai - nhiều nơi đã phạm sai lầm đối với bần cố
nông, như: không tin ở bần cố nông, không phát động tư
tưởng và dựa vào bần cố nông, thậm chí đả kích vào bần cố
nông, do đó làm cho công tác gặp thêm khó khăn và sai lầm.
Từ bước 2 sửa sai, qua học tập đường lối chung của Đảng
ở nông thôn, nhiều nơi đã sửa chữa được những thiếu sót sai
lầm đối với bần cố nông. Chúng ta cần tiếp tục sửa chữa
những thiếu sót sai lầm đó, chấp hành đúng chính sách đối
với bần cố nông để củng cố chỗ dựa của Đảng ở nông thôn.
Phải ra sức giáo dục trung nông tin tưởng ở vai trò cốt cán
của bần cố nông. Đồng thời giáo dục bần cố nông phải kiên
quyết chấp hành đúng chính sách của Đảng và Chính phủ,
nhất là giáo dục cốt cán bần cố nông phải gương mẫu; có như
thế bần cố nông mới thật là chỗ dựa của Đảng ở nông thôn.
Mặt khác, trong cải cách ruộng đất, ta đã phạm nhiều sai
lầm nghiêm trọng về việc chấp hành chính sách đối với trung
nông, xâm phạm tới lợi ích của trung nông, do đó không đoàn
kết chặt chẽ được với trung nông.
Đoàn kết chặt chẽ với trung nông là một khâu quan
trọng trong đường lối chung của Đảng ở nông thôn. Trên cơ
sở dựa hẳn vào bần cố nông, ta cần ra sức sửa chữa sai lầm
đối với trung nông để tăng cường đoàn kết nông dân lao
động, củng cố hơn nữa khối liên minh công nông, bảo đảm
cho công tác sửa sai và mọi công tác khác ở nông thôn đạt
được kết quả tốt.
Trong sửa sai, qua các công tác kiện toàn tổ chức, trả lại
tự do cho những người bị xử trí sai, sửa thành phần cho
những người bị quy sai, v.v., chúng ta đã sửa chữa được
nhiều sai lầm đã phạm đối với trung nông trong cải cách
ruộng đất, đã tăng cường khối đoàn kết bần cố trung nông
thêm một bước. Tuy vậy, một số trung nông vẫn còn chưa
Thông tri của ban bí thư số 55-tt/tw...
thật tin ở chính sách của Đảng và Chính phủ đối với họ, việc
chấp hành chính sách đoàn kết chặt chẽ với trung nông cũng
còn phạm lệch lạc ở một số địa phương.
Tính chất và vai trò của trung nông trong cách mạng,
trong kháng chiến và sản xuất đã được phân tích nhiều lần
trong các văn kiện của Đảng.
ở đây chỉ nhắc lại và quy định một số điểm cụ thể để
bảo đảm chấp hành đúng chính sách đoàn kết chặt chẽ với
Về mặt kinh tế:
Về quyền lợi và nghĩa vụ công dân, không nên có sự phân
biệt thiên lệch giữa bần cố nông và trung nông. Đối với việc
đóng góp sức người ở nông thôn, như động viên dân công đắp
đê, v.v. cần làm cho công bằng hợp lý, không nên bắt trung
nông phải đóng góp nhiều hơn bần cố nông.
Đối với quyền lợi nông dân được hưởng cũng không nên
phân biệt theo thành phần bần cố nông với trung nông, ví dụ
có nơi động viên người đi dân công, cứ trung nông là phải tự
túc, cứ bần cố nông là được trợ cấp; hoặc ốm đau, đi nằm
bệnh viện, thì trung nông phải tự túc, còn bần cố nông thì
không mất tiền, v.v., làm cho trung nông suy bì, thắc mắc.
Nếu ta không có điều kiện trợ cấp đủ cho mọi người thì dựa
vào chính quyền hoặc quần chúng địa phương đề nghị, ta có
thể trợ cấp cho những người thật sự túng thiếu, không nên
phân biệt giữa bần cố nông hay là trung nông.
- Trong tổ đổi công, không nên định công trâu quá thấp,
mà cần định giá cả cho hợp lý, như thế có lợi cho sản xuất và
đỡ thiệt cho người có trâu mà số đông là trung nông; không
nên định giá công trâu của trung nông thấp hơn công trâu
của bần cố nông.
Không nên tính việc trung nông đổi công trâu lấy công
người là bóc lột nhân công, trung nông vẫn được tự do thuê
mướn nhân công và mướn trẻ em chăn trâu.
- Đối với trung nông, trong cải cách ruộng đất bị rút
ruộng mua của địa chủ phân tán, có nơi để quá lâu chưa
trả, làm cho trung nông thắc mắc, thì nay chính quyền cần
trả lại tiền, thóc cho họ theo đúng luật cải cách ruộng đất
đã quy định.
- Trong việc đền bù tài sản tới đây, cần thấu suốt đường
lối chung của Đảng ở nông thôn là dựa hẳn vào bần cố nông,
đoàn kết chặt chẽ với trung nông. Những người bị quy sai lên
địa chủ phần lớn lại là trung nông, trong khi đền bù tài sản
cần bảo đảm cho bần cố nông được chia vẫn đủ điều kiện làm
ăn sinh sống, không để ảnh hưởng đến chỗ dựa của Đảng,
song đồng thời phải thực hiện được đoàn kết chặt chẽ với
trung nông. Trong việc đền bù tài sản, chính sách đoàn kết
chặt chẽ với trung nông biểu hiện ở chỗ đền bù thích đáng
cho trung nông bị quy sai có đủ ruộng đất, trâu bò, nông cụ
để làm ăn sinh sống và có nhà tương đối đủ ở. Ruộng đất
đền bù ít nhất cũng bằng mức của nông dân được chia; cần
trả lại một phần ruộng nguyên canh cũ, nhất là phần ruộng
hương hoả, và trong số ruộng được đền bù có một phần là
ruộng tốt hoặc gần. Đối với phần còn thiếu, nông dân không
đền bù được sau khi vận động hết khả năng đền bù của địa
phương, thì trường hợp thật cần thiết, Chính phủ sẽ giúp đỡ
Về mặt chính trị:
Phải bảo đảm cho bần cố nông đóng vai trò trung kiên
lãnh đạo ở xã, cho nên 2/3 số người trong các cơ quan lãnh
đạo Nông hội, chính quyền xã, hợp tác xã, tổ đổi công phải là
Thông tri của ban bí thư số 55-tt/tw...
bần cố nông. Song để đoàn kết trung nông, nói chung phải
bảo đảm 1/3 (trừ miền núi hoặc trường hợp cá biệt nhiều
nhất là 2/5 trung nông trong các cơ quan lãnh đạo Nông hội,
chính quyền xã, ban quản trị hợp tác xã, tổ đổi công, v.v..
Hiện nay, có nhiều xã tuy cơ quan nào cũng có đủ 1/3 trung
nông, nhưng tình trạng phổ biến là một người trung nông
kiêm nhiều chức vụ trong các cơ quan khác nhau, thành ra
trên thực tế số trung nông được tham gia các cơ quan lãnh
đạo ở xã rất ít, như vậy cũng không đúng. Lại có xã số trung
nông trong các cơ quan đó nhiều quá mức tối đa là 2/5, thậm
chí đến một nửa hoặc quá nửa, như thế cũng không đúng.
Việc kết nạp đoàn viên vào Đoàn Thanh niên Lao động,
ngoài thanh niên bần cố nông tích cực, cần chú ý kết nạp
những thanh niên trung nông đủ tiêu chuẩn. ở ngoại thành
Hà Nội có xã trong 57 đoàn viên Thanh niên Lao động chỉ có
4 đoàn viên trung nông; như vậy không thể đoàn kết và lãnh
đạo thanh niên nông dân.
Đối với chức vụ chủ yếu trong các tổ chức ở nông thôn,
nếu quần chúng tín nhiệm cán bộ trung nông và cán bộ ấy có
năng lực thì nên để họ làm, không nhất định trung nông chỉ
làm phó, chỉ đóng vai phụ; nếu Chủ tịch Uỷ ban hành chính,
Bí thư Nông hội, tổ trưởng Nông hội, v.v. là bần cố nông thì
người phó phải là trung nông hoặc ngược lại nếu trung nông
làm chánh thì bần cố nông phải làm phó.
Phải giáo dục và đào tạo cốt cán trung nông để họ có thể
thật sự đảm đương công việc bên cạnh những cốt cán bần cố
nông, điều đó có tác dụng tăng cường thêm đoàn kết bần cố
Phải đoàn kết chặt chẽ với toàn thể tầng lớp trung nông,
không nên có thái độ hẹp hòi, thành kiến và phân biệt đối đãi
với trung nông lớp trên hoặc những trung nông có họ hàng,
bà con với địa chủ. Đồng thời phải kiên quyết phê phán thái
độ không tốt của một số trung nông bênh che cho người cùng
gia đình, cùng họ của mình là địa chủ, để tình cảm họ hàng
lên trên quyền lợi giai cấp. Nếu trung nông nào có những tư
tưởng hoặc hành động lạc hậu thì cần kiên nhẫn giáo dục,
tranh thủ họ, không nên đả kích họ, vì như vậy sẽ làm yếu
khối đoàn kết nông dân lao động, và cả tầng lớp trung nông
nói chung sẽ lo ngại, mà những phần tử xấu thì lợi dụng,
chia rẽ hàng ngũ nông dân.
Cần giáo dục chính trị cho trung nông, làm cho họ thấy
rõ chính sách của Đảng và Chính phủ đối với họ, nâng cao
giác ngộ giai cấp cho họ, làm cho họ nhận rõ đế quốc và địa
chủ phong kiến là kẻ thù chung của nông dân lao động, cho
nên bần cố trung nông phải đoàn kết chặt chẽ thành lực
lượng giai cấp vững mạnh để đánh đổ chúng; trung nông
phải đoàn kết chặt chẽ với bần cố nông, tin cậy bần cố nông,
thừa nhận vai trò cốt cán của bần cố nông, không suy tỵ với
bần cố nông, và có thái độ dứt khoát với địa chủ. Mặt khác,
phải giáo dục cho bần cố nông nhận rõ sự cần thiết phải đoàn
kết chặt chẽ với trung nông thì mới có lực lượng vững mạnh,
mới liên hiệp được với phú nông, ngăn ngừa địa chủ ngóc đầu
dậy và mới tiến hành mọi công tác ở nông thôn được tốt.
- Đối với những trung nông bị quy sai là địa chủ, hoặc bị
quy oan là phản động, ngoài việc đền bù thích đáng về kinh
tế, cần chú ý đối xử tốt về mặt tinh thần, tuỳ từng trường
hợp cụ thể mà minh oan cho họ, khôi phục danh dự, kết nạp
họ vào Nông hội nếu có đủ tiêu chuẩn; an ủi họ, giải quyết
thắc mắc cho họ.
Thông tri của ban bí thư số 55-tt/tw...
Muốn đoàn kết chặt chẽ với trung nông, thì cán bộ, đảng
viên phải nhận rõ và tin tưởng vào khả năng cách mạng của
trung nông; phải giáo dục cho bần cố nông và trung nông
nhận rõ sự cần thiết phải đoàn kết chặt chẽ với nhau, phải
đảm bảo lợi ích chính trị và kinh tế của trung nông.
Tóm lại, chính sách đoàn kết chặt chẽ với trung nông chỉ
có thể thực hiện trên cơ sở dựa hẳn vào bần cố nông. Cần
khắc phục khuynh hướng san bằng bần cố trung nông, không
tin rằng bần cố nông là tầng lớp hăng hái cách mạng nhất ở
nông thôn, không tin ở khả năng làm cốt cán của bần cố
nông, không kiên quyết dựa hẳn vào bần cố nông và do đó
cũng không đoàn kết chặt chẽ được với trung nông. Đồng thời
cần khắc phục khuynh hướng chỉ biết đến khả năng cách
mạng của bần cố nông mà coi thường khả năng cách mạng và
sản xuất của trung nông, xem nhẹ vấn đề đoàn kết trung
nông, thậm chí xâm phạm đến lợi ích của trung nông.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 28-CT/TW, ngày 1 tháng 6 năm 1957
Về việc tập trung lực lượng giúp dân thu hoạch
vụ chiêm cho nhanh và gọn
Hiện nay ở nhiều nơi lúa chín đồng loạt; ở một số địa
phương thường năm bị úng thủy, lúa sẽ bị ngã rạp. Tình
hình đó đòi hỏi phải gặt nhanh, nhất là đã đến thời kỳ dễ có
mưa to, lụt lớn. Nhưng nhiều nơi đang gặp một khó khăn lớn
là thiếu nhân công, vì nhân dân đau ốm nhiều. Các tổ đổi
công lại rất yếu, cho nên công gặt càng lên cao; có nơi một
công gặt phải trả 14, 15 cân thóc hoặc 2.000đ, thậm chí có nơi
giao gặt khoán, phải trả 1/3 hoa lợi.
Để đảm bảo thu hoạch lúa và màu được nhanh và gọn,
đồng thời phòng úng thủy cho các loại cây công nghiệp như
bông, lạc,... nhằm bảo đảm năng suất và thu hoạch sau này,
Ban Bí thư quyết định cần tập trung mọi lực lượng, mọi sức
lao động ở nông thôn vào việc thu hoạch vụ chiêm, cụ thể là:
- Công tác giúp dân thu hoạch vụ chiêm là công tác đột
xuất. Công tác sửa sai cần kết hợp và giúp đỡ làm tốt nhiệm
Chỉ thị của ban bí thư số 28-ct/tw...
- ở những nơi thật cần thiết nhất là ở những vùng đồng
chiêm, vùng bị úng thủy, có thể tạm hoãn công tác sửa sai lại
mấy hôm, để tập trung lực lượng tranh thủ giúp dân thu hoạch.
- Các địa phương cần có kế hoạch điều hoà nhân công cho
hợp lý giữa vùng đồng mùa và vùng đồng chiêm, giữa vùng
lúa chín muộn với vùng lúa chín sớm, đồng thời đẩy mạnh
hoạt động của các tổ đổi công, nhằm bảo đảm nhân công cho
vụ gặt và tránh giá công gặt lên cao vọt.
- Các địa phương và các ngành ở trung ương cần hoãn
những cuộc hội nghị chưa thật cần thiết để tập trung lực
lượng lãnh đạo thu hoạch vụ chiêm cho kịp thời.
- Về việc các đơn vị bộ đội tham gia giúp dân thu hoạch
vụ chiêm, Đảng đoàn Chính phủ cần bàn với Tổng quân uỷ,
Ban công tác nông thôn, các Đảng tổ Bộ Nông lâm, Bộ Thủy
lợi và Kiến trúc để định rõ nơi nào và đến mức độ nào bộ đội
cần tham gia giúp dân thu hoạch vụ chiêm và Tổng quân uỷ
có kế hoạch cho bộ đội thi hành.
Mong các đồng chí thi hành ngay Chỉ thị này và báo cáo
cho Ban Bí thư biết kết quả.
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 29-CT/TW, ngày 1 tháng 6 năm 1957
Về việc ngăn chặn và giải quyết
các vụ tranh chấp tài sản
Tháng 11 năm 1956, Thủ tướng phủ đã ra Thông tư số
1120-TTg, nghiêm cấm mọi hành động tranh chấp tài sản để
đảm bảo trật tự an ninh ở nông thôn, đảm bảo kết quả lao
động cho những người cày cấy, đảm bảo thu hoạch kịp thời
vụ. Trong Thông tư có đoạn nói: Trong khi chờ đợi sửa sai
theo đúng chính sách, thì ruộng đất đã chia cho ai cày cấy,
người ấy được hưởng hoa lợi, lúa chín thì người được chia
ruộng đất có quyền gặt, không nên gặt lúa non; nghiêm cấm
mọi hành động gặt tranh hoặc phá hoại hoa màu.
Nhưng từ đó đến nay, ở một số nơi có một số người bị quy
sai hoặc bị quy đúng là địa chủ, không chấp hành đúng chính
sách, đã tự ý đòi lại ruộng đất, tài sản. Và từ khi chuyển vào
bước ngắn 2 của bước 2 đến nay, ở một số nơi do lãnh đạo của
ta không chặt chẽ, cho nên đã xảy ra những vụ tranh chấp
ruộng đất, hoa màu, trâu bò, tài sản khác, gây thêm khó
khăn cho công tác sửa sai.
Vì vậy, Trung ương nhắc các địa phương cần phải coi trọng
Chỉ thị của ban bí thư số 29-ct/tw...
việc lãnh đạo sửa sai, ngăn chặn và giải quyết các vụ tranh
chấp ruộng đất, hoa màu và tài sản ở nông thôn hiện nay.
1. Việc giải quyết các vụ tranh chấp ruộng đất, hoa màu,
tài sản phải nhằm đạt cho được những yêu cầu dưới đây:
- Bảo đảm cho chính sách của Đảng và Chính phủ được
tôn trọng và thi hành đúng;
- Giữ vững trật tự, an ninh;
- Đoàn kết nông thôn;
- Bảo đảm sản xuất;
- Góp phần sửa sai tốt và gọn.
2. Trong khi giải quyết những vụ tranh chấp tài sản, các
địa phương cần nắm vững mấy nguyên tắc sau đây:
a) Người được chia có quyền sở hữu ruộng đất, tài sản đã
được chia trong cải cách ruộng đất (và giảm tô); người đi
tranh chấp tài sản thì dù là người bị quy đúng hay bị quy sai
đều là làm trái chính sách. Tuy vậy, nếu người tranh chấp đã
bỏ sức lao động và vốn, giống ra để sản xuất trên ruộng đất
đã tranh chấp hoặc có công chăn nuôi trâu bò đã tranh chấp
thì cũng cần được chiếu cố.
b) Giải quyết những trường hợp tranh chấp cần phải
phân biệt người đi tranh chấp, của bị tranh chấp và thời gian
tranh chấp như sau:
- Người đi tranh chấp là người bị quy sai hay người bị
quy đúng, là nông dân lao động hay địa chủ, phú nông, Nhà
chung, Nhà chùa;
- Của bị tranh chấp là ruộng đất, hoa màu, trâu bò, nông
cụ, nhà cửa hay tài sản khác;
- Việc tranh chấp đã xảy ra trước vụ cày cấy, sau vụ cày
cấy hoặc lúc lúa đã chín.
3. Về phương pháp giải quyết, cần chú ý:
a) Đối với những vụ tranh chấp xảy ra từ sau khi phát
hiện sai lầm trong cải cách ruộng đất giữa nông dân lao động
với nhau thì cần lấy việc giáo dục chính sách, thuyết phục
cho hai bên, cả người đi tranh chấp và người bị tranh chấp,
dàn xếp với nhau theo tinh thần thương lượng, ổn thoả làm
chính. Đối với những vụ tranh chấp xảy ra giữa phú nông bị
quy sai lên địa chủ với nông dân lao động cũng phải lấy giáo
dục, thuyết phục, dàn xếp làm chính. Nhưng đối với địa chủ
bị quy đúng mà tranh chấp tài sản đã chia cho nông dân thì
phải coi đó là một hành động ngóc đầu dậy và phải trấn áp
theo đúng chính sách, nhưng không được dùng nhục hình.
(Trường hợp không rõ người tranh chấp là địa chủ bị quy
đúng hay không phải là địa chủ mà bị quy sai thì tuyệt đối
không được dùng biện pháp trấn áp).
b) Ban Chấp hành Nông hội và Uỷ ban hành chính xã
dựa vào ý kiến nhân dân mà phân xử và giải quyết, không
nên để kéo dài, không lợi cho đoàn kết và sản xuất ở nông
thôn; trừ trường hợp thật rắc rối mới xin chỉ thị Huyện rồi
c) Việc giải quyết các vụ tranh chấp phải dứt khoát và
nghiêm chỉnh nhằm ngăn chặn mọi việc tranh chấp từ nay
4. Dưới đây nêu một số trường hợp giải quyết cụ thể để
giúp các địa phương tiện vận dụng những yêu cầu, nguyên
tắc và phương pháp nói trên:
a) Đối với người đi tranh chấp là nông dân lao động bị
quy sai lên địa chủ thì căn cứ vào nguyên tắc bảo đảm lợi ích
của nông dân lao động, kể cả người được chia và người bị quy
sai, và chiếu cố sức lao động mà họ đã phải bỏ ra nhiều hay ít
mà giải quyết.
Chỉ thị của ban bí thư số 29-ct/tw...
Về hoa màu vụ chiêm này
- Nếu người đi tranh chấp ruộng đất đã đòi lại ruộng đất
từ trước hay đầu vụ làm chiêm và hoàn toàn tự cày cấy chăm
bón, thì nay người đã có công cày cấy, chăm bón ruộng đất đó
được gặt vụ chiêm này, song nông dân cần bàn bạc, thương
lượng để họ nhường cho người được chia khoảng 1/3 số hoa lợi
để người được chia có lương ăn tiếp tục sản xuất vụ mùa.
- Nếu người được chia đã cày cấy xong vụ rồi, người bị
quy sai mới đi tranh chấp số ruộng đó, nhưng có công tiếp tục
chăm bón, thì Nông hội và chính quyền xã điều giải cho hợp
tình, hợp lý; có thể giải quyết cho mỗi bên gặt một nửa.
- Nếu lúc lúa sắp chín hoặc đã chín mới xảy ra tranh
chấp thì người được chia vẫn được quyền gặt và hoàn toàn
hưởng hoa lợi. Người tranh chấp phải chờ sửa sai theo
Về ruộng đất:
Cần giải thích cho những người bị quy sai hiểu rõ rằng tự
ý lấy ruộng đất về là không đúng, vì như thế là sai chính
sách và gây khó khăn cho việc sửa sai chung. Nếu họ lấy về
hết hoặc phần lớn ruộng đất mà ở địa phương thiếu ruộng
đất để đền bù, thì thương lượng với họ nhường lại một phần
để góp vào việc sửa sai chung. Cần dùng biện pháp thương
lượng, ổn thoả không nên cưỡng ép mệnh lệnh. Nếu trường
hợp không cần thiết, ví dụ địa phương vẫn còn có ruộng dự
trữ đủ đền bù cho những người bị quy sai và cho cả người bị
tranh chấp, thì không vận động rút của họ ra nữa.
Nếu ruộng đất bị tranh chấp nguyên là ruộng đất của
trung nông nhận của địa chủ phân tán, ruộng công, ruộng
tạm cấp, v.v. đã bị rút trong cải cách ruộng đất, mà xét việc
rút số ruộng đất đó là đúng chính sách thì nay cần giải thích
cho người đi tranh chấp để họ nhường lại số ruộng đất đó
đặng góp phần vào việc điều chỉnh trong sửa sai.
Về nhà cửa:
Nếu người đi tranh chấp đã về nhà cũ của họ thì không
đặt vấn đề lấy lại nhà ấy nữa, nhưng cần chú ý giúp đỡ cho
người được chia có nhà ở.
Về trâu bò
Nếu địa phương còn thiếu nhiều trâu bò thì cũng vận
động người tranh chấp bỏ ra một phần để góp vào việc sửa
Về nông cụ và các tài sản khác:
Như cày, cuốc, liềm, hái, chum, vại, bàn, ghế, v.v. mà
người bị quy sai đã lấy về rồi thì nay không đặt vấn đề bắt
trả lại. Nhưng phải nghiêm cấm từ nay không được tranh
chấp những thứ ấy nữa.
b) Đối với người đi tranh chấp là phú nông bị quy sai lên
địa chủ, thì cách giải quyết như sau:
Về hoa màu vụ chiêm này:
- Nếu người đi tranh chấp đã đòi lại ruộng đất từ trước
hay đầu vụ làm chiêm và hoàn toàn tự làm lấy, thì khi gặt
phải chia đôi; người được chia được gặt một nửa để có lương
ăn tiếp tục sản xuất vụ mùa.
- Nếu sau vụ cày cấy mới xảy ra tranh chấp và người
tranh chấp có công tiếp tục chăm bón, thì người được chia
vẫn được gặt; còn người phú nông tranh chấp thì sẽ được
Chấp hành Nông hội và Uỷ ban hành chính xã căn cứ vào
công sức của họ mà định cho họ được hưởng một phần hoa
lợi; người được chia phải trả số hoa lợi đó cho họ để đền bù
công sức họ đã bỏ ra.
Chỉ thị của ban bí thư số 29-ct/tw...
- Nếu lúa sắp hoặc đã chín mới xảy ra tranh chấp thì
người đi tranh chấp không được hưởng gì về hoa lợi đó.
Về ruộng đất:
Nói chung người phú nông tranh chấp phải trả cho người
được chia, đợi khi sửa sai sẽ hay.
Về nhà cửa, trâu bò:
Vận động người phú nông tranh chấp bỏ ra một phần để
góp vào sửa sai chung.
Đối với các tài sản khác:
Không đặt ra nữa.
c) Đối với người đi tranh chấp là địa chủ bị quy đúng, thì
cách giải quyết như sau:
Về hoa màu vụ chiêm này:
- Nếu người đi tranh chấp đã đòi lại ruộng đất từ trước
hoặc đầu vụ chiêm và hoàn toàn tự làm lấy, thì khi gặt sẽ
chiếu cố tới công sức của họ mà để cho họ được hưởng từ 1/4
và nhiều nhất là 1/3 số hoa lợi; số còn lại do người được chia
gặt và hưởng.
- Trường hợp tranh chấp sau vụ cày cấy hoặc lúa sắp chín
thì người địa chủ tranh chấp không được hưởng gì.
Về ruộng đất, nhà cửa, trâu bò và các tài sản khác:
Nhất thiết người địa chủ tranh chấp phải trả lại vì họ
đúng là địa chủ.
d) Đối với ruộng đất của Nhà chung đã chia cho nông dân
trong giảm tô và cải cách ruộng đất mà nay Nhà chung lấy
lại thì chính quyền cần tuyên bố hành động ấy là trái pháp
luật và cần có biện pháp kiên quyết giúp đỡ nông dân lấy lại
ruộng đất đó và những ruộng đất đó thuộc quyền sở hữu của
người được chia, từ nay không ai được quyền xâm phạm.
Nơi nào Nhà chung xúi giục giáo dân đi đòi lại ruộng đất
của Nhà chung trong cải cách ruộng đất đã chia cho nông
dân thì giải quyết như sau:
- Nếu việc tranh chấp xảy ra trước vụ cày cấy thì thương
lượng giữa người được chia và nông dân mất công cày cấy,
mỗi bên được hưởng 1/2 hoa lợi.
- Nếu việc tranh chấp xảy ra sau khi người được chia đã
cày cấy mà bên đi tranh chấp có công tiếp tục chăm bón thì
người có công chăm bón được hưởng từ 1/4 đến 1/3 hoa lợi,
phần còn lại do người được chia hưởng.
- Nếu lấy về khi lúa sắp hoặc đang chín thì người được
chia vẫn hoàn toàn được gặt và hưởng hoa lợi.
5- Cần giải thích cho những người được chia và những
người bị quy sai yên tâm chờ đợi việc đền bù tài sản, không
được tự ý phân tán hoặc tự ý đi đòi lại tài sản. Từ nay trở đi,
đối với những người bị quy sai, chính quyền cần kịp thời kiên
quyết ngăn chặn và trả lại tài sản cho người được chia. Trước
khi đền bù tài sản xong, đối với người được chia tự ý phân
tán tài sản, thì cần giải thích cho họ làm như thế là không
đúng và kiên quyết ngăn chặn lại.
6- Trong vụ gặt chiêm này, cần chú ý giáo dục quần
chúng kể cả người bị quy sai, để tránh xảy ra tranh chấp.
Người được chia đã mất công và vốn làm vụ chiêm thì nay họ
được hưởng hoa lợi vụ này. Đối với người bị quy sai hiện quá
túng thiếu, không đủ điều kiện sinh sống thì nông dân (kể cả
người được chia) sẽ bàn bạc để giúp đỡ họ lương ăn sản xuất.
Người được chia cũng như người đã tranh chấp trước đây,
nếu trong vụ chiêm này đã gặt thì nay cần tiếp tục chuẩn bị
làm mùa cho kịp thời vụ, để khỏi ảnh hưởng đến sản xuất.
Sau này có điều chỉnh ruộng đất để đền bù mà ruộng đất đó
sẽ phải rút ra thì người được đền bù sẽ thương lượng trả lại
Chỉ thị của ban bí thư số 29-ct/tw...
công cày bừa và vốn, giống cho người được chia đã phải
7- Sau khi đền bù tài sản xong, để ổn định quyền sở hữu
ruộng đất và tài sản của nông dân, cần tiếp tục ngăn ngừa
những vụ tranh chấp tài sản có thể xảy ra, khiến cho mọi
người yên tâm sản xuất.
Cần tiếp tục giáo dục, giải quyết thắc mắc còn lại của
những người bị quy sai và những người được chia. Một mặt,
có thể làm biên bản đền bù tài sản, người bị quy sai thoả
thuận, chính quyền và Nông hội xã chứng nhận và công bố
việc đền bù tài sản đã xong, nông dân không được tự ý đi đòi
hoặc trả tài sản cho nhau nữa; chủ yếu là giáo dục cho cả
những người được chia và những người bị quy sai và toàn thể
nhân dân nhận thấy chính sách đền bù của Đảng và Chính
phủ là rất hợp tình, hợp lý, để cho người bị quy sai cũng như
người được chia và quần chúng nhân dân nói chung sẽ tích
cực ủng hộ và chấp hành đúng chính sách của Đảng và
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 56-TT/TW, ngày 1 tháng 6 năm 1957
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác thuế
công thương nghiệp
Thuế công thương nghiệp là nguồn tích luỹ vốn quan
trọng của Nhà nước, là vũ khí sắc bén ủng hộ sự phát triển
của quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa, điều tiết hợp lý và
mức lãi của tư doanh và hướng dẫn cải tạo dần dần nền kinh
tế tư nhân.
Năm 1956, số thu về thuế công thương nghiệp chiếm
36%, tổng số thu trong nước, góp phần đáng kể vào việc đảm
bảo chi tiêu của Nhà nước, thu rút một số tiền mặt quan
trọng, góp sức bảo vệ thành phần kinh tế Nhà nước, góp
phần vào việc quản lý tiền mặt, quản lý thị trường, bình ổn
Công tác thu thuế công thương nghiệp có một ý nghĩa
quan trọng và tác dụng lớn lao. Nhưng từ năm 1956 đến nay,
nói chung các cấp uỷ còn có những nhận định chưa đúng, đã
có ảnh hưởng lớn đến công tác thuế.
Thuế công thương nghiệp năm 1956 và mấy tháng đầu
năm 1957 thất thu nghiêm trọng (hơn 30 tỷ); 3 tháng đầu
năm 1957 chỉ mới thu được 30% nhiệm vụ cả năm, tình trạng
Thông tri của ban bí thư số 56-tt/tw...
lậu thuế phổ biến ở nhiều địa phương, nhiều tỉnh có hàng
hai, ba nghìn nhà công thương không chịu đóng thuế. Đó là
hậu quả của những tư tưởng hoặc nghi ngờ chính sách hoặc
ban ơn, xá thuế, buông lỏng lãnh đạo. Thậm chí có số cán
bộ đồng tình với thương nhân phản ứng chính sách thuế, bản
thân có tư tưởng tiêu cực ngại khó không làm tròn nhiệm vụ.
Năm 1957, tài chính của ta đang gặp nhiều khó khăn,
thuế công thương nghiệp lại là nguồn thu quan trọng nhất.
Để hoàn thành nhiệm vụ về thuế công thương nghiệp, các
cấp uỷ cần nhận định rõ ý nghĩa và sự quan trọng của thuế
công thương nghiệp, nhận rõ chính sách thuế của Đảng căn
bản là đúng, chống tư tưởng ban ơn và tăng cường lãnh đạo
công tác thuế, cụ thể là:
1. Các cấp uỷ cần kiểm điểm việc chấp hành Chỉ thị số
28-CT/TW ngày 27-6-1956, bổ khuyết ngay những thiếu sót
2. Cần hết sức chú trọng lãnh đạo tư tưởng, tuyên
truyền, giáo dục chính sách thuế, làm cho trong Đảng ai nấy
đều thông suốt, đặc biệt các đảng viên bản thân hoặc gia
đình có buôn bán; cần giáo dục trong quân đội, thương binh,
bộ đội phục viên, cán bộ các ngành, anh chị em công nhân
đồng tình ủng hộ công tác thuế, tuyệt đối không mua hàng
lậu thuế, lại càng không tham gia vào những việc buôn bán
lậu thuế. Việc giáo dục đối với nông dân cũng rất cần thiết để
ngăn chặn sự lôi kéo của thương nhân, đồng thời ngăn ngừa
sự phát triển của mầm mống tư bản chủ nghĩa trong nông
thôn. Đối với thương nhân, cần tăng cường giáo dục về chính
sách thuế, về nghĩa vụ đóng góp theo đúng pháp luật Nhà
nước, phát huy lòng yêu nước và phê phán những thủ đoạn
lậu thuế của họ.
3. Cần coi trọng các luật lệ, chủ trương và biện pháp của
ngành thuế. Thường xuyên lãnh đạo, giúp đỡ cán bộ thuế
củng cố bộ máy thuế, giáo dục cán bộ thuế về lập trường, tư
tưởng để làm tròn nhiệm vụ và đúng chính sách.
4. Phối hợp chặt chẽ các ngành kinh tế, công an, tư pháp
để chống lậu thuế và bài trừ nạn đầu cơ tích trữ.
Các cấp uỷ cần có kế hoạch kiểm điểm ngay sự lãnh đạo
và có biện pháp đẩy mạnh công tác thu thuế có kết quả hoặc
có khó khăn gì, báo cáo về Trung ương biết.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
pháp tăng cường công tác tài chính tiền tệ, quản lý thị
trường và chống đầu cơ mà Trung ương đề ra chưa được các
ngành, các cấp quán triệt và chấp hành nghiêm chỉnh, khẩn
của Bộ Chính trị
Số 17-NQ/TW, ngày 4 tháng 6 năm 1957
Về việc đẩy mạnh công tác tiền tệ, tài chính
và quản lý thị trường
Hội nghị Bộ Chính trị họp ngày 4-6-1957 đã nghe báo cáo
về tình hình vật giá, tiền tệ, quản lý thị trường và đấu tranh
chống đầu cơ trong thời gian gần đây.
Hội nghị nhận định từ đầu năm đến nay, tình hình thị
trường ngày một gay go: vật giá tiếp tục lên mạnh, thất thu
về thuế đang nặng nề, nạn đầu cơ tích trữ trầm trọng hơn,
thị trường tự do đang mở rộng và đấu tranh mạnh chống lại
sự kiểm soát, quản lý của Nhà nước và sự lãnh đạo của kinh
tế quốc doanh.
Tình hình đó làm cho đời sống của nhân dân lao động
nhất là những người sống bằng tiền lương bị sút kém, việc
thực hiện kế hoạch Nhà nước 1957 bị khó khăn, và gây ảnh
hưởng chính trị không tốt.
Tình hình vật giá tăng lên hiện nay vẫn không ngoài
những nguyên nhân sâu xa và trực tiếp mà Hội nghị Trung
ương lần thứ 12 và Bộ Chính trị đã nhận định trước đây.
Sở dĩ tình hình kéo dài là vì những chủ trương và biện
trương. Về mặt tư tưởng, từ khi ta phát hiện sai lầm về cải
cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức và tiến hành sửa sai,
trong cán bộ từ trung ương đến địa phương có khuynh hướng
chùn lại, việc thực hành dân chủ và chuyên chính có nhiều
lệch lạc. Do đó đã buông lỏng việc quản lý thị trường, để thất
thu thuế một cách nghiêm trọng, v.v.. Về mặt lãnh đạo, các
cấp uỷ Đảng chưa thật sự nắm vững việc lãnh đạo chặt công
tác tài chính, thu thuế, quản lý thị trường, nhiều cấp uỷ còn
tỏ ra chưa thông với chủ trương và biện pháp của Trung
ương, nhất là về chính sách giá cả quản lý tư thương. Các
ngành kinh tế tài chính có trách nhiệm quản lý thị trường
thì hành động lẻ loi, cô độc, thiếu phối hợp với mọi ngành
dân, chính, quân dưới sự lãnh đạo của cấp uỷ Đảng, chưa
dựa được vào lực lượng của quần chúng cơ bản ở thành thị và
nông thôn. Các cơ quan hành chính, công an, tư pháp còn tỏ
ra mềm yếu, chưa đề cao và sử dụng pháp luật đối với những
hành vi phạm pháp.
Các cơ quan tuyên huấn, các đoàn thể nhân dân chưa
chú ý đúng mức đến việc giáo dục, động viên quần chúng tích
cực tham gia quản lý thị trường.
Việc chỉ đạo thực hiện của Đảng và Chính phủ nói chung
còn thiếu tập trung và kiên quyết. Tổ chức chỉ đạo quản lý
thị trường ở trung ương và địa phương chưa được quy định rõ
ràng. Các ngành công thương, mậu dịch, thuế vụ chưa được
tăng cường đúng mức để đủ sức làm tròn nhiệm vụ.
Trước tình hình khẩn trương hiện nay, Bộ Chính trị đề
Nghị quyết của bộ chính trị số 17-nq/tw...
ra những việc chính cần tập trung lực lượng làm cho được
như sau đây:
1. Tích cực chống thất thu thuế nông nghiệp và thuế công
Về thuế nông nghiệp vụ chiêm này, phải đảm bảo thu nốt
số thuế vụ đông còn rớt lại, đồng thời thu đúng mức thóc và
tiền về thuế vụ hạ 1957; cố gắng thu ngô, lạc theo kế hoạch.
Về thuế công thương nghiệp, phải tăng cường kiểm soát
chống thất thu. áp dụng hình thức phạt thích đáng đối với
những hành vi trốn thuế, lậu thuế. Cần nghiên cứu lại một
số điểm trong chính sách thuế nhằm phục vụ công tác quản
lý thị trường, tăng thêm tích luỹ cho Nhà nước, quản lý đúng
mức tư thương.
Mặt khác, cần tăng cường kiểm tra chống mọi hiện tượng
lãng phí trong xây dựng và sản xuất.
2. Cố gắng rút bớt số tiền mặt lưu hành trên thị trường,
bảo đảm mức tiền lưu hành bình quân đã định cho năm 1957.
Một việc quan trọng là phải đẩy mạnh công tác thu nợ
đến hạn và quá hạn ở nông thôn, rút bớt dư nợ nông thôn
xuống, trước mắt phải hạn chế việc cho nông dân vay trong
phạm vi thật cần thiết.
3. Tăng cường quản lý thị trường về các mặt giá cả,
nguồn hàng, phân phối và thương nhân:
- Thi hành việc công bố giá đối với một số loại hàng thiết
yếu. Quy định nguyên tắc buôn hàng mậu dịch phải bán theo
giá mậu dịch.
- Thi hành việc thống nhất thu mua đối với một số loại
nông sản chủ yếu mà Nhà nước cần nắm vững để bình ổn
giá cả và đảm bảo cung cấp cho tiêu dùng, sản xuất và
- Quản lý chặt việc buôn bán xuất nhập khẩu với Hồng
Kông và ở biên giới Việt - Trung, Việt - Lào và ở giới tuyến.
- Chấn chỉnh cách bán ra của mậu dịch. Mậu dịch và hợp
tác xã cần kết hợp chặt chẽ trong việc bán hàng công nghiệp
và thu mua sản phẩm.
- Quản lý chặt chẽ việc đăng ký kinh doanh công
- Tăng cường quản lý hộ khẩu thành thị đi đôi với quản
lý thị trường.
Việc quản lý thị trường chống đầu cơ tích trữ phải tiến
hành kiên quyết nhưng thận trọng, có kế hoạch từng bước,
mỗi việc đều có chuẩn bị, có điều tra nghiên cứu, có lãnh đạo
chặt chẽ, phải đi theo đường lối quần chúng, bảo đảm giữ
vững khối liên minh công nông và nhằm cải tạo dần dần
công thương nghiệp tư nhân.
4. Tăng cường lực lượng của mậu dịch quốc doanh về
hàng hoá, về lưới bán lẻ. Tăng cường các tổ chức công thương
để đủ sức làm nhiệm vụ quản lý thị trường có kết quả. Củng
cố các hợp tác xã mua bán sẵn có.
Hội liên hiệp công thương cần do cơ quan Thương nghiệp
Nhà nước trực tiếp lãnh đạo và do các cơ quan quốc doanh
giữ vai trò chủ chốt.
5. Thành lập các Ban quản lý thị trường ở trung ương và ở
các thành thị. ở trung ương thành phần gồm đại biểu Thủ
tướng phủ, Bộ Thương nghiệp, Bộ Tài chính, Ngân hàng, Bộ
Công an, Ban Tuyên huấn Trung ương, Tổng Liên đoàn, Đoàn
Thanh niên Lao động, Ban Liên lạc nông dân toàn quốc.
ở địa phương thành phần cũng tương tự.
6. Tổ chức Uỷ ban Vật giá ở Trung ương để theo dõi
nghiên cứu tình hình vật giá và giúp Trung ương Đảng và
Nghị quyết của bộ chính trị số 17-nq/tw...
Chính phủ chỉ đạo công tác vật giá. Thành phần gồm: Chủ
nhiệm Văn phòng thương nghiệp, Tài chính ngân hàng, Thủ
tướng phủ, Bộ Thương nghiệp, Bộ Tài chính và ngân hàng.
7. Muốn làm đầy đủ những việc nêu ra trên đây, vấn đề
quan trọng nhất là phải tăng cường lãnh đạo tư tưởng trong
Đảng và ngoài nhân dân. Ban Bí thư dựa vào tinh thần Nghị
quyết này ra chỉ thị cho các Đảng tổ các Bộ có liên quan và
các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ kiểm điểm lại công tác tiền
tệ, tài chính và quản lý thị trường trong thời gian qua. Đồng
thời các cơ quan Tuyên huấn, Mặt trận và các đoàn thể,
nhất là Công đoàn và Đoàn Thanh niên Lao động có trách
nhiệm tăng cường động viên quần chúng tham gia quản lý
8. Các đồng chí có trách nhiệm cần tiếp tục nghiên cứu
việc giữ giá, quản lý thị trường, chống đầu cơ một cách căn
bản hơn để đưa ra Bộ Chính trị bàn trong thời gian tới.
Nghị quyết này phổ biến đến các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh
uỷ và các Ban, Tiểu ban và Đảng đoàn, Đảng uỷ trực thuộc
Các cấp, các ngành không được sao lại Nghị quyết này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 30-CT/TW, ngày 4 tháng 6 năm 1957
Về việc lãnh đạo nhân dân chuẩn bị phòng bão,
chống bão, phòng lụt, chống lụt
Việc phòng bão, chống bão, phòng lụt, chống lụt là nhiệm
vụ thường xuyên hàng năm trong mùa mưa, bão của nước ta.
Bão, lụt xảy ra bất kỳ ở vùng nào đều gây thiệt hại lớn cho
nhân dân. Vấn đề phòng bão, chống bão, phòng lụt, chống lụt
là một công tác đòi hỏi phải có chuẩn bị trước, tích cực, khẩn
trương; có sự tham gia của quảng đại quần chúng. Do đó, đòi
hỏi phải có sự quan tâm lãnh đạo của các cấp uỷ trước vấn đề
có quan hệ đến sinh mạng, tài sản của đông đảo nhân dân.
Đặc biệt năm nay, theo sự phán đoán của các nhà thiên
văn, vì quả đất đi gần mặt trời hơn các năm khác, cho nên
nắng có thể gắt hơn, mưa có thể nhiều hơn. Việc đề phòng
bão, lụt lại càng quan trọng. Các cấp bộ Đảng cần làm cho
đảng viên, nhân dân nhận thấy đầy đủ và có kế hoạch chuẩn
bị chu đáo.
Thủ tướng Chính phủ đã có Chỉ thị số 213-TTg ngày 20
tháng 5 năm 1957. Ban Chỉ huy chống lụt, chống bão Trung
ương cũng đã có kế hoạch cụ thể gửi xuống các địa phương.
Chỉ thị của ban bí thư số 30-ct/tw...
Các cấp uỷ Đảng có nhiệm vụ nghiên cứu các văn kiện ấy
và có kế hoạch thi hành đầy đủ. Năng đi kiểm tra động viên
nhân dân chuẩn bị, nhất là trong lúc này ở nông thôn có
nhiều việc đồng thời phải làm. Cần làm cho mọi người nhận
thấy rõ bất kỳ làm công việc gì đều phải có ý thức chuẩn bị
phòng bão, chống bão, phòng lụt, chống lụt. Song cũng cần đề
phòng do việc hướng dẫn chuẩn bị phòng lụt, phòng bão mà
quần chúng hoang mang, lo lắng, trữ gạo, trữ thóc, v.v. ảnh
hưởng đến vật giá lên cao hoặc bán chạy thứ này vật khác.
Mong các đồng chí nhận rõ ý nghĩa khẩn trương của Chỉ
thị này, có kế hoạch thi hành cho tốt.
của Ban Bí thư
Số 31-CT/TW, ngày 4 tháng 6 năm 1957
Về tổ chức, nhiệm vụ và quan hệ công tác
của Ban Tuyên huấn các cấp của Đảng
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Để thích ứng với yêu cầu ngày càng phát triển của công
tác tư tưởng, để kiện toàn tổ chức và công tác của ngành
tuyên huấn của Đảng ở các cấp, nay quy định rõ về tổ chức,
nhiệm vụ và quan hệ công tác của Ban Tuyên huấn các cấp
I- Về tổ chức để chỉ đạo ba mặt công tác
tuyên huấn, giáo dục và văn nghệ
1. ở Trung ương, Ban Tuyên huấn tổ chức lại thành ba
bộ phận: Ban Tuyên huấn hiện có chịu trách nhiệm chỉ đạo
công tác tuyên truyền giáo dục chính trị và tư tưởng trong
Đảng và ngoài nhân dân.
Lập một Tiểu ban giáo dục và khoa học của Đảng chịu
trách nhiệm chỉ đạo công tác giáo dục quốc dân và công tác
Và lập một Tiểu ban văn nghệ của Đảng chịu trách
Chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...
nhiệm chỉ đạo công tác văn nghệ. Ban Tuyên huấn và hai
tiểu ban này đều trực thuộc Trung ương.
Đảng tổ các Bộ Văn hoá, Y tế, Giáo dục từ nay sẽ trực
thuộc Trung ương như Đảng tổ các Bộ khác, chứ không thuộc
sự chỉ đạo của Ban Tuyên huấn Trung ương như trước nữa.
2. ở các cấp khu, tỉnh và thành thị, ngoài Ban Tuyên
huấn, thì tổ chức Ban Cán sự giáo dục theo Nghị quyết của
Ban Bí thư số 14-NQ/TW ngày 24-5-1957. Các Khu uỷ, Tỉnh
uỷ và Thành uỷ sẽ phân công một cấp uỷ viên theo dõi tình
hình giáo dục và lãnh đạo công tác giáo dục thông qua Ban
Tổ chức phóng thanh truyền dây tại các thị xã hiện nay
do các Ty văn hoá địa phương quản lý, song việc chỉ đạo nội
dung do Tuyên huấn Đảng phụ trách. Tờ Tin địa phương thì
trực thuộc Tuyên huấn Đảng.
3. Với sự tổ chức và phân công như trên, ba ngành công
tác tuyên huấn, giáo dục, văn hoá phải phối hợp chặt chẽ để
thống nhất mọi hoạt động trên mặt trận công tác tư tưởng
tiến hành tuyên truyền giáo dục về chính trị và tư tưởng đối
với đảng viên và quần chúng, rồi trình cấp uỷ xét định.
2. áp dụng các biện pháp (như viết tài liệu, đề cương, tổ
chức lực lượng tuyên truyền, kiểm tra đôn đốc việc thi
hành, v.v.) để đảm bảo việc chấp hành những nghị quyết và
chỉ thị của cấp uỷ Đảng về công tác tư tưởng.
3. Theo dõi, chỉ đạo công tác của các cơ quan tuyên
truyền huấn luyện, bồi dưỡng và huấn luyện những cán bộ,
nhân viên làm công tác tuyên huấn, giúp đỡ họ tổng kết kinh
nghiệm, phát huy thành tích, khắc phục khuyết điểm.
Các cơ quan tuyên huấn các ngành (chính quyền và đoàn
thể) trực thuộc các cơ quan lãnh đạo trực tiếp của Đảng ở các
ngành ấy. Tuyên huấn Đảng có nhiệm vụ theo dõi, chỉ đạo
công tác tuyên huấn các ngành. Tuyên huấn Đảng chỉ đạo
tuyên huấn các ngành là chỉ đạo về phương châm, đường lối,
nội dung tư tưởng, chứ không phải làm thay hoặc can thiệp
vào những vấn đề chi tiết.
III- Mấy vấn đề về tổ chức tuyên huấn
ở các địa phương
II- Về nhiệm vụ, phạm vi, quan hệ công tác
của ban tuyên huấn các cấp
Ban Tuyên huấn các cấp là một cơ quan công tác của cấp
uỷ Đảng để lãnh đạo mọi công tác tuyên truyền, giáo dục về
chính trị và tư tưởng trong Đảng và ngoài nhân dân.
Nhiệm vụ cơ bản của Ban Tuyên huấn Đảng các cấp là:
1. Nghiên cứu tình hình tư tưởng trong Đảng, ngoài
Đảng; định chủ trương, chính sách, phương châm, kế hoạch
1. Ban Tuyên huấn Đảng là cơ quan công tác chuyên
môn của cấp uỷ Đảng, tổ chức theo chế độ thủ trưởng phụ
trách. Vì ý nghĩa quan trọng của công tác tư tưởng, các cấp
đều phải phân công một cấp uỷ viên chuyên trách. ở cấp khu
và cấp tỉnh, ngoài một cấp uỷ viên làm trưởng ban, phải có
hai phó ban làm việc.
ở cấp huyện, theo yêu cầu hiện tại, ngoài trưởng ban, ít
nhất phải có một phó ban và từ hai đến bốn cán bộ giúp việc.
Chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...
Tại các xã có chi bộ Đảng, cần tổ chức Ban Tuyên huấn xã
gồm một chi uỷ viên và một số đảng viên có khả năng làm
công tác tuyên huấn.
Hiện nay chưa đặt vấn đề tổ chức lưới tuyên truyền ở xã.
Nhưng cần phải tổ chức những tổ phát thanh, kẻ khẩu hiệu
và đọc báo ở xã và ở xóm. Ban Tuyên huấn huyện và xã có
nhiệm vụ chỉ đạo công tác của những tổ này.
Ban Tuyên huấn các xí nghiệp cần có một Trưởng ban (do
một cấp uỷ viên phụ trách) và tùy xí nghiệp to hay nhỏ mà có
một hay hai phó ban và một hay hai cán bộ giúp việc.
Ban Tuyên huấn ở cơ sở (xã, xí nghiệp) có thêm nhiệm
vụ chỉ đạo công tác của các tổ văn nghệ và các lớp bình dân
2. Các cấp uỷ Đảng cần đề nghị với Uỷ ban hành chính các
cấp hàng năm dành số kinh phí cần thiết để làm các công tác
tuyên truyền cổ động chính trị trong quần chúng (như kẻ khẩu
hiệu, in tin tức, tài liệu, truyền đơn, áp phích, v.v.).
Yêu cầu của công tác tư tưởng, công tác tuyên truyền
giáo dục về chính trị và tư tưởng trong Đảng cũng như trong
quần chúng ngày càng phát triển, nhưng tổ chức tuyên huấn
nhiều nơi còn chưa được kiện toàn và ổn định. Vậy trong quá
trình công tác sửa sai và kiện toàn các cấp uỷ Đảng, các cấp
uỷ cần nghiên cứu Chỉ thị này để kiện toàn Ban Tuyên huấn
Đảng ở các cấp.
Trong công tác hàng ngày, các cấp uỷ cần coi trọng công
tác tuyên huấn, công tác tư tưởng hơn nữa, vì trong sự lãnh
đạo của Đảng, sau khi có chính sách đúng, công tác tư tưởng
và công tác tổ chức là hai công tác căn bản có ý nghĩa quyết
định để đoàn kết, động viên, và tổ chức toàn Đảng, toàn dân
phấn đấu để thực hiện các chính sách và nhiệm vụ do Đảng
đề ra. Không chú trọng làm công tác tư tưởng để đẩy mạnh
công tác thì sẽ không tránh khỏi phạm vào sai lầm mệnh
lệnh, cưỡng bách quần chúng.
Các cấp uỷ cần luôn luôn theo dõi để nắm chắc tình hình
tư tưởng trong Đảng, trong nhân dân, nhất là đối với các vấn
đề về thời sự chính sách và công tác lớn của Đảng, từng thời
kỳ cần có nhận định những tình hình tư tưởng ấy và bàn
cách giải quyết. Mỗi khi bố trí một công tác gì quan trọng thì
đồng thời phải bố trí kế hoạch tuyên truyền giáo dục một
cách cụ thể và chu đáo.
Các cấp uỷ cần chú trọng việc chỉ đạo công tác của các
Ban Tuyên huấn, giúp đỡ và bồi dưỡng cán bộ tuyên huấn
làm việc, không được điều động lung tung, không khoán
trắng. Mặt khác các cán bộ tuyên huấn cũng phải nhận rõ
trách nhiệm của mình, cố gắng nghiên cứu, học tập, chủ
động đề nghị với cấp uỷ giúp đỡ cấp uỷ lãnh đạo tốt công tác
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 32-CT/TW, ngày 10 tháng 6 năm 1957
Về vấn đề tổ chức Đảng ở các Quân khu,
Tỉnh đội và vấn đề quan hệ giữa các cấp uỷ Đảng
trong quân đội đối với các cấp uỷ Đảng
ở địa phương
Gửi các Liên khu uỷ, Khu uỷ, các Thành uỷ, Tỉnh uỷ.
Căn cứ vào nhu cầu tác chiến và xây dựng, để bảo đảm
sự lãnh đạo thống nhất của Đảng trong quân đội, Ban Bí thư
quy định vấn đề tổ chức Đảng ở các Quân khu, Tỉnh đội, và
vấn đề quan hệ giữa các cấp uỷ Đảng trong quân đội với các
cấp uỷ Đảng ở địa phương như sau:
1. ở Quân khu tổ chức ra Đảng uỷ Quân khu (gọi tắt là
Quân khu uỷ) gồm từ 7 đến 11 uỷ viên chính thức và 2 uỷ
viên dự khuyết).
Quân khu uỷ đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Tổng
a) Nhiệm vụ của Quân khu uỷ là:
- Thi hành những chỉ thị, nghị quyết của Trung ương và
Tổng quân uỷ, những mệnh lệnh, chỉ thị của Chính phủ và
của Bộ Quốc phòng Tổng tư lệnh, những Nghị quyết của Đại
hội đại biểu Đảng bộ Quân khu.
- Lãnh đạo mọi mặt công tác quân sự, chính trị, hậu cần,
cán bộ, xây dựng Đảng trong các đơn vị bộ đội có nhiệm vụ
quốc phòng (bao gồm cả các đơn vị bộ đội phòng thủ bờ biển,
biên giới, giới tuyến) thuộc Quân khu.
- Lãnh đạo mọi mặt công tác quân sự, chính trị, hậu cần,
cán bộ, xây dựng Đảng trong các đơn vị bộ đội bảo vệ, các
Tỉnh đội bộ, Huyện đội bộ, thuộc Quân khu.
- Cùng với cấp uỷ Đảng và chính quyền địa phương chỉ
đạo các công tác dân quân, phục viên, động viên trong
b) Quan hệ giữa Quân khu uỷ và Khu uỷ nói chung là
quan hệ ngang và phối hợp công tác
- Về việc xây dựng và tác chiến của các đơn vị bộ đội có
nhiệm vụ quốc phòng thì Quân khu uỷ chịu sự lãnh đạo trực
tiếp của Tổng quân uỷ.
- Về việc xây dựng các đơn vị bộ đội bảo vệ, các tỉnh đội,
huyện đội thì Quân khu uỷ chịu sự lãnh đạo của Tổng quân
uỷ; về sự hoạt động của các đơn vị bộ đội bảo vệ thì Quân
khu uỷ chịu sự lãnh đạo của Tổng quân uỷ, đồng thời phải
thi hành những nghị quyết của Khu uỷ.
- Về các công tác dân quân, phục viên, động viên, giữ gìn
trật tự an ninh ở địa phương thì Quân khu uỷ phải thảo luận
kế hoạch chung với Khu uỷ, và thực hiện những việc trong
phạm vi Quân khu uỷ phụ trách.
Để đảm bảo sự phối hợp công tác chặt chẽ giữa Quân khu
uỷ và Khu uỷ, Quân khu uỷ có nhiệm vụ báo cáo cho Thường
vụ Khu uỷ biết tình hình trú quân, sinh hoạt, học tập và
những điểm chính trong kế hoạch hoạt động của bộ đội (xây
Chỉ thị của ban bí thư số 32-ct/tw...
dựng doanh trại, xây dựng công sự, v.v.), đồng thời đồng chí
Tư lệnh và Chính uỷ quân khu được tham dự các cuộc Hội
nghị của Khu uỷ và Thường vụ Khu uỷ để hiểu tình hình địa
phương và tham gia ý kiến vào công tác ở địa phương.
2. ở tỉnh đội tổ chức ra Đảng uỷ Tỉnh đội gồm từ 5 đến 9
uỷ viên chính thức và 2 uỷ viên dự khuyết.
Đảng uỷ tỉnh đội đặt dưới sự lãnh đạo của Quân khu uỷ
và Tỉnh uỷ.
a) Nhiệm vụ của Đảng uỷ Tỉnh đội là:
- Thi hành những chỉ thị, nghị quyết của Quân khu uỷ và
Tỉnh uỷ, những mệnh lệnh, chỉ thị của Quân khu ủy, những
nghị quyết của Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh đội.
- Lãnh đạo mọi mặt công tác quân sự, chính trị, hậu cần,
cán bộ, xây dựng Đảng trong các đơn vị bộ đội bảo vệ thuộc
phạm vi tỉnh đội phụ trách.
- Chịu trách nhiệm trước Tỉnh uỷ và cấp trên chỉ đạo các
công tác dân quân, phục viên, động viên trong tỉnh.
b) Quan hệ giữa Đảng uỷ Tỉnh đội và Tỉnh uỷ:
- Đảng uỷ Tỉnh đội chịu sự lãnh đạo của Quân khu uỷ và
- Về công tác xây dựng của các đơn vị bộ đội bảo vệ thì
Đảng uỷ Tỉnh đội chịu sự chỉ đạo của Quân khu uỷ; về kế
hoạch hoạt động của các đơn vị bộ đội bảo vệ và giữ gìn trật
tự an ninh ở địa phương thì chịu sự chỉ đạo của Tỉnh uỷ và
Quân khu uỷ.
- Về các công tác dân quân, phục viên, thì Đảng uỷ Tỉnh
đội chịu sự chỉ đạo của Tỉnh uỷ và Quân khu uỷ.
- Về việc chấp hành những chủ trương, chính sách của
Đảng ở địa phương thì Đảng uỷ Tỉnh đội chịu sự chỉ đạo trực
tiếp của Tỉnh uỷ.
- Về việc điều động và đề bạt cán bộ: những cán bộ quân
sự công tác ở các Tỉnh đội, Huyện đội là những cán bộ nằm
trong biên chế của quân đội, do Đảng uỷ Tỉnh đội và Quân
khu uỷ phụ trách theo quyền hạn và nhiệm vụ của các cấp
trong quân đội; những cán bộ do cấp uỷ cử đến công tác ở các
Tỉnh đội, Huyện đội thì không thuộc trong biên chế của quân
đội, việc điều động và đề bạt những cán bộ này đều do cấp uỷ
phụ trách, nhưng cần được sự đồng ý của cơ quan quân sự
Đảng uỷ Tỉnh đội có nhiệm vụ thường kỳ báo cáo công
tác lên Quân Khu uỷ, đồng thời báo cáo lên Tỉnh uỷ.
Trên đây là một số điểm chính quy định về vấn đề tổ
chức Đảng ở Quân khu, Tỉnh đội và vấn đề quan hệ giữa các
cấp uỷ Đảng trong quân đội với các cấp uỷ Đảng ở địa
phương. Tổng quân uỷ, các Quân khu uỷ và Khu uỷ có nhiệm
vụ chấp hành nghiêm chỉnh những điều quy định trên đây để
đảm bảo sự lãnh đạo thống nhất của Đảng trong quân đội.
Chỉ thị này giải thích rõ và bổ sung những điều đã quy định
trong Nghị quyết của Trung ương số 19-NQ/TW, ngày 7 tháng 3
năm 1955 nói về tổ chức Đảng trong bộ đội địa phương.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 33-CT/TW, ngày 15 tháng 6 năm 1957
Về việc lãnh đạo cuộc điều tra thủ công nghiệp
và công nghiệp tư doanh
Hiện nay ngành thủ công nghiệp cá thể và ngành công
nghiệp tư doanh giữ một địa vị trọng yếu trong nền kinh tế
quốc dân. Hai ngành này, nhất là ngành thủ công nghiệp cá
thể, sản xuất ra rất nhiều vật phẩm tiêu dùng, một phần
quan trọng tư liệu sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, và góp
phần giải quyết công ăn việc làm cho một số đông người ở
thành thị và nông thôn. Chẳng những trong thời kỳ khôi
phục kinh tế, mà trong cả thời kỳ xây dựng và cải tạo xã hội
chủ nghĩa, thủ công nghiệp vẫn là một nguồn bổ sung quan
trọng về hàng hoá để thoả mãn nhu cầu của nhân dân, bên
cạnh sự sản xuất của công nghiệp quốc doanh.
Nhưng do đặc điểm của thủ công nghiệp và công nghiệp tư
doanh rất phức tạp, sản xuất phân tán, cho nên từ trước đến
nay, các cấp uỷ Đảng và các cơ quan kinh tế tài chính nắm
tình hình của hai ngành này có nhiều thiếu sót: không nắm
tình hình cơ bản và toàn diện, không phân biệt được ranh giới
giữa thủ công nghiệp cá thể và công nghiệp tư doanh.
Những thiếu sót trên đã trở ngại nhiều đến việc chỉ đạo
sản xuất, việc đặt kế hoạch hàng năm và việc quyết định
chính sách căn bản và lâu dài đối với hai ngành này.
Để đáp ứng nhu cầu của công tác lập kế hoạch dài hạn,
và để có căn cứ chuẩn bị cho việc định đường lối và chính
sách cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp cá thể
và công nghiệp tư doanh, Thủ tướng Chính phủ đã ra Thông
tư số 215-TTg ngày 22 tháng 5 năm 1957 cho tiến hành một
cuộc điều tra tình hình 6 tháng đầu năm 1957 của hai ngành
này trong toàn miền Bắc. Nội dung điều tra gồm:
1- Số hộ sản xuất chia theo các nghề.
2- Số người sản xuất chia theo các nghề.
3- Giá trị tổng sản lượng chia theo các nghề.
4- Sản lượng sản phẩm chủ yếu.
Thời gian điều tra ở thành thị là tháng 6 và tháng 7, ở
nông thôn là tháng 7 và tháng 8.
Chịu trách nhiệm trực tiếp tiến hành điều tra theo nội
dung trên là cơ quan thống kê, cơ quan công thương, và cơ
quan thuế vụ các cấp từ trung ương đến các địa phương.
Để đảm bảo cuộc điều tra này có kết quả tốt, Ban Bí thư
yêu cầu các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ nhận rõ sự quan
trọng của cuộc điều tra này và chú ý lãnh đạo cuộc điều tra;
cụ thể là làm mấy việc sau đây:
1. Nghe các cơ quan thống kê báo cáo mục đích, yêu cầu,
nội dung, phương pháp và kế hoạch điều tra mà các ngành
nghiệp vụ ở trung ương đã bố trí cho địa phương, để hiểu rõ
cuộc điều tra này.
2. Lãnh đạo công tác tuyên truyền giải thích làm cho các
nhà thủ công nghiệp và công nghiệp tư doanh nhận rõ mục
đích của cuộc điều tra, tránh được những sự hiểu lầm có thể
xảy ra như: cho điều tra để vạch thành phần giai cấp, cho
điều tra để tăng thuế, v.v..
Chỉ thị của ban bí thư số 33-ct/tw...
3. Để đảm bảo thời hạn của Thủ tướng Chính phủ đã quy
định, cần chú ý kết hợp công tác điều tra với công tác sửa sai
bước 3 (trong tháng 7) và các công tác sản xuất vụ mùa,
phòng lụt, v.v. trong tháng 7, tháng 8.
4. Hiện nay, bộ máy thống kê ở một số tỉnh, huyện vẫn còn
yếu và chưa được bổ sung cán bộ theo Chỉ thị số 10-CT/TW
ngày 18 tháng 3 năm 1957 của Ban Bí thư. Vậy các cấp cần
chú ý bổ sung đủ cán bộ thống kê huyện, tỉnh thì mới có đủ lực
lượng để hoàn thành cuộc điều tra được tốt và đúng thời hạn.
5. Về nghiệp vụ điều tra thống kê, gồm biểu mẫu chỉ tiêu,
phương pháp, v.v. cần thi hành đúng những quy định của
Cục Thống kê Trung ương. Nếu phát hiện có những điểm quy
định không hợp với tình hình thực tế của địa phương thì các
cấp cần đề xuất ý kiến cho Cục Thống kê Trung ương nghiên
cứu, không được tự ý sửa chữa.
Mong các cấp nghiên cứu kỹ và thi hành đúng Chỉ thị này.
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 34-CT/TW, ngày 18 tháng 6 năm 1957
Về việc tăng cường lãnh đạo
công tác tạm thu thuế nông nghiệp vụ hạ 1957
Thuế nông nghiệp vụ đông 1956 bị kéo dài, diện tích, sản
lượng điều chỉnh chưa được tốt, mức thuế bị hụt nhiều;
Những tình hình ấy đã gây ảnh hưởng không tốt đến kế
hoạch lương thực và gây nhiều khó khăn cho ngân sách của
Nhà nước. Mặt khác, trong cán bộ và nhân dân có nhiều điều
lệch lạc trong việc chấp hành chính sách thuế khoá và nghĩa
vụ đóng góp của người công dân, làm tăng thêm khó khăn
cho việc chấp hành chính sách và nghĩa vụ ấy.
Tình hình trên cũng gây nhiều khó khăn cho việc tạm
thu thuế nông nghiệp vụ hạ năm nay. Vì vậy các cấp cần đặc
biệt chú trọng, có kế hoạch kết hợp chặt chẽ với công tác sửa
sai để đảm bảo hoàn thành tạm thu thuế nông nghiệp vụ hạ
đúng mức, đúng thời gian, đúng chính sách.
Kế hoạch cụ thể Bộ Tài chính đã bàn bạc kỹ với các địa
phương; trong Chỉ thị này, Ban Bí thư nhắc các cấp cần
chú ý thêm:
Chỉ thị của ban bí thư số 34-ct/tw...
1. Tăng cường lãnh đạo, chú ý giáo dục cán bộ và nhân
dân về chính sách thuế khoá, về nghĩa vụ đóng góp của mọi
người công dân và tinh thần tích cực gương mẫu của cán bộ
và đảng viên.
2. Lãnh đạo chặt chẽ việc phân phối mức cho các địa
phương, các nông hộ để đảm bảo thu đúng mức, đúng
3. Có kế hoạch cụ thể trong việc kết hợp công tác tạm thu
thuế vụ hạ với toàn bộ công tác sửa sai. Cần dành riêng cho
công tác thuế nông nghịêp ở mỗi xã khoảng từ 10 đến 15
ngày. Đối với những xã công tác sửa sai gặp khó khăn, thời
gian bị kéo dài thì tùy theo tình hình mùa màng ở từng nơi
mà quy định một thời gian nhất định dành riêng cho việc thu
thuế nông nghiệp vụ hạ để tranh thủ thu thuế kịp thời gian
đã định (xong trong tháng 7-1957).
4. ở những nơi có chủ trương thu thuế bằng các hiện vật
khác, như: ngô, lạc, các cấp cần chú ý đôn đốc, theo dõi, và
giúp đỡ Công ty Lương thực và Công ty Nông hải sản tiến
hành để đảm bảo nhu cầu xuất khẩu.
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Khoa Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 64-TT/TW, ngày 20 tháng 6 năm 1957
Về việc giải thích một số điểm về chính sách
sửa thành phần
Trong việc sửa thành phần, các địa phương còn một số
thắc mắc, nay Ban Bí thư giải thích chung những điểm nhiều
nơi đề ra để hỏi, còn đối với những thắc mắc cụ thể thì Đảng
tổ cải cách ruộng đất Trung ương căn cứ vào tinh thần chính
sách của Trung ương, sẽ trả lời riêng cho từng địa phương.
1. Về tiêu chuẩn bóc lột trên 40 tạ và gấp ba lần số tự
a) Có một số địa phương thắc mắc là tinh thần của điều
quy định này quá rộng rãi, để lọt địa chủ, do đó đề nghị sửa
lại tiêu chuẩn này cho chặt chẽ hơn.
Cần nhận rõ rằng: địa chủ nói chung không tham gia lao
động chính, đó là tiêu chuẩn căn bản để phân biệt địa chủ
khác với phú nông và nông dân lao động. Số gia đình có lao
động chính mà là địa chủ thì chỉ là trường hợp cá biệt. Tiêu
chuẩn quy định địa chủ cần phải chặt chẽ, nếu không sẽ đẩy
lầm một số phú nông lên địa chủ.
Thông tri của ban bí thư số 64-tt/tw...
Vì vậy vẫn cần giữ vững tiêu chuẩn bóc lột trên 40 tạ và
gấp 3 lần số tự làm ra, chứ không nên sửa đổi tiêu chuẩn đó.
Trong khi xét duyệt địa chủ thuộc tiêu chuẩn này, cần
phải cẩn thận đề phòng lẫn phú nông với địa chủ, cho nên
cần dựa vào ý kiến quần chúng rồi báo cáo lên tỉnh, tỉnh
nghiên cứu nếu đúng thì chuẩn y. Có trường hợp xê xích đôi
chút, như số bóc lột mới gần gấp ba số tự làm ra nhưng rất
lớn, (ví dụ: bóc lột trên dưới 100 tạ), đa số quần chúng yêu
cầu thì có thể vạch là địa chủ. Song nếu số bóc lột chưa đến
40 tạ thì dù quá gấp ba lần số tự làm ra cũng vẫn không thể
vạch là địa chủ.
b) Đối với những đất đai trồng cây lưu niên như cau,
chanh, cam, tuy thu hoạch rất nhiều nhưng không mất hoặc
mất rất ít công chăm bón, cho nên không tính số thu hoạch
đó vào số bóc lột hoặc số tự làm ra khi áp dụng tiêu chuẩn
bóc lột trên 40 tạ và gấp 3 số tự làm ra. Cũng không tính thu
hoạch về thả cá vào số bóc lột hoặc số tự làm ra.
Còn đối với ruộng đất trồng sản vật đặc biệt như rau,
hoa, khoai tây, v.v., thu hoạch tuy lớn song công, vốn cũng
rất tốn kém, khi tính bóc lột nếu tính theo thực thu thì có thể
đẩy một số phú nông lên địa chủ, vì vậy chỉ nên tính theo sản
lượng thường niên để đóng thuế nông nghiệp, nhưng chỉ trừ
phần công thuê mướn người làm như đối với ruộng trồng lúa,
chứ không trừ số công thuê mướn thực để trồng sản vật đặc
biệt đó, vì số công đó có khi lên rất cao.
2. Việc tính công bóc lột trẻ chăn trâu
Trong cải cách ruộng đất, nơi nào đã tính công bóc lột trẻ
chăn trâu bằng 1/2 công bóc lột người lớn để vạch thành
phần phú nông thì nay không phải sửa lại. Cần nhận rằng
việc thuê trẻ chăn trâu thật ra cũng là một hình thức bóc lột,
cho nên đã tính rồi thì cũng không thể coi đó là sai, cho nên
không phải sửa lại.
Song nếu nơi nào tính bóc lột trẻ chăn trâu bằng bóc lột
người lớn, do đó đẩy lầm trung nông lên phú nông, thì nay
cần sửa lại; hoặc những gia đình vốn là trung nông, vì chồng
con đi bộ đội, làm cán bộ, nhà neo người, phải mượn trẻ em
giúp chăn trâu, trông nhà, v.v. bị quy lầm lên phú nông thì
nay cũng phải sửa lại.
3. Việc tính lao động cho cán bộ và bộ đội
Những gia đình vốn có lao động chính, người con khi đi
bộ đội, làm cán bộ, v.v. tuy chưa tham gia lao động chính nay
vẫn được coi là nhân khẩu lao động chính của gia đình. Vốn
có lao động chính là tính từ đầu năm 1949, ví dụ: người con
đi bộ đội từ năm 1946, khi đó gia đình chưa có lao động
chính, nhưng đến năm 1948 gia đình này đã có lao động
chính, thì người con đi bộ đội cũng được tính là nhân khẩu
lao động chính của gia đình. Nhưng nếu đến đầu năm 1949
mà gia đình đó vẫn chưa có lao động chính thì không tính
người con vào số nhân khẩu có lao động chính của gia đình.
Người con đi bộ đội, làm cán bộ được tính là nhân khẩu
lao động chính của gia đình kể từ ngày đi công tác, ví dụ: một
gia đình năm 1951 là phú nông, đến năm 1952 mới có con đi
bộ đội thì người con đó chỉ được tính là nhân khẩu lao động
chính từ năm 1952, do đó gia đình này vẫn là phú nông.
4. Tiêu chuẩn phú nông ở vùng đồng chiêm
ở vùng đồng chiêm, tuy thời gian lao động chính trong
một năm không tới 120 công, nay đối với phú nông bóc lột
công ngày vẫn phải tính bóc lột tới 240 công mới quy là phú
Thông tri của ban bí thư số 64-tt/tw...
nông vì ở đây ruộng đất một vụ, thu hoạch ít, cho nên có bóc
lột tới 240 công thì số bóc lột mới tương đương số bóc lột của
phú nông ở nơi khác.
Nếu phú nông nào thuê hai người ở 5 năm thì mới vạch
là phú nông.
5. Việc thay đổi thành phần địa chủ
tạp, việc sửa sai nhất định sẽ bị kéo dài và ảnh hưởng đến kế
hoạch công tác chung của Trung ương và Chính phủ. Vả lại,
việc lẫn lộn thành phần giữa bần cố trung nông tuy có quan
hệ đến việc chấp hành đường lối chung của Đảng ở nông
thôn, nhưng chưa thật cấp bách, cho nên có thể hoãn lại một
thời gian cũng được.
T/m ban bí thư
Trong bước 3 cần xét và tuyên bố thay đổi thành phần
cho những địa chủ đã có đủ điều kiện, chứ không nên để lại
sau sửa sai. Song cần tuyên bố rõ những người ấy đúng là địa
chủ, nay cho thay đổi thành phần chứ không phải đã quy sai.
Cần giáo dục cho họ có thái độ đúng với nông dân một khi họ
được tuyên bố thay đổi thành phần. Khi xét tiêu chuẩn lao
động đủ 5 năm là tính trong gia đình địa chủ đã có người
tham gia lao động chính đủ 5 năm; còn đối với bản thân tên
địa chủ thì không nhất thiết đòi hỏi phải lao động chính về
nông nghiệp đủ 5 năm, song ít nhất là bản thân tên đó cũng
có tham gia lao động nông nghiệp hoặc làm nghề phụ nào đó.
Đối với những địa chủ tuy đã lao động đủ 5 năm, song
thái độ chính trị không tốt, còn đe dọa, uy hiếp quần chúng,
phá sửa sai, v.v. thì chưa cho thay đổi thành phần. Khi nào
tên địa chủ và gia đình nó có thái độ tốt lúc đó sẽ tuyên bố
cho thay đổi thành phần.
6. Việc sửa thành phần cho bần cố nông bị quy sai lên
Đối với những bần cố nông bị quy sai lên trung nông thì
sẽ nghiên cứu và giải quyết sau sửa sai.
Trong bước 2 và bước 3 chưa nên đặt vấn đề này ra, vì
thời gian có hạn, nếu sửa ngay thì tình hình công tác sẽ phức
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 62-TT/TW, ngày 22 tháng 6 năm 1957
Giải thích về tiêu chuẩn địa chủ cường hào
Hiện nay các địa phương đang tiến hành sửa thành
phần, trong đó có xét sửa thành phần địa chủ cường hào gian
ác cho những người bị quy sai lên thành phần ấy.
Trong việc xét sửa thành phần địa chủ cường hào gian
ác, Trung ương nhận thấy có những trường hợp địa phương
đã sửa đúng thành sai, hoặc có sai mà chưa được sửa. Sở dĩ
có những thiếu sót đó là do chưa thấu suốt mục đích, yêu cầu
đánh đổ địa chủ cường hào gian ác, chưa nắm vững tiêu
chuẩn quy định thành phần địa chủ cường hào gian ác.
Nay Ban Bí thư giải thích thêm những điểm sau đây để
các địa phương kiểm tra và giải quyết những trường hợp đã
sửa đúng thành sai hoặc có sai mà chưa được sửa.
1. Nắm vững tiêu chuẩn quy định địa chủ cường hào
Bản Điều lệ phân định thành phần giai ấp ở nông thôn
của Chính phủ đã quy định địa chủ cường hào gian ác là
những tên địa chủ:
Trước Cách mạng Tháng Tám, dựa vào quyền thế của
mình đánh giết, hãm hiếp nông dân, làm thiệt hại đến tính
mạng, tài sản của nhân dân, hoặc dựa vào quyền thế của
mình, dùng các thủ đoạn thâm độc, tàn khốc chiếm đoạt ruộng
đất, tài sản của nông dân, gây thiệt hại lớn cho nhân dân.
Sau Cách mạng Tháng Tám, làm trái chính sách và
pháp luật của Chính phủ nhân dân, lợi dụng quyền thế lừa
dối, áp bức nhân dân, chiếm đoạt của nhân dân và của công,
làm thiệt hại lớn đến tính mạng, tài sản của nhân dân và tài
sản của Nhà nước.
Những địa chủ trước Cách mạng Tháng Tám, tuy có tội
ác nhưng không lớn và sau Cách mạng Tháng Tám, đã thực
sự phục tùng nhân dân, tuân theo pháp luật của Chính phủ
nhân dân thì không gọi là địa chủ cường hào gian ác.
Trong lúc kháng chiến, Điều lệ phân định thành phần
giai cấp ở nông thôn có quy định tiêu chuẩn địa chủ Việt gian
phản động. Trong Chỉ thị số 37-CT/TW ngày 24-4-19531) của
Trung ương Đảng đã nói rõ trong phần mục đích và nội dung
phát động quần chúng như sau: Nội dung phát động quần
chúng là: tổ chức và giáo dục nông dân lao động, đoàn kết đa
số nông dân, lãnh đạo quần chúng nông dân đấu tranh đánh
đổ Việt gian, phản động và cường hào gian ác....
Trong Nghị quyết của Bộ Chính trị họp ngày 8, 9 tháng 8
năm 1953, ở phần II2), Bộ Chính trị có chỉ thị về việc vận
dụng sách lược đấu tranh với giai cấp địa chủ như sau:
Chia rẽ mặt trận của giai cấp địa chủ. Không thể đánh
tuốt một lượt tất cả giai cấp địa chủ.
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, t.14, tr.173 (B.T).
2) Văn kiện Đảng toàn tập, t.14, ghi là phần IV, tr.283 (B.T).
Thông tri của ban bí thư số 62-tt/tw...
Hiện nay cần tập trung mũi nhọn đấu tranh vào bọn Việt
gian, phản động và cường hào gian ác.
Sau khi hoà bình lập lại, theo hiệp định đình chiến, ta
không nêu khẩu hiệu Đánh đổ Việt gian phản động, mà chỉ
nêu khẩu hiệu Đánh đổ địa chủ cường hào gian ác. Nhưng
Chỉ thị số 102-CT/TW của Bộ Chính trị ngày 3-11-19541) đã
nói rõ thái độ và chính sách đối với bọn địa chủ Việt gian
phản động là:
Trong khi xét các vụ án, ngoài việc xét những tội về việc
hình, việc hộ, tội phá hoại phát động quần chúng và các tội
chính trị nói trên, Ban xử trí các cấp vẫn cần xét đến tội ác
Việt gian phản động trong thời kỳ chiến tranh mà cân nhắc
tội trạng và định cách trừng trị.
Đối với bọn cường hào gian ác đồng thời lại là bọn Việt
gian phản động nguy hiểm thì căn cứ vào tội cường hào gian
ác của chúng, và dưới khẩu hiệu đánh đổ bọn cường hào
gian ác đầu sỏ (trong giảm tô) mà trừng trị thật nặng.
Như thế nghĩa là: đang lúc kháng chiến, trong phát động
quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất, ta đã vạch thành
phần và trừng trị một số địa chủ Việt gian phản động thì
không phải là sai.
Sau khi hoà bình lập lại, ta đã trừng trị một số địa chủ
cường hào gian ác có can tội Việt gian phản động, bị quần
chúng nhân dân oán ghét, như thế cũng không phải là sai.
Ngay cả những tên địa chủ, tuy bản thân không trực tiếp
đánh, giết nông dân, song trong kháng chiến làm tay sai cho
giặc, chỉ dẫn cho giặc đi càn quét, phá vỡ cơ sở, bắt cán bộ,
làm thiệt hại cho phong trào, trong giảm tô và cải cách ruộng
đất đã quy là địa chủ cường hào gian ác và trừng trị tội làm
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, t.15, tr.351 (B.T).
Việt gian phản động của chúng, thì như thế là đúng với tinh
thần Chỉ thị số 102-CT/TW của Bộ Chính trị.
Tinh thần điều quy định trên đây là:
Những tên địa chủ trước Cách mạng Tháng Tám dựa vào
quyền thế đánh, giết, hãm hiếp nông dân, làm thiệt hại lớn
đến tính mệnh, tài sản của nhân dân thì phải quy là địa chủ
cường hào gian ác.
Những tên địa chủ tuy không có tội đánh giết, hãm hiếp
nông dân, nhưng trước Cách mạng Tháng Tám lại dựa vào
quyền thế của mình, dùng các thủ đoạn thâm độc, tàn khốc
để chiếm đoạt ruộng đất, tài sản của nông dân, gây thiệt hại
lớn cho nhân dân thì cũng phải quy là địa chủ cường hào
Những tên địa chủ phạm tội ác trước Cách mạng Tháng
Tám không lớn, nhưng sau Cách mạng Tháng Tám có tội ác
lớn như Điều lệ đã quy định thì cũng phải vạch là địa chủ
cường hào gian ác.
Trong kháng chiến ở vùng tạm bị chiếm có một số địa chủ
tuy trước Cách mạng Tháng Tám chỉ là địa chủ thường,
nhưng khi địa phương đó tạm bị chiếm lại theo giặc, dựa vào
thế lực của giặc, có uy thế lớn có nhiều tội ác, gây nhiều thiệt
hại đến tính mạng, tài sản của nhân dân thì cũng phải vạch
là địa chủ cường hào gian ác.
Như thế nghĩa là có thể có những tên địa chủ cường hào
gian ác chỉ có tội ác lớn trước Cách mạng Tháng Tám, sau
Cách mạng Tháng Tám không có tội ác lớn, hoặc ngược lại có
những tên địa chủ cường hào gian ác, tội ác trước Cách mạng
Tháng Tám không lớn, nhưng sau Cách mạng Tháng Tám có
tội ác lớn, có tên địa chủ cường hào gian ác có nợ máu, có tên
tuy không có nợ máu nhưng có tội dựa vào quyền thế của
mình, dùng các thủ đoạn thâm độc, tàn khốc làm thiệt hại
Thông tri của ban bí thư số 62-tt/tw...
lớn đến tính mạng, tài sản của nhân dân (không có nợ máu là
vì nó không giết người, nhưng nó làm thiệt hại lớn đến tính
mạng của nhân dân là vì hành động tai hại của nó mà nhân
dân bị chết oan).
Bản Điều lệ phân định thành phần lại quy định: Những
người đúng tiêu chuẩn là địa chủ cường hào gian ác có con đi
bộ đội, làm cán bộ thì vẫn phải vạch là địa chủ cường hào
gian ác, nhưng được chiếu cố trong việc xét xử và trong việc
tịch thu, trưng thu tài sản.
Như thế nghĩa là những địa chủ đủ tiêu chuẩn là cường
hào gian ác thì mặc dù có con làm cán bộ, bộ đội vẫn phải quy
là địa chủ cường hào gian ác, nhưng được chiếu cố về mặt xét
xử và tịch thu, trưng thu tài sản. (Thí dụ: tội đáng xử nặng thì
xử nhẹ hơn, đáng tịch thu nhiều thì tịch thu ít hơn).
Vậy khi xét định hạ thành phần địa chủ cường hào gian
ác, các địa phương phải căn cứ vào những điều đã quy định
trong bản Điều lệ, phải nắm vững tinh thần của Điều lệ đã
quy định. Việc quy địa chủ cường hào gian ác phải căn cứ vào
những điều đã quy định trong Điều lệ. Việc xét xử thì căn cứ
vào 6 phương châm xét xử của Trung ương trong Chỉ thị số
30 ngày 27-6-1955 là:
- Tội Việt gian phản động xử nặng hơn tội cường hào gian
ác (khi tuyên án không ghi vào bản án là can tội Việt gian
phản động trong thời kỳ chiến tranh).
- Tội nợ máu xử nặng hơn tội bóc lột, chiếm đoạt.
- Tội sau Cách mạng Tháng Tám xử nặng hơn tội trước
Cách mạng Tháng Tám, tội trong và sau phát động quần
chúng xử nặng hơn tội trước phát động quần chúng.
- Tội thủ mưu xử nặng hơn tội hung thủ (trong trường
hợp hung thủ quá tàn bạo, dã man thì cũng cần xử nặng như
- Thủ phạm xử nặng hơn tòng phạm.
- Hối cải thì khoan hồng, ngoan cố thì nghiêm trị.
- Và chiếu theo Điều lệ phân định thành phần giai cấp
thì địa chủ cường hào gian ác có con đi bộ đội, làm cán bộ
được chiếu cố trong việc xét xử và trong việc tịch thu, trưng
thu tài sản.
2. Nhận rõ mục đích, yêu cầu đánh đổ địa chủ cường hào
gian ác trong phát động quần chúng
Tinh thần bản Điều lệ quy định tiêu chuẩn địa chủ cường
hào gian ác thể hiện rõ mục đích, yêu cầu đánh đổ địa chủ
cường hào gian ác, nhằm đánh mạnh vào bọn địa chủ có
quyền thế, đã gây tội ác lớn trước hoặc sau Cách mạng
Tháng Tám, làm thiệt hại lớn đến tính mạng, tài sản của
Cho nên, trong giảm tô và cải cách ruộng đất, phát động
quần chúng đấu tranh đánh đổ địa chủ cường hào gian ác là
cốt nhằm đánh đổ uy thế chính trị của giai cấp địa chủ ở nông
thôn. Bọn địa chủ cường hào gian ác là bộ phận đầu sỏ của
giai cấp địa chủ, đại biểu giai cấp địa chủ áp bức nông dân.
Đánh đổ bọn địa chủ cường hào gian ác cốt nhằm thoả
mãn yêu cầu đấu tranh của quần chúng nông dân. Vì chúng
là những tên địa chủ đã gây nhiều tội ác với nhân dân, bị
quần chúng căm thù, oán ghét nhiều nhất.
Vì vậy trong khi xét xem một địa chủ có phải là địa chủ
cường hào gian ác hay không phải căn cứ vào điều lệ đã quy
định, nhưng cần chú ý xét uy thế chính trị và tội ác của địa
chủ đó, cần xét đến lòng căm thù và yêu cầu đấu tranh của
quần chúng đối với tên đó. Nếu trong cải cách ruộng đất chỉ
thực hiện người cày có ruộng, mà không đánh đổ địa chủ
cường hào gian ác thì uy phong của giai cấp địa chủ chưa bị
Thông tri của ban bí thư số 62-tt/tw...
hạ, và sau cải cách ruộng đất, những tên địa chủ cường hào
gian ác vẫn còn cơ hội hoạt động chống lại nông dân, ngăn
cản bước đường của nông thôn tiến lên chủ nghĩa xã hội. Vì
vậy phải rất thận trọng trong việc xét thành phần những địa
chủ cường hào gian ác.
3. Kiên quyết sửa những trường hợp quy sai và xử oan
Điều lệ phân định thành phần giai cấp đã quy định:
Những địa chủ trước Cách mạng Tháng Tám tuy có tội ác
nhưng không lớn và sau Cách mạng Tháng Tám, đã thực sự
phục tùng nhân dân, tuân theo pháp luật của Chính phủ
nhân dân thì không gọi là địa chủ cường hào gian ác.
- Những tên địa chủ hoặc không phải địa chủ, tuy sau
Cách mạng Tháng Tám tội ác không lớn, nhưng tội ác trước
Cách mạng Tháng Tám quá nặng (ví dụ có nhiều nợ máu,
nhân dân oán ghét và yêu cầu trừng trị). Ngoài ra có những
tên đúng là địa chủ cường hào gian ác, song tội ác không lớn,
xét có thể chỉ đáng khoan hồng và cho hưởng ân xá mà ta đã
trả lại tự do lầm và minh oan lầm cho chúng.
Theo Chỉ thị số 001-TTg, ngày 1-1-1957 của Thủ tướng
Chính phủ thì những loại trên đây phải giữ lại; nhưng trong
thời gian vừa qua có nơi đã thả lầm thì nay phân biệt giải
quyết như sau:
- Những tên nào thuộc các loại nói trên, sau khi được tha
về lại có hành động báo thù, có thái độ đe dọa, uy hiếp, khống
chế quần chúng, cản trở sửa sai thì phải kiên quyết bắt lại.
- Những tên đúng là địa chủ cường hào gian ác, song tội
ác không lớn, có thể đáng được hưởng khoan hồng và ân xá
mà ta đã trả lại tự do lầm và minh oan lầm, từ khi được tha
về chúng tỏ ra tuân theo pháp luật, phục tùng nhân dân thì
nay tuyên bố rõ cho chúng và công bố cho nhân dân biết rằng
chúng đủ tiêu chuẩn là địa chủ cường hào gian ác, nhưng
chính phủ khoan hồng và ân xá cho chúng.
- Trường hợp cá biệt có những tên ta tha lầm, từ khi về
chưa có thái độ khống chế, uy hiếp quần chúng, hoặc chưa có
hành động báo thù, chưa làm gì có hại cho công tác sửa sai
hoặc ảnh hưởng xấu đến tình hình nông thôn, nhưng đại đa
số quần chúng căm thù, oán ghét và thắc mắc với chính sách
trả lại tự do của Đảng và Chính phủ, tha thiết yêu cầu bắt
lại, thì Tỉnh uỷ xét riêng từng trường hợp cụ thể, nếu thấy
đúng là phần tử nguy hiểm thì cần bắt lại.
Các cấp uỷ Đảng ở khu, tỉnh và huyện nhận được Thông
tri này, cần kiểm điểm việc sửa thành phần cho địa chủ
cường hào gian ác và việc trả lại tự do; nếu trong sửa sai có
phạm sai lầm thì cần sửa lại ngay trong bước 3, trước khi
hoàn thành công tác. Trong khi kiểm điểm, cần lắng nghe ý
kiến của quần chúng ở xã và trên tư tưởng chỉ đạo cần nhận
thức đầy đủ tính chất quan trọng của việc sửa thành phần
địa chủ cường hào gian ác và trả lại tự do. Nếu ta làm đúng
thì quần chúng hoan nghênh chính sách của Đảng và Chính
phủ, ổn định được nông thôn; nếu sửa đúng thành sai, tha
lầm kẻ có tội thì quần chúng thắc mắc, nông thôn không ổn
định, ảnh hưởng đến tinh thần đấu tranh của quần chúng, để
lại hậu quả không tốt cho nông thôn, tăng thêm lực lượng cho
kẻ địch; mong các cấp uỷ và các ngành hết sức chú ý.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 63-TT/TW, ngày 22 tháng 6 năm 1957
Về việc bổ sung Thông tri số 08-TT/TW về vấn đề
tổ chức phụ nữ ở nông thôn
Tiếp theo Thông tri số 08-TT/TW về vấn đề tổ chức phụ nữ
ở nông thôn, Ban Bí thư sửa đổi và bổ sung mấy điểm như sau:
1. Trong sửa sai hình thức tổ chức Ban Cán sự phụ nữ ở
xã vẫn không thay đổi, nhưng cần tăng cường quyền hạn
nhiệm vụ cho Ban Cán sự phụ nữ như dưới đây:
a) Ban Cán sự phụ nữ ở xã có nhiệm vụ phụ trách phong
trào phụ nữ toàn xã, thi hành mọi chủ trương, chính sách
của Đảng và Chính phủ trong giới phụ nữ, chịu trách nhiệm
triệu tập quần chúng phụ nữ để bàn bạc mọi công tác.
b) Ban Cán sự phụ nữ ở xã có nhiệm vụ phối hợp chặt chẽ
với Ban Chấp hành Nông hội trong mọi công tác. Riêng về
công tác sản xuất, Ban Cán sự phụ nữ có trách nhiệm lãnh
đạo và động viên chị em phụ nữ thực hiện các kế hoạch do
Nông hội đề ra; chủ yếu là các công việc hợp với khả năng của
phụ nữ như cấy, làm cỏ, bón phân, chăn nuôi, nghề phụ, v.v..
c) Ban Cán sự phụ nữ ở xã đặt dưới sự lãnh đạo của Liên
hiệp Phụ nữ huyện và trực tiếp dưới sự lãnh đạo của chi bộ
Đảng Lao động Việt Nam ở xã (chi bộ không phải thông qua
Nông hội mà lãnh đạo phụ nữ như điểm 2 trong Thông tri số
08 đã nói).
2. Trong công tác sửa sai bước 3, các cấp uỷ chú ý kết
hợp kiện toàn các Ban Cán sự phụ nữ ở xã, bổ sung những
người tốt và tích cực vào Ban Cán sự. Khi kiện toàn Ban
Cán sự cần chú ý đảm bảo 2/3 thành phần bần cố nông và
1/3 là trung nông và lao động khác (tiểu thương, dân nghèo,
thủ công, v.v.).
Dưới sự lãnh đạo thống nhất của chi bộ đảng, Ban Cán
sự phụ nữ xã cùng các Ban Chấp hành Nông hội, Ban Chấp
hành chi Đoàn Thanh niên Lao động phải liên hệ và phối hợp
chặt chẽ với nhau trên nhiều mặt công tác, nhất là trên
quyền lợi giai cấp của nhân dân lao động. Trong sinh hoạt,
công tác và mọi hoạt động, chi bộ phải trực tiếp lãnh đạo và
hướng dẫn các tổ chức quần chúng phối hợp chặt chẽ với
nhau để phát huy lực lượng và tác dụng của các tổ chức. Phải
phân biệt những việc nào thuộc đoàn thể nào chịu trách
nhiệm chính và phối hợp với các đoàn thể khác như thế nào
để tránh sự va chạm chồng chất lên nhau, làm khó khăn cho
công tác và quần chúng bị mệt mỏi. Đồng thời các tổ chức
cũng phải có ý thức chủ động phối hợp công tác với đoàn thể
bạn và giáo dục cho hội viên trong tổ chức mình không
những tích cực làm công tác của đoàn thể mình mà còn ý
thức tích cực làm tròn nhiệm vụ trong các tổ chức mà mình
gia nhập. Đối với các hội viên chưa đủ điều kiện gia nhập các
tổ chức khác cần giáo dục cho họ hiểu rõ tôn chỉ mục đích của
các đoàn thể bạn để họ hăng hái công tác, khi nào đủ điều
kiện sẽ được kết nạp vào các tổ chức đó.
Thông tri của ban bí thư số 63-tt/tw...
Việc tăng thêm quyền hạn và nhiệm vụ cho Ban Cán sự
phụ nữ ở xã là một điểm bổ sung quan trọng về vấn đề tổ
chức phụ nữ ở xã. Vì vậy trong khi tiến hành các cấp uỷ cần
họp các đoàn thể có liên quan như Nông hội, Thanh niên để
giải thích cho chu đáo và có kế hoạch giúp Ban Cán sự phụ
nữ ở xã thi hành nhiệm vụ. Tiểu ban Phụ vận và Ban Công
tác nông thôn Trung ương cần lấy danh nghĩa đoàn thể quần
chúng công khai mà thông tri giải thích cho cấp dưới và hội
viên của tổ chức mình để thi hành.
Cần đề phòng và ngăn ngừa tình trạng sau khi tăng
thêm quyền hạn và nhiệm vụ cho Ban Cán sự phụ nữ ở xã
thì Ban Chấp hành Nông hội sẽ coi nhẹ trách nhiệm đối với
các hội viên Nông hội là phụ nữ, hoặc đi đến gạt hết các cán
bộ phụ nữ ra khỏi Ban Chấp hành Nông hội như có nơi đã
làm. Trong Ban Chấp hành Nông hội xã vẫn phải có 1/3 ủy
viên là phụ nữ, và chú ý phân công cho các uỷ viên phụ nữ
chịu trách nhiệm chăm lo công tác vận động hội viên là phụ
nữ, liên hệ chặt chẽ với Ban Cán sự phụ nữ (các uỷ viên này
nên tham gia Ban Cán sự phụ nữ). Riêng về Ban Cán sự phụ
nữ cần tránh khuynh hướng sau khi được tăng thêm quyền
hạn và nhiệm vụ thì muốn hoạt động tách rời, không chịu
phối hợp chặt chẽ với Ban Chấp hành Nông hội.
Mong các cấp nhận rõ tinh thần Thông tri này để chấp
hành cho đúng.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 35-CT/TW, ngày 27 tháng 6 năm 1957
Về việc đẩy mạnh công tác tiền tệ, tài chính
và quản lý thị trường
Từ 6 tháng cuối năm 1956 trở lại đây, tình hình kinh tế
tài chính gặp nhiều khó khăn, biểu hiện rõ rệt nhất trong
vấn đề tiền tệ và vật giá. Hai cuộc Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ương mở rộng lần thứ 11 và 12 đã phân tích nguyên
nhân và đề ra chủ trương và biện pháp để giải quyết tình
trạng đó. Trong Chỉ thị số 14-CT/TW ngày 2-4-1957, Ban Bí
thư cũng đã đặt trách nhiệm cho các cấp uỷ phải tăng cường
lãnh đạo công tác quản lý thị trường theo tinh thần nghị
quyết của Trung ương.
Nhưng đến nay, kiểm điểm lại việc thi hành các nghị
quyết và chỉ thị đó, Bộ Chính trị nhận thấy chỉ mới thu được
ít kết quả, tình hình thị trường từ đầu năm 1957 đến nay
vẫn ngày một gay go: chỉ số vật giá chung ở Hà Nội cuối
tháng 5-1957 so với cuối tháng 12-1956 đã tăng lên trên 10%;
thuế công thương nghiệp thất thu nặng nề (quý 1 thất thu
ước độ trên 20%) thuế nông nghiệp bị sụt mức hàng chục vạn
tấn thóc; nạn đầu cơ tích trữ trở nên trầm trọng và phổ biến,
Chỉ thị của ban bí thư số 35-ct/tw...
số người buôn bán đông thêm. Những người buôn bán không
chính đáng tìm mọi cách trốn tránh sự kiểm soát, quản lý
của Nhà nước, lôi kéo nông dân và các nhà sản xuất nhỏ
khác, vơ vét hàng hoá làm hỗn loạn giá cả thị trường.
Tình hình đó đã ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống hàng
ngày của nhân dân lao động, nhất là những người sống
bằng tiền lương, làm cho việc thực hiện kế hoạch Nhà nước
1957 gặp nhiều khó khăn và gây nên ảnh hưởng chính trị
Tình hình vật giá tăng lên hiện nay không ngoài những
nguyên nhân sâu xa và trực tiếp như Trung ương đã nhận
định trước đây. Nhưng sở dĩ tình hình đó kéo dài, chủ yếu là
do việc thi hành những chủ trương biện pháp của Trung
ương về quản lý tiền tệ, quản lý tài chính và quản lý thị
trường còn nhiều thiếu sót.
Các cấp uỷ Đảng chưa quán triệt đường lối chủ trương
của Trung ương về các vấn đề đó, chưa nắm vững việc lãnh
đạo toàn diện công tác tiền tệ và vật giá. Nhiều cấp uỷ đặc
biệt là ở huyện và xã chưa thông suốt chủ trương và biện
pháp của Trung ương và chưa tích cực thi hành.
Cán bộ công thương, mậu dịch, thuế vụ, công an vì trong
thời gian qua bị đả kích cho nên quá dè dặt, có khuynh
hướng chùn bước, không mạnh dạn và kiên quyết thực hiện
đúng các chính sách thu thuế, quản lý công thương và quản
lý hộ khẩu ở thành thị. Do đó thuế bị thất thu, thị trường bị
Các ngành kinh tế tài chính gần đây đã có chú trọng
quản lý thị trường hơn, song hoạt động còn lẻ loi, thiếu phối
hợp, chưa tranh thủ được sự lãnh đạo của các cấp uỷ và Uỷ
ban hành chính địa phương, chưa dựa được vào lực lượng của
quần chúng cơ bản ở thành thị và nông thôn. Các cơ quan
công an và tư pháp, còn tỏ ra mềm yếu, chưa đề cao pháp
luật đối với những hành vi phạm pháp. Các cơ quan tuyên
huấn, các đoàn thể nhân dân chưa chú ý giáo dục động viên
quần chúng tích cực tham gia việc quản lý thị trường.
Ngoài ra, về mặt tổ chức, các cơ quan công thương, mậu
dịch, thuế vụ còn yếu, chưa đủ sức làm tròn nhiệm vụ. Tổ
chức chỉ đạo quản lý thị trường từ trung ương đến địa
phương chưa được quy định rõ ràng, cũng làm cho việc chỉ
đạo thực hiện thiếu tập trung và liên tục.
Trước tình hình khẩn trương hiện nay, toàn Đảng, toàn
thể cán bộ cần nhận rõ khó khăn trước mắt, quyết tâm khắc
phục những thiếu sót trên đây, thực hiện đầy đủ những chủ
trương, biện pháp Trung ương đã đề ra nhằm căn bản ổn
định dần tình hình thị trường, ổn định vật giá, ổn định tiền
tệ, và trên cơ sở đó, ổn định dần đời sống của nhân dân, tạo
điều kiện tốt cho việc hoàn thành về căn bản nhiệm vụ khôi
phục kinh tế.
Để đạt mục đích đó, gần đây, đi đôi với việc phổ biến
Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 12, Thủ tướng phủ
và các Bộ, các ngành kinh tế tài chính ở Trung ương đã triệu
tập các địa phương về họp để thống nhất nhận định tình
hình và thảo luận chủ trương biện pháp quản lý thị trường,
chống đầu cơ tích trữ. Chính phủ đã ra sắc luật và nghị định
cấm đầu cơ về kinh tế. Việc phối hợp giữa các ngành có liên
quan ở Trung ương tương đối tiến bộ hơn. Nhiều cấp uỷ và
Uỷ ban địa phương đã chú trọng hơn việc lãnh đạo công tác
thu thuế, thu nợ và quản lý thị trường. Do đó, đã đạt được
một số kết quả bước đầu trong việc chống đầu cơ vải, đầu cơ
Chỉ thị của ban bí thư số 35-ct/tw...
thuốc Tây và một số loại hàng công nghiệp khác, trong việc
thu mua một vài loại nông sản như thịt, thuốc lá, v.v..
Song, những khó khăn, trở ngại còn nhiều, các cấp và các
ngành cần cố gắng nhiều hơn nữa mới có thể dần dần khắc
Muốn thế, ngoài việc đẩy mạnh phong trào sản xuất và
tiết kiệm, chống lãng phí, các cấp Đảng bộ cần lãnh đạo
toàn thể đảng viên, cán bộ và nhân dân làm tốt những việc
chính sau đây:
1. Tích cực chống thất thu thuế nông nghiệp và thuế công
Về thuế nông nghiệp: vụ chiêm này cần kết hợp với công
tác sửa sai để bảo đảm thu đúng mức, đúng chính sách, đúng
thời hạn số thu vụ hạ 1957, đồng thời thu nốt số thuế vụ
đông còn rớt lại. Không nên chủ quan cho là vấn đề lương
thực đã căn bản giải quyết mà coi nhẹ việc thu thóc. Vụ hạ
này, chủ trương của ta vẫn thu thóc là chính, chỉ thu tiền ở
những nơi cần thiết. Nơi nào có ngô, lạc cần cố gắng thu theo
kế hoạch. Đi đôi với việc thu thuế nông nghiệp bằng hiện vật,
cần tích cực thu mua thóc, ngô, lạc và các nông sản khác để
tăng thêm lực lượng dự trữ của Nhà nước và để bảo đảm kế
hoạch xuất khẩu. Một vấn đề rất quan trọng là vấn đề kho
thóc và bảo quản thóc. Các cấp uỷ địa phương cần nắm vững
phương châm dựa vào dân là chính để giải quyết kịp thời vấn
đề này, kịp thời sửa chữa kho hỏng, sử dụng thóc hỏng; có kế
hoạch đề phòng bão lụt.
Về thuế công thương nghiệp: từ gần một năm nay đã bị
thất thu nghiêm trọng. Cần tăng cường kiểm soát chống thất
thu, chống trốn thuế, lậu thuế, coi đó là một nhiệm vụ cấp
thiết trước mắt.
Cần nhận thức đúng thuế công thương nghiệp là một
nguồn tích lũy quan trọng nhất của Nhà nước, đồng thời là
vũ khí sắc bén để phục vụ công tác bình ổn vật giá, quản lý
thị trường, điều tiết mức lãi của công thương nghiệp tư nhân.
Do đó, việc lãnh đạo công tác thu thuế công thương nghiệp
cần chặt chẽ và thường xuyên, không thể vì bận những công
tác trung tâm đột xuất từng thời gian mà buông trôi công tác
thuế. Cơ quan phụ trách công tác thuế cần được tăng cường
đúng mức, cán bộ thuế cần được bồi dưỡng luôn luôn về lập
trường, chính sách, nghiệp vụ và được nâng đỡ về tinh thần
để làm tròn nhiệm vụ. Việc phối hợp giữa các cơ quan thuế
vụ, công thương, mậu dịch, công an, tư pháp phải chặt chẽ.
Về mặt chính sách, cần nghiên cứu bổ sung một số điểm
cần thiết trong chính sách thuế đi đôi với chủ trương quản
lý thị trường, và nhằm tăng thêm tích luỹ cho Nhà nước.
Đối với mọi hành vi, nhất là của các nhà buôn lớn trốn thuế,
lậu thuế, hối lộ cán bộ thuế, cần áp dụng hình thức phạt
2. Tăng cường quản lý tiền mặt để giảm bớt số tiền lưu
hành trên thị trường cho ăn khớp với số hàng hoá lưu thông.
Các ngành, các cấp phải nghiêm chỉnh chấp hành chế độ
quản lý tiền mặt của Chính phủ: thu chi tiền mặt phải theo
kế hoạch đã định, không để đọng tiền ở quỹ, hết sức cố gắng
chi tiêu bằng chuyển khoản, hạn chế tung tiền mặt ra thị
Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ cần coi trọng công tác thu các
khoản nợ nông dân mắc của Chính phủ. Việc cho vay phải đi
đôi với việc thu nợ. Trong thời gian qua, Ngân hàng đã cho
nông dân vay nhiều, nhưng thu nợ kém, ảnh hưởng không
tốt đến kế hoạch luân chuyển vốn, đến tình hình tiền tệ và
Chỉ thị của ban bí thư số 35-ct/tw...
vật giá chung. Các cấp uỷ Đảng cần giải thích cho cán bộ
xã và nông dân biết rõ điều đó, khắc phục tư tưởng ban ơn
trong một số đông cán bộ huyện, xã chỉ một chiều đòi Ngân
hàng cho vay, mà không thấy cần phải thu hồi vốn về cho
Đi đôi với việc quản lý tiền mặt, cần tăng cường quản lý
chi trong tất cả các bộ máy Đảng, chính, quân, dân, nhằm
giảm bớt các chi phí hành chính, chống mọi hiện tượng lãng
phí trong sản xuất và xây dựng, mọi hiện tượng phô trương,
hình thức trong các cơ quan.
3. Tăng cường việc quản lý thị trường về các mặt giá cả,
nguồn hàng, phân phối và thương nhân
a) Về giá cả, thi hành việc công bố giá đối với một số loại
hàng thiết yếu, quy định nguyên tắc buôn hàng mậu dịch
phải bán theo giá mậu dịch; đối với những hàng công nghiệp
mà mậu dịch không có, tư thương nhân đó nâng giá một cách
quá đáng, cần tùy theo tính chất từng loại hàng mà hiệp
thương quy định giá bán ra cho thích hợp. Đối với những
nông sản quan trọng nằm trong phạm vi quản lý chặt chẽ
của Nhà nước, cũng cần có biện pháp quản lý giá mua vào
bán ra, đưa dần xuống theo giá chỉ đạo của mậu dịch.
Trước mắt hiện nay, ngoài việc lãnh đạo bình ổn giá gạo,
muối, vải, giấy, dầu hoả, cần kiên quyết bình ổn giá thịt,
thuốc chữa bệnh, thuốc hút, đường kính, một số đồ dùng gia
đình, một số nguyên liệu và phụ tùng chính cần cho sản
xuất, xây dựng và vận tải mà hiện giá đang quá cao.
b) Về nguồn hàng: cần bảo đảm cho mậu dịch nắm được
các vật tư chủ yếu để có lực lượng bình ổn giá cả, lãnh đạo thị
trường. Muốn thế, về hàng công nghiệp, cần mở rộng diện gia
công, đặt hàng, mở rộng sản xuất thêm những mặt hàng cần
thiết, tranh thủ nhập khẩu kịp thời các loại hàng đã ghi
trong kế hoạch; quản lý chặt chẽ các nguồn hàng từ Hồng
Công và biên giới Việt - Trung, Việt - Lào và giới tuyến về;
thực hiện thống nhất thu mua đối với những loại hàng xét
ra cần thiết.
Về nông sản, chủ yếu là phải kết hợp chặt chẽ hoạt động
của mậu dịch và hợp tác xã mua bán dưới sự lãnh đạo của
mậu dịch quốc doanh để tăng cường bán hàng công nghiệp
cho nông dân theo giá chỉ đạo và vận động nông dân bán
nông sản cho Nhà nước với giá hợp lý; hạn chế hoặc cắt dần
quan hệ giữa tư sản thành thị với nông thôn chưa có hợp tác
xã mua bán, cần mở thêm cửa hàng bán lẻ hoặc tổ chức thêm
những tổ bán hàng lưu động của mậu dịch.
Về hợp tác xã mua bán, cần củng cố những cơ sở sẵn có,
còn việc phát triển các hợp tác xã mua bán thì Trung ương sẽ
có chỉ thị sau. Giải quyết dứt khoát việc phân công và phối
hợp giữa mậu dịch và hợp tác xã trong việc kinh doanh; quy
định rõ là hợp tác xã mua bán phải chịu sự lãnh đạo của cơ
quan thương nghiệp Nhà nước về mặt đường lối phát triển
thương nghiệp, về giá cả và kế hoạch kinh doanh.
Các cấp uỷ Đảng và Uỷ ban hành chính địa phương cần
lãnh đạo chặt chẽ công tác của mậu dịch và hợp tác xã, coi
trọng việc giáo dục cán bộ, và nhân viên mậu dịch và hợp tác
xã về ý thức phục vụ nhân dân, phục vụ xã viên, bảo vệ tài
sản Nhà nước và hợp tác xã, về ý thức đấu tranh để thực
hiện tốt nhiệm vụ cung cấp hàng hoá, bình ổn vật giá, góp
phần quản lý thị trường.
Các cơ quan công thương cần được kiện toàn gấp để đủ
sức làm tròn nhiệm vụ.
Ngoài ra, để giúp cho Đảng và Chính phủ chỉ đạo sát
công tác quản lý thị trường, chống đầu cơ tích trữ, cần thành
Chỉ thị của ban bí thư số 35-ct/tw...
lập Ban quản lý thị trường ở trung ương và các thành phố,
tỉnh, thị xã; thành phần gồm đại biểu của Thủ tướng phủ
(hay Uỷ ban hành chính) và đại biểu của các ngành thương
nghiệp, tài chính, ngân hàng, công an, tuyên huấn, hợp tác
xã mua bán và các đoàn thể Thanh niên, Công đoàn, Nông
hội. Các thành phố, các tỉnh có thể tùy theo sự cần thiết mà
nghiên cứu việc tổ chức các Ban quản lý thị trường ở các thị
trấn, các chợ to, các khu phố tập trung buôn bán.
Việc thành lập Hội đồng vật giá ở trung ương, gồm đại
biểu Thủ tướng phủ và các Bộ Tài chính, Thương nghiệp,
Ngân hàng là cần thiết để giúp Trung ương và Chính phủ
nghiên cứu chính sách giá cả được toàn diện và lãnh đạo
công tác vật giá được sát hơn.
Tình hình tiền tệ, vật giá hiện đang gay go, công tác
quản lý thị trường rất khó khăn, phức tạp, đòi hỏi Đảng phải
lãnh đạo chặt chẽ. Nhận được Chỉ thị này, các Đảng tổ các Bộ
có liên quan, các Khu uỷ, Thành uỷ và Tỉnh uỷ có nhiệm vụ
nghiên cứu kỹ, liên hệ kiểm điểm sự lãnh đạo của mình đối
với công tác quản lý thị trường trong thời gian qua và đặt kế
hoạch thi hành nghiêm chỉnh những chủ trương nêu ra trên
đây và báo cáo kết quả về Trung ương.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 67-TT/TW, ngày 1 tháng 7 năm 1957
Về việc chuẩn bị ban hành Luật Công đoàn
Khoá họp thứ 6 của Quốc hội đã biểu dương thành tích
của giai cấp công nhân trong kháng chiến cũng như trong
lao động hoà bình và đã quyết nghị cần phải ban hành Luật
Luật Công đoàn sẽ xác nhận vai trò, địa vị của tổ chức
Công đoàn trước pháp luật, định rõ nhiệm vụ, quyền lợi của
giai cấp công nhân trong chính quyền dân chủ nhân dân;
đồng thời giúp đỡ những phương tiện cần thiết cho Công
đoàn tăng cường hoạt động, phát triển tổ chức, nhằm phát
huy tác dụng mạnh mẽ của Công đoàn trong công cuộc kiến
thiết kinh tế để củng cố miền Bắc, đưa miền Bắc tiến dần
lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thống
nhất Tổ quốc.
Việc ban hành Luật Công đoàn là một việc làm cụ thể để
thực hiện phương châm của Đảng là dựa vào giai cấp công
nhân. Nó có một ý nghĩa chính trị quan trọng trong nhân
dân, đặc biệt trong giai cấp công nhân và nhân dân lao động.
Việc ban hành Luật Công đoàn còn có tác dụng cổ võ lao động
Thông tri của ban bí thư số 67-tt/tw...
miền Nam đang đấu tranh bảo vệ quyền lợi của mình và đòi
các quyền tự do dân chủ.
Bản dự thảo Luật Công đoàn do Tiểu ban Công vận
Trung ương khởi thảo đã được Bộ Chính trị thông qua, sẽ phổ
biến trong cán bộ, công nhân để thu thập ý kiến và sẽ được
bổ sung trước khi đưa ra Quốc hội khoá thứ 71) thảo luận và
Để cán bộ các cấp, các ngành bước đầu nhận rõ ý nghĩa
mục đích Luật Công đoàn và góp ý kiến xây dựng bản dự
thảo được tốt, các cấp cần tiến hành những việc sau đây:
1- ở Trung ương, Đảng đoàn Tổng Liên đoàn dùng danh
nghĩa Tổng Liên đoàn triệu tập cán bộ các ngành để trình
bày nội dung dự thảo Luật Công đoàn để cán bộ thảo luận,
nắm vững ý nghĩa mục đích, đồng thời góp ý kiến vào nội
dung cho sát, đúng thêm.
2- ở các cấp khu, thành, tỉnh thì Đảng đoàn Liên hiệp
Công đoàn các cấp triệu tập cán bộ các ngành có các đồng chí
cấp uỷ tham dự để nghiên cứu bản dự thảo Luật Công đoàn,
tham gia ý kiến thêm vào nội dung, đồng thời bàn kế hoạch
tuyên truyền giải thích làm cho cán bộ, nhất là công nhân
hiểu rõ ý nghĩa, mục đích của Luật Công đoàn, làm cho cán
bộ các ngành nhận rõ sự cần thiết của Luật Công đoàn, khắc
phục những nhận thức lệch lạc hoặc hiểu lầm cho rằng Luật
Công đoàn sẽ tạo nhiều quyền hành cho Công đoàn, gây trở
ngại cho công tác chuyên môn và hành chính.
Trên đây là những ý kiến chuẩn bị cho việc ban hành
Luật Công đoàn. Trung ương đã giao cho Tiểu ban Công vận
1) Theo chúng tôi là Quốc hội khoá I, kỳ họp thứ 7 (B.T).
tiếp tục nghiên cứu những điểm cụ thể của Luật Công đoàn
và sẽ có chỉ thị sau. Để bảo đảm việc chuẩn bị được tốt, có tác
dụng gây không khí đoàn kết phấn khởi và thúc đẩy sản
xuất, các cấp uỷ Đảng cần chú ý lãnh đạo chặt chẽ, giúp đỡ
Công đoàn các cấp nghiên cứu và phổ biến tốt ý nghĩa bản dự
thảo Luật Công đoàn.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 70-TT/TW, ngày 7 tháng 7 năm 1957
Về việc giải thích và bổ sung mấy điểm
trong Chỉ thị số 21-CT/TW về việc Chính phủ
giúp đỡ đền bù phần ruộng đất, trâu bò còn thiếu
Theo báo cáo của Đảng tổ Uỷ ban CCRĐ1) Trung ương và
của các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Tỉnh uỷ trong Chỉ thị số 21CT/TW ngày 27-4-1957 của Trung ương bổ sung một số chính
sách cụ thể về việc đền bù tài sản, có một vài điểm về việc
Chính phủ giúp đỡ đền bù phần ruộng đất, trâu bò còn thiếu
của người bị quy sai còn chưa được rõ, do đó dễ làm cho cán
bộ hiểu lầm, khó thi hành, hoặc thi hành sai lệch đi. Vì vậy,
Ban Bí thư ra Thông tri này để giải thích và bổ sung về mấy
điểm đó như sau:
1. Trong Chỉ thị số 21-CT/TW đã nêu rõ tinh thần chủ
trương đền bù ruộng đất, tài sản cho những người bị quy sai,
chủ yếu nhằm bảo đảm chính sách đoàn kết trung nông, vì
trong số những người bị quy sai thành phần thì phần lớn là
trung nông. Do đó, cần cố gắng vận động nông dân thương
1) CCRĐ: Cải cách ruộng đất (B.T).
lượng đền bù cho những người là nông dân lao động bị quy sai
về bốn thứ tài sản chính: ruộng đất, nhà cửa, trâu bò và nông
cụ, tương đối bảo đảm cho họ có điều kiện làm ăn sinh sống.
Sau khi đã vận động hết khả năng của địa phương để đền
bù những thứ tài sản chính cho những người là nông dân lao
động bị quy sai, thì phần ruộng đất, trâu bò còn thiếu của họ,
Chính phủ sẽ giúp đỡ đền bù bằng cách mua lại những ruộng
đất, trâu bò đó và trả dần bằng tiền hoặc hiện vật trong thời
gian 5 năm, theo giá như dưới đây:
- Ruộng đất thì trả bằng 4 năm sản lượng thường niên
(sản lượng đã điều chỉnh).
- Trâu bò thì trả theo giá thị trường lúc CCRĐ ở địa phương.
Đó là chủ trương chung về việc đền bù ruộng đất, trâu bò
cho những người là nông dân lao động bị quy sai.
Song ở các địa phương, có một số trung nông bị quy sai,
chiếm hữu quá nhiều ruộng đất, mức bình quân chiếm hữu
của họ cao hơn mức bình quân chiếm hữu của trung nông
trong xã nhiều và có những người có quá nhiều trâu bò, nếu
đền bù đủ cả thì ngân sách Nhà nước sẽ không gánh vác nổi.
Hơn nữa, dùng quá nhiều tiền để đền bù thì cũng gây thắc
mắc cho những người khác, và đứng về mặt tài chính mà nói
cũng không có lợi, cho nên điều căn bản trước hết là phải
gắng đền bù cho họ có đủ điều kiện làm ăn sinh sống.
2. Vì thế cho nên Chỉ thị số 21-CT/TW ngày 27-4-1957
của Trung ương đã nói để giảm bớt chi tiêu cho Nhà nước,
đối với những trung nông chiếm hữu ruộng đất trên mức
bình quân của trung nông ở địa phương quá nhiều, trong cải
cách ruộng đất đã bị quy sai lên địa chủ và đã bị trưng mua
tài sản, nay sửa sai ta đã vận động nông dân đền bù cho họ
một phần ruộng đất đủ làm ăn sinh sống, phần ruộng đất còn
Thông tri của ban bí thư số 70-tt/tw...
thiếu thì vận động họ chỉ lấy của Chính phủ đền bù ngang
mức bình quân ruộng đất của trung nông ở địa phương.
Trước hết, phải nhận rõ rằng: điều quy định trên đây
không phải để áp dụng đối với tất cả mọi trung nông mà mức
bình quân chiếm hữu ruộng đất của họ cao hơn ít nhiều so với
mức bình quân chiếm hữu ruộng đất của trung nông trong xã,
vì nếu làm như thế thì diện vận động sẽ quá rộng. Theo tinh
thần Chỉ thị số 21-CT/TW thì điều quy định đó chỉ áp dụng
đối với một số ít trường hợp trung nông bị quy sai mà mức
bình quân chiếm hữu ruộng đất quá nhiều so với mức bình
quân chiếm hữu ruộng đất của trung nông trong xã thôi.
Nhưng sau khi nghiên cứu tình hình thực tế của một số
địa phương và hội ý với các cấp Khu và Tỉnh, Ban Bí thư
nhận thấy Chỉ thị số 21-CT/TW có mấy điểm cần được giải
thích hoặc áp dụng một cách mềm dẻo để chấp hành cho được
đúng đắn hơn:
Trước hết, về điểm phần ruộng đất còn thiếu thì vận
động họ chỉ lấy của Chính phủ đền bù ngang mức bình quân
ruộng đất của trung nông ở địa phương, ta thấy rằng: nếu
nhất loạt đền bù cho những trung nông bị quy sai chiếm hữu
quá nhiều ruộng đất chỉ ngang mức bình quân chiếm hữu
của trung nông trong xã (kể cả phần nông dân đền bù, và
phần Chính phủ giúp đỡ đền bù) thì có những trường hợp
không hợp lý như sau:
a) Khi đền bù ruộng đất cho trung nông, ta đã có chủ
trương là gắng đền bù cho họ tới mức bình quân chiếm hữu
của trung nông ở địa phương, hoặc ít nhất bằng mức nông
dân được chia, tức là không kém mức bình quân chiếm hữu
của trung nông mấy. Như thế thì phần Chính phủ giúp đỡ
đền bù sẽ quá ít, do đó sẽ không thể hiện được rõ tinh thần
chính sách đoàn kết với trung nông.
b) Rơi vào chủ nghĩa bình quân, không chiếu cố người bị
thiệt nhiều hơn người bị thiệt ít, và như thế sẽ gây ra tình
trạng người bị thiệt nhiều mà được đền bù ít quá tỵ nạnh với
người bị thiệt ít mà được đền bù nhiều.
Vì vậy, trong khi chấp hành Chỉ thị số 21-CT/TW, có hai
vấn đề quan trọng cần được giải thích rõ:
Một là: thế nào là trung nông mà mức chiếm hữu ruộng
đất quá nhiều so với mức bình quân chiếm hữu của trung
nông trong xã, ta cần phải vận động họ chỉ nhận đền bù tới
một mức nào thôi?
Hai là: đối với những trung nông mà mức chiếm hữu quá
nhiều như thế thì ta nên đền bù đến mức nào?
Nay Ban Bí thư giải đáp về hai câu hỏi trên để các địa
phương chấp hành cho đúng:
Người bị quy sai mà mức chiếm hữu ruộng đất quá nhiều
là những người có đủ 3 điều quy định sau đây:
a) Mức bình quân chiếm hữu ruộng đất của mỗi nhân
khẩu trong gia đình đó gấp đôi mức bình quân chiếm hữu
ruộng đất của trung nông trong xã trở lên.
b) Tổng số ruộng đất chiếm hữu của gia đình đó từ 4 mẫu
trở lên (ruộng đất chiếm hữu là ruộng đất tư của họ lúc cải
cách ruộng đất).
c) Sau khi nhân dân đã cố gắng đền bù một phần ruộng
đất để làm ăn sinh sống rồi, phần còn thiếu của họ là từ 2
mẫu 5 sào trở lên.
Nếu người nào chỉ có một hoặc hai điều quy định trên thì
cũng không phải là người chiếm hữu quá nhiều.
Thông tri của ban bí thư số 70-tt/tw...
Đối với một số người chiếm hữu quá nhiều như đã quy
định trên đây, thì sau khi địa phương đã cố gắng đền bù cho
họ tương đối có đủ ruộng đất để làm ăn sinh sống theo như
chính sách đã quy định rồi, đối với phần ruộng đất còn thiếu
của họ, Chính phủ sẽ giúp đỡ đền bù như sau:
- Nếu phần còn thiếu từ 2 mẫu 5 sào trở xuống thì Chính
phủ sẽ giúp đỡ đền bù đủ.
- Nếu phần còn thiếu từ trên 2 mẫu 5 sào đến 5 mẫu thì
Chính phủ sẽ giúp đỡ đền bù 2 mẫu 5 sào.
- Nếu phần còn thiếu từ quá 5 mẫu trở lên thì Chính phủ
sẽ đền bù bằng một nửa số ruộng đất còn thiếu.
mà phần trâu, bò còn thiếu của họ cũng rất lớn. Nếu Chính
phủ giúp đỡ đền bù tất cả thì ngân quỹ của Nhà nước sẽ tốn
kém nhiều quá. Vì vậy Ban Bí thư quy định mức Chính phủ
giúp đỡ đền bù số trâu bò còn thiếu cho những người bị quy
sai như sau:
Những người bị thiệt từ 1 đến 2 con trâu hoặc từ 1 đến 4
con bò thì sau khi địa phương đã đền bù được một phần rồi,
phần trâu bò còn thiếu, Chính phủ sẽ giúp đỡ đền bù tất cả
phần còn thiếu đó.
Những người bị thiệt từ 3 con trâu đến 5 con trâu, hoặc
từ 5 con bò đến 10 con bò thì sau khi nhân dân đã đền bù
Giá ruộng đất và cách trả vẫn theo đúng như Chỉ thị số
21-CT/TW đã quy định.
3. Về việc đền bù trâu bò cho những nông dân lao động bị
quy sai, Ban Bí thư giải thích và bổ sung thêm như sau cho
được một phần rồi, phần còn thiếu Chính phủ sẽ giúp đỡ
đền bù thêm cho họ được 2 con trâu hoặc 4 con bò (như thế
rõ tinh thần Chỉ thị số 21-CT/TW.
a) Vận động nhân dân địa phương cần cố gắng điều chỉnh
số trâu bò có trong xã để nhường cho những người bị quy sai
là nông dân lao động có một phần trâu bò, bảo đảm cho họ có
thể sản xuất trên số ruộng đất của họ; nhưng phải bảo đảm
cho người được chia có phần trâu bò để tiếp tục sản xuất.
Nếu xã nào không đủ khả năng trâu bò để đền bù cho những
người bị quy sai là nông dân lao động thì cần cố gắng vận
động người được chia, mỗi người góp một ít tiền hoặc thóc để
đền bù cho những người bị quy sai có được phần trâu bò cày,
nhưng không nên bắt những người túng thiếu phải đóng góp
quá khả năng của họ.
b) Song ở một số địa phương có những người có quá nhiều
trâu bò; sau khi nhân dân địa phương đã đền bù cho họ rồi
hoặc 4 con bò).
Những người bị thiệt từ 6 con trâu trở lên hoặc từ 11 con
nghĩa là: cộng cả phần nhân dân đền bù với phần Chính
phủ giúp đỡ đền bù thêm, người bị quy sai sẽ có 2 con trâu
bò trở lên thì sau khi nhân dân đã đền bù được một phần rồi,
phần còn thiếu, Chính phủ sẽ giúp đỡ đền bù thêm cho họ có
đủ 3 con trâu hoặc 6 con bò (như thế nghĩa là: cộng cả phần
nhân dân đã đền bù với phần Chính phủ giúp đỡ đền bù
thêm, người bị quy sai sẽ có 3 trâu hoặc 6 bò).
Chỉ thị 21-CT/TW có nói: Đối với những gia đình nông
dân lao động có người bị chết oan, gia đình bộ đội, thương
binh, liệt sĩ và những gia đình có công với cách mạng và
kháng chiến, dù mức bình quân chiếm hữu ruộng đất của
những gia đình này cao hơn mức bình quân của trung nông ở
địa phương cũng không nên vận động họ không nhận đền bù
Thông tri của ban bí thư số 70-tt/tw...
đủ số ruộng đất, trâu bò còn thiếu, trừ trường hợp họ tự
nguyện thì không kể.
Sau khi nghiên cứu tình hình cụ thể ở một số địa phương,
ta thấy rằng trong những gia đình bị quy sai cũng có nhiều
gia đình có con đi bộ đội hoặc làm cán bộ, gia đình thương
binh, liệt sĩ, và những gia đình có công với cách mạng và
kháng chiến và những gia đình ấy hiện nay sinh hoạt khá, có
thể vận động họ chỉ nhận đền bù một phần. Nếu quy định
như trên thì diện vận động sẽ hẹp quá, không tiết kiệm cho
ngân quỹ Nhà nước được bao nhiêu, và những gia đình bị quy
sai khác không thuộc phạm vi chiếu cố sẽ suy tỵ. Vì vậy, Ban
Bí thư sửa đổi lại điều quy định trên như sau:
Đối với những gia đình nông dân lao động bị quy sai lên
địa chủ mà có người bị chết oan trong giảm tô và CCRĐ (bị
xử bắn oan, bị chết trong nhà tù hoặc bị chết trong khi bị
giam giữ) và những gia đình liệt sĩ thì dù thuộc loại chiếm
hữu quá nhiều ruộng đất, trâu bò như đã quy định trên đây,
cũng không vận động. Ngoài ra, đối với những gia đình có
con làm cán bộ, bộ đội, những gia đình thương binh, và
những gia đình có công với cách mạng và kháng chiến,
trong giảm tô và CCRĐ đã bị quy sai, nếu hiện nay sinh
hoạt khá, thì có thể vận động chỉ nhận đền bù một phần
ruộng đất, trâu bò thôi.
- Chủ trương đền bù về ruộng đất và trâu bò nói trên chỉ
áp dụng ở những vùng đã CCRĐ ở miền xuôi, còn những
vùng miền núi mới qua giảm tô, thì Tiểu ban Dân tộc và
Đảng tổ Uỷ ban CCRĐ Trung ương căn cứ vào tình hình và
đặc điểm ở miền núi mà nghiên cứu để chủ trương cho thích
hợp rồi đề nghị với Trung ương sau.
4. Đối với những người là nông dân lao động, là thợ thủ
công hoặc nhân dân lao động khác, trong giảm tô và cải cách
ruộng đất rõ ràng bị quy sai là phản động, hoặc bị nghi oan
là giữ quỹ phản động, do đó đã bị tịch thu, trưng thu ruộng
đất, trâu bò, hoặc tuy không bị tịch thu, trưng thu những tài
sản đó, nhưng vì bị truy quỹ phản động, mà đã phải bán
ruộng đất, trâu bò để nộp quỹ đó cho nông dân, nay cần vận
động nông dân đền bù cho họ về ruộng đất, trâu bò như
những người bị quy sai thành phần. Phần ruộng đất, trâu bò
còn thiếu, nông dân không thể đền bù được thì Chính phủ sẽ
giúp đỡ đền bù như những người nông dân lao động bị quy
sai thành phần.
Những người không thuộc những thành phần lao động kể
trên thì không được đền bù về quỹ phản động. Về quỹ tôn
giáo thì nhất loạt không đề ra vấn đề đền bù.
5. Về việc phổ biến Chỉ thị số 21-CT/TW, các địa phương
cần chú ý nắm vững nguyên tắc như sau:
a) Toàn văn Chỉ thị số 21-CT/TW và Thông tri này chỉ
phổ biến đến các Tỉnh uỷ, các Huyện uỷ, các Ban, Tiểu ban
và Đảng đoàn trực thuộc Trung ương. Song các cấp và các
ngành tuyệt đối không được sao lại Chỉ thị đó gửi xuống dưới.
b) Còn đối với các chi bộ thì Tỉnh uỷ và Huyện uỷ sẽ phổ
biến bằng miệng toàn bộ tinh thần Thông tri này.
Đảng tổ Bộ Tài chính cần phổ biến riêng phần chủ
trương của Chính phủ giúp đỡ đền bù cho những người bị quy
sai, cho các đồng chí phụ trách tài chính các khu, các tỉnh, để
các đồng chí đó biết mà duyệt dự toán chi tiêu vào việc đền
bù tài sản của các địa phương.
Thông tri của ban bí thư số 70-tt/tw...
Thông tri này chỉ giải thích và bổ sung mấy điểm về việc
đền bù ruộng đất, trâu bò mà Chỉ thị số 21-CT/TW ra ngày
27-4-1957 chưa nói rõ, còn các điểm khác trong Chỉ thị số 21,
thì các địa phương vẫn phải theo đúng như thế mà thi hành.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 37-CT/TW, ngày 11 tháng 7 năm 1957
Về việc gấp rút hoàn thành tổ chức bảo vệ đê
và lãnh đạo công tác phòng lụt, chống lụt,
phòng bão, chống bão
Mùa mưa lụt và bão đã đến, nhưng hiện nay nhiều nơi tổ
chức lực lượng nhân dân phòng lụt, chống lụt, phòng bão,
chống bão rất yếu: số người rất ít, có danh không có thực,
chưa tập dượt, chưa chuẩn bị hoặc chuẩn bị chưa đủ dụng cụ,
vật liệu; các điếm canh, các cống quan trọng, các đoạn đê
xung yếu không được canh gác. Tình trạng này rất nguy
hiểm cho công tác chống lụt, chống bão hiện nay.
Cũng vì những lý do nói trên, mà cống Mai Lâm (Bắc
Ninh) gần đây bị hư hỏng, phát hiện không kịp thời, đến nay
sửa chữa tốn rất nhiều công của, nhân dân rất phàn nàn.
Để chấm dứt tình trạng trên, Trung ương nhắc các cấp
uỷ nhận rõ tính chất quan trọng của công tác phòng lụt,
chống lụt, phòng bão, chống bão, nghiêm chỉnh và khẩn
trương chấp hành Chỉ thị số 289-TTg ngày 2-7-1957 của Thủ
tướng Chính phủ.
Đặc biệt phải chú trọng mấy việc sau đây:
1. Các nơi đê còn yếu, cống đang xây hoặc sửa chữa chưa
Chỉ thị của ban bí thư số 37-ct/tw...
xong, những chỗ xẻ đê lấy nước chống hạn lấp chưa kỹ, cần
phải tập trung lực lượng để giải quyết cho xong.
2. Tổ chức ngay lực lượng bảo vệ đê, phòng lụt, phòng bão
chuẩn bị dụng cụ, vật liệu, và tập dượt hẳn hoi để khi cần
đến thì không bị động, không lúng túng.
Những nơi nào chưa làm hai việc trên đây thì phải cương
quyết tạm hoãn các công tác khác kể cả sửa sai mấy hôm để
làm cho xong. Nơi đã tổ chức rồi phải cho kiểm tra, tập dượt.
3. Các cống mới xây xong, các cống còn yếu, các đoạn đê
có thể bị uy hiếp, cần có người canh gác.
4. Phải nắm chặt tình hình mực nước, theo dõi tin bão để
kiểm tra đê và tuỳ tình hình mà huy động lực lượng đối phó.
Khi thấy có nguy hiểm thì hoãn ngay các công tác khác để
bảo vệ đê hoặc chống bão. Khi nguy cấp, phải huy động toàn
lực (nhân dân, bộ đội, cán bộ, công nhân) và các phương tiện
cần thiết để cứu nguy.
5. Tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục trong
nhân dân, bộ đội và cán bộ, công nhân, nhân viên nhận rõ
tính chất quan trọng và khẩn trương của công tác phòng lụt
chống lụt, và phòng bão chống bão.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ có kế hoạch thi hành
ngay và báo cáo cho Trung ương biết kết quả.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 38-CT/TW, ngày 18 tháng 7 năm 1957
Về tăng cường hơn nữa việc lãnh đạo thu thuế
nông nghiệp vụ hạ 1957
Vụ đông vừa qua thuế nông nghiệp bị thất thu nhiều, đã
ảnh hưởng đến ngân sách và kế hoạch lương thực của Nhà
nước. Do đó, công tác thu thuế nông nghiệp vụ hạ năm nay,
đặc biệt quan trọng, cần được làm tốt để bảo đảm thăng bằng
thu chi ngân sách, đồng thời bảo đảm cho Nhà nước, có đầy
đủ lực lượng dự trữ để quản lý thị trường và đề phòng bão,
lụt, Trung ương Đảng và Thủ tướng phủ đã có chỉ thị cho các
cấp uỷ Đảng và Uỷ ban hành chính địa phương lãnh đạo chặt
chẽ công tác này.
Nhưng đến nay việc thu thuế nông nghiệp còn rất kém; ở
nhiều khu, các huyện, xã không nhận đúng mức thuế do trên
giao; việc thu thuế rất chậm; đến ngày 13-7-1957 toàn quốc
mới đạt 21,9% tổng số phải thu, riêng về thóc mới đạt gần
15% số thóc phải thu.
Nguyên nhân của tình trạng trên là:
1. Nhiều cấp uỷ Đảng, từ Khu uỷ, Tỉnh uỷ trở xuống,
chưa thấy hết tầm quan trọng của việc thu thuế vụ hạ năm
nay, chưa thông suốt chủ trương thu thóc là chính mà Trung
Chỉ thị của ban bí thư số 38-ct/tw...
ương đã nhấn mạnh. Có một số đồng chí không muốn thu
nhiều thóc, thiên về thu tiền, chỉ nhìn thấy tình hình địa
phương mình, cho rằng hiện nay ta đã thừa thóc, lại đang
gặp khó khăn trong việc bảo quản thì cứ để thóc dự trữ trong
dân. Nhà nước không cần tập trung thóc nữa. Cũng có một số
đồng chí khác hiểu máy móc về chủ trương thu hút tiền mặt
về, không thấy rằng muốn thu hút tiền về chủ yếu phải đẩy
mạnh việc thu thuế công thương nghiệp, việc thu nợ ở nông
thôn, tăng cường việc bán hàng ra của mậu dịch; còn về thuế
nông nghiệp thì chủ yếu là phải thu thóc. Nhiều cán bộ trong
các ngành tài chính, thương nghiệp ở địa phương cũng có
những tư tưởng trên, cho nên chưa tích cực trong công tác
thu thóc, trong việc bố trí cân và nhận, trong việc bảo quản
2. Về phía nông dân, nhiều người phần vì lo bão, lụt,
phần vì sẵn tiền, muốn giữ thóc lại, chỉ muốn nộp tiền.
Nhiều người dựa vào số thuế nông nghiệp năm 1956, chờ đợi
xác định xong diện tích, sản lượng, không muốn đóng đúng
mức số thuế của mình.
Trong khi đó thì nhiều cán bộ huyện, xã sợ đụng chạm
đến nông dân, không kiên trì vận động giải thích cho nông
dân thấy rõ nghĩa vụ nộp thuế đúng mức, đúng thời hạn và
nộp thóc tốt cho Nhà nước, không kiên quyết đấu tranh
chống xu hướng chây thuế trong một số nông dân.
Những thiếu sót trên đây cần được khắc phục gấp; nếu
không thì không hoàn thành được nhiệm vụ thu thuế vụ hạ
vào cuối tháng 7 năm 1957, và do đó thuế vụ hạ sẽ khó đảm
bảo mức đã định.
Vì vậy, Trung ương yêu cầu các cấp uỷ địa phương tăng
cường gấp việc lãnh đạo công tác thu thuế nông nghiệp vụ hạ,
cụ thể là:
1. Làm cho các cấp, nhất là huyện, xã thấy rõ tầm quan
trọng của việc thu thuế nông nghiệp vụ hạ, thấy rõ chủ
trương thu thóc là chính và chỉ thu tiền ở những nơi đã ghi
trong kế hoạch của Bộ Tài chính.
Đi đôi với việc thu thuế bằng thóc, cần đảm bảo thu mua
thóc theo kế hoạch của Bộ Thương nghiệp.
2. Kiên quyết dựa vào dân để giải quyết vấn đề kho tàng,
bảo quản thóc, nhất là trong mùa mưa này. Ngoài việc để
nhờ thóc trong nhà dân, cần sửa lại các kho sẵn có, vận động
nhân dân và dựa vào nhân dân để làm thêm kho, tranh thủ
sự đồng tình của nhân dân trong việc sử dụng một phần đình
chùa để chứa thóc ở những nơi cần thiết.
Củng cố các tổ hộ lương và nghiên cứu chế độ thù lao phần
nào cho nhân dân để giải quyết vấn đề bảo quản thóc.
3. Các đồng chí cấp uỷ phụ trách các công tác sửa sai và
chống lụt ở các khu, tỉnh có trách nhiệm giúp các cấp uỷ địa
phương kết hợp chặt chẽ với công tác sửa sai và chống lụt,
làm tốt công tác thuế nông nghiệp vụ hạ, coi công tác thuế
nông nghiệp vụ hạ là một công tác trung tâm đột xuất từ nay
đến đầu tháng 8 năm 1957 và tuỳ hoàn cảnh cụ thể của mỗi
địa phương mà kết hợp chặt chẽ với công tác phòng và chống
lụt, bão và công tác sửa sai.
Vấn đề lương thực hiện nay có khó khăn. Việc thu thuế
nông nghiệp và thu mua thóc vụ hạ đặt ra rất cấp bách. Các
cấp Đảng bộ nhất thiết phải chấp hành nghiêm chỉnh Chỉ thị
này, phải hoàn thành tốt nhiệm vụ Trung ương đã giao cho.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 72-TT/TW, ngày 18 tháng 7 năm 1957
Về tăng cường lãnh đạo công tác vận động phụ nữ
Trong thời gian qua, nói chung công tác dân vận chưa
được các cấp uỷ chú ý lãnh đạo một cách đúng mức, do đó đã
ảnh hưởng đến việc huy động quần chúng thực hiện các chủ
trương và chính sách của Đảng và Chính phủ.
Trong quần chúng, phụ nữ là lớp người đông đảo nhất và
cũng do sự áp bức nặng nề của chế độ thực dân và nửa phong
kiến cũ, lại bị gia đình và tập quán xã hội ràng buộc, cho
nên trình độ giác ngộ của quần chúng phụ nữ còn kém. Kinh
nghiệm các cuộc vận động cách mạng lớn từ trước đến nay đã
chỉ rõ quần chúng phụ nữ chưa được giáo dục và phát động là
một trở ngại rất lớn cho công tác cách mạng. Ngược lại, khi
đã huy động được phụ nữ thì vừa có một lực lượng quần
chúng to lớn, lại lôi cuốn được các giới quần chúng khác. Vì
vậy, trong công tác dân vận không thể xem thường công tác
vận động phụ nữ.
Hiện nay, nói chung các ngành, các cấp đều gặp nhiều
khó khăn trong công tác, nhưng bên cạnh khó khăn chung,
công tác phụ vận còn có những khó khăn đặc biệt, như: cán
bộ phụ nữ phần đông trình độ non kém, bận con cái, yếu đau
luôn, lại phải lãnh đạo một lớp quần chúng đông đảo, phức
tạp, do đó mặc dầu một số đồng chí cố gắng, tận tuỵ nhưng
trong công tác vẫn gặp rất nhiều lúng túng.
Trước tình hình đó, một số cấp uỷ có quan tâm giúp đỡ,
nhưng nhìn chung các cấp uỷ, nhất là cấp tỉnh, huyện ít chú
ý giúp các cấp phụ nữ một cách thiết thực, hoặc chưa chú ý
thi hành những chính sách cụ thể mà Đảng đã đề ra đối với
cán bộ phụ nữ. Tiểu ban Phụ vận ở các cấp không thấy hết
trách nhiệm của mình, thiếu đi sâu nghiên cứu, phản ánh
tình hình, đề xuất vấn đề giúp cấp uỷ Đảng lãnh đạo được
sát. Trước tình hình khó khăn đó, cán bộ phụ nữ thiếu phấn
khởi, tổ chức lãnh đạo công tác vận động phụ nữ chưa được
kiện toàn, thậm chí có nơi 1/3 cán bộ phụ nữ huyện xin thôi
Tình trạng trên kéo dài không những ảnh hưởng xấu
đến tinh thần, tư tưởng của cán bộ, đảng viên phụ nữ, mà
còn cản trở đến việc giáo dục và huy động quần chúng phụ
nữ tham gia xây dựng miền Bắc và đấu tranh cho thống
nhất đất nước.
Để khắc phục tình hình trên, Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ
cần phải quan niệm đúng đối với công tác phụ vận, phải đặt
công tác phụ vận trong toàn bộ công tác cách mạng của
Đảng. Cần chú ý bồi dưỡng và động viên cán bộ phụ nữ,
thường xuyên theo dõi, nghe báo cáo, giúp đỡ chủ trương và
kế hoạch cụ thể. Trước mắt, cần giúp đỡ các cấp phụ nữ chấn
chỉnh lại bộ máy lãnh đạo, cải tiến lề lối làm việc... Khi điều
động cán bộ phụ nữ đi làm công tác đột xuất, hoặc điều động
qua ngành khác cần cân nhắc kỹ, chú ý đến tình hình công
tác của phụ nữ địa phương và cũng cần chiếu cố đúng mức
Thông tri của ban bí thư số 72-tt/tw...
đến hoàn cảnh cán bộ phụ nữ bận con cái, sức yếu, mà bố trí
công tác cho thích đáng.
Mặt khác, Đảng đoàn phụ nữ các cấp cần đi sâu phát
hiện tình hình để giúp các cấp uỷ lãnh đạo công tác phụ vận,
đề phòng và sửa chữa thái độ tiêu cực thấy cấp uỷ không chú
ý giúp đỡ thì cũng buông trôi. Đồng thời phải thấy rõ trách
nhiệm của mình là phải giáo dục, lãnh đạo tư tưởng, làm cho
cán bộ phụ nữ thấy rõ trách nhiệm đối với công tác chung,
đối với phong trào phụ nữ mà yên tâm làm nhiệm vụ.
Mong các cấp uỷ chú ý sửa chữa tình hình trên cho tốt và
giúp Đảng đoàn phụ nữ các cấp làm tròn trách nhiệm đẩy
mạnh phong trào phụ nữ tiến lên.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 73-TT/TW, ngày 24 tháng 7 năm 1957
Giải thích một số chính sách sửa sai ở miền biển
Trong bản Quy định số 210-TTg ngày 18-5-1957 đã nói rõ
một số chính sách cụ thể sửa chữa sai lầm ở miền biển. Nay
Ban Bí thư giải thích thêm về một số điểm trong các chính
sách đó để các địa phương dễ thi hành.
A- Sửa thành phần
1. Thời gian sửa thành phần của chủ thuyền
a) Trong kháng chiến, vì địch phong toả mặt biển, đốt
phá thuyền lưới, một số chủ thuyền đã tham gia lao động
đánh cá hoặc làm nghề buôn. Sau khi hoà bình lập lại, Chính
phủ ta đã khuyến khích, giúp đỡ phát triển nghề đánh cá. Vì
vậy việc phân định thành phần giai cấp ở miền biển phải lấy
từ ngày hoà bình lập lại (20 tháng 7 năm 1954) tính ngược về
trước 3 năm liền, tức là tháng 7 năm 1951, làm mức thời gian
để quy định thành phần chủ thuyền. Ví dụ: từ 20 tháng 7
năm 1951, chủ thuyền nào tuy có thuyền lưới, có thuê người
đánh cá, nhưng tự mình đã tham gia lao động đánh cá thực
Thông tri của ban bí thư số 73-tt/tw...
sự 3 năm liền, trong cải cách miền biển đã quy là chủ thuyền
thì nay tùy theo mức độ bóc lột nhiều hay ít mà sửa lại thành
phần cho họ xuống chủ phàng, chủ nghề có lao động hay là
dân đánh cá thường.
b) Tính từ ngày sửa sai ở xã ngược về trước, chủ thuyền
nào đã tham gia lao động đánh cá thật sự 3 năm liền, thì nay
căn cứ vào mức độ bóc lột nhiều hay ít mà cho họ thay đổi
thành phần xuống chủ phàng, chủ nghề có lao động hay là
dân đánh cá thường.
2. Phân biệt giữa dân đánh cá thường và chủ nghề có
Tính từ tháng 7 năm 1951, những người có thuyền lưới
tự mình tham gia lao động đánh cá thực sự, đồng thời thuê
thêm từ 7 người dân đánh cá trở lên, thì gọi là chủ nghề có
lao động, nếu thuê từ 6 người trở xuống thì gọi là dân đánh
3. Việc phân định thành phần ở những nơi làm muối
Gia đình có người tham gia lao động làm muối, hoặc
đánh cá, đồng thời có ruộng lúa, ruộng muối phát canh hoặc
thuê người làm, hoặc có thuyền lưới thuê và thêm người
đánh cá, khi tính mức bóc lột trên 40 tạ và gấp ba phần tư
làm ra, thì không tính số bóc lột và số làm ra về nghề cá, mà
chỉ tính số bóc lột và số làm ruộng lúa và ruộng muối (muối
theo sản lượng thường niên quy ra thóc); nếu gia đình đó bóc
lột về ruộng lúa và ruộng muối trên 40 tạ và gấp ba phần tư
làm ra, mà trong cải cách ruộng đất đã quy là địa chủ thì
như thế là quy đúng. Nhưng để khuyến khích phát triển
nghề làm muối, nay cho gia đình ấy thay đổi thành phần.
Trường hợp trong sửa sai mới phát hiện gia đình ấy bóc lột
trên 40 tạ và gấp ba phần tư làm ra thì nay cũng không quy
là địa chủ.
Những người làm nghề khác đồng thời có ruộng muối,
ruộng lúa phát canh hoặc thuê người làm, khi tính diện tích
bình quân chiếm hữu của một nhân khẩu trong gia đình đó
so với diện tích bình quân chiếm hữu của một nhân khẩu địa
phương thì tính diện tích một sào ruộng muối cũng ngang
một sào ruộng lúa, nếu chưa đủ tiêu chuẩn địa chủ thì sửa
lại thành phần cho gia đình họ theo nghề nghiệp vốn có của
họ; nhưng đối với ruộng lúa và ruộng muối của họ trong cải
cách miền biển đã trưng mua, thì nay Chính phủ sẽ trả tiền
theo giá trưng mua ở địa phương đó đã định.
B- đền bù tài sản
Về việc đền bù tài sản, cần chú ý những gia đình bị quy
sai có nguồn sống chính thuộc về nghề gì, thì nay căn cứ vào
4 thứ tài sản chính là thuyền lưới, dụng cụ chế biến cá mắm,
ruộng đất, nhà cửa, mà đền bù để họ có phương tiện làm ăn
sinh sống. Ví dụ như: gia đình đó sống về nghề chế biến cá
mắm thì đền bù một phần dụng cụ chế biến cá mắm; gia đình
đó sống về nghề đánh cá thì đền bù một phần thuyền lưới.
Nếu là nhà công thương hay là chủ thuyền thì không cần đền
bù ruộng đất trồng trọt.
Ngoài ra, về các thứ tài sản khác như cá mắm, lương
thực, tư trang, đồ dùng trong nhà thì không đặt thành vấn
đề đền bù. Nhưng nếu người bị quy sai thật sự không còn các
thứ giường phản, chum vại, nồi, xanh cần dùng hàng ngày,
mà người được chia tương đối có đủ các thứ đó thì điều chỉnh
cho người bị quy sai một phần nào để họ có dùng.
Thông tri của ban bí thư số 73-tt/tw...
C- Giải quyết việc ruộng đất tư của dân đánh cá
và dân lao động khác đã bị rút
Trong cải cách ruộng đất, đã rút ruộng đất tư của dân
đánh cá và dân lao động khác chia cho nông dân trong xã
hoặc xã khác, thì nay nói chung không đặt vấn đề đền bù
ruộng đất đó cho họ nữa, mà thương lượng với họ đồng ý để
Chính phủ sẽ trả tiền trưng mua những thửa ruộng đất tư ấy
cho họ thôi. Trừ trường hợp những gia đình bị rút ruộng đất
mà người đông, nghề nghiệp khác không đủ nuôi sống thì
chính quyền, Nông hội và Hội dân đánh cá địa phương vận
động nhân dân giúp đỡ những gia đình đó một phần ruộng
đất hoặc một phần dụng cụ làm nghề khác để có phương tiện
làm ăn sinh sống.
D- Những hàng săm, khẩu đáy
Trong cải cách ruộng đất đã chia hàng săm, khẩu đáy
cho dân đánh cá thì nay không xáo trộn để chia lại nữa, trừ
trường hợp chia thật không hợp lý, hại cho việc sản xuất
nghề cá, đại bộ phận dân đánh cá không đồng ý thì săm, đáy
ở nơi nào do toàn thể dân đánh cá nơi ấy bàn bạc quyết định
và điều chỉnh lại, nhằm đảm bảo đoàn kết dân đánh cá và có
lợi cho sản xuất.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 39-CT/TW, ngày 26 tháng 7 năm 1957
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác phòng lụt,
chống lụt và phòng bão, chống bão
Trong thời gian gần đây, nhất là từ sau khi đê Mai Lâm
bị vỡ, các Khu uỷ, Thành uỷ và Tỉnh uỷ đã tích cực đôn đốc
việc thi hành Chỉ thị số 37-CT/TW của Trung ương về phòng
lụt, chống lụt và phòng bão, chống bão.
Song qua việc kiểm tra tình hình ở một vài địa phương,
Trung ương nhận thấy công tác này còn nhiều thiếu sót. Có
nơi, đê bị sạt, lở nhưng chưa được đắp lại kịp thời; nhiều cống
bị rỉ nước hoặc không đảm bảo về kỹ thuật vẫn chưa được lấp
hẳn lại đề phòng nước tràn vào phá vỡ cống. Việc chuẩn bị
vật liệu, dụng cụ hộ đê đã được chú ý, nhưng ở những nơi
xung yếu, chưa chuẩn bị đầy đủ theo yêu cầu của việc hộ đê ở
những nơi đó. Lực lượng hộ đê đã được tổ chức, song phần
nhiều chỉ có hình thức, chưa tập dượt, thử thách. Việc canh
gác trên đê nhất là ở những nơi xung yếu chưa được chú ý
Hệ thống đê biển nói chung còn yếu.
Việc tuyên truyền, giáo dục cho nhân dân về ý thức
Chỉ thị của ban bí thư số 39-ct/tw...
phòng lụt, chống lụt, phòng bão, chống bão chưa được sâu
rộng, do đó tư tưởng chủ quan trong nhân dân còn khá nặng.
Mặt khác, do việc sửa sai chưa hoàn thành, trong nhân dân
còn nhiều người thắc mắc, cho nên việc huy động nhân lực,
vật lực để hộ đê cũng gặp nhiều khó khăn.
Tiếp theo Chỉ thị số 37-CT/TW ngày 11 tháng 7 năm
1957, Trung ương nhắc các cấp cần phải tăng cường lãnh đạo
hơn nữa công tác phòng lụt, chống lụt và phòng bão, chống
bão, cụ thể cần chú ý mấy điểm dưới đây:
1. Nắm vững phương châm:
- Tích cực chuẩn bị phòng lụt, phòng bão là chính. Khi
xảy ra lụt, bão, phải kiên quyết tập trung lực lượng cứu chữa
cho kịp thời.
- Bảo hộ sinh mệnh và tài sản của nhân dân, cố gắng
giảm bớt thiệt hại khi xảy ra lụt, bão.
- Đề cao hiệu lực của chính quyền, giữ vững trật tự an
ninh trong tình thế khẩn trương, cấp bách.
2. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục: ở các tỉnh,
nhất là các vùng ven biển, ven sông, cần tuyên truyền, giáo
dục sâu rộng trong nhân dân về ý thức phòng lụt, chống lụt
và phòng bão, chống bão.
Nội dung tuyên truyền cần nói rõ ý nghĩa quan trọng và
tính chất khẩn trương của công tác phòng lụt, chống lụt và
phòng bão, chống bão năm nay, nói rõ tình hình đê, cống ở
địa phương và kinh nghiệm xảy ra việc vỡ đê Mai Lâm (theo
Thông báo số 36-VF/TW) để nâng cao tinh thần cảnh giác của
nhân dân và động viên mọi người tích cực tham gia giữ đê,
phòng lụt, chống lụt và phòng bão, chống bão. Các đoàn thể
Nông hội, Thanh niên Lao động, Phụ nữ cần có kế hoạch giải
thích, động viên đoàn viên và hội viên của đoàn thể mình
tham gia công tác này, nhất là Đoàn Thanh niên Lao động
phải là lực lượng xung kích trong công tác phòng lụt, chống
lụt và phòng bão, chống bão.
Đi đôi với việc tuyên truyền, giáo dục, chính quyền các
cấp phải có thái độ kiên quyết đúng mức và kịp thời đối với
những phần tử xấu có những luận điệu chống Đảng và Chính
phủ, tuyên truyền chiến tranh, gieo rắc hoài nghi, hoang
mang trong nhân dân hoặc những phần tử ngoan cố có hành
động ngăn trở việc thực hiện kế hoạch phòng lụt, chống lụt
và phòng bão, chống bão.
3. Tăng cường kiểm tra đôn đốc việc chuẩn bị phòng lụt,
chống lụt, phòng bão, chống bão.
Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ và Uỷ ban hành chính khu, tỉnh
phải cử cán bộ đi kiểm tra thường xuyên công tác phòng lụt,
chống lụt, phòng bão, chống bão. đồng thời các Khu uỷ, Tỉnh
uỷ và Uỷ ban hành chính khu, tỉnh phải phân công các đồng
chí trong cấp uỷ và uỷ viên Uỷ ban hành chính trực tiếp đi
kiểm tra, đôn đốc việc chuẩn bị phòng lụt, chống lụt ở những
nơi xung yếu.
Về nội dung công tác chuẩn bị, chú trọng mấy việc
a) Những quãng đê còn yếu, cần huy động quần chúng sửa
chữa ngay theo kế hoạch của chuyên môn đề ra. Nhất là phải
kiểm tra kỹ các cống mới làm, nếu xét không đảm bảo về kỹ
thuật thì phải kịp thời lấp lại để giữ đê trong vụ nước này.
b) Tổ chức việc canh gác thường xuyên trên đê, theo dõi
mực nước chặt chẽ, nhất là những quãng đê xung yếu phải
đặc biệt chú trọng để có thể cứu chữa kịp thời khi phát hiện
những chỗ bị thẩm lậu hoặc bị lở, sạt.
Cần tổ chức lực lượng nhân dân hộ đê thành đội ngũ chặt
Chỉ thị của ban bí thư số 39-ct/tw...
chẽ và chuẩn bị vật liệu, dụng cụ đầy đủ để khi cần huy động
cứu chữa đê, cống bị lở, sạt, không lúng túng. Nơi nào đã tổ
chức xong phải tập dượt để bổ khuyết những thiếu sót. Nơi
nào trong thời gian vừa rồi đã đem đá dự trữ dùng vào việc
hàn đê Mai Lâm, nay phải lấy đá khác thay vào cho đủ.
c) Các đơn vị bộ đội, các công trường, cơ quan ở những nơi
có đê cũng phải chuẩn bị sẵn sàng để khi tình hình khẩn
trương, nguy cấp sẽ huy động toàn lực tham gia giữ đê, chống
lụt, chống bão.
d) Tổ chức theo dõi tin bão chặt chẽ, nhất là các vùng ven
biển để có thể loan báo kịp thời cho nhân dân đề phòng và
4. Có kế hoạch đề phòng khi nạn lụt xảy ra:
Trên tư tưởng lãnh đạo, phải cố gắng tranh thủ không để
xảy ra nạn lụt, song mặt khác phải có kế hoạch đề phòng ở
những nơi xung yếu nạn lụt không may xảy ra thì sẽ đối phó
thế nào để đỡ lúng túng bị động và hạn chế thiệt hại.
Nội dung kế hoạch nhằm mấy điểm như sau (khi đã lụt):
- Huy động nhân lực, vật lực để cứu chữa kịp thời đê cống
bị vỡ (chú ý tìm những người có kinh nghiệm chữa đê kết hợp
với ngành chuyên môn để góp ý kiến về kế hoạch chống lụt).
- Di dân và chuyển tài sản của nhân dân từ vùng lụt đến
vùng cao, thu xếp việc ăn ở cho đồng bào bị lụt.
- Tổ chức cứu tế, vận động tương trợ giữa nhân dân vùng
không bị lụt và nơi bị lụt.
- Giữ vững trật tự an ninh trong những vùng bị lụt.
- Đảm bảo giao thông liên lạc.
5. Tập trung lực lượng tăng cường lãnh đạo công tác
chuẩn bị phòng lụt, chống lụt, phòng bão, chống bão.
Trong thời gian trước mắt, ở những nơi gần sông, biển thì
công tác phòng lụt, chống lụt, phòng bão, chống bão là công
tác trung tâm đột xuất. ở những nơi này nếu kế hoạch chuẩn
bị phòng lụt, chống lụt, phòng bão, chống bão chưa làm xong
thì có thể tạm hoãn công tác sửa sai một thời gian ngắn để
tập trung lực lượng làm cho xong. Các công tác khác, như sản
xuất, thu thuế nông nghiệp, thu mua nông sản phẩm có thể
đồng thời tiến hành với việc chuẩn bị phòng lụt, chống lụt,
song nếu tình thế nguy cấp, nước lên to, đê bị uy hiếp nghiêm
trọng thì cũng phải tạm hoãn mấy công tác này để tập trung
lực lượng giữ đê, chống lụt.
Các cấp uỷ Đảng cần nhận rõ tính chất quan trọng và
khẩn trương của công tác phòng lụt, chống lụt và nhận rõ
trách nhiệm của mình đối với công tác này để bố trí lực lượng
cán bộ và chỉ đạo công tác cho thích hợp, đảm bảo cho công
tác này thu được kết quả tốt.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
- Phòng bệnh và chữa bệnh cho nhân dân vùng bị lụt.
- Chuẩn bị mạ giống để khi nước rút, đồng bào có thể cấy
tái giá, khôi phục sản xuất.
- Mậu dịch có kế hoạch thu mua nông sản của nông dân
vùng bị lụt và bán cho nhân dân những thứ cần thiết để
ngăn ngừa nạn đầu cơ tích trữ.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 74-TT/TW, ngày 27 tháng 7 năm 1957
Về việc đẩy mạnh công tác sửa sai miền biển
Hiện nay phần lớn các xã miền biển đang xét duyệt
thành phần, chuẩn bị việc đền bù tài sản. Có một số nơi
nhanh như Hồng Quảng, Vĩnh Linh, Hải Phòng đang tiến
hành công tác sửa sai bước 3, nhưng cũng có một số nơi tiến
chậm như những xã ở Hà Tĩnh, Thanh Hoá thì phần lớn
đang học tập đường lối chung ở miền biển trong chi bộ và
Qua công tác sửa sai miền biển, chúng ta nhận thấy có
những ưu điểm và khuyết điểm chính như sau:
Về học tập đường lối chung của Đảng ở miền biển, phần
lớn đảng viên và quần chúng đều nhận rõ đường lối của
Trung ương đề ra rất phù hợp với tình hình thực tế ở miền
biển. Do đó, sau khi học tập, trong đồng bào đánh cá tinh
thần đoàn kết, phấn khởi, tin tưởng có tăng thêm. Các tầng
lớp công thương, chủ thuyền cũng thấy rõ chính sách của
Đảng và Chính phủ có tác dụng đối với việc phát triển nghề
Nhưng trong khi học tập, một số ít cán bộ cũng như một
số người trong quần chúng chưa phân biệt được tính chất và
khả năng cách mạng của mỗi tầng lớp, cho nên đã có những
nhận thức mơ hồ, lệch lạc, như muốn gọi chung mọi người
sống về nghề cá là dân lao động đánh cá thường; không thấu
suốt đường lối dựa vào dân đánh cá nghèo, hoặc không dám
gọi những người nghèo chuyên đi đánh cá thuê là dân đánh
cá thuê; không nhận rõ đường lối giai cấp của Đảng là liên
hiệp chứ không phải đoàn kết với nhà công thương, với chủ
thuyền, vì không thấy những người đó lấy việc chuyên bóc lột
dân đánh cá làm nguồn sống chính.
Qua học tập mọi người đã nhận rõ cải cách miền biển tuy
có sai lầm nghiêm trọng nhưng căn bản đã thu được thắng
lợi, do đó đã tăng thêm tinh thần đoàn kết, phấn khởi và tích
cực công tác. Tuy nhiên vẫn còn một số ít cán bộ và một số
người trong quần chúng vì thành kiến với sai lầm trong cải
cách miền biển, cho nên đã đánh giá cải cách miền biển là
Về sửa thành phần và đền bù tài sản, đã động viên được
phần lớn đảng viên và quần chúng tham gia việc xét thành
phần, nhận rõ miền biển cũng có địa chủ cường hào, gian ác,
địa chủ và chủ thuyền, do đó mà giải quyết được tư tưởng
hoài nghi, không phân rõ ranh giới giai cấp ở miền biển.
Trong việc đền bù tài sản ở 4 xã thuộc Vĩnh Linh, đã
động viên được quần chúng đông đảo giúp đỡ lẫn nhau, kể cả
những người được chia, người không được chia, hoặc người bị
đả kích trong cải cách cũng góp công, góp của vào việc đền
bù. Sở dĩ đạt được kết quả như vậy là vì cán bộ đã đi sâu
phát động tư tưởng từng người rồi mới đưa ra hội nghị bàn,
do đó việc bàn bạc đền bù tài sản tương đối thuận lợi.
Nhưng có một vài thiên hướng lệch lạc như: có nơi dự
Thông tri của ban bí thư số 74-tt/tw...
định trả ruộng cho các hộ quá nhiều, diện đền bù quá rộng;
có nơi định trả ruộng cho những người đã có nghề khác đủ
bảo đảm làm ăn sinh sống, hoặc muốn đền bù cả tài sản phụ
cho những người đã bị quy sai.
Về tổ chức, sau khi sơ bộ kiện toàn tổ chức và học tập
đường lối chung của Đảng ở miền biển, cán bộ nói chung
đoàn kết và tích cực công tác, nhất là cán bộ chủ chốt ở xã đã
tỏ ra tận tụy, kiên nhẫn vận động quần chúng tham gia công
tác sửa sai. Chỉ có một số rất ít đồng chí vì tư tưởng chưa
thông, cho nên chưa nhận công tác. Nhưng vì công tác nhiều
và phức tạp, thời gian sửa sai kéo dài, bận công tác không
tham gia sản xuất được mấy, gia đình có túng thiếu, cho nên
nhiều cán bộ có tư tưởng tạm bợ, mong sửa sai xong để nghỉ
và chăm lo sản xuất.
Tổ chức Hội dân đánh cá tuy đã được kiện toàn bước đầu,
nhưng hoạt động còn yếu, chưa phát huy được tác dụng. Các
tiểu tổ sinh hoạt không đều, thậm chí có nơi không sinh hoạt.
Sở dĩ như vậy là vì cán bộ và quần chúng nhận thức tổ chức
Hội dân đánh cá chưa rõ, nội dung sinh hoạt không cụ thể,
cấp trên chưa có kế hoạch xây dựng tổ chức này.
Về sản xuất, kết hợp với công tác sửa sai, các cấp, các
ngành đã chú ý vận động quần chúng đẩy mạnh sản xuất,
giải quyết được nạn đói giáp hạt, mặt khác đã động viên
quần chúng giúp đỡ lẫn nhau sắm dọn và tu bổ thêm nhiều
Nhưng mùa cá mắm năm nay muộn và mất mùa, quần
chúng sợ bị đói, thêm vào đó, việc chia lời cá chưa hợp lý, nơi
thì chủ thuyền trở lại chia cá như hồi trước cách mạng, nơi
thì ban chia cho chủ quá ít, hoặc bớt phần chia của những
người có kỹ thuật giỏi hoặc lao động nhiều. Do đó đã hạn chế
một phần việc khuyến khích đẩy mạnh sản xuất.
Về lãnh đạo, khi nhận được chỉ thị của Trung ương về
công tác sửa sai ở miền biển, các khu, tỉnh, huyện đã cử
người phụ trách công tác này; nhưng một số nơi chưa có
người chuyên trách theo dõi, hoặc có người phụ trách nhưng
kiêm nhiệm quá nhiều công tác, cho nên việc sửa sai ở miền
biển không được chú ý đúng mức, do đó các xã lên báo cáo
không có ai theo dõi giải quyết, làm cho cán bộ dưới bi quan,
thiếu tin tưởng, trên không nắm được tình hình để giúp đỡ ý
kiến, uốn nắn những lệch lạc.
Tóm lại, công tác sửa sai miền biển vừa qua đã thu được
nhiều kết quả, nhưng các cấp chưa nhận rõ sự quan trọng
của miền biển, do đó chưa chú trọng lãnh đạo miền biển, cán
bộ xã tư tưởng chưa thật ổn định, cho nên chưa yên tâm công
tác, vì vậy nhiều nơi việc sửa sai miền biển còn bị kéo dài.
Căn cứ vào tình hình trên đây, để đảm bảo hoàn thành
tốt, nhanh, gọn công tác sửa sai ở miền biển, Ban Bí thư
nhắc các cấp uỷ chú ý giải quyết mấy vấn đề dưới đây:
- Việc học tập đường lối chung của Đảng ở miền biển: Nơi
nào chưa học tập hay là mới phổ biến qua loa, thì nay cần
tiếp tục giáo dục cho đảng viên và quần chúng về đường lối
chung của Đảng ở miền biển. Trong khi học, cần liên hệ với
tình hình thực tế ở địa phương mà giải quyết tư tưởng cho
cán bộ, đảng viên và quần chúng.
Nơi nào đã học đường lối rồi thì kết hợp với việc sửa
thành phần, đền bù tài sản, hoặc củng cố tổ chức mà kiểm
điểm việc vận dụng đường lối chung của Đảng ở miền biển để
nâng cao trình độ giác ngộ của cán bộ, đảng viên và quần
chúng lên một bước.
Việc sửa thành phần: Cần nắm vững yêu cầu làm tốt,
nhanh, gọn. Trong việc sửa thành phần, chú ý chỉ sửa cho
Thông tri của ban bí thư số 74-tt/tw...
những gia đình bị quy sai lên chủ thuyền, địa chủ, hoặc địa
chủ cường hào gian ác, còn những trường hợp quy sai thành
phần trong nội bộ dân đánh cá hoặc trong các tầng lớp lao
động khác thì khi sửa sai kết thúc, bước vào lãnh đạo nghề cá
có kế hoạch, nếu phát hiện có sai, sẽ sửa sau.
Việc đền bù tài sản: Cần nắm vững phương châm đền bù
thích đáng cho người bị quy sai, đồng thời bảo đảm quyền lợi
của người đã được chia, tránh tình trạng sau khi đền bù
xong, người được chia không có nhà ở, không còn dụng cụ làm
ăn sinh sống. Muốn vậy phải đi sâu phát động tư tưởng từng
người, vận động giúp đỡ lẫn nhau, rồi mới đưa ra hội nghị
thôn xóm vận động rộng rãi trong các tầng lớp nhân dân, để
người được chia, người không được chia, người bị quy sai đều
đóng góp công của vào việc đền bù. Khi dự kiến đền bù xong
và tư tưởng mọi người đều thông suốt mới tuyên bố hạ thành
phần và tiến hành đền bù tài sản.
Việc củng cố tổ chức: Để sửa thành phần và đền bù tài
sản được tốt, cần củng cố các tổ chức chi bộ, chính quyền, các
đoàn thể quần chúng, song chủ yếu là chi bộ để phát huy khả
năng và tác dụng lãnh đạo của chi bộ trong mọi công tác sau
này. Việc củng cố Hội dân đánh cá, trước hết cần giáo dục cho
mọi người nhận rõ mục đích, tôn chỉ của Hội và nhiệm vụ của
hội viên, rồi mới phát triển thêm những người đủ tiêu chuẩn
vào hội. Phải định chế độ sinh hoạt và lề lối làm việc trong
các tiểu tổ và Ban Chấp hành xã, làm cho vai trò của Hội
được nâng cao. Những xã nào mà nông dân nhiều, dân đánh
cá ít thì trong lúc chưa bầu Ban Chấp hành Hội dân đánh cá,
phải có một số cán bộ chuyên trách, để giúp đỡ xã xóm trong
mọi công tác về miền biển.
ở các huyện miền biển có dân đánh cá nếu chưa có Ban
Cán sự của Hội dân đánh cá thì Huyện uỷ cũng cần chỉ định
một số cán bộ chuyên trách theo dõi và giúp Huyện uỷ chỉ
đạo các tổ chức Hội dân đánh cá ở xã.
Về sản xuất: Để đảm bảo hoàn thành kế hoạch Nhà nước,
cần kết hợp việc sửa sai với sản xuất, phải hướng dẫn nhân
dân đẩy mạnh sản xuất. Nhất là mùa cá khơi năm nay bị
mất, quần chúng đang lo bị nạn đói đe dọa, cho nên các cấp,
các ngành cần vận động nhân dân giúp đỡ lẫn nhau phát
triển nghề phụ và hướng dẫn dân đánh cá làm thêm nghề cá
lộng, như câu bống, câu mực, làm đăng, thả bóng, v.v.. Các
ngành có liên quan cần cung cấp nguyên liệu kịp thời vụ; gặp
trường hợp đặc biệt có thể giúp đỡ dân đánh cá một phần nào
về vốn sản xuất hoặc bán chịu nguyên liệu cho họ. Mặt khác,
trong sửa sai cần kết hợp củng cố các toán đánh cá sẵn có để
đưa dần những toán ấy vào hợp tác xã.
Cần chú ý điều chỉnh việc chia lợi cá cho hợp lý, để
khuyến khích lao động và khuyến khích lao động đánh cá,
đồng thời khuyến khích những người bỏ vốn kinh doanh làm
cho nghề cá được phát triển.
Về lãnh đạo: Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ ở những địa phương
có nhiều xã miền biển phải cử một số cán bộ chuyên trách
theo dõi công tác sửa sai miền biển và công tác tổ chức và
phát triển nghề cá sau này. Mỗi tỉnh, mỗi huyện ở sát biển
phải có một cấp uỷ viên chỉ đạo công tác sửa sai miền biển;
đồng chí phụ trách miền biển không nên kiêm nhiệm quá
nhiều việc khác.
Các cấp uỷ cần chú ý giải quyết sinh hoạt và công tác cho
cán bộ xã, vì nghề đánh cá phải đi ra biển từ một hai ngày
cho đến một hai tuần, cho nên thời giờ công tác và sản xuất
của cán bộ gặp mâu thuẫn khó giải quyết. Do đó cần có kế
Thông tri của ban bí thư số 74-tt/tw...
hoạch phân công dứt khoát, lớp này đi đánh cá thì lớp khác ở
nhà thường trực giải quyết mọi công tác (ví dụ Bí thư, Phó
chủ tịch, Uỷ viên thường vụ Hội dân đánh cá đi thì Phó bí
thư, Chủ tịch, Bí thư Hội dân đánh cá ở nhà thường trực).
Mặt khác cần vận động quần chúng giúp đỡ những cán
bộ gia đình quá túng thiếu, và làm cho quần chúng nhận rõ
việc giúp đỡ cán bộ là nhiệm vụ chung của nhân dân, không
nên để cán bộ ở toán nào thì chỉ do toán ấy giúp đỡ, vì cán bộ
làm việc cho cả xã thì nhân dân toàn xã đều có nhiệm vụ
giúp đỡ, nếu chỉ để toán đánh cá giúp thôi thì những người
trong toán đánh cá sẽ phải đóng góp nặng quá, họ sẽ suy tỵ
và dễ xảy ra tình trạng muốn gạt những người làm cán bộ ra
khỏi toán đánh cá.
Nhận được Thông tri này, các cấp uỷ cần nghiên cứu kỹ
và có kế hoạch giúp đỡ cấp dưới thi hành và báo cáo kết quả
cho Trung ương.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Số 77-TT/TW, ngày 31 tháng 7 năm 1957
Về việc giải quyết đơn từ khiếu nại trong sửa sai
Hiện nay, Trung ương và các cấp uỷ nhận được nhiều đơn
từ khiếu nại về việc sửa thành phần và đền bù tài sản; phần
lớn là khiếu nại về việc sửa thành phần, trong đó có khá
nhiều đơn là của bộ đội, cán bộ.
Qua tình hình đã nghiên cứu, giải quyết ở vài nơi thì có
một số đơn khiếu nại đúng, nhưng cũng có nhiều đơn khiếu
nại không đúng. Trong số những đơn khiếu nại không đúng,
có trường hợp vì không nắm vững chính sách mà khiếu nại;
có trường hợp vì thoát ly lâu năm, không nắm vững tình hình
của gia đình mà khiếu nại; cũng có một số ít người là cố tình
nói sai sự thật.
Đối với những đơn từ khiếu nại về sửa thành phần và
đền bù tài sản, các cấp cần xét và giải quyết cho xong trong
bước ngắn 2 của bước 2 hoặc chậm là trong bước 3 sửa sai.
Nếu không làm thế thì có thể sẽ bỏ sót một số trường hợp sai
mà không sửa, và nếu để tình trạng này kéo dài mãi đến sau
sửa sai thì tình hình khó khăn phức tạp sẽ kéo dài, tình hình
nông thôn càng chậm ổn định.
Thông tri của ban bí thư số 77-tt/tw...
Để giải quyết tốt và gọn vấn đề đơn từ khiếu nại, nay
Ban Bí thư quy định như sau:
1. Sau khi sửa thành phần xong, xã cần họp những người
đúng là địa chủ, xem họ còn thắc mắc gì về thành phần và
giải quyết cho họ. Sau khi đền bù tài sản xong, cần chú ý
xem những người bị quy sai còn thắc mắc gì, nếu thắc mắc
không đúng, xã cần chủ động giải thích cho họ. Như vậy sẽ
giảm bớt tình trạng tuy địa phương làm đúng mà vẫn có
nhiều người khiếu nại.
2. Bộ đội, cán bộ, công nhân và nhân viên ở các cơ quan
và đơn vị, nếu có thắc mắc về việc sửa thành phần và đền bù
tài sản của gia đình mình thì trước hết phải báo cáo với cơ
quan. Chi uỷ hoặc thủ trưởng cơ quan hoặc đơn vị, có nhiệm
vụ căn cứ vào chính sách của Đảng và Chính phủ, nếu thấy
thắc mắc của anh chị em đó là không đúng thì giải thích cho
họ rõ và yên tâm. Nếu không giải quyết được thì mới gửi đơn
khiếu nại tới cơ quan có trách nhiệm ở địa phương xét và giải
quyết. Như vậy sẽ giảm bớt được tình trạng vì không hiểu
chính sách mà gửi đơn khiếu nại, làm cho các địa phương gặp
thêm khó khăn.
ở xã, nếu cán bộ, đảng viên nào có thắc mắc thì trước hết
cần báo cáo với chi bộ và chi uỷ xét và giải quyết.
3. Việc xét và giải quyết đơn khiếu nại chủ yếu là do
huyện và tỉnh phụ trách. Nếu huyện giải quyết ổn thoả thì
thôi; nếu sau khi huyện giải quyết mà người đầu đơn vẫn
không thông thì huyện báo cáo lên tỉnh quyết định. Trung
ương, khu, tỉnh cũng cần kiểm tra một số nơi, một số trường
hợp như đối với những nơi có nhiều đơn khiếu nại hoặc những
đơn khiếu nại của nhân sĩ dân chủ, thân sĩ yêu nước, v.v.. ở
Trung ương, Ban Thanh tra Chính phủ chịu trách nhiệm
theo dõi đôn đốc, kiểm tra việc xét và giải quyết đơn từ khiếu
nại của các cấp.
4. Khi nhận được những đơn khiếu nại của dân thường
thì huyện nghiên cứu ý kiến của họ, bàn với xã và giao cho
chính quyền xã giải quyết. Trong trường hợp cần thiết, có thể
họp tổ Nông hội hoặc họp xóm để người khiếu nại trình bày ý
kiến và quần chúng bàn bạc, giải quyết cho họ. Nếu xã giải
quyết mà họ vẫn không thông thì mới báo cáo lên huyện.
Huyện cho kiểm tra và gặp người khiếu nại để giải quyết.
Nếu họ vẫn không thông thì báo cáo tình hình cụ thể lên tỉnh
Đối với những người khiếu nại là bộ đội, cán bộ thoát ly
nói chung không nên để họ về thẳng xã giải quyết, mà nên
triệu tập về gặp huyện, mời thêm cán bộ xã đó lên tham dự.
Nếu thắc mắc của người khiếu nại là đúng thì phải giải
quyết; nếu không đúng thì phải giải thích cho họ thông.
Nếu giải quyết mà người khiếu nại vẫn không thông và tài
liệu chưa rõ ràng, thì huyện hoặc tỉnh cử cán bộ xuống xã kiểm
tra kỹ càng thêm để tỉnh có căn cứ quyết định dứt khoát.
Sau khi huyện hoặc tỉnh đã kiểm tra đầy đủ rồi mà người
khiếu nại vẫn không thông thì Uỷ ban hành chính tỉnh ra
quyết định về thành phần của người đó, báo cho xã và bản
thân người đó biết.
Đơn từ khiếu nại sau khi giải quyết xong, không nên huỷ
đi, mà cần giữ lại, ghi kèm theo ý kiến đã giải quyết của địa
phương để sau này tiện việc tra cứu khi cần thiết.
5. Đối với những người rõ ràng đúng là địa chủ, sau khi
khiếu nại đã được xã và huyện giải thích rồi mà vẫn ngoan
cố, đầu đơn lên trên, thậm chí trong đơn khiếu nại đã bịa đặt
tài liệu, đặt điều vu khống cho cán bộ và nông dân, đả kích
Thông tri của ban bí thư số 77t/tw...
các cơ quan ở xã, v.v., thì chính quyền và Nông hội xã cần gọi
những tên địa chủ đó đến phân tích rõ cho chúng biết chúng
đích thực là địa chủ và cảnh cáo chúng.
Có một số cán bộ, bộ đội khiếu nại đúng, vì vậy cần phải
chú ý nghiên cứu ý kiến của họ. Đối với những người khiếu
nại không đúng, vì không nắm vững chính sách, không hiểu
rõ tình hình, thì cần giải thích cho họ rõ. Đối với một số đồng
chí vì cảm tình gia đình, họ hàng, v.v. cho nên không thông
với chính sách thì cũng cần kiên nhẫn thuyết phục giáo dục,
không nên đả kích.
Song đối với một số ít cán bộ, bộ đội nào đó mà tư tưởng
và thái độ quá xấu, dù đã được cơ quan và huyện, tỉnh giải
thích rõ ràng rồi mà vẫn cố tình không nghe, lại còn bịa đặt
tài liệu, đả kích nông dân và các cơ quan lãnh đạo địa
phương, thì cần kiểm thảo sâu sắc và tùy từng trường hợp,
nếu cần thì phải có hình thức kỷ luật thích đáng.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 85-TT/TW, ngày 7 tháng 8 năm 1957
Về việc sơ kết điều tra nông thôn và góp ý kiến
xây dựng chính sách cải cách xã hội ở miền núi
Trung ương đã có Thông tri số 48-TT/TW ngày 17-51957 về việc kiểm điểm công tác dân tộc và xây dựng chính
sách cải cách ruộng đất ở miền núi, nay bổ sung mấy điểm
1. Việc sơ kết điều tra nông thôn miền núi có ý nghĩa
quan trọng, vì có sơ kết điều tra nông thôn tốt mới giúp cho
việc nghiên cứu xây dựng chính sách cải cách xã hội ở miền
núi được tốt. Mỗi Tỉnh uỷ cần cử một tỉnh uỷ viên phụ trách
sơ kết và có 4, 5 cán bộ có khả năng nghiên cứu chuyên trách
giúp việc trong một thời gian. Tuỳ từng nơi có thể lấy trong
số cán bộ nghiên cứu của Tỉnh uỷ, của các ngành, cán bộ sửa
sai, cán bộ của Tiểu ban Dân tộc, v.v.. Các Khu tự trị Việt
Bắc, Khu tự trị Thái - Mèo, Khu Lao - Hà - Yên cần sơ kết
điều tra nông thôn toàn khu cho nên cần lập một bộ phận
chuyên trách sơ kết điều tra nông thôn như ở tỉnh và do một
Khu uỷ viên phụ trách.
2. Kết hợp với sơ kết điều tra nông thôn mà kiểm điểm
Thông tri của ban bí thư số 85-tt/tw...
cuộc phát động quần chúng giảm tô ở miền núi. Việc đánh
giá kết quả của phát động quần chúng giảm tô ở miền núi
gắn liền với kết quả của các biện pháp cải cách xã hội từ sau
Cách mạng Tháng Tám và có làm như trên thì mới có tác
dụng rút kinh nghiệm để xây dựng chính sách cải cách xã
hội sắp tới.
Nội dung kiểm điểm công tác phát động quần chúng
giảm tô ở miền núi như sau:
- Kiểm điểm mục đích, yêu cầu, đường lối, phương châm,
chính sách và phương pháp phát động quần chúng giảm tô.
- Việc phát động quần chúng giảm tô đã thu được kết quả
gì về các mặt: chính trị, kinh tế, tổ chức, nâng cao giác ngộ
của quần chúng. Bản thân của việc giảm tô đã góp vào công
cuộc phản đế và phản phong kiến, xoá dần quan hệ sản xuất
cũ, xây dựng dần quan hệ sản xuất mới, phát triển sản xuất,
đoàn kết dân tộc, góp phần củng cố căn cứ địa, đẩy mạnh
kháng chiến như thế nào?
- Sai lầm của phát động giảm tô tới mức độ nào và đã ảnh
hưởng tới các mặt công tác như thế nào?
- Nguyên nhân thắng lợi và sai lầm.
Để kiểm điểm được tốt, các đồng chí cần dựa vào tài liệu
điều tra nông thôn và tài liệu kiểm điểm sửa sai, điểm gì
chưa rõ thì điều tra thêm.
3. Thời gian và cách tiến hành.
Sau khi sơ kết điều tra ở các xã điển hình, các tỉnh làm
báo cáo về tình hình và sơ bộ đề ý kiến gửi lên khu và Trung
ương trong tháng 8-1957. Trong tháng 8, tháng 9-1957, các
tỉnh có thể tiếp tục điều tra thêm các vấn đề chưa rõ để giúp
cho việc tổng kết sau này. Từ nay, tỉnh nào có tài liệu đến
đâu thì cung cấp cho khu và Trung ương đến đó. Nơi nào đã
sơ kết điều tra nông thôn trước khi nhận được Thông tri này
thì kết hợp với việc kiểm điểm công tác sửa sai mà kiểm điểm
về phát động quần chúng giảm tô theo nội dung nói trong
Đến 20-8, các Khu Việt Bắc, Lao - Hà - Yên, các tỉnh ở Việt
Bắc và Lao - Hà - Yên và các tỉnh Hoà Bình, Phú Thọ, Vĩnh
Phúc, Bắc Giang và Hải Ninh cứ mỗi nơi một cán bộ nắm được
tình hình điều tra nông thôn ở địa phương và có khả năng sơ
kết tình hình điều tra nông thôn (ngoài đồng chí Khu uỷ viên,
Tỉnh uỷ viên phụ trách điều tra nông thôn) về giúp Trung ương
sơ kết công tác điều tra nông thôn trong thời gian là 20 ngày.
Riêng Khu tự trị Thái - Mèo cử một cán bộ của khu, một cán bộ
của châu ở vùng thấp và một cán bộ của châu ở vùng cao về
giúp Trung ương sơ kết công tác điều tra nông thôn.
Tháng 9-1957, Khu và sau đó Trung ương sẽ mở hội nghị
gồm các đồng chí Khu uỷ viên và Tỉnh uỷ viên đã phụ trách
sơ kết điều tra nông thôn để xây dựng đề cương tổng kết của
khu và của Trung ương và bàn kế hoạch đưa bản đề cương
xuống các địa phương thảo luận, chuẩn bị cho hội nghị tổng
kết chính thức ở Trung ương vào cuối tháng 11 năm nay.
Nhận được Thông tri này, các khu, tỉnh cần tăng cường
lãnh đạo việc sơ kết điều tra nông thôn, có kế hoạch kết hợp
kiểm điểm phát động quần chúng giảm tô ở miền núi, và
thường xuyên báo cáo kết quả công tác về Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Ban Bí thư quyết nghị:
của Ban Bí thư
Số 19-NQ/TW, ngày 8 tháng 8 năm 1957
Về việc uỷ quyền cho Ban Kiểm tra
của Trung ương xét và ra quyết nghị giải quyết
các thư khiếu nại về kỷ luật của các cán bộ,
đảng viên từ cấp huyện trở xuống
- Căn cứ vào chương thứ 9 điều 55 và 56 Điều lệ Đảng,
- Căn cứ vào Nghị quyết số 04-NQ/TW ngày 6-3-1957 về
việc tăng cường công tác kiểm tra và thành lập Ban Kiểm tra
- Căn cứ vào Thông tri số 23-TT/TW ngày 27-2-1957 về việc
giải quyết các thư khiếu nại kỷ luật của cán bộ, đảng viên,
- Căn cứ vào tình hình hiện nay thư khiếu nại về kỷ luật
của các cán bộ, đảng viên gửi đến khá nhiều mà chưa giải
quyết kịp thời,
- Căn cứ vào đề nghị của Ban Kiểm tra của Trung ương,
- Để giảm nhẹ những công việc hàng ngày cho Ban Bí thư
có thì giờ tập trung vào các công tác lớn, đồng thời đảm bảo
được việc giải quyết nhanh chóng các thư khiếu nại về kỷ
luật nói trên để khỏi ảnh hưởng đến sự đoàn kết trong Đảng
và tinh thần của đảng viên,
1. Uỷ quyền cho Ban Kiểm tra của Trung ương kể từ nay
cho đến khi có nghị quyết mới, được xét và giải quyết (kể cả
ra quyết nghị) các vụ kỷ luật của cán bộ, đảng viên từ cấp
huyện trở xuống, do cấp uỷ dưới thi hành mà các đồng chí đó
còn kháng nghị lên Trung ương.
2. Trong khi thẩm tra và xác minh các vụ kỷ luật, nếu
Ban Kiểm tra nhận thấy vụ nào có ảnh hưởng đến đường lối
chính sách chung và uy tín của Đảng, hoặc chưa có chính sách
cụ thể thì báo cáo lên Trung ương giải quyết, hoặc xin ý kiến
Trung ương về chính sách cụ thể hay là hướng giải quyết.
3. Ban Kiểm tra của Trung ương chịu trách nhiệm thi
hành Nghị quyết này.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 41-CT/TW, ngày 12 tháng 8 năm 1957
Hướng dẫn công tác bước 3 sửa sai ở miền núi
I- Nhiệm vụ công tác bước 3 sửa sai ở miền núi
Công tác sửa sai ở miền núi tiến triển không đều, một số
nơi đã kết thúc sớm, nay còn trên 200 xã đang tiến hành
bước ngắn 2 của bước 2 và sắp chuyển sang bước 3.
Nhìn chung công tác bước 2 đã thu được kết quả nhất
định. Việc sửa thành phần, đền bù tài sản trong phạm vi sửa
sai về giảm tô và cải cách ruộng đất căn bản đã làm xong.
Tuy vậy đôi nơi có trường hợp hạ lầm thành phần, hoặc chưa
đền bù xong một số tài sản đặc biệt như đồ dùng quan hệ đến
phong tục, tập quán, bạc trắng, v.v..
Tình hình ở những vùng đã qua sửa sai hiện nay là: nói
chung tổ chức Đảng, chính quyền, Nông hội còn yếu, cán bộ,
đảng viên chưa được đoàn kết; có nơi mâu thuẫn dân tộc còn
nặng nề, trật tự an ninh chưa được giữ vững.
Riêng ở những vùng đã giảm tô, tuy công tác sửa sai bước 2
đã căn bản hoàn thành, nhưng tư tưởng quần chúng vẫn
chưa ổn định, nội bộ nông dân vẫn chưa đoàn kết vì còn thắc
mắc về đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn miền núi, về
vấn đề đền bù tài sản chưa được giải quyết một cách thoả
đáng, cho nên có nơi tình trạng tranh chấp tài sản lại xảy ra,
ảnh hưởng không tốt đến đoàn kết và sản xuất.
Căn cứ vào đặc điểm của tình hình trên đây, cần tiến
hành bước 3 sửa sai, với nội dung công tác như sau:
1- Kiểm điểm những công tác chính trong sửa sai, như
trả lại tự do, sửa sai về thành phần, đền bù tài sản, giải
quyết những vấn đề còn lại.
2- Giáo dục tư tưởng, tăng cường đoàn kết nội bộ Đảng và
củng cố tổ chức thêm một bước, chủ yếu là củng cố chi bộ.
3- ổn định thêm một bước tư tưởng quần chúng, củng cố
đoàn kết dân tộc, đoàn kết nội bộ nông dân, giữ vững trật tự
trị an, đẩy mạnh sản xuất.
Trong ba nhiệm vụ trên, nhiệm vụ giáo dục tư tưởng,
tăng cường đoàn kết nội bộ Đảng, củng cố tổ chức thêm một
bước là nhiệm vụ chủ yếu.
Phải đảm bảo bước 3 làm được tốt và gọn, cho nên phải
nắm những việc chính, không kéo dài, song cũng không vì
làm gọn mà qua loa, đại khái.
II- Nội dung công tác bước 3 ở miền núi
1. Kiểm điểm những công tác chính: trả lại tự do, sửa
sai về thành phần, đền bù tài sản, giải quyết những vấn đề
a) Kiểm điểm xem việc trả lại tự do đã làm tốt chưa, đã
minh oan cho người bị oan chưa. Nếu người bị oan còn thắc
mắc thì phân công giáo dục, giải quyết tư tưởng cho họ. Nơi
Chỉ thị của ban bí thư số 41-ct/tw...
nào chưa minh oan cho những người bị quy oan là phản
động, bị xử trí sai thì trong bước 3 này phải xét và minh oan
Nếu trong số những người đã được trả lại tự do có những
tên là địa chủ cường hào gian ác hoặc là phần tử phản động,
lưu manh thì căn cứ vào Thông tư số 01 của Thủ tướng phủ
ngày 1-1-1957 và Thông tri số 62 ngày 22-6-1957 của Trung
ương giải thích về tiêu chuẩn địa chủ cường hào gian ác mà
phân biệt giải quyết cho đúng.
b) Kiểm điểm việc sửa thành phần. Chú ý nghiên cứu ý
kiến của quần chúng, xem xét có trường hợp nào sửa thành
phần không đúng thì thẩm tra lại, nếu sai phải kiên quyết
sửa, để phân rõ ranh giới giữa địa chủ và nông dân. Đối với
những trường hợp nhập nhằng, hạ cũng được, không hạ cũng
được mà đã hạ rồi hoặc chưa hạ và quần chúng không có ý
kiến gì thì cứ để vậy; trường hợp hạ đúng mà quần chúng
chưa thông thì giải thích cho quần chúng rõ.
Không đặt thành vấn đề quy địa chủ lọt lưới và thay đổi
thành phần ở nơi mới qua giảm tô.
ở vùng đã cải cách ruộng đất, cần xét và tuyên bố thay
đổi thành phần cho địa chủ, phú nông có đủ điều kiện theo
Thông tri số 64 ngày 22-6-1957 của Trung ương.
c) Kiểm điểm việc đền bù tài sản xem những tài sản
chính đã đền bù thoả đáng theo đúng chính sách cho người bị
quy sai chưa? Những tài sản quan hệ đến phong tục, tín
ngưỡng đã tích cực giải quyết trả cho người bị quy sai chưa?
Có trường hợp nào còn chưa trả không? Nếu có thì tích cực
thu xếp để trả lại cho họ theo đúng phương châm chính sách
của Đảng và Chính phủ.
2. Giáo dục tư tưởng, tăng cường đoàn kết nội bộ Đảng và
củng cố tổ chức thêm một bước, chủ yếu là củng cố chi bộ
Đây là công tác chính của bước 3, chủ yếu nhằm kiện
toàn chi bộ để củng cố sự lãnh đạo của Đảng ở nông thôn
Nội dung chính của công tác củng cố tổ chức là:
a) Thông qua các công tác trong bước 3 và kiểm điểm sửa
sai mà tiếp tục củng cố lập trường, nâng cao tư tưởng cho cán
bộ, đảng viên và làm cho cán bộ, đảng viên nhận rõ trách
nhiệm, khắc phục tư tưởng mệt mỏi, nghỉ ngơi, nâng cao
cảnh giác, không vì thấy tỷ lệ địa chủ, phú nông thấp mà cho
rằng không còn ranh giới giữa giai cấp bóc lột và nông dân
lao động, hoặc cho rằng địa chủ không thể phá hoại được vì
đã quá yếu, hoặc có nơi đã bị đánh đổ.
b) Chú trọng giải quyết những xích mích còn lại trong nội
bộ cán bộ, tăng cường đoàn kết cán bộ. Đối với những cán bộ,
cốt cán bị đưa ra lúc kiện toàn tổ chức cũng cần gần gũi, giáo
dục và giao công tác thích đáng.
c) Chú ý động viên tinh thần cán bộ, đảng viên, biểu
dương và khen thưởng những cán bộ, đảng viên có lập trường
tư tưởng vững, công tác tích cực, tận tụy.
d) Tích cực bồi dưỡng cho chi bộ xã có thể tiếp tục lãnh
đạo công tác sau khi cán bộ sửa sai rút đi. Nơi nào xét thật
cần thiết thì mới phân công lại, nhưng tránh xáo trộn.
Ngoài ra cần làm một số công tác cụ thể như sau:
Về Đảng, tiếp tục xét và trả lại đảng tịch cho những đảng
viên bị xử trí sai trong giảm tô và cải cách ruộng đất (chú ý
cả những đảng viên đã bỏ đi làm ăn nơi khác).
Nơi nào có đông đồng bào Công giáo, cần đặc biệt giáo
dục và hướng dẫn công tác cho đảng viên Công giáo, xây
Chỉ thị của ban bí thư số 41-ct/tw...
dựng cơ sở Đảng ở nơi đó (theo Thông tri số 44-TT/TW
Tích cực bồi dưỡng, giúp đỡ chi uỷ có thể lãnh đạo được
Nơi nào chi uỷ quá yếu hoặc không đủ người và xét
thật cần thiết thì đề nghị Tỉnh cho bổ sung, không đặt vấn
đề bầu lại.
Về chính quyền, nói chung không đặt vấn đề phân công
lại trong Uỷ ban hành chính để tránh xáo trộn tổ chức, chú
trọng bồi dưỡng về lề lối làm việc và lãnh đạo, định ranh giới
công tác giữa chính quyền và Nông hội.
Nơi nào còn thiếu thành phần dân tộc và xét thấy cần
thiết thì đề nghị Tỉnh cho bổ sung.
Chú trọng kiện toàn bộ phận lãnh đạo công an và dân quân
du kích để đủ sức bảo đảm giữ gìn trật tự, trị an ở địa phương.
Về Nông hội, kiện toàn Ban Chấp hành Nông hội, phân
công các uỷ viên chấp hành đi sát hội viên để củng cố các tổ
Nông hội, giáo dục cho hội viên Nông hội làm nòng cốt trong
các tổ đổi công tổ đoàn kết, tổ sản xuất, v.v..
3. Cố gắng ổn định tư tưởng quần chúng, củng cố đoàn
kết dân tộc, đoàn kết nội bộ nông dân, giữ gìn trật tự an
ninh, đẩy mạnh sản xuất.
a) Đặc điểm của tình hình những vùng đã qua giảm tô là
vấn đề ruộng đất chưa được ổn định, vấn đề tài sản khá phức
tạp, cho nên việc ổn định tư tưởng của nhân dân cần phải có
một thời gian sau sửa sai mới làm được tốt. Trước mắt, việc
ổn định tư tưởng quần chúng, củng cố khối đoàn kết bần cố
trung nông cần nhằm mấy điểm chính sau đây:
- Thông qua công tác, tiếp tục giáo dục cho quần chúng
nhận rõ thắng lợi của giảm tô và cải cách ruộng đất, thấy
rằng tuy đã phạm sai lầm nghiêm trọng, nhưng thắng lợi vẫn
là căn bản. Đảng và Chính phủ đã kiên quyết sửa chữa sai
lầm, làm cho quần chúng thêm tin tưởng, đoàn kết, đẩy
mạnh sản xuất, góp phần đấu tranh giành thống nhất nước
nhà. (Chú ý lúc nói về thắng lợi của giảm tô và cải cách
ruộng đất ở miền núi, cần gắn liền với kết quả đem lại quyền
lợi ruộng đất cho nông dân miền núi từ Cách mạng Tháng
Tám đến nay).
- Giải thích cho quần chúng rõ ở vùng đã giảm tô còn khó
khăn, các vấn đề về ruộng đất, tài sản chưa thể giải quyết
hết trong sửa sai; Đảng, Chính phủ sẽ dần dần giải quyết,
trước sau vẫn đảm bảo quyền lợi của nông dân, để quần
chúng yên tâm hơn.
- Tiếp tục giải quyết một số vấn đề về đền bù tài sản làm
chưa được tốt trong bước 2. Riêng về ruộng đất, trâu bò đã bị
tịch thu, trưng thu, tạm giao, tạm chia sau giảm tô, v.v. thì
để lại giải quyết sau. Trừ trường hợp nếu không giải quyết
ngay không ổn định được nông thôn thì mới giải quyết và
phải tập trung lực lượng để làm cho tốt và gọn.
- Về đường lối nông thôn: vùng đã giảm tô thì dựa theo
đường lối: dựa hẳn vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ với
trung nông, liên hiệp phú nông, ngăn ngừa hoạt động phá
hoại của địa chủ, mà tiếp tục tuyên truyền giáo dục cho cán
bộ, đảng viên và quần chúng, và áp dụng đường lối ấy thích
hợp với tình hình cụ thể từng địa phương. Ví dụ: nơi không có
phú nông thì ta vẫn tuyên truyền giáo dục thêm đường lối
chung như trên, nhưng không nhấn mạnh về vấn đề liên hiệp
phú nông; nơi không có địa chủ thì giải thích cho quần chúng
rõ tuy xã đó không có, nhưng trong vùng đó vẫn có địa chủ và
ta vẫn phải đề phòng hoạt động phá hoại của bọn chúng.
Chỉ thị của ban bí thư số 41-ct/tw...
Đối với bần cố nông, phải làm cho họ tin tưởng rằng trước
sau họ vẫn là chỗ dựa của Đảng ở nông thôn, giáo dục bần cố
nông phải kiên quyết chấp hành đúng chính sách của Đảng
và Chính phủ, giáo dục họ đoàn kết chặt chẽ với trung nông.
Đối với trung nông, hiện nay nhiều người còn thắc mắc,
cho nên cần chú trọng làm cho họ thấy rõ chính sách đoàn
kết của Đảng và Chính phủ đối với họ, giáo dục họ cần đoàn
kết chặt chẽ với bần cố nông và bần cố trung nông là một
nhà. Sửa chữa lệch lạc trong việc phân biệt thiên lệch giữa
bần cố trung nông trên một số vấn đề về quyền lợi và nghĩa
vụ công dân đã làm cho trung nông suy bì với bần cố nông và
đâm nghi ngờ chính sách (xem Thông tri số 55-TT/TW ngày
28-5-1957 của Ban Bí thư).
b) Trong khi tiến hành các công tác của bước 3, cần tiếp
tục giải quyết những mâu thuẫn dân tộc, nhất là những mâu
thuẫn có quan hệ đến vấn đề ruộng đất, tài sản, để củng cố
đoàn kết dân tộc, giữ vững trật tự ở nông thôn.
Củng cố và phát triển từng bước phong trào đổi công;
củng cố các tổ đổi công, tổ đoàn kết sản xuất hiện có, thành
lập những tổ đổi công mới theo đúng nguyên tắc tự nguyện,
cùng có lợi và quản lý dân chủ.
Cuối bước 3, cần họp hội nghị đại biểu các dân tộc để báo
cáo kết quả công tác sửa sai, gây phấn khởi và tăng cường
đoàn kết, đẩy mạnh sản xuất.
III- Mấy điểm cần chú ý trong công tác lãnh đạo
Công tác bước 3 góp phần hoàn thành công tác sửa sai
cần được tiến hành theo phương châm làm tốt, làm gọn, bảo
đảm đoàn kết dân tộc, đẩy mạnh sản xuất, giữ vững trật tự
Hiện nay cán bộ sửa sai có tư tưởng sốt ruột, mệt mỏi,
cán bộ địa phương muốn xin nghỉ việc, quần chúng bận làm
mùa, việc hội họp gặp khó khăn. Do đó cần khéo kết hợp với
công tác sản xuất của nhân dân, đi sát quần chúng, giải
quyết tư tưởng cho cán bộ, đảng viên và quần chúng, tăng
cường lãnh đạo tư tưởng. Chú trọng giáo dục, động viên cán
bộ khắc phục tư tưởng sốt ruột, muốn lướt nhanh, đồng thời
cũng tránh kéo dài, trở ngại đến sản xuất và các công tác
khác. Tỉnh ủy, Huyện uỷ cần phân công đi sát các địa
phương và cử thêm cán bộ xuống giúp đỡ những nơi còn gặp
nhiều khó khăn và tiến chậm.
Trong lúc tiến hành bước 3, cần chuẩn bị kiểm điểm toàn
bộ công tác sửa sai.
Trên đây là những điểm hướng dẫn lớn. Các Khu, Tỉnh
căn cứ vào tình hình cụ thể của từng nơi, phân biệt vùng đã
giảm tô và vùng đã cải cách ruộng đất mà hướng dẫn cho sát.
Chỉ thị này chỉ phổ biến đến các nơi hiện còn đang tiến
hành bước ngắn 2 của bước 2 hoặc bước 3.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 91-TT/TW, ngày 16 tháng 8 năm 1957
Bổ sung một số điểm cụ thể về tính hộ địa chủ và
phân loại địa chủ trong công tác điều tra
nông thôn để chuẩn bị tổng kết
cải cách ruộng đất
Cuộc hội nghị kiểm điểm tình hình chuẩn bị tổng kết cải
cách ruộng đất với các Liên khu uỷ và các Tỉnh uỷ, Thành
uỷ, đã phát hiện một số vấn đề về cách tính hộ địa chủ xâm
canh và quy địa chủ cường hào gian ác, chưa thống nhất giữa
các địa phương. Để việc nghiên cứu được chính xác và thống
nhất, nay Ban Bí thư quy định như sau:
1. đối với địa chủ xâm canh và các nhà công thương kiêm
Ruộng đất của địa chủ xâm canh phải tính vào số ruộng
đất của địa chủ trong xã ấy, chứ không tính vào số ruộng đất
của địa chủ ở xã nguyên quán của họ. Ruộng đất của nhà
công thương kiêm địa chủ ở xã nào thì tính vào số ruộng đất
của địa chủ ở xã ấy. Những địa chủ xâm canh hoặc nhà công
thương kiêm địa chủ ấy đều tính là những hộ độc lập (tức là
mỗi hộ 1 nhân khẩu) trong số hộ địa chủ ở xã họ có ruộng
đất, rồi căn cứ vào đó mà tính bình quân chiếm hữu ruộng
đất của mỗi địa chủ trong xã ấy.
2. Về địa chủ cường hào gian ác
Việc quy địa chủ cường hào gian ác thì căn cứ vào Thông
tri số 62-TT/TW ngày 22-6-1957 của Trung ương. Gặp những
trường hợp cụ thể sau đây, đều phải vạch là địa chủ cường
hào gian ác:
a) Những tên có tội ác lớn và có uy thế trước Cách mạng
Tháng Tám, trong kháng chiến tuy không có tội ác với nông
dân, nhưng thường xuyên phản tuyên truyền kháng chiến,
không chịu chấp hành chính sách.
b) Là địa chủ cường hào gian ác chết trong khoảng từ
năm 1949 trở lại đây mà nay gia đình vẫn là địa chủ.
c) Là địa chủ cường hào gian ác nhưng đã bị trừng trị khi
khởi nghĩa hoặc trong kháng chiến.
d) Gia đình địa chủ, bố mẹ không có tội ác lớn, nhưng con
đã tham gia bóc lột, lại đã có hành động phá hoại và có nhiều
tội ác với nhân dân.
3. Địa chủ thường và địa chủ kháng chiến
Để cho việc nhận định giai cấp địa chủ được đúng, trong
lúc nghiên cứu thái độ chính trị của địa chủ, cần chú ý hai
vấn đề sau đây:
a) Về địa chủ thường, khi nghiên cứu cũng phải phân
biệt có bao nhiêu tên có những tội ác về chính trị nhưng chưa
đến mức quy là địa chủ Việt gian phản động (như làm tề,
ngụy, gián điệp chỉ điểm, vào các tổ chức đảng phái phản
động, phản tuyên truyền chống lại các chính sách của ta, v.v.
nhưng vì từ sau khi hoà bình lập lại, ta rút khẩu hiệu đánh
đổ Việt gian phản động, cho nên có một số địa chủ tuy có
cộng tác với đối phương, song tội phản động về chính trị
không lớn và không có nhiều tội cường hào gian ác, thì vẫn
quy là địa chủ thường).
Thông tri của ban bí thư số 91-tt/tw...
b) Về địa chủ kháng chiến, cần phân biệt rõ có bao nhiêu
người chính bản thân tham gia và ủng hộ kháng chiến, bao
nhiêu người vì có con làm cán bộ, đi bộ đội được chiếu cố cho
nên đã quy là địa chủ kháng chiến.
4. Chia thời kỳ nghiên cứu
Trong đề án chuẩn bị tổng kết, Trung ương quy định chia
ba thời kỳ, trước Cách mạng Tháng Tám, từ Cách mạng
Tháng Tám đến khi địa phương cải cách ruộng đất, từ cải
cách ruộng đất đến sửa sai. Về thời kỳ này quy định: ở những
xã nghiên cứu sâu và 10% số xã nghiên cứu giản đơn thì việc
nghiên cứu về tình hình địa chủ, phú nông đều chia ra bốn
- Trước Cách mạng Tháng Tám (lấy 1945 làm mốc);
- Từ sau Cách mạng Tháng Tám đến năm 1949;
- Từ năm 1949 đến khi địa phương làm cải cách ruộng đất;
- Từ cải cách ruộng đất đến sau sửa sai.
Còn nghiên cứu về nông dân thì vẫn theo như trong đề
án tổng kết, nghĩa là: ở những xã nghiên cứu sâu, vẫn theo
ba thời kỳ như cũ; ở những xã nghiên cứu giản đơn thì theo
mẫu điều tra, tức là hai thời kỳ:
- Trước cải cách ruộng đất;
- Từ cải cách ruộng đất đến sau sửa sai.
Trên đây, Ban Bí thư bổ sung một số điểm cụ thể. Các
Liên khu uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ và Tỉnh uỷ cần chú ý hướng
dẫn để các cấp và cán bộ điều tra nghiên cứu, chuẩn bị tổng
kết theo đúng những điều quy định trên đây.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 42-CT/TW, ngày 17 tháng 8 năm 1957
Về việc đẩy mạnh chống hạn, phòng lụt,
bảo đảm diện tích và năng suất lúa mùa
hoàn thành tốt kế hoạch nhà nước năm 1957
Vụ mùa năm nay, không những chúng ta phải bảo đảm
2/3 tổng sản lượng lúa của cả năm mà còn phải bù lại số
thiếu hụt về lúa và hoa màu trong kế hoạch vụ chiêm. Năm
nay lại nhuận hai tháng tám, thời gian giáp hạt dài, nhu cầu
lương thực tăng, cho nên vụ mùa càng quan trọng.
Nhưng gần một tháng nay, hạn gay gắt và kéo dài, làm
cho trên hai vạn mẫu tây lúa chưa cấy được và trên tám vạn
mẫu bị khô nước, đôi nơi lúa đã chết.
Tình hình ấy đã làm cho một số cán bộ và nhân dân bi
quan, tiêu cực, trông chờ trời mưa, thiếu quyết tâm vượt mọi
khó khăn chống thiên tai, bảo đảm hoàn thành tốt kế hoạch
sản xuất lương thực của Nhà nước.
Thời tiết năm nay rất bất thường, Trung ương Đảng và
Chính phủ đã đặt công tác phòng và chống lụt, bão thành
công tác trung tâm đột xuất số 1. Nhưng lúc này, hạn gay
gắt, cần phải tập trung sức cứu hạn gấp. Ban Bí thư chủ
Chỉ thị của ban bí thư số 42-ct/tw...
trương: đặt công tác chống hạn và phòng lụt thành công tác
trung tâm đột xuất số 1. Các công tác khác như sửa sai, thu
thuế... thì kết hợp với công tác chống hạn, phòng lụt, bão.
Việc đặt công tác chống hạn lên trên công tác chống lụt
hay là công tác chống lụt lên trên công tác chống hạn, phải
linh động, sát tình hình từng nơi.
ở những nơi có đê khi nước sông còn thấp mà có hạn thì
công tác chống hạn phải đặt lên trên hết. Khi nước sông to,
từ báo động số 1 trở lên thì việc chống lụt, bão phải đặt lên
trên hết. Những nơi chưa có hạn mà cũng không có lụt thì
tập trung sức hoàn thành công tác sửa sai, đồng thời kết hợp
làm các công tác khác, như sản xuất, thuế, v.v..
Để thi hành được chủ trương trên, Thủ tướng Chính phủ
đã có chỉ thị. Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ Đảng coi trọng
và lãnh đạo chặt chẽ việc chống hạn, phòng lụt. ở những nơi
cần thiết thì động viện mọi lực lượng có thể động viên như
học sinh, cán bộ, nhân viên, các tổ chức chống lụt, bão, v.v.
để triệt để và nghiêm chỉnh thi hành chỉ thị chống hạn,
phòng lụt, bão của Chính phủ, nhằm bảo đảm lúa không
chết, cấy hết diện tích, giữ vững năng suất đã định, đồng thời
phòng lụt, bão có kết quả.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 93-TT/TW, ngày 19 tháng 8 năm 1957
Giải thích điều quy định về lao động chính,
lao động phụ, vợ lẽ, con nuôi, người ở rể,
trong Điều lệ phân định thành phần giai cấp
ở nông thôn
Việc sửa sai về thành phần, nói chung các địa phương
làm căn bản tốt. Nói chung các cấp uỷ đã chú ý chấp hành
đúng chính sách của Trung ương và Chính phủ. Nhưng đến
nay còn lại một số trường hợp nhập nhằng, phức tạp, lắt léo,
khó vận dụng tiêu chuẩn phân định thành phần về vấn đề vợ
lẽ, con nuôi, người ở rể, vấn đề lao động chính, lao động phụ.
Gặp những trường hợp khó khăn phức tạp ấy nếu không giáo
dục kỹ tiêu chuẩn phân định thành giai cấp cho quần chúng,
không thật sự dựa hẳn vào bần cố nông, không quyết tâm
phát động tư tưởng quần chúng nông dân lao động, và nếu
cán bộ không thấu suốt tinh thần những điều quy định trong
Điều lệ phân định thành phần giai cấp ở nông thôn thì dễ
phạm sai lầm, hoặc sửa đúng thành sai, hoặc có sai mà
không sửa, do đó sẽ làm lẫn lộn ranh giới giữa quần chúng
lao động với giai cấp bóc lột, giữa nông dân với địa chủ.
Thông tri của ban bí thư số 93-tt/tw...
Vậy Ban Bí thư giải thích rõ tinh thần những điều quy
định cụ thể về vấn đề lao động chính, lao động phụ, vợ lẽ, con
nuôi, người ở rể để các địa phương thấu suốt và vận dụng
những điều đã quy định mà giải quyết đúng những trường
hợp khó khăn, phức tạp.
1. Phân biệt lao động chính với lao động phụ.
Trong Thông tư của Thủ tướng phủ số 1196-TTg ra ngày
28-12-1956, đã quy định và giải thích rõ:
Lao động chính là làm những công việc có quan hệ trực
tiếp đến sản xuất nông nghiệp, như cày bừa, cấy gặt, làm cỏ,
bón phân, tát nước và làm đủ 120 ngày trong một năm.
Lao động phụ là quanh năm chỉ làm những công việc
không quan hệ trực tiếp đến sản xuất nông nghiệp, như: thổi
cơm, nấu nước, dọn dẹp nhà cửa, chăn trâu, hoặc làm công
việc về lao động chính, nhưng không làm tới 120 ngày trong
Mục đích điều quy định về lao động chính và lao động
phụ trên đây là cốt để phân biệt nông dân lao động với địa
chủ, phú nông. Đối với nông dân lao động là những người vốn
tự lao động từ lâu hoặc phải lấy việc bán sức lao động làm
nguồn sống chính thì không cần phải xét lao động chính hay
là lao động phụ và có làm đủ 120 ngày hay không. Trái lại,
đối với những người thuộc về giai cấp bóc lột là những người
dựa vào sức lao động của người khác làm nguồn sống chính
thì phải căn cứ vào tiêu chuẩn đã quy định để xét và phân
biệt lao động chính với lao động phụ mà phân định họ là phú
nông hay là địa chủ. Vì không nắm vững điều trên đây, cho
nên trong cải cách ruộng đất, nhiều nơi đã máy móc tính lao
động chính và lao động phụ đối với nông dân lao động, do đó
đã đẩy một số trung nông lên phú nông và địa chủ. Trong
sửa sai, có nơi cũng không nắm điều đó, cho nên đã có một số
trường hợp trung nông bị quy sai không được sửa. Trái lại
cũng có nhiều nơi, vì không nắm vững tinh thần chính sách,
cho nên đã châm chước tính lao động cho địa chủ, phú nông,
ví dụ: có người cho là bắt buộc địa chủ, phú nông phải làm
công việc lao động chính về nông nghiệp đủ 120 ngày trong
một năm và phải đủ thời hạn 5 năm liền, kể từ đầu 1949 trở
đi, như thế là quá khắt khe: vì vậy có nơi chỉ căn cứ vào chỗ
trước năm 1949 một địa chủ hay là phú nông có tham gia cày
bừa đã coi là có lao động chính, mặc dù cộng thời gian cày,
bừa và làm những công việc lao động chính khác không tới
Tóm lại, đối với người thuộc giai cấp bóc lột, khi xét xem
họ có lao động chính hay không, phải theo đúng những điều
đã quy định trong Điều lệ, tức là: phải thực sự làm công việc
lao động chính trực tiếp quan hệ đến sản xuất nông nghiệp
đủ 120 ngày trong một năm. Đó là tinh thần của Điều lệ
phân định thành phần giai cấp ở nông thôn.
2. Vấn đề vợ lẽ, con nuôi, người ở rể.
Tình hình vợ lẽ, con nuôi, người ở rể trong xã hội nông
thôn Việt Nam thể hiện hai mặt: một là dưới chế độ phong
kiến Việt Nam, ruộng đất ngày càng tập trung vào tay địa
chủ, cho nên nhiều nông dân lao động phải đi làm con nuôi, ở
rể hoặc làm lẽ cho nhà địa chủ, phú nông để kiếm cơm ăn;
trong trường hợp ấy, con nuôi, con rể, vợ lẽ là đày tớ không
công của nhà giàu. Hai là, ở nước ta có phong tục thờ cúng tổ
tiên, việc có con trai để nối dõi tông đường là một việc rất
quan trọng, cho nên nhiều khi vợ lẽ, con nuôi, con dâu cũng
được coi gần như vợ cái con cột, chàng rể (ở rể) được coi như
con trai trong nhà.
Thông tri của ban bí thư số 93-tt/tw...
Vì vậy bản Điều lệ phân định thành phần giai cấp ở nông
thôn đã quy định:
Vợ lẽ, con nuôi, người ở rể trong gia đình địa chủ, phú
nông, mức sống chỉ ngang cố nông và bị đối đãi như cố nông
thì gọi là cố nông; không thể tính họ là nhân khẩu lao động
trong gia đình địa chủ hoặc phú nông.
Sau đó, Thông tư 1196-TTg của Thủ tướng Chính phủ lại
giải thích rõ thêm: Trong gia đình, người vợ lẽ, con nuôi, con
dâu thường bị đối đãi không bình đẳng là tình trạng thông
thường ở nông thôn trước đây. Cho nên không thể vì sự đối
đãi chênh lệch trong gia đình mà nhất thiết quy họ là cố
nông, không tính vào nhân khẩu lao động gia đình họ (tất
nhiên nếu thật họ bị bóc lột và bị đối đãi như người ở thì phải
quy họ là cố nông).
Trong phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng
đất, đã phát động tư tưởng những người tuy là vợ lẽ, con
nuôi, người ở rể trong gia đình địa chủ, phú nông nhưng bị
bạc đãi như con đòi, người ở, giác ngộ ý thức giai cấp cho họ,
lãnh đạo họ đấu tranh xoá bỏ chế độ bóc lột thâm độc của địa
chủ, giải phóng họ ra khỏi gia đình địa chủ là đúng và cần
thiết. Nhưng lại có khuynh hướng sai là muốn tách hết con
nuôi, vợ lẽ, con dâu, người ở rể ra khỏi những gia đình họ
đang ở, mặc dù họ không bị bạc đãi, do đó đã quy sai một số
người không phải là địa chủ, phú nông lên địa chủ, phú nông.
Nhưng đến nay trong sửa sai, một số địa phương vẫn giữ
khuynh hướng sai lầm đó, cho nên, có trường hợp nông dân
lao động bị quy sai thành phần mà chưa được sửa. Ngược lại,
một số địa phương khác lại coi việc bóc lột tàn tệ vợ lẽ, con
nuôi, v.v. là tình trạng xã hội thông thường ở nông thôn, hoặc
cho rằng vợ lẽ, con nuôi, người ở rể trong gia đình địa chủ,
phú nông, có bị đánh đập tàn nhẫn thì mới coi là cố nông, cho
nên đã có những trường hợp vợ lẽ, con nuôi, người ở rể thực
sự mức sống chỉ ngang cố nông và bị đối đãi hệt như cố nông
mà vẫn coi là nhân khẩu lao động chính trong gia đình địa
chủ hay là phú nông. Do đó đã có những trường hợp địa chủ
tụt xuống phú nông, thậm chí xuống nông dân lao động, phú
nông tụt xuống trung nông và đã vô tình biến một số vợ lẽ,
con nuôi, người ở rể thực sự là cố nông, là người ở không công
trong gia đình địa chủ, phú nông thành nhân khẩu lao động
chính trong gia đình, địa chủ, phú nông.
Tóm lại, khi xét về vợ lẽ, con nuôi, người ở rể phải phân
biệt trường hợp đối đãi chênh lệch, không bình đẳng trong
gia đình một cách thông thường với trường hợp địa chủ, phú
nông bóc lột trá hình nông dân lao động dưới hình thức vợ lẽ,
con nuôi, người ở rể. Đối với gia đình địa chủ, phú nông có vợ
lẽ, con nuôi, người ở rể mà mức sống của họ chỉ ngang cố
nông và bị đối đãi như cố nông thì không thể tính họ là nhân
khẩu lao động chính trong gia đình địa chủ, phú nông.
Trên đây, Ban Bí thư giải thích rõ tinh thần những điều
quy định cụ thể của Đảng và Chính phủ đã ban hành về vấn
đề vợ lẽ, con nuôi, con dâu, người ở rể. Các địa phương có
nhiệm vụ nghiên cứu kỹ để thấu suốt và vận dụng đúng
chính sách, giải quyết tốt những trường hợp khó khăn, phức
tạp còn lại hiện nay.
Trong khi nghiên cứu để xét định và giải quyết những
trường hợp ấy phải nắm vững tiêu chuẩn cốt yếu để phân
biệt thành phần là nguồn sống chính của mỗi người, của mỗi
Thông tri của ban bí thư số 93-tt/tw...
gia đình, do tự tay làm lấy, thuê người làm hoặc phát canh
thu tô mà định họ thuộc vào hạng bóc lột, bị bóc lột hay là tự
lao động. Phải trên cơ sở giáo dục chính sách, phát động tư
tưởng và giác ngộ giai cấp cho những người vợ lẽ, con nuôi,
người ở rể trong gia đình địa chủ, phú nông để tự họ xác
định; đồng thời kết hợp với ý kiến của quần chúng, nhất là
của quần chúng bần cố nông, mà phân biệt những trường hợp
cụ thể nào thì tính vợ lẽ, con nuôi, người ở rể vào nhân khẩu
lao động trong gia đình địa chủ, phú nông, và còn những
trường hợp cụ thể nào thì phải coi những người ấy là cố nông
bị bóc lột. Nơi nào thấy có những trường hợp sửa sai không
đúng tinh thần chính sách như đã giải thích trong Thông tri
này thì phải sửa lại cho đúng.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 92-TT/TW, ngày 20 tháng 8 năm 1957
Về vấn đề giáo dục ở nơi có nhiều
đồng bào Công giáo
Trong mấy năm gần đây, nhất là từ tháng 2-1957, nhiều
địa phương thuộc Liên khu III, Liên khu IV, Khu Tả Ngạn
đã phát hiện việc học sinh người Công giáo bị bọn phản động
xúi giục bỏ học ở các trường quốc lập, dân lập và việc nhiều
Nhà chung tự động mở trường học, lớp học tư, không xin
phép Chính phủ.
Bọn phản động đội lốt tôn giáo đã dùng nhiều thủ đoạn
để phá hoại cơ sở giáo dục của Chính phủ và của nhân dân.
Chúng thường phản tuyên truyền trong học sinh là đi học
trường cộng sản thì mất đạo dọa sẽ rút phép thông công
những học sinh đi học trường cộng sản; chúng bắt học sinh
đọc kinh bổn thật khuya để không còn thời giờ học tập.
Chúng dùng nhiều thủ đoạn làm cho giáo viên mất uy
tín, cho phụ nữ chất vấn giáo viên ở cuộc họp đông người;
chúng dạy cho học sinh vài tiếng Pháp để hỏi vặn thầy. Có
chỗ chúng tự động niêm phong trường học, dọa nếu giáo viên
đến thì chặt chân; chúng không cho giáo viên là người Công
Thông tri của ban bí thư số 92-tt/tw...
giáo đi dạy học. Mặt khác chúng xúi giục đồng bào Công giáo
đòi chính quyền phải tuyển dụng giáo viên người Công giáo
để dạy các trường có nhiều học sinh theo đạo Công giáo.
Chúng xúi giục đồng bào Công giáo đòi lại nhà, bàn ghế đã
cho mượn để làm trường học, lớp học. ở một số nơi thuộc Hà
Nam, Thái Bình, Quảng Bình, chúng phá nhà trường, phóng
uế lên bàn ghế, xé khẩu hiệu, xé ảnh lãnh tụ, xúi trẻ con vào
gây sự với giáo viên hoặc học sinh đang học.
Đi đôi với những hành động phá hoại nói trên, bọn phản
động tích cực mở trường học, lớp học riêng không xin phép
Chính phủ; có nơi chúng đã quy định: cấp họ của Công giáo
mở lớp vỡ lòng, cấp xứ mở trường cấp I, địa phận mở trường
cấp II, có nơi đang chuẩn bị mở trường cấp III. Nội dung
giảng dạy trong các trường nói trên không thống nhất, nhưng
nơi nào cũng lấy việc dạy giáo lý làm phần trọng yếu. ở một
vài nơi, chúng đã trắng trợn giảng dạy cho học sinh: nước ta
có hai chính quyền, một chính quyền tạm thời tức là chính
quyền hiện nay và một chính quyền lâu dài là Giáo hội...
Trước tình hình nói trên, các cấp uỷ Đảng và các cấp
chính quyền rất lúng túng, không biết xử trí thế nào cho
đúng. Nơi thì dè dặt sợ phạm vào chính sách tự do tín
ngưỡng; có nơi thì cử người thay mặt chính quyền đến dự
lễ khai giảng trường của bọn phản động. Nói chung các địa
phương chưa nhận rõ âm mưu thâm độc của bọn phản
động, tay sai của Mỹ - Diệm trong tôn giáo lợi dụng hoạt
động văn hoá xã hội để thực hiện dần từng bước âm mưu
phá hoại công cuộc củng cố miền Bắc, ra sức tuyên truyền
mê hoặc giáo dân bằng mê tín, hòng đưa giáo dân đối lập
với chế độ ta.
Như vậy, phạm vi của vấn đề giáo dục ở nơi có nhiều
đồng bào Công giáo không chỉ đóng khung trong ngành giáo
dục, mà là một cuộc đấu tranh chung của toàn Đảng, toàn
dân. Các biện pháp của ngành giáo dục dùng trong vùng có
nhiều đồng bào Công giáo phải nằm trong toàn bộ chính sách
chung của Đảng và Chính phủ. Trách nhiệm giải quyết vấn
đề giáo dục ở những nơi có nhiều đồng bào Công giáo là ở các
cấp uỷ Đảng và chính quyền địa phương.
Căn cứ vào những nhận định nói trên, Ban Bí thư bước
đầu nêu rõ một số điểm cụ thể để giải quyết vấn đề giáo dục
ở những nơi có nhiều đồng bào Công giáo như sau:
1- Yêu cầu của việc giải quyết là:
- Kiên quyết không để cho bọn phản động đội lốt tôn giáo
mở trường riêng mà không xin phép Chính phủ, không dạy
học theo chương trình của Nhà nước, không chịu sự kiểm
soát của chính quyền nhân dân.
- Căn cứ vào tình hình phát triển chung của ngành giáo
dục mà chú ý đúng mức đến việc học tập của con em đồng
bào Công giáo.
2- Phương châm giải quyết vấn đề này là phải kết hợp
chặt chẽ biện pháp dân vận và biện pháp hành chính. Thi
hành biện pháp hành chính phải dựa trên cơ sở tranh thủ
giáo dục quần chúng Công giáo. Tuỳ nơi, tuỳ lúc mà quyết
định tiến hành hai biện pháp trong một lúc hay là biện pháp
nào trước, biện pháp nào sau một cách thận trọng, kiên nhẫn
và khôn khéo.
3- Phương pháp tiến hành
a) Đối với các trường tôn giáo biệt lập không xin phép:
- Tuyên truyền, giải thích rộng rãi thể lệ mở trường tư
thục ở những vùng có đông đồng bào Công giáo, nhất là làm
Thông tri của ban bí thư số 92-tt/tw...
cho nhân dân phân biệt rõ trường văn hoá và trường giáo lý,
trường văn hoá nhất định phải biệt lập với trường giáo lý.
- Giải thích cho nhân dân hiểu rõ: những trường đã mở
mà không xin phép Chính phủ là trái với luật lệ Nhà nước
(nói cụ thể trường nào, ở đâu).
- Triệu tập những người phụ trách và giáo viên ở các trường
không xin phép để giải thích cho họ hiểu rõ việc mở trường của
họ là trái với luật lệ của Nhà nước, buộc họ phải xin phép
Chính phủ, phải dạy theo đúng chương trình của Chính phủ đã
quy định, phải chịu sự kiểm soát của Chính phủ.
- Sau khi giải thích như nói trên, tuỳ theo thái độ của
người phụ trách và giáo viên của từng trường mà quyết định
hoặc cấp giấy phép mở trường hoặc giải tán trường. Trong
quá trình tiến hành những biện pháp nói trên, các địa
phương phải luôn luôn kết hợp giải thích cho nhân dân hiểu
rõ các biện pháp giải quyết của Chính phủ để nhân dân đồng
tình, ủng hộ.
- Cần giải thích kỹ cho giáo dân thấy rõ Chính phủ rất
quan tâm đến việc mở mang văn hoá đối với giáo dân,
khuyến khích, động viên con em giáo dân đi học các lớp bình
dân học vụ, các trường phổ thông của Chính phủ mở, đồng
thời vạch trần âm mưu xuyên tạc, vu cáo của những tên
phản động và bọn tay sai lợi dụng tôn giáo để thực hiện
những âm mưu thâm độc của chúng.
Đồng thời, các địa phương cần có kế hoạch ngăn ngừa âm
mưu của bọn phản động tay sai của Mỹ - Diệm trong tôn giáo
tự tiện mở thêm trường học văn hoá để hoạt động chính trị.
b) Ngành giáo dục cần phải có kế hoạch về việc mở
trường học văn hoá ở vùng có nhiều đồng bào Công giáo:
- Điều tra cụ thể yêu cầu học tập của con em ở vùng có
nhiều đồng bào Công giáo để có kế hoạch phát triển giáo dục
một cách thích đáng, không nhất thiết theo tỷ lệ đúng như
các vùng khác. Nên tiến hành từ từ việc phát triển trường
dân lập cấp I, nhưng không vội vàng hấp tấp. Điều động một
số giáo viên có kinh nghiệm dạy học và kinh nghiệm vận
động quần chúng về các trường ở nơi có nhiều đồng bào Công
giáo; đồng thời có những biện pháp cụ thể bồi dưỡng, động
viên, nâng cao thêm trình độ nghiệp vụ và tư tưởng cho
những giáo viên nói trên.
- Trong khi giảng dạy bài về lịch sử các tôn giáo (việc và
người) tùy nơi, tùy lúc, tùy trình độ giác ngộ chính trị của
nhân dân mà phê phán cho đúng mức, không nhất thiết phải
đi sâu; không đả kích, cũng không xoa dịu. Chú ý gợi nhắc lại
và nêu cao tinh thần yêu nước, những thành tích chống đế
quốc, chống phong kiến của đồng bào tôn giáo. Đảng tổ Bộ
Giáo dục phải hướng dẫn cụ thể cách sử dụng sách giáo khoa,
nhất là sách dạy về lịch sử ở các trường có người Công giáo.
c) Đảng tổ Bộ Giáo dục phối hợp chặt chẽ với Tiểu ban
Tôn giáo vận Trung ương đặt kế hoạch cụ thể thi hành
Thông tri này. Cần triệu tập hội nghị các đồng chí phụ trách
giáo dục và tôn giáo ở khu, thành, tỉnh thảo luận kỹ Thông
tri của Trung ương, thống nhất tư tưởng, thống nhất kế
hoạch thực hiện Thông tri của Trung ương. Mỗi cấp cần làm
thí điểm ở một số nơi và kịp thời rút kinh nghiệm thành công
và thất bại để lãnh đạo các nơi khác được tốt.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 95-TT/TW, ngày 5 tháng 9 năm 1957
Bổ sung về vấn đề nghiên cứu tổng kết công tác
Vấn đề nghiên cứu tổng kết công tác đánh địch trong
phát động quần chúng là một vấn đề hết sức quan trọng. Nó
chẳng những chỉ nhằm để xác định những kết quả và sai
lầm, rút kinh nghiệm, thống nhất nhận định về địch, củng cố
lập trường, nâng cao tư tưởng cho cán bộ, đảng viên mà điều
quan trọng hơn nữa là nhằm để kiểm điểm xem tình hình
địch đã có ở nông thôn ta từ trước đến nay và hiện nay như
thế nào, để căn cứ vào đó và những kinh nghiệm đã qua, đặt
hướng công tác của ta đối với địch từ nay về sau.
Qua báo cáo tập hợp tình hình ở các xã nghiên cứu tổng
kết của một số địa phương, Trung ương nhận thấy đã thu
thập được một số tài liệu, nhưng những tài liệu đó còn ít và
có nhiều thiếu sót. Vậy Trung ương bổ sung thêm mấy vấn
đề sau đây:
1- Công tác đánh địch trong phát động quần chúng giảm
tô và cải cách ruộng đất nhằm vào những bọn nào? Nhằm
vào bọn địa chủ cường hào gian ác, địa chủ Việt gian phản
động; các loại gián điệp, do thám, đặc vụ; các đảng phái
chính trị phản động và tổ chức phản động khác; các tổ chức
thổ phỉ, biệt kích. Vì vậy nay nghiên cứu tổng kết công tác
đánh địch trong phát động quần chúng giảm tô và cải cách
ruộng đất cũng phải nhằm vào 4 loại này, chứ không thể chỉ
tổng kết một vấn đề: có tổ chức phản động hay không, có địch
phá hoại hay không mà thôi.
Cụ thể đối với mỗi loại trên đây cần nghiên cứu những
vấn đề như sau:
a) Địa chủ cường hào gian ác và Việt gian, phản động:
Công tác đánh địch trong phát động quần chúng giảm tô
và cải cách ruộng đất chủ yếu nhằm vào bọn này, vì chúng là
bọn đầu sỏ, là đại biểu của giai cấp địa chủ thống trị nông
thôn về mọi mặt. ở vùng tự do, có nơi, có lúc, chúng đã đầu
cơ chui vào các tổ chức của ta, hòng bảo vệ quyền lợi của
chúng. ở vùng tạm bị chiếm, khi đế quốc đến, hầu hết chúng
đã ra câu kết với đế quốc, lập ra ngụy quyền, ngụy quân và
các tổ chức gián điệp, do thám khác, v.v. cho nên nay nghiên
cứu tổng kết về công tác đánh địch, nhất thiết cần kết hợp
với việc nghiên cứu tình hình giai cấp địa chủ mà nghiên cứu
về bọn địa chủ cường hào gian ác và Việt gian phản động.
Đứng về mặt đánh địch thì cần nghiên cứu:
Sự hoạt động chính trị và tội ác của bọn địa chủ cường
hào gian ác và Việt gian, phản động trước và sau Cách mạng
Tháng Tám như thế nào? (Cần phân loại xem có bao nhiêu
tên chỉ có tội trước cách mạng, bao nhiêu tên chỉ có tội sau
cách mạng, và bao nhiêu tên có tội cả trong hai thời kỳ trước
và sau Cách mạng Tháng Tám). Chú ý sau ngày Tổng khởi
nghĩa và ở vùng tự do có những tên nào lợi dụng thời cơ chui
vào các tổ chức của ta không? Và chúng đã có những hành
Thông tri của ban bí thư số 95-tt/tw...
động gì khi vào các tổ chức của ta? (Cần phân biệt những tên
chui vào tổ chức ta và lợi dụng phá hoại hoặc bảo vệ quyền
lợi của chúng với những người có làm hào lý, nhưng không có
tội ác, hoặc tội ác không lớn, nhờ giác ngộ cách mạng mà vào
tổ chức ta và từ khi tham gia tổ chức thực tế đã được giáo dục
và cải tạo). Hoặc có những tên nào đã thông qua con cháu
hoặc bọn tay chân tin cậy ở trong các tổ chức của ta để lợi
dụng hoặc khống chế các tổ chức đó? Chúng đã có quan hệ
thế nào với các tổ chức phản động (trực tiếp cầm đầu hay là
dựa vào bọn tay chân nắm các tổ chức phản động đó). ở vùng
tạm bị chiếm thì xem chúng đã nhảy ra câu kết với đế quốc
Pháp lập ngụy quyền, ngụy quân, tổ chức do thám, gián điệp,
v.v. như thế nào? Tên nào ta biết rõ tội ác thì nói. Tên nào đã
biết rõ có làm tay sai cho đế quốc như gián điệp, chỉ điểm, đồn
trưởng, sếp bốt, hoặc làm tề, v.v.. (Không kể những người do
ta đưa ra làm tề và ta nắm được). Nhưng vì điều kiện nào đó
chưa biết rõ tội ác cụ thể thì cũng phải kể tới, chứ không nên
vì chưa phát hiện được tội ác cụ thể mà bỏ qua.
Trong cải cách ruộng đất có bỏ lọt tên nào không? Sửa sai
có hạ lầm tên nào không hoặc đã trả tự do lầm cho tên nào có
nhiều tội ác không đáng thả không; do sai lầm đó đã gây ra
hậu quả thế nào trong quần chúng?
b) Các đảng phái chính trị phản động và các tổ chức phản
Cần nghiên cứu quá trình thành lập và sự hoạt động của
chúng từ trước tới nay. Cần nghiên cứu xem khi hoà bình lập
lại tình hình chúng đi Nam thế nào? (Nơi nào đi cả, nơi nào
đi ít, nơi nào đi nhiều? Bọn đi là loại nào? Bọn ở lại là loại
nào?). Nhưng cần chú trọng nghiên cứu tình hình của bọn
còn ở lại sau hoà bình, đã có những âm mưu, hành động gì
sau hoà bình, trong giảm tô, cải cách ruộng đất, khi phát
hiện sai lầm và sửa sai. Phải chú ý cả những hành động tinh
vi của chúng như đi lại chơi bời, mời ăn uống mua chuộc,
phản tuyên truyền trong quần chúng, v.v.. Nếu thấy hoạt
động của chúng có tính chất tổ chức thì nói có tổ chức, nếu
chỉ thấy có tính cách cá nhân thì nói do cá nhân chúng, chứ
không nên kết luận là có tổ chức cả hoặc coi là những hành
động cá nhân mà bỏ qua.
2. Về vấn đề địch phá hoại trong phát động quần chúng
giảm tô và cải cách ruộng đất, cần nghiên cứu từ các thủ
đoạn tinh vi địch có thể dùng như phản tuyên truyền, reo rắc
hoang mang, ném đất, đá, giết hại trâu bò, gia súc, phá hoại
nông cụ, hoa màu, cắt dây điện, rải truyền đơn, dán khẩu
hiệu phản động, v.v. đến những thủ đoạn trắng trợn như giết
người, bức tử, đốt nhà, v.v. chứ không nên chỉ nghiên cứu
những vụ chết người, đốt nhà mà coi nhẹ các vụ khác. Cần
hướng dẫn cho cán bộ để nghiên cứu về các vụ phá hoại,
tránh lối mang sẵn những tư tưởng chủ quan trước khi đi
làm, như cho là sai cả, hoặc chưa nghiên cứu đã vội cho vụ
nọ, vụ kia đúng hay là sai. Trái lại, cần có thái độ khách
quan, thực sự cầu thị, xuất phát từ thực tế, tôn trọng sự thật,
để đi sâu nghiên cứu tìm ra sự thật. Như một việc có người
tự sát, cũng cần nghiên cứu nhiều mặt để thấy rõ có phải
người đó do hoang mang, do địch dọa, hoặc do bị cán bộ truy
bức mà tự sát hay không?
Ngoài số xã đã nghiên cứu đơn giản và các xã nghiên cứu
sâu, Khu uỷ, Tỉnh uỷ còn thấy xã nào có tình hình địch
nghiêm trọng và có một số vụ nghi vấn trong phát động
quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất thì cần bố trí kế
hoạch, phái thêm một số cán bộ cùng với cán bộ công an
Thông tri của ban bí thư số 95-tt/tw...
xuống đó nghiên cứu riêng về vấn đề địch để lấy thêm tài
liệu cho đầy đủ.
3. Về tình hình đánh địch (kể cả những vụ đánh địch
chui vào trong nội bộ các tổ chức của ta) thì cần nghiên cứu
xem trong phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng
đất đã bắt giam bao nhiêu, mỗi thành phần có bao nhiêu?
Bắt giam như thế nào (có hình thức biến tướng gì không?)
Hỏi cung lấy tài liệu có truy bức nhục hình không? Có kết
hợp với công an điều tra nghiên cứu phá án không hay là chỉ
đơn thuần dựa vào phát động quần chúng? Trong giảm tô ta
có tập trung giáo dục bọn địa chủ cường hào gian ác loại 2,
loại 3; trong cải cách ruộng đất đợt 4 và đợt 5 ta cũng tập
trung quản huấn một số phần tử xấu. Số lượng bao nhiêu?
Kết quả thế nào? Trong phát động quần chúng đã bắt rồi,
nhưng thấy oan hoặc chưa đáng bắt đã thả bao nhiêu? Số còn
giam đã bị xét xử như thế nào? (bao nhiêu xử tử hình, bao
nhiêu xử tù, bao nhiêu quản chế?). Tình hình giam giữ như
thế nào? Đến sửa sai đã trả tự do đúng bao nhiêu? Trả tự do
lầm bao nhiêu? ảnh hưởng như thế nào? v.v.. Những tên
được trả lại tự do có hành động gì từ khi về xã?
Những vấn đề trên đây chủ yếu là dựa vào những tài liệu
đã nghiên cứu sưu tầm được theo đề án hướng dẫn chuẩn bị
tổng kết và mẫu điều tra đơn giản 10% số xã mà tổng hợp. Có
vấn đề nào thấy sưu tầm chưa đủ thì mới sưu tầm thêm.
Nghiên cứu các vấn đề trên nói chung chỉ làm trong phạm vi
những xã nghiên cứu sâu và 10% số xã đã quy định.
Nhận được Thông tri này, các khu, các tỉnh cần kiểm
điểm lại những tài liệu đã điều tra được, xem điểm nào còn
thiếu thì nhắc các tổ nghiên cứu tổng kết làm thêm, nơi nào
đã rút cán bộ về tổng hợp tình hình mà tài liệu còn thiếu thì
cần phái một số cán bộ đi điều tra tiếp những điểm ấy trong
một thời gian ngắn. Đồng thời gửi ngay về Trung ương
những tài liệu đã tập hợp được về tình hình địch.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Chủ tịch Hồ Chí Minh
khai mạc lớp học lý luận khoá I
trường Nguyễn ái quốc
Ngày 7 tháng 9 năm 1957
Các đồng chí,
Hôm nay trường lý luận của Đảng ta khai mạc, thay mặt
Trung ương, tôi chúc các đồng chí cố gắng, chúc nhà trường
Nhân dịp này, tôi nêu mấy ý kiến về học tập lý luận.
Vì sao phải học lý luận?
Trước hết, Đảng ta tổ chức trường học lý luận cho cán bộ
là để nâng cao trình độ lý luận của Đảng ta đặng giải quyết
sự đòi hỏi của nhiệm vụ cách mạng và tình hình thực tế của
Đảng ta, để Đảng ta có thể làm tốt hơn công tác của mình,
hoàn thành tốt hơn nhiệm vụ cách mạng vĩ đại của mình.
Đảng ta là một Đảng Mác-Lênin, đã được rèn luyện, thử
thách lâu dài trong đấu tranh gian khổ, vì thế Đảng ta có rất
nhiều ưu điểm, ví dụ như: trung thành với chủ nghĩa MácLênin, với tinh thần quốc tế vô sản, chiến đấu kiên quyết,
nhiệt tình cách mạng dồi dào, có truyền thống đoàn kết nhất
trí. Tuy vậy, Đảng ta còn có nhiều nhược điểm mà một trong
những nhược điểm lớn là trình độ lý luận còn thấp kém.
Vì Đảng ta có nhiều ưu điểm, cho nên đã lãnh đạo cách
mạng thu được những thắng lợi to lớn và căn bản. Nhưng
mặt khác, vì trình độ lý luận thấp kém cho nên đứng trước
nhiệm vụ cách mạng ngày càng mới và phức tạp, trong việc
lãnh đạo, Đảng ta không khỏi lúng túng, không tránh khỏi
sai lầm, khuyết điểm, ví dụ như chúng ta đã phạm những sai
lầm trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, hoặc
những khuyết điểm trong việc lãnh đạo kinh tế.
Hiện nay, nhiệm vụ cách mạng của Đảng ta là gì? Đứng
trong cả nước mà nói, thì ta chưa hoàn thành nhiệm vụ cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân; nhưng đứng về miền Bắc
mà nói thì từ khi hoà bình được lập lại, miền Bắc hoàn toàn
giải phóng, ta đã bước vào thời kỳ quá độ tiến dần lên chủ
nghĩa xã hội. Chúng ta tiếp tục nhiệm vụ cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân ở miền Nam và đấu tranh thống nhất
nước nhà trong những điều kiện thuận lợi: chủ nghĩa xã hội
đã thành hệ thống thế giới hùng mạnh; phong trào hoà bình
dân chủ và dân tộc giải phóng lên cao; miền Bắc đã được giải
phóng, đang được xây dựng và ngày càng củng cố; nhân dân
ta ở miền Nam đã được rèn luyện thử thách qua cuộc kháng
chiến trường kỳ và ba năm đấu tranh hoà bình. Tuy vậy,
những nhiệm vụ đó cũng có nhiều mặt rất khó khăn và phức
tạp; ví dụ như: tình hình thế giới và trong nước đã biến đổi
đòi hỏi chúng ta phải có những đường lối, phương châm,
phương pháp đấu tranh cho thích hợp; kẻ thù của chúng ta
rất xảo quyệt, cán bộ và nhân dân còn có nhiều điểm chưa
thật thông suốt đối với đường lối đấu tranh thống nhất là con
đường đấu tranh lâu dài gian khổ. Điều đó đòi hỏi Đảng ta
Diễn văn của chủ tịch hồ chí minh...
phải tự nâng cao mình lên nữa, mà muốn tự nâng cao mình
thì phải tổ chức học tập lý luận trong toàn Đảng, trước hết là
trong cán bộ cốt cán của Đảng.
ở miền Bắc, chúng ta đang ở trong giai đoạn quá độ lên
chủ nghĩa xã hội. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa là một
cuộc biến đổi khó khăn nhất và sâu sắc nhất. Chúng ta phải
xây dựng một xã hội hoàn toàn mới xưa nay chưa từng có
trong lịch sử dân tộc ta. Chúng ta phải thay đổi triệt để
những nếp sống, thói quen, ý nghĩ và thành kiến có gốc rễ
sâu xa hàng ngàn năm. Chúng ta phải thay đổi quan hệ sản
xuất cũ, xoá bỏ giai cấp bóc lột, xây dựng quan hệ sản xuất
mới không có bóc lột áp bức. Muốn thế chúng ta phải dần dần
biến nước ta từ một nước nông nghiệp lạc hậu thành một
nước công nghiệp. Chúng ta phải dần dần tập thể hoá nông
nghiệp. Chúng ta phải tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối
với công thương nghiệp tư nhân, đối với thủ công nghiệp.
Chúng ta phải biến một nước dốt nát, cực khổ thành một
nước văn hoá cao và đời sống tươi vui hạnh phúc. Chúng ta
lại phải tiến hành những nhiệm vụ đó trong những điều kiện
đặc biệt của nước ta, nghĩa là trên cơ sở của một xã hội vừa
mới thoát khỏi ách thực dân, phong kiến, hết sức lạc hậu và
trong hoàn cảnh nước ta đang bị chia cắt làm hai miền.
Trong những điều kiện như thế, chúng ta phải dùng
những phương pháp gì, hình thức gì, đi theo tốc độ nào để
tiến dần lên chủ nghĩa xã hội? Đó là những vấn đề đặt ra
trước mắt Đảng ta hiện nay. Muốn giải quyết tốt những vấn
đề đó, muốn đỡ bớt mò mẫm, muốn đỡ phạm sai lầm, thì
chúng ta phải học tập kinh nghiệm các nước anh em và áp
dụng những kinh nghiệm ấy một cách sáng tạo. Chúng ta
phải nâng cao sự tu dưỡng về chủ nghĩa Mác-Lênin để dùng
lập trường, quan điểm, phương pháp chủ nghĩa Mác-Lênin
mà tổng kết những kinh nghiệm của Đảng ta, phân tích một
cách đúng đắn những đặc điểm của nước ta. Có như thế,
chúng ta mới có thể dần dần hiểu được quy luật phát triển
của cách mạng Việt Nam, định ra được những đường lối,
phương châm, bước đi cụ thể của cách mạng xã hội chủ nghĩa
thích hợp với tình hình nước ta. Như thế là phải học tập lý
luận, phải nâng cao trình độ lý luận chung của Đảng, trước
hết là của cán bộ cốt cán của Đảng.
Mặt khác, trong thời kỳ cách mạng xã hội chủ nghĩa,
Đảng cần phải mạnh hơn bao giờ hết. Muốn cải tạo xã hội mà
đảng viên không tự cải tạo mình, không tự nâng cao mình thì
không thể được. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đòi hỏi
đảng viên và cán bộ phải có lập trường giai cấp vô sản thật
vững chắc, giác ngộ về chủ nghĩa xã hội cao; đòi hỏi cán bộ và
đảng viên phải rửa sạch ảnh hưởng của những tư tưởng của
giai cấp bóc lột, rửa sạch chủ nghĩa cá nhân, rèn luyện chủ
nghĩa tập thể. Nó đòi hỏi cán bộ và đảng viên phải khắc phục
các bệnh quan liêu và cô độc hẹp hòi để liên hệ chặt chẽ với
quần chúng, do đó mà phát huy được đầy đủ tính sáng tạo
của hàng triệu quần chúng nhân dân xây dựng chủ nghĩa xã
hội, vì chủ nghĩa xã hội chỉ có thể xây dựng được với sự giác
ngộ đầy đủ và lao động sáng tạo của hàng chục triệu người.
Muốn thế phải nâng cao trình độ lý luận chung của Đảng,
phải tổ chức học tập lý luận trong Đảng, trước hết là trong
những cán bộ cốt cán của Đảng.
Xem thế, chúng ta thấy học tập lý luận là một sự bức
thiết đối với Đảng ta như thế nào.
Lý luận quan trọng đối với Đảng như thế nào? Lênin,
người thầy vĩ đại của chúng ta đã tóm tắt sự quan trọng của
Diễn văn của chủ tịch hồ chí minh...
lý luận trong mấy câu như sau: Không có lý luận cách mạng
thì không có phong trào cách mạng và Chỉ có một đảng có
lý luận tiền phong hướng dẫn thì mới có thể làm tròn được
vai trò chiến sĩ tiền phong. Đảng Cộng sản Liên Xô là đảng
đầu tiên đã mở cho loài người con đường giải phóng, luôn
luôn chú trọng đến lý luận. Vì Đảng nhận rằng lý luận vạch
cho Đảng con đường đúng đắn tiến lên chủ nghĩa cộng sản.
Xem kinh nghiệm của các đảng anh em, thì chúng ta
càng thấy sự bức thiết, sự quan trọng của việc tổ chức học
tập lý luận cho Đảng, trước hết là cho các cán bộ cốt cán
phàn nàn trước những khó khăn của việc đọc tài liệu, khó
khăn đào sâu suy nghĩ, nhất là đối với những người trình độ
văn hóa còn kém, ít quen đọc sách và suy nghĩ. Hoặc vì
chúng ta đã áp dụng một số kinh nghiệm một cách thiếu
sáng tạo, không có kết quả, cho nên thiếu tin tưởng đối với sự
cần thiết phải học tập lý luận, học tập kinh nghiệm của các
nước anh em, v.v.. Đó là những hiện tượng của chủ nghĩa
kinh nghiệm cần phải khắc phục. Đó cũng là một số hiện
tượng có tính chất chủ nghĩa xét lại, cần phải đề phòng, để
đẩy mạnh phong trào học tập lý luận hiện nay.
Còn tinh thần học tập lý luận trong cán bộ chúng ta như
Có thể nói từ trước đến nay, Đảng ta chưa bao giờ đứng
trước nhiều vấn đề phức tạp, to lớn và khó khăn như bây giờ.
Trong tình hình đó, nói chung cán bộ ta đều cảm thấy nhược
điểm của mình là thiếu lý luận, cho nên đều cảm thấy sự cần
thiết phải học tập lý luận và yêu cầu Đảng phải tổ chức học
tập lý luận cho cán bộ. Đó là một hiện tượng rất tốt. Chúng
ta phải phát huy tinh thần cầu học, cầu tiến bộ đó để đẩy
mạnh phong trào học tập lý luận trong Đảng ta. Nhưng
không phải cán bộ ta ai cũng hiểu như vậy. Ví dụ, trong
Đảng ta hiện nay còn có nhiều người chỉ biết vùi đầu suốt
ngày vào công tác sự vụ, không nhận thấy sự quan trọng của
lý luận, cho nên còn có hiện tượng xem thường học tập hoặc
là không kiên quyết tìm biện pháp để điều hoà công tác và
học tập. Hoặc là sau một thời kỳ học tập tại chức có cán bộ
Trên đây là nói sự quan trọng của việc học tập lý luận.
Bây giờ nói đến vấn đề lý luận liên hệ với thực tế. Lý luận rất
cần thiết, nhưng nếu cách học tập không đúng thì sẽ không
có kết quả. Do đó, trong lúc học tập lý luận, chúng ta cần
nhấn mạnh: lý luận phải liên hệ với thực tế.
Thống nhất giữa lý luận và thực tiễn là một nguyên tắc
căn bản của chủ nghĩa Mác-Lênin. Thực tiễn không có lý
luận hướng dẫn thì thành thực tiễn mù quáng. Lý luận mà
không liên hệ với thực tiễn là lý luận suông. Vì vậy cho nên
trong khi nhấn mạnh sự quan trọng của lý luận, đã nhiều
lần đồng chí Lênin nhắc đi nhắc lại rằng lý luận cách mạng
không phải là giáo điều, nó là kim chỉ nam cho hành động
cách mạng; và lý luận không phải là một cái gì cứng nhắc, nó
đầy tính chất sáng tạo; lý luận luôn luôn cần được bổ sung
bằng những kết luận mới rút ra từ trong thực tiễn sinh động.
Những người cộng sản các nước phải cụ thể hoá chủ nghĩa
Diễn văn của chủ tịch hồ chí minh...
Mác-Lênin cho thích hợp với điều kiện hoàn cảnh từng lúc và
Trường Đảng là một trường học để đào tạo những chiến
sĩ tiên tiến phấn đấu cho sự nghiệp của giai cấp vô sản. Các
đồng chí đều là những cán bộ cốt cán của Đảng. Việc học tập
lý luận của các đồng chí không phải nhằm biến các đồng chí
thành những người lý luận suông, mà nhằm làm thế nào cho
công tác của các đồng chí tốt hơn, nghĩa là các đồng chí phải
học tập tinh thần của chủ nghĩa Mác-Lênin; học tập lập
trường, quan điểm và phương pháp của chủ nghĩa Mác-Lênin
để áp dụng lập trường, quan điểm và phương pháp ấy mà
giải quyết cho tốt những vấn đề thực tế trong công tác cách
mạng của chúng ta. Như thế chúng ta học tập lý luận là cốt
để áp dụng vào thực tế. Vậy thế nào là lý luận liên hệ với
- Khi học tập lý luận thì nhằm mục đích học tập để vận
dụng chứ không phải học lý luận vì lý luận, hoặc vì tạo cho
mình một cái vốn lý luận để sau này đưa ra mặc cả với Đảng.
Tất cả những động cơ học tập không đúng đắn đều phải tẩy
trừ cho sạch.
- Không phải học để thuộc lòng từng câu từng chữ, đem
kinh nghiệm của các nước anh em áp dụng một cách máy
móc. Nhưng chúng ta phải học chủ nghĩa Mác-Lênin để phân
tích và giải quyết các vấn đề cụ thể của cách mạng nước ta,
cho hợp với điều kiện đặc biệt của nước ta.
Khi vận dụng thì bổ sung, làm phong phú thêm lý luận
bằng những kết luận mới rút ra từ trong thực tiễn cách mạng
Lý luận là sự tổng kết những kinh nghiệm của loài người,
là tổng hợp những tri thức về tự nhiên và xã hội tích trữ lại
trong quá trình lịch sử. Lý luận của chủ nghĩa Mác-Lênin là
sự tổng kết kinh nghiệm của phong trào công nhân từ trước
đến nay của tất cả các nước. Nó là: Khoa học về các quy luật
phát triển của tự nhiên và xã hội; khoa học về cách mạng của
quần chúng bị áp bức và bị bóc lột; khoa học về thắng lợi của
chủ nghĩa xã hội ở tất cả các nước; khoa học về xây dựng chủ
nghĩa cộng sản (Xtalin).
Thực tế là các vấn đề mình phải giải quyết, là mâu thuẫn
của sự vật. Chúng ta là những người cán bộ cách mạng, thực
tế của chúng ta là những vấn đề mà cách mạng đề ra cho ta
phải giải quyết. Thực tế bao gồm rất rộng. Nó bao gồm kinh
nghiệm công tác và tư tưởng của cá nhân, chính sách và
đường lối của Đảng, kinh nghiệm lịch sử của Đảng cho đến
các vấn đề trong nước và trên thế giới. Trong khi học tập, đó
là những thực tế mà chúng ta cần liên hệ. Tuy vậy, ở nhà
trường, trước hết chúng ta cần liên hệ với tư tưởng và công
tác của mình, nghĩa là dùng lý luận đã học được để phân tích
những thắng lợi và thất bại trong công tác, những mặt đúng
mặt sai trong tư tưởng, phân tích một cách toàn diện và tìm
nguồn gốc đúng sai về lập trường, quan điểm và phương
pháp của mình. Làm như thế là tổng kết để làm cho nhận
thức của chúng ta đối với các vấn đề đó được nâng cao hơn và
công tác có kết quả hơn. Chúng ta làm cách mạng nhằm mục
đích cải tạo thế giới, cải tạo xã hội. Muốn cải tạo thế giới và
cải tạo xã hội thì trước hết phải tự cải tạo bản thân chúng ta.
Do đó, cho nên trước hết là phải liên hệ lý luận với thực tế
công tác và tư tưởng của mình, để tự cải tạo mình, nâng cao
sự tu dưỡng của mình về lập trường, quan điểm và phương
pháp của chủ nghĩa Mác-Lênin.
Khi học tập, chúng ta cũng cần liên hệ với những vấn đề
Diễn văn của chủ tịch hồ chí minh...
thực tế ở trong nước và trên thế giới, những vấn đề và
nhiệm vụ cách mạng hiện nay đề ra cho Đảng ta, đem lý
luận học được tìm xem đường lối và phương pháp giải quyết
các vấn đề đó như thế nào cho đúng; hoặc phân tích các
kinh nghiệm công tác đã qua của Đảng và tìm nguyên nhân
của những thành công và thất bại của Đảng. Như thế sẽ
giúp cho việc củng cố lập trường, nâng cao quan điểm và
phương pháp của mình.
Tuy vậy cũng cần tránh sự lệch lạc đòi hỏi trong lúc học
tập phải giải quyết tất cả mọi vấn đề thực tế. Thực tế của
cách mạng rất rộng, giải quyết các vấn đề thực tế ấy là cả
một quá trình lâu dài của toàn Đảng. ở nhà trường chỉ có thể
đặt cơ sở cho việc liên hệ với thực tế mà thôi...
Đảng ta nhờ kết hợp được chủ nghĩa Mác-Lênin với tình
hình thực tế của nước ta, cho nên đã thu được nhiều thắng lợi
trong công tác. Tuy vậy, việc kết hợp chân lý của chủ nghĩa
Mác-Lênin và thực tiễn của cách mạng Việt Nam chưa được
hoàn toàn. Có nhiều sai lầm là do sự thiếu kết hợp đó. Ví dụ
những sai lầm trong cải cách ruộng đất, chỉnh đốn tổ chức,
xây dựng kinh tế. Hiện nay đứng về mặt xây dựng chủ nghĩa
xã hội, tuy chúng ta đã có những kinh nghiệm dồi dào của
các nước anh em, nhưng chúng ta cũng không thể áp dụng
những kinh nghiệm ấy một cách máy móc, bởi vì nước ta có
những đặc điểm riêng của ta.
Không chú trọng đến đặc điểm của dân tộc mình trong
khi học tập kinh nghiệm của các nước anh em, là sai lầm
nghiêm trọng, là phạm chủ nghĩa giáo điều. Nhưng nếu quá
nhấn mạnh đặc điểm dân tộc để phủ nhận giá trị phổ biến
của những kinh nghiệm lớn, cơ bản của các nước anh em, thì
sẽ mắc sai lầm nghiêm trọng của chủ nghĩa xét lại. Vì vậy,
song song với việc nhấn mạnh sự quan trọng của học tập lý
luận, chúng ta phải luôn luôn nhấn mạnh nguyên tắc lý luận
liên hệ với thực tế. Chúng ta phải khắc phục bệnh giáo điều
đồng thời phải đề phòng chủ nghĩa xét lại. Tóm lại, các đồng
chí cần nhận thức sự quan trọng của học tập lý luận để hăng
hái học tập, đồng thời trong khi học tập phải đem những điều
học được để phân tích và giải quyết các vấn đề thực tế trong
công tác, trong tư tưởng của bản thân mình và của Đảng, có
như thế thì việc học tập của các đồng chí mới thu được kết
Muốn thực hiện nguyên tắc lý luận liên hệ thực tế, muốn
cho việc học tập đạt được mục đích đề cao lý luận, cải tạo tư
tưởng, tăng cường đảng tính, thì cần phải có thái độ học tập
- Phải khiêm tốn, thật thà. Trong Đảng ta trình độ lý
luận còn thấp kém, không ai có thể tự xưng mình là giỏi lý
luận. Do đó phải nêu cao tinh thần khiêm tốn, thật thà. Đào
sâu suy nghĩ khi nghiên cứu các tác phẩm của Mác-Lênin,
các bài giảng của các đồng chí giáo sư bạn, khiêm tốn học tập
các đồng chí giáo sư bạn, cái gì biết thì nói biết, không biết
thì nói không biết. Kiêu ngạo, tự phụ, tự mãn là kẻ thù số
một của học tập.
- Phải tự nguyện, tự giác, xem công tác học tập cũng là
một nhiệm vụ mà người cán bộ cách mạng phải hoàn thành
cho được, do đó mà tích cực, tự động hoàn thành kế hoạch học
tập, nêu cao tinh thần chịu khó, cố gắng, không lùi bước
trước bất kỳ khó khăn nào trong việc học tập.
- Phải nêu cao tác phong độc lập suy nghĩ và tự do tư
tưởng. Đọc tài liệu thì phải đào sâu hiểu kỹ, không tin một
cách mù quáng từng câu một trong sách, có vấn đề chưa
Diễn văn của chủ tịch hồ chí minh...
thông suốt thì mạnh dạn đề ra và thảo luận cho vỡ lẽ. Đối với
bất cứ vấn đề gì đều phải đặt câu hỏi vì sao, đều phải suy
nghĩ kỹ càng xem nó có hợp với thực tế không, có thật là
đúng lý không, tuyệt đối không nên nhắm mắt tuân theo
sách vở một cách xuôi chiều. Phải suy nghĩ chín chắn.
- Phải bảo vệ chân lý, phải có nguyên tắc tính, không
được ba phải, điều hoà.
- Phải đoàn kết giúp đỡ lẫn nhau học tập, mạnh dạn phê
bình và thật thà tự phê bình và khi phê bình, tự phê bình thì
phải xuất phát từ ý muốn đoàn kết, để đạt đến đoàn kết mới
trên cơ sở mới.
Các đồng chí phải dần dần xây dựng thái độ học tập đó
thành một tác phong thường xuyên trong quá trình học tập.
Có như thế thì mới đúng nguyên tắc lý luận liên hệ với thực
tế, làm cho việc học tập của chúng ta đạt được mục đích đào
tạo những cán bộ biết vận dụng lập trường, quan điểm và
phương pháp của chủ nghĩa Mác-Lênin để giải quyết những
vấn đề cách mạng cụ thể.
Tôi phát biểu mấy ý kiến đó để giúp các đồng chí nghiên
cứu. Một lần nữa, chúc nhà trường thành công.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 1996, t.8, tr. 492-500.
của Ban Bí thư
Số 46-CT/TW, ngày 14 tháng 9 năm 1957
Về việc giáo dục đảng viên, củng cố và nâng cao
tác dụng lãnh đạo của chi bộ nông thôn
sau sửa sai
1. Trong quá trình đấu tranh cách mạng từ trước đến
nay, chi bộ nông thôn nói chung đã làm được nhiệm vụ của tổ
chức nền tảng của Đảng ở nông thôn.
Trong cải cách ruộng đất, nhiều chi bộ bị đả kích nặng,
nhưng trong sửa sai, chúng ta đã cố gắng khôi phục lại hoạt
động của chi bộ. Qua các đợt giáo dục, nhiều đảng viên cũng
đã được củng cố thêm về lập trường, nâng cao thêm về tư
tưởng và tinh thần trách nhiệm trong công tác; nội bộ đoàn
kết hơn trước; nhiều đảng viên bị xử trí sai đã được trả lại
đảng tịch và danh dự; các Ban chi uỷ nói chung được kiện
toàn tương đối tốt. Nhờ đó, chi bộ và nhiều đảng viên cũ
cũng như mới đã cố gắng làm tròn nhiệm vụ, góp phần tích
cực vào việc sửa chữa sai lầm, phát huy thành tích, ổn định
Tuy nhiên, bên cạnh những thành tích và ưu điểm ấy,
phải nhận rằng chi bộ nông thôn hiện nay đương còn nhiều
nhược điểm và khuyết điểm về tư tưởng cũng như về tổ chức:
Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...
a) Về mặt tư tưởng, đảng viên nông thôn hiện nay phổ
biến nhất là mệt mỏi, muốn nghỉ ngơi, muốn giảm nhẹ công
tác, lười sinh hoạt; thậm chí có một số đảng viên bỏ việc. Có
người vì thấy tình hình khó khăn, quần chúng ít ủng hộ,
công tác sợ mắc sai lầm; có người vì tư tưởng chưa được giải
quyết tốt trong sửa sai cho nên không muốn nhận nhiệm vụ
và công tác; một số đồng chí đã có ý muốn nghỉ ngơi để lo
riêng công việc gia đình; ngay cả một số đảng viên từ trước
đến nay vẫn tích cực hoạt động, cũng có ý nghĩ ấy. Nhiều
đảng viên mơ hồ về lập trường và mất cảnh giác với bọn địa
chủ và với những phần tử phản cách mạng.
Sau sửa sai, chi bộ phải lãnh đạo thực hiện kế hoạch
kinh tế là việc rất nặng nề, nhưng lại chưa được giáo dục kỹ
về chính sách kinh tế. Vì vậy đối với một số chính sách hiện
nay, như: tổ chức đổi công, Nhà nước thu mua nông lâm thổ
sản, thuế nông nghiệp, v.v. một số khá đông đảng viên không
thông, cho nên không nhận rõ nhiệm vụ của mình là tích cực,
gương mẫu thi hành; có người vì lợi ích riêng mà làm ngược
Mặt khác, sau sửa sai còn tồn tại một số vấn đề như: nội
bộ chưa thật đoàn kết, nhất là giữa đồng chí bị quy sai với
đồng chí có tham gia đấu tố vẫn còn thành kiến với nhau;
tình hình này có nơi còn khá nặng nề. Thái độ tiêu cực, bất
mãn còn tồn tại trong một số ít đảng viên chưa thông với một
số vấn đề trong sửa sai. Tình trạng thiếu ý thức tổ chức còn
nhiều trong đảng viên.
b) Về mặt tổ chức, trong các chi bộ hiện nay còn một bộ
phận đảng viên kém tác dụng, như là: đảng viên ý thức đảng
quá kém, đảng viên phụ nữ có con mọn, đảng viên già yếu và
có một số ít đảng viên tiêu cực, bất mãn. Ngoài ra, rải rác còn
một số rất ít đảng viên thuộc thành phần giai cấp bóc lột,
không có tác dụng; cá biệt cũng còn phần tử xấu trong chi bộ.
Những chi bộ mới thành lập và những đảng viên mới
được kết nạp trong cải cách ruộng đất phần nhiều chưa được
giáo dục kỹ về Đảng.
Các Ban chi uỷ xã nói chung là tốt, nhưng nơi nào cũng
còn lẻ tẻ có đồng chí hoạt động chưa đều, có nơi có chi uỷ viên
lười công tác, ít được tín nhiệm.
Nhiều đảng viên dự bị và đảng viên bị địch bắt, đứt liên
lạc với Đảng chưa được xét.
Tình hình sinh hoạt chi bộ và tổ Đảng nhiều nơi rời rạc,
tinh thần đấu tranh nội bộ sút kém; quan hệ giữa đảng viên
với quần chúng chưa được mật thiết. Hiện nay, có một số
quần chúng tích cực đã được rèn luyện qua các phong trào
mà chưa được kết nạp vào Đảng, cho nên có nhiều thắc mắc
và so bì với một số đảng viên trong chi bộ.
Tình hình trên đây đều có trong các chi bộ, tùy theo mức
độ khác nhau. Chi bộ khá có ít vấn đề hơn loại chi bộ trung
bình; trong các chi bộ kém những vấn đề này tương đối nặng.
Có tình trạng trên là do công tác tuyên truyền giáo dục
của ta từ trước đến nay có nhiều thiếu sót, những vấn đề cơ
bản về Đảng chưa được giáo dục có hệ thống cho các đảng
viên. Công tác phát triển Đảng ở nông thôn trước đây cũng
như trong cải cách ruộng đất có nhiều khuyết điểm. Trong
cải cách ruộng đất, nhiều chi bộ bị đả kích nặng, trong sửa
sai tuy có cố gắng sửa chữa, song chưa thể giải quyết hết
được các vấn đề do sai lầm sinh ra. Nhất là trước tình hình
và nhiệm vụ mới, có nhiều chính sách mới của thời kỳ quá độ
tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đảng viên cũng chưa
được học tập, cho nên có nhiều thắc mắc chưa được giải
Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...
quyết. Khi bước vào sửa sai, phục hồi đảng tịch cho những
đảng viên bị xử trí sai, như thế là đúng và cần thiết; tuy vậy
việc phục hồi đảng tịch cho một số đảng viên không đáng
phục hồi cũng làm cho một số chi bộ bị phức tạp thêm về mặt
tư tưởng cũng như về tổ chức.
2- Tình hình chi bộ trên đây và nhiệm vụ lớn lao của
Đảng ngày nay đề ra cho chúng ta một việc như sau: trên cơ
sở những kết quả đã đạt được của công tác củng cố chi bộ
trong sửa sai, cần phải có kế hoạch tiếp tục giáo dục đảng
viên, củng cố và nâng cao tác dụng chi bộ nông thôn hơn nữa.
Vấn đề giáo dục đảng viên là một vấn đề quan trọng và cấp
bách nhằm làm cho chi bộ thành hạt nhân lãnh đạo ở nông
thôn và phát huy được tác dụng của đảng viên trong việc thực
hiện nhiệm vụ của Đảng trong giai đoạn mới.
Hiện nay, bước đầu cần giáo dục là nâng cao tư tưởng
đảng viên, làm cho chi bộ được củng cố và nâng cao thêm một
bước để bảo đảm hoàn thành tốt những nhiệm vụ trước mắt.
Trung ương nhận thấy sau sửa sai, từ giờ đến vụ gặt mùa,
cần làm một đợt giáo dục về Đảng cho đảng viên ở nông thôn
và trên cơ sở đó giải quyết dần dần một số vấn đề về tổ chức.
Mục đích, yêu cầu của công tác củng cố chi bộ nông thôn
lần này chủ yếu là giáo dục đảng viên làm cho đảng viên
bước đầu nhận rõ tính chất, mục đích của Đảng, nghĩa vụ và
quyền hạn của đảng viên, tình hình và nhiệm vụ trước mắt,
để giúp đảng viên bước đầu xác định mục tiêu phấn đấu của
Đảng, nâng cao tinh thần trách nhiệm, tác dụng gương mẫu
của đảng viên trong công tác, trong sinh hoạt, củng cố và
tăng cường đoàn kết nội bộ; nhằm bảo đảm thực hiện và lãnh
đạo chấp hành tốt các chính sách của Đảng và Chính phủ.
Trên cơ sở đó tiếp tục giải quyết tốt một số vấn đề thuộc về tổ
chức mà công tác sửa sai còn để lại.
a) Về mặt giáo dục đảng viên, căn cứ vào mục đích, yêu
cầu trên đây, cần tổ chức cho đảng viên học tập một số vấn
đề về tính chất Đảng, mục đích của Đảng, nhiệm vụ, quyền
lợi đảng viên, về tình hình và nhiệm vụ hiện nay, đồng thời
giáo dục về mục đích, ý nghĩa của các chính sách như: tăng
gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, tổ chức đổi công, Nhà nước
thu mua nông sản phẩm, vấn đề trị an. Đối với đảng viên
người Công giáo, nên giáo dục thêm về chính sách tôn giáo và
kinh nghiệm đấu tranh với bọn phản động đội lốt thày tu.
Ban Tuyên huấn Trung ương căn cứ vào Chính cương và
Điều lệ của Đảng mà soạn một tài liệu học tập cho thích hợp
với trình độ đảng viên ở xã.
Trong khi học, cần nắm vững phương châm lý luận liên hệ
với thực tế, nhất là thực tế ở địa phương, tình hình chi bộ và
tư tưởng đảng viên về cả hai mặt ưu điểm và khuyết điểm một
cách nhẹ nhàng; chưa nên đặt vấn đề kiểm thảo cá nhân.
Việc tổ chức học tập cho đảng viên do Huyện uỷ trực tiếp
phụ trách dưới sự lãnh đạo và giúp đỡ của Tỉnh uỷ. Tuỳ theo
tình hình ở mỗi địa phương mà tổ chức học tập từng liên xã
(2 hoặc 3 xã) hoặc tổ chức học tập ở huyện, chi bộ nào đông
đảng viên như một số nơi ở Liên khu IV có thể tổ chức tại xã.
Mỗi lớp học khoảng từ 50 đến 100 người, không nên quá
đông. Thời gian học tập khoảng 7 ngày. Đối với đảng viên
người Công giáo nói chung, nên tổ chức học tập riêng để giữ
bí mật cho họ.
Để bảo đảm học tập được kết quả, điều quan trọng là
phải bồi dưỡng giảng viên. Ban Tuyên huấn khu phụ trách
mở lớp đào tạo giảng viên, lấy cán bộ tương đối có trình độ và
Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...
khả năng giảng dạy ở huyện, ở xung quanh tỉnh và khu bồi
dưỡng trong một thời gian ngắn thành giảng viên. Nơi nào
thiếu, Trung ương sẽ điều thêm cán bộ về giúp. Mặt khác,
cần chuẩn bị tư tưởng cho chi bộ, đảng viên một cách chu
đáo, cần có kế hoạch tổ chức vận động giúp đỡ lẫn nhau để
sản xuất, tạo mọi điều kiện thuận lợi cho đảng viên dễ dàng
đi học. Nên chú ý thu xếp công việc để các đồng chí chi uỷ
viên, tổ trưởng Đảng, đảng viên là cán bộ xã, thôn đi học
được nhiều. Trong đợt học tập này, cần vận động đảng viên đi
học cho đông đủ.
Việc giáo dục nâng cao tư tưởng đảng viên không những
chỉ làm trong các lớp học, mà còn giáo dục trong thực tế công
tác hoàn thành nhiệm vụ và chấp hành các chính sách của
Đảng và Chính phủ hiện nay. Vì vậy sau khi học, chi bộ cần
chú ý phát huy kết quả học tập, thường xuyên kiểm điểm,
đẩy mạnh tinh thần phê bình, tự phê bình, vận dụng nhận
thức mới mà tiếp tục giải quyết tư tưởng, nâng cao giác ngộ
của đảng viên trong công tác nhằm đạt kết quả, làm tốt công
tác trước mắt. Muốn vậy, cần phải củng cố và đẩy mạnh sinh
hoạt của chi bộ và tổ Đảng một cách thường xuyên. Đối với
đảng viên không đi học, chi uỷ phụ trách giảng dạy lại cho
các đồng chí ấy, nhất là đối với đảng viên kém, chi uỷ phải có
trách nhiệm kiên trì giáo dục thường xuyên, liên tục. Phân
công các đồng chí khá giáo dục giúp đỡ đồng chí kém.
b) Về mặt tổ chức, tiếp tục giải quyết những vấn đề còn
lại trong sửa sai theo một kế hoạch thường xuyên và nhẹ
nhàng về những vấn đề sau đây:
Bồi dưỡng và đào tạo các chi uỷ viên, giúp cho họ có điều
kiện hoạt động theo khả năng của mỗi người. Nếu nơi nào
chưa chỉ định đảng viên làm Đảng đoàn trong Uỷ ban hành
chính xã, Ban Chấp hành Nông hội và Ban Chấp hành chi
Đoàn Thanh niên Lao động thì cần chỉ định để tăng cường sự
lãnh đạo của chi bộ Đảng trong các ngành đó.
Tiếp tục xét đảng tịch cho đảng viên bị địch bắt và mất
liên lạc Đảng mà trong sửa sai chưa xét, theo chỉ thị của
Trung ương về việc xét đảng tịch cho đảng viên bị địch bắt
Có kế hoạch giáo dục số đảng viên dự bị, tạo điều kiện
cho họ trở thành đảng viên chính thức. Qua đợt học tập này,
người nào chưa có đủ điều kiện đưa lên chính thức thì chi bộ
sẽ gia thêm thời hạn cho họ một lần nữa để tranh thủ giáo
dục họ. Huyện uỷ phải có kế hoạch cho chi bộ xã giáo dục cụ
thể và thiết thực giúp cho họ tiến bộ, cần thường xuyên kiểm
điểm công tác của họ; khi hết thời hạn dự bị gia thêm này,
nếu ai không đủ điều kiện là đảng viên chính thức thì sẽ tùy
theo tình hình cụ thể để có kế hoạch giải quyết thoả đáng, ai
có đủ điều kiện sẽ tuyên bố chính thức cho họ theo như Điều
lệ của Đảng đã quy định. Trong công tác đối với đảng viên dự
bị, phải coi trọng việc bồi dưỡng, giáo dục họ; khi chưa tích
cực giáo dục họ thì không được tùy tiện gạt họ ra khỏi Đảng.
Đối với đảng viên kém, lạc hậu, đảng viên tiêu cực, bất
mãn, nói chung phải kiên trì giáo dục, không nên bỏ rơi hoặc
đẩy họ ra ngoài Đảng.
Còn đối với một số rất ít đảng viên trong sửa sai ta đã trả
đảng tịch lầm mà chưa xét theo tinh thần chính sách xét
đảng tịch của Trung ương được, như: đảng viên thuộc thành
phần địa chủ, phú nông không đủ tiêu chuẩn đảng viên; đảng
viên phạm nhiều sai lầm nghiêm trọng, trong công tác không
có tác dụng, biểu hiện không tốt mà đảng viên và quần
chúng nhiều người phản đối, thì không thể để lại trong Đảng
Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...
được; đảng viên đã được trả đảng tịch rồi, nhưng ý thức Đảng
quá kém, không tha thiết với Đảng nữa, đến nay vẫn không
nhận đảng tịch; đối với các loại đảng viên này không nên
miễn cưỡng giữ lại trong Đảng, mà nên vận động họ xin ra
khỏi Đảng. Đối với đảng viên vì ý thức Đảng quá kém, không
còn tha thiết với Đảng nữa, đã trải qua giáo dục nhiều lần
vẫn cố tình xin ra Đảng, thật thà không muốn làm một đảng
viên, thì chi bộ xét và chấp nhận lời yêu cầu của họ, nhưng
phải được cấp trên chuẩn y. Đối với những người không phải
là phần tử xấu mà vì lẽ này hay lẽ khác đã xin ra khỏi Đảng
thì cố tranh thủ giáo dục họ để họ tiếp tục ở lại trong Đảng.
Việc xét phân loại đảng viên này phải rất thận trọng:
không phải làm ngay sau khi học mà làm dần dần, thường
xuyên; tránh đẩy một loạt người ra khỏi Đảng ngay sau khi
học để khỏi gây ra tình trạng căng thẳng trong đảng viên và
quần chúng. Đối với những người phải ra khỏi Đảng, vẫn cần
tranh thủ cảm tình của họ đối với Đảng.
c) Tăng cường quan hệ giữa cán bộ, đảng viên với quần
chúng. Để củng cố và tăng cường quan hệ giữa cán bộ đảng
viên (kể cả cán bộ ngoài Đảng) với quần chúng, cần phải giáo
dục cán bộ, đảng viên tinh thần hết lòng hết sức phục vụ
quần chúng, tinh thần nhẫn nại vượt mọi khó khăn trong
công tác. Mặt khác cần tăng cường lãnh đạo và đẩy mạnh
hoạt động của các đoàn thể, mở rộng kết quả học tập trong
Đảng, tăng cường công tác tuyên truyền trong quần chúng,
làm cho quần chúng nhận rõ tình hình và nhiệm vụ trước
mắt, nhận rõ ý nghĩa của các chính sách kinh tế hiện nay của
Đảng và Chính phủ để họ tin tưởng và thi hành đúng. Đồng
thời, tiến hành giải thích trong các đoàn thể quần chúng,
như Đoàn Thanh niên, Nông hội, Hội Phụ nữ, v.v. về vấn đề
quan hệ giữa cán bộ và quần chúng, làm cho quần chúng
thông cảm hoàn cảnh và khó khăn trong công tác của cán bộ
để quần chúng nhận thấy nhiệm vụ của mình là phải ủng hộ,
giúp đỡ, bảo vệ cán bộ làm công tác được tốt. Việc này cần có
lãnh đạo chặt chẽ, có những cán bộ có tín nhiệm giải thích
trong các đoàn thể quần chúng.
d) Tăng cường công tác lãnh đạo ở những nơi chi bộ kém
Cần có kế hoạch giải quyết riêng đối với chi bộ kém, vì
nếu không chú ý giải quyết thì sẽ ảnh hưởng xấu đến phong
trào ở những nơi này. Để giải quyết tốt, cần theo phương
hướng chung dưới đây:
- Huyện uỷ cần có cán bộ nghiên cứu cụ thể tình hình
các chi bộ kém để phân tích, tìm ra nguyên nhân khác nhau
làm cho những chi bộ ấy kém và định ra kế hoạch cụ thể
- Sau khi Tỉnh uỷ thông qua kế hoạch giải quyết, Huyện
uỷ phái cán bộ có năng lực về tận nơi thực hiện kế hoạch đó.
Kết hợp với nhiệm vụ trước mắt và thông qua những đảng
viên tích cực mà giúp cho chi bộ tiến hành công tác, nhờ đó
biến đổi dần dần tình trạng lạc hậu của chi bộ ở những nơi
này. Việc củng cố các chi bộ kém là một công tác khó khăn,
phải tiến hành một cách tích cực và nhẫn nại.
3- Từ nay về sau, nhiệm vụ lãnh đạo nông thôn tiến dần
lên chủ nghĩa xã hội là một nhiệm vụ rất quan trọng. Ta có
thuận lợi lớn là miền Bắc căn bản đã hoàn thành nhiệm vụ
phản đế, phản phong kiến và đã làm xong công tác sửa sai;
nhưng cũng có nhiều điều khó khăn và phức tạp mới. Để tạo
điều kiện làm tốt nhiệm vụ đó, các cấp uỷ cần chú trọng công
tác giáo dục đảng viên, bước đầu củng cố chi bộ nông thôn,
đặt cơ sở để tiếp tục nâng cao chi bộ sau này. Để thi hành tốt
Chỉ thị của ban bí thư số 46-ct/tw...
Chỉ thị này, các cấp uỷ phải chú trọng đúng mức tăng cường
lãnh đạo đợt giáo dục đảng viên này. Phải tập trung đủ số
cán bộ cần thiết, bồi dưỡng và đào tạo họ để làm công tác
giáo dục đảng viên lần này được tốt.
Chỉ thị này phổ biến đến cấp huyện và chỉ áp dụng ở
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 47-CT/TW, ngày 14 tháng 9 năm 1957
Về việc tăng cường công tác quản lý vàng bạc,
ổn định thị trường tiền tệ, bảo vệ tài sản quốc dân
Vàng bạc là đồ kim thuộc quý giá. Hiện nay và trong một
thời gian dài nó còn có giá trị như một thứ tiền tệ, nhất là
trên thị trường quốc tế.
Dưới chế độ ta, việc buôn bán vàng bạc phải đi dần đến
cấm chỉ và sẽ hoàn toàn do Nhà nước làm. Do hoàn cảnh
nước ta hiện nay chưa thể đóng cửa hết các cửa hiệu buôn
bán vàng bạc, cho nên trong bước chuyển hướng ta tạm thời
để cho các cửa hiệu vàng tồn tại trong một thời gian nhất
định, dưới sự quản lý của Nhà nước.
Thủ tướng Chính phủ đã có Nghị định về quản lý vàng
bạc; Ngân hàng cũng đã có biện pháp tiến hành từng bước có
kết quả, ngăn chặn một phần việc dùng vàng bạc thay thế
tiền tệ để trao đổi hàng hoá, hạn chế bớt một phần việc mua
bán lậu liễm. Nhưng gần đây, do tình hình thế giới giá vàng
ngoại quốc có lên cao và việc quản lý xuất nhập khẩu của ta
chưa được chặt chẽ, cho nên nạn đầu cơ buôn lậu vàng trở
nên nghiêm trọng, ngoài một số các tổ chức mua vàng bạc để
Chỉ thị của ban bí thư số 47-ct/tw...
đổi thuốc phiện, còn có một số người chuyên lén lút đi mua
vét vàng bạc, kim cương ở thành phố và các tỉnh để đem vào
miền Nam, hoặc xuất ra ngoài nước, đổi lấy hàng xa xỉ về
lũng đoạn thị trường ta, ảnh hưởng xấu đến nền kinh tế của
ta. Ước tính sơ bộ cũng có tới vài tấn vàng của ta đã lọt vào
miền Nam và ra ngoại quốc.
Trung ương nhận thấy sở dĩ có tình trạng đó là do trong
thời gian qua, các cấp uỷ, các Đảng tổ ít chú trọng đến công
tác quản lý vàng bạc và chống lậu; nhiều nơi chưa thấy hết
tầm quan trọng của việc quản lý vàng bạc trong cuộc đấu
tranh ổn định tiền tệ và bảo vệ tài sản quốc dân đồng thời
cũng còn để chống nhập lậu hàng, thậm chí có nơi lại cho mở
rộng tổ chức mua bán vàng bạc. Mặt khác, cơ quan tuyên
truyền chưa làm cho nhân dân và cán bộ hiểu rõ chủ trương
quản lý vàng bạc của Nhà nước để cùng với các ngành ngăn
chặn những hành động buôn bán vàng bạc trái phép.
Tình trạng trên nếu để kéo dài thì vàng của ta đã ít sẽ
còn bị bọn đầu cơ vét hết. Để khắc phục những khuyết điểm
trên và tiến thêm một bước chống nạn đầu cơ buôn lậu có kết
quả, Trung ương nhận thấy các cấp bộ Đảng Khu, Tỉnh,
Thành, các Đảng tổ các Bộ, ngành có liên quan cần nghiên
cứu chính sách quản lý vàng bạc, tăng cường lãnh đạo chặt
chẽ công tác quản lý vàng bạc, đồng thời chú ý công tác tuyên
truyền làm cho cán bộ và nhân dân hiểu rõ sự ích lợi của việc
quản lý vàng bạc để cán bộ và nhân dân tích cực tham gia
việc chống lậu và kiểm soát bọn đầu cơ buôn bán vàng lậu;
nhất là gần đây khi Ngân hàng sẽ tiến hành quản lý bước 2
trong toàn quốc. Đây cũng là một cuộc đấu tranh giai cấp gay
go, giữa ta với giai cấp tư sản trên mặt trận kinh tế tài
chính, để hạn chế những mặt tiêu cực của giai cấp tư sản.
Song song với nhiệm vụ đấu tranh chống đầu cơ hiện
nay, các cấp uỷ Khu, Thành, Tỉnh, các Đảng tổ các Bộ và các
ngành có liên quan cần nghiên cứu và đôn đốc thực hiện
chính sách quản lý vàng bạc của Đảng và Chính phủ.
T/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 48-CT/TW, ngày 16 tháng 9 năm 1957
Về nhiệm vụ công tác ở nông thôn từ nay
đến cuối năm 1957
Hiện nay công tác sửa sai ở nhiều địa phương đã căn
bản hoàn thành; những nơi khác đang sắp kết thúc. Tình
hình nông thôn đã có những chuyển biến tốt và đi dần đến
ở những nơi đã sửa sai xong, tình đoàn kết trong nông
dân lao động được củng cố hơn trước, nông dân đã tương đối
yên tâm sản xuất. Các tổ chức của Đảng, chính quyền và các
đoàn thể quần chúng ở xã đã được bước đầu kiện toàn, chất
lượng có tăng thêm so với lúc mới phát hiện sai lầm về cải
cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức.
Tuy nhiên, việc sửa sai ở nông thôn vẫn còn khá nhiều
vấn đề chưa được giải quyết một cách thoả đáng, cho nên
nhân dân còn những thắc mắc nhất định. Mặt khác, do việc
giáo dục của ta còn thiếu sót, cho nên xu hướng tư bản chủ
nghĩa tự phát của nông dân khá phổ biến; ý thức làm ăn
riêng lẻ phát triển; phong trào đổi công, hợp tác chưa được
củng cố. Nhiều nơi, nông dân không muốn bán nông sản cho
Nhà nước theo giá mậu dịch, không chịu trả nợ ngân hàng,
khai man về diện tích sản lượng, chậm đóng thuế nông
nghiệp, không sốt sắng đi dân công, v.v.. ở một vài nơi đã có
tình trạng mua bán ruộng đất, cho vay nặng lãi; trước những
khó khăn vì mùa màng luôn luôn bị thiên tai uy hiếp, một số
người còn bỏ đi buôn hoặc làm nghề khác, coi nhẹ việc sản
xuất nông nghiệp, không tích cực chống hạn, phòng lụt.
Nhiều người còn kém ý thức tôn trọng chính quyền cho
nên nhiều chính sách và pháp luật của Nhà nước không được
chấp hành triệt để. Nạn cờ bạc, rượu chè vẫn xảy ra ở một
Trong cán bộ, đảng viên, tư tưởng có ổn định hơn, đoàn
kết nội bộ được củng cố hơn và nhiều người hăng hái công tác
hơn trước khi sửa sai. Nhưng có một số khá đông cán bộ,
đảng viên, kể cả cũ và mới, còn chưa thật yên tâm và phấn
khởi công tác, tư tưởng muốn xin nghỉ công tác khá phổ biến,
ý thức tổ chức và kỷ luật lỏng lẻo.
Giai cấp địa chủ, sau khi bị đánh đổ trong CCRĐ, số
đông đã chịu lao động; một số chưa chịu tham gia lao động
chính, chỉ tham gia lao động phụ. Lợi dụng tình hình ở một
số địa phương tạm thời chưa ổn định, một số phần tử địa chủ
ngoan cố và những tên địa chủ cường hào gian ác, hoặc phản
động được trả lại tự do lầm, cùng với những tên tề, ngụy cũ
và những phần tử lưu manh, côn đồ, đã có những hoạt động
khiêu khích, phá rối trật tự trị an ở nông thôn. Nhất là ở
những vùng có nhiều đồng bào Công giáo, bọn phản động đội
lốt tôn giáo vẫn tiếp tục âm mưu phá hoại, nhằm xoá bỏ
thành quả của CCRĐ và gây ra tình hình không ổn định
thường xuyên ở nông thôn, hòng ngăn trở công cuộc củng cố
miền Bắc của ta.
Chỉ thị của ban bí thư số 48-ct/tw...
Tình hình trên đây một mặt do những sai lầm nghiêm
trọng của CCRĐ và chỉnh đốn tổ chức đã để lại những hậu
quả ảnh hưởng sâu xa đến tư tưởng, tình cảm và đời sống của
nhân dân. Mặt khác do tình hình phức tạp của nông thôn, do
khả năng của Nhà nước có hạn, công tác sửa sai không thể
giải quyết một cách triệt để mọi vấn đề và thoả mãn mọi
người được, cho nên ảnh hưởng đến tư tưởng của đảng viên
và quần chúng. Hơn nữa, công tác giáo dục của ta còn có
nhiều thiếu sót, cho nên trước sự biến chuyển của cách mạng,
trình độ giác ngộ về chính trị và ý thức tư tưởng của đảng
viên và quần chúng còn thấp kém, chưa tiến kịp với yêu cầu
của nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới.
Để tiếp tục củng cố nông thôn, phát huy thắng lợi của
CCRĐ và kết quả của công tác sửa sai, chuẩn bị điều kiện
đưa nông thôn tiến dần lên con đường hợp tác, tương trợ,
phát triển sản xuất, Ban Bí thư đề ra nhiệm vụ công tác
nông thôn từ nay đến cuối năm như sau:
I- Nhiệm vụ công tác trước mắt ở nông thôn
1. Tiếp tục hoàn thành công tác sửa sai, kiểm điểm
công tác sửa sai và xúc tiến việc chuẩn bị tổng kết cải cách
2. Ra sức chống hạn, chống úng thủy, phòng lụt, phòng
bão, trừ sâu, phòng dịch, để hoàn thành tốt vụ mùa và chuẩn
bị tốt vụ chiêm.
3. Ra sức khôi phục và phát triển tổ đổi công để đẩy
mạnh sản xuất, lấy tổ đổi công làm khâu chính trong việc
vận động sản xuất hiện nay.
4. Điều chỉnh lại diện tích ruộng đất và sản lượng ở
những nơi đã định diện tích và sản lượng quá bất hợp lý để
kịp thu thuế nông nghiệp vụ mùa. Đồng thời cấp giấy chứng
nhận quyền sở hữu ruộng đất cho nông dân lao động ở những
nơi đã điều chỉnh xong để quần chúng yên tâm sản xuất.
5. Tiếp tục củng cố và tùy tình hình cụ thể từng địa
phương mà có kế hoạch phát triển các hợp tác xã mua bán và
hợp tác xã tín dụng. Đối với các hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp thì tổng kết tốt kinh nghiệm và củng cố là chính.
6. Tiếp tục bình ổn thị trường, chống đầu cơ tích trữ,
thực hiện chính sách thu mua nông lâm thổ sản và trả nợ
cho Nhà nước.
7. Giữ vững trật tự an ninh ở nông thôn, giáo dục và
nâng cao tinh thần cảnh giác cho nhân dân, ngăn ngừa
những việc tranh chấp tài sản, hoa màu, kịp thời trừng trị
những phần tử phá rối trật tự an ninh, vi phạm pháp luật
8. Đẩy mạnh công tác bình dân học vụ theo đúng kế
hoạch của Nhà nước; tăng cường công tác vệ sinh phòng
bệnh, nhất là ở những nơi bị lụt, bão, hạn.
9. Củng cố các tổ chức Đảng, chính quyền và các đoàn thể
quần chúng ở cấp xã như thường lệ. Chú ý tiếp tục xét và giải
quyết vấn đề sinh hoạt đảng cho những đảng viên bị mất liên
lạc, và xét những đảng viên dự bị có đủ điều kiện chuyển
thành chính thức (theo Thông tri hướng dẫn của Ban Tổ chức
10. Để làm tốt các công tác trên đây, cần tăng cường giáo
dục chính trị cho cán bộ, đảng viên và quần chúng ở xã.
Trong các công tác trên đây, phải nắm vững mấy công tác
quan trọng như sau:
Chỉ thị của ban bí thư số 48-ct/tw...
1- Tiếp tục hoàn thành công tác sửa sai, kiểm điểm
công tác sửa sai và xúc tiến việc chuẩn bị tổng kết cải cách
phải điều tra tình hình, đào tạo cán bộ, chuẩn bị đến vụ gặt
mùa và chuẩn bị làm chiêm sẽ mở một cuộc vận động đẩy
mạnh phong trào đổi công.
Về diện tích và sản lượng, trong thời gian vừa qua nhiều
2- Ra sức chống hạn, chống úng thủy, phòng lụt, phòng
bão, trừ sâu, phòng dịch, để hoàn thành tốt vụ mùa và chuẩn
bị tốt vụ chiêm.
3- Ra sức khôi phục và phát triển tổ đổi công để đẩy
nơi chưa điều chỉnh được, hoặc đã điều chỉnh nhưng chưa
đúng mức, làm cho ngân sách Nhà nước bị thiệt hoặc quần
mạnh sản xuất, lấy tổ đổi công làm khâu chính trong việc
vận động sản xuất hiện nay.
4- Điều chỉnh lại diện tích ruộng đất và sản lượng ở
những nơi đã định diện tích và sản lượng rất bất hợp lý để
dục cho quần chúng, cho nên diện tích và sản lượng bị thấp
quá thực tế khá nhiều. Vì vậy nay cần điều chỉnh lại để quần
kịp thu thuế nông nghiệp vụ mùa. Đồng thời cấp giấy chứng
nhận quyền sở hữu ruộng đất cho nông dân lao động ở những
nơi đã điều chỉnh xong để quần chúng yên tâm sản xuất.
5- Tăng cường giáo dục chính trị cho cán bộ, đảng viên và
chúng còn thắc mắc. Nhưng tình hình chủ yếu ở những nơi
đã điều chỉnh là vì lãnh đạo không chặt chẽ, lại thiếu giáo
chúng đóng góp được công bằng hợp lý và khỏi thiệt cho ngân
sách Nhà nước. Song vì đó là một công tác phức tạp, cần phải
giáo dục kỹ cho đảng viên và quần chúng, lại phải có kế
hoạch cụ thể, bảo đảm thực hiện được yêu cầu trong một thời
gian nhất định, không nên kéo dài.
Để bảo đảm thực hiện tốt các công tác nói trên, cần phải
quần chúng ở xã.
ở những nơi đã hoàn thành công tác sửa sai thì công tác
trung tâm số 1 là vận động đổi công, đẩy mạnh sản xuất,
đồng thời kết hợp thực hiện các công tác khác.
mở một đợt giáo dục cho cán bộ, đảng viên ở xã trong thời
gian 7 ngày. Nội dung giáo dục gồm những điểm chính về
Những nơi chưa hoàn thành công tác sửa sai phải lấy
việc tiếp tục hoàn thành công tác sửa sai và xúc tiến chuẩn
bị tổng kết CCRĐ làm công tác trọng tâm đột xuất, đồng
thời kết hợp với việc đẩy mạnh sản xuất và thực hiện các
đoàn thể nhân dân ở xã, về nghĩa vụ và quyền lợi của đảng
viên. Mục đích của đợt học tập này là nhằm tăng cường đoàn
công tác khác.
Muốn đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, phải chú trọng
củng cố các tổ đổi công, vì đó là vấn đề mấu chốt để giải
quyết những khó khăn trong sản xuất hiện nay, đồng thời
qua phong trào đổi công mà giáo dục ý thức làm ăn theo lối
tương trợ hợp tác cho quần chúng. Ngay từ bây giờ, các cấp
nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới, nhiệm vụ công tác
trước mắt, về vai trò của chi bộ, cơ quan chính quyền và các
kết nội bộ, nâng cao tinh thần trách nhiệm và bồi dưỡng chí
khí phấn đấu cho cán bộ, đảng viên và động viên mọi người
hăng hái, tích cực thực hiện mọi chủ trương, chính sách của
Đảng và Chính phủ.
Sau khi giáo dục cho cán bộ, đảng viên, sẽ tiến hành giáo
dục rộng rãi trong quần chúng, nhằm nâng cao trình độ
chính trị và tư tưởng của quần chúng, động viên mọi người
Chỉ thị của ban bí thư số 48-ct/tw...
tích cực chấp hành chính sách của Đảng và Chính phủ và
thực hiện tốt kế hoạch Nhà nước.
Ban Tuyên huấn Trung ương có nhiệm vụ đặt kế hoạch
hướng dẫn cụ thể và soạn tài liệu học tập gửi cho các địa phương.
II- Kế hoạch bố trí thời gian để tiến hành
các công tác nói trên
Các công tác trên đây nên tiến hành theo kế hoạch bố trí
thời gian đại thể như sau:
Vào khoảng hạ tuần tháng 9 đến 15-10 phải nắm vững
công tác giáo dục cán bộ, đảng viên, đồng thời đẩy mạnh sản
xuất, chuẩn bị tổng kết CCRĐ, chuẩn bị điều chỉnh diện tích,
sản lượng và thu thuế vụ mùa, củng cố các tổ đổi công như
thường lệ (trước hết phải tiến hành việc giáo dục cán bộ,
Từ khoảng 15-10 đến 15-11, mở một đợt giáo dục rộng rãi
trong quần chúng và tiến hành điều chỉnh diện tích và sản
lượng; chuẩn bị đẩy mạnh phong trào đổi công; tiến hành
tổng kết cải cách ruộng đất.
Tháng 11 và tháng 12, sẽ mở một cuộc vận động đẩy
mạnh phong trào đổi công, gặt mùa, làm chiêm.
Trên đây là kế hoạch bố trí về thời gian đại thể để tiến
hành mấy công tác chính. Còn các công tác khác thì tùy tình
hình cụ thể của địa phương, căn cứ vào thời vụ ở nông thôn
mà bố trí cho thích hợp.
III- Mấy điểm cần chú ý trong khi thực hiện
1. Các cấp uỷ Đảng ở Khu, Tỉnh cần phổ biến cho cấp
dưới và cán bộ các ngành, kể cả cán bộ trong Đảng và ngoài
Đảng thấu suốt mục đích và nội dung những nhiệm vụ công
tác ở nông thôn từ nay đến cuối năm để các cấp và các ngành
bố trí công tác cho ăn khớp với chương trình chung. Các báo
chí có nhiệm vụ tuyên truyền rộng rãi về nội dung chương
trình công tác nói trên và theo dõi để tuyên truyền kết quả
thực hiện chương trình công tác, phê phán đúng mức những
tư tưởng lệch lạc và những thiếu sót, đồng thời biểu dương
những ưu điểm của địa phương hoặc cá nhân trong việc thực
hiện những nhiệm vụ công tác nói trên.
2. Căn cứ vào tình hình cụ thể của địa phương, các cấp
đặt kế hoạch cho sát, chú ý đến thời vụ sản xuất nông
nghiệp. Kế hoạch của mỗi cấp phải được cấp trên chuẩn y
những nét chính. (Việc này cần làm cho khẩn trương để kịp
cho địa phương tiến hành công tác kịp thời).
3. Tất cả mọi công tác đều nhằm bảo đảm thực hiện kế
hoạch Nhà nước, nhất là kế hoạch sản xuất đạt được kết quả
tốt; cho nên khi phải làm các công tác đột xuất như chống
hạn, phòng lụt, phòng bão đều phải nhằm mục đích bảo đảm
4. ở mỗi địa phương, cấp uỷ phải nắm vững trọng điểm
và phải phối hợp hoạt động của các bộ phận giúp việc như
Ban Tuyên huấn, Ban Tổ chức, Ban công tác nông thôn, Uỷ
ban cải cách ruộng đất, để giúp các cấp uỷ kịp thời chỉ đạo
các công tác nói trên.
5. Để thực hiện có kết quả các công tác nói trên, cần hết
sức xem trọng việc kiểm tra và giúp đỡ cấp dưới. Trung ương
và Khu sẽ điều động thêm một số cán bộ về giúp các địa
phương tiến hành công tác, nhất là công tác giáo dục cho cán
bộ, đảng viên ở xã.
Chỉ thị của ban bí thư số 48-ct/tw...
Tình hình nông thôn hiện nay đã có chuyển biến tốt và
đang bước vào một thời kỳ mới. Nhiệm vụ trước mắt của
chúng ta rất nặng nề. Trong công tác chúng ta còn gặp nhiều
khó khăn, nhưng thuận lợi vẫn là căn bản. Chúng ta cần
phát huy những thuận lợi, ra sức khắc phục khó khăn, động
viên toàn Đảng, toàn dân quyết tâm làm tốt nhiệm vụ công
tác ở nông thôn đề ra trong Chỉ thị này, đặng hoàn thành tốt
kế hoạch Nhà nước 1957, góp phần hoàn thành nhiệm vụ
khôi phục kinh tế và đặt cơ sở tốt cho kế hoạch dài hạn của
Nhà nước trong năm tới.
của Ban Bí thư
Số 49-CT/TW, ngày 17 tháng 9 năm 1957
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác thanh vận
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Từ sau khi Trung ương Đảng có nghị quyết đổi tên Đoàn
Thanh niên Cứu quốc Việt Nam ra Đoàn Thanh niên Lao
động Việt Nam, các cấp bộ Đảng đã chú ý đến công tác thanh
vận hơn trước. Đông đảo thanh niên nhiệt liệt hoan nghênh
nghị quyết của Đảng và ra sức thi đua sản xuất, học tập để
được vào Đoàn. Do đó phong trào thanh niên trong thời gian
qua có nhiều tiến bộ. Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam
đã có tác dụng tích cực trong việc thực hiện các công tác
chính do Đảng và Chính phủ đề ra, nhất là trong các công tác
khó khăn đột xuất như chống hạn, chống bão, chống lụt và
trong việc cải tiến kỹ thuật sản xuất. Cơ sở Đoàn đã được xây
dựng ở nhiều nơi, bao gồm những thanh niên hăng hái, tích
cực trong mọi ngành công tác.
Nhưng bên cạnh những tiến bộ nói trên, việc lãnh đạo
công tác thanh vận của các cấp bộ Đảng, kể cả Trung ương,
vẫn còn nhiều thiếu sót. Trung ương Đảng ít có chỉ thị về
công tác thanh vận và ít kiểm tra, đôn đốc các cấp thực hiện
công tác thanh vận. Các cấp bộ Đảng còn coi nhẹ công tác
Chỉ thị của ban bí thư số 49-ct/tw...
thanh vận, cho nên nhiều nơi đã rút quá mức cán bộ của Đoàn
Thanh niên đi làm nhiều công tác khác, thậm chí có nơi không
để số cán bộ thanh niên cần thiết để đi sâu vào phong trào,
làm cho hệ thống tổ chức của Đoàn Thanh niên bị đứt đoạn.
Một vài cấp bộ Đảng có chú ý đến công tác thanh vận,
song lại chỉ nặng về động viên, sử dụng lực lượng thanh niên,
mà xem nhẹ việc giáo dục, bồi dưỡng đoàn viên và thanh
niên, hoặc đôi lúc đề ra yêu cầu đối với thanh niên quá cao
trong khi chưa giáo dục cho đoàn viên và thanh niên một
cách chu đáo.
Giữa các ngành và Đoàn Thanh niên còn thiếu phối hợp
công tác, thậm chí trong một số xí nghiệp, ở một vài địa
phương còn có hiện tượng bản vị giữa cán bộ Công đoàn và
cán bộ Thanh niên.
Bản thân Đoàn Thanh niên còn khuyết điểm về công tác
giáo dục, nhất là trong thời gian qua, tổ chức Đoàn Thanh
niên lại mắc bệnh hẹp hòi về chủ nghĩa thành phần, lại thiếu
cán bộ làm công tác tổ chức kết nạp đoàn viên, cho nên lực
lượng của Đoàn chậm phát triển, ảnh hưởng đến việc đoàn
kết, giáo dục và phát huy tính tích cực của thanh niên.
Nguyên nhân của những khuyết điểm trên là:
1. Các cấp bộ Đảng chưa quan niệm đúng vai trò và khả
năng của thanh niên, các đoàn thể và các ngành có quan hệ
công tác với đông đảo thanh niên chưa hiểu rõ sự quan trọng
của công tác thanh vận, chưa nhận rõ trách nhiệm của mình
trong việc bồi dưỡng, giáo dục thanh niên.
2. Cán bộ thanh vận chưa đi sâu nghiên cứu đặc điểm
của thanh niên nước ta, chưa tổng kết phong trào thanh niên
trong nước, kết hợp với kinh nghiệm vận động thanh niên
của các nước anh em để giúp các cấp uỷ Đảng và các ngành
nhận rõ nhiệm vụ và đường lối công tác thanh vận.
3. Từ sau Cách mạng Tháng Tám, Đảng ta nắm chính
quyền, vì không được giải thích đầy đủ phải kết hợp vận
động quần chúng với biện pháp hành chính, cho nên nhiều
cán bộ các ngành thường thiên về việc dùng biện pháp hành
chính, mà coi nhẹ công tác vận động quần chúng, vận động
thanh niên, thiếu sót nhiều về quan điểm quần chúng và đi
đường lối quần chúng.
4. Cán bộ ta ít nhiều còn chịu ảnh hưởng tư tưởng phong
kiến, khinh thường thanh niên, hoặc còn chịu ảnh hưởng của
quan niệm tư sản về vận động thanh niên, cho thanh niên
chỉ là vui chơi, có phong trào thanh niên cũng được, không có
Muốn sửa chữa những khuyết điểm trên đây và đẩy
mạnh công tác thanh vận, các cấp bộ Đảng và các ngành cần
nhất trí về những vấn đề căn bản dưới đây và tăng cường
lãnh đạo công tác thanh vận.
I- Phải coi trọng công tác vận động thanh niên
Đảng ta đặt vấn đề vận động thanh niên và coi trọng
công tác vận động thanh niên, vì thanh niên Việt Nam trải
qua cuộc đấu tranh chống đế quốc và phong kiến đã tỏ rõ là
một lực lượng to lớn, có khả năng và tinh thần kiên quyết
cách mạng, có truyền thống cách mạng rất anh dũng.
Thanh niên có những đặc điểm của tuổi trẻ mà các lứa
tuổi khác không có. Đó là lớp người đang lớn lên về thể chất,
đang phát triển về trí tuệ, rất giàu tinh thần xung phong,
hăng hái, ham tiến bộ, thiết tha với lý tưởng tốt đẹp của
Chỉ thị của ban bí thư số 49-ct/tw...
Đảng và không sợ khó khăn, nguy hiểm, sẵn sàng hy sinh
phấn đấu vì lý tưởng đó. Với những đức tính ấy, Đảng tin
tưởng rằng thanh niên sẽ kiên quyết phấn đấu đến cùng dưới
lá cờ của Đảng.
Nhưng thanh niên cũng có những nhược điểm, vì còn trẻ,
giác ngộ giai cấp chưa sâu sắc, thiếu từng trải ở đời, thường
không hiểu được tính chất phức tạp trong sinh hoạt của xã
hội, ít thấy những khó khăn; lại bồng bột, thiếu thực tế, không
bao giờ bằng lòng với hiện tại, thường đề ra nhiều yêu cầu; khi
không được mãn ý thì dễ sinh ra thái độ bất mãn. Nếu xem
nhẹ công tác giáo dục thanh niên thì thanh niên dễ bị tiêm
nhiễm ảnh hưởng của tư tưởng tư sản và có thể dễ bị kẻ thù
lừa gạt, lôi kéo. Kinh nghiệm ở một số vùng tạm bị chiếm
trước đây và ở miền Nam ngày nay, nhất là ở Hunggari tháng
10-1956 đã chỉ rõ điều đó. Cần phải nhận thấy một cách sâu
sắc rằng: nếu công tác thanh vận làm được tốt thì sẽ giúp cho
Đảng lãnh đạo và phát triển phong trào cách mạng tiến lên
không ngừng; nhưng nếu làm không tốt thì có thể có ảnh
hưởng xấu đến vận mệnh của Nhà nước. Vì những lẽ đó và
nhất là vì lúc này ta đang có nhiều khó khăn, cho nên càng
cần phải chú trọng vận động thanh niên để giúp Đảng và
Chính phủ một phần nào trong việc giải quyết các khó khăn,
không nên vì thấy có nhiều khó khăn và nhiều công tác phải
làm mà bỏ qua hoặc coi nhẹ công tác thanh vận.
Sự nghiệp cách mạng của Đảng rất to lớn và luôn luôn
phát triển, phải có nguồn lực lượng mới nối tiếp các chiến sĩ
đã già, để không ngừng đưa cách mạng đến những thắng lợi
mới. Thanh niên là lớp người tiếp tục sự nghiệp cách mạng
của Đảng, tiếp tục phấn đấu cho sự toàn thắng của chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Nhiệm vụ vận động thanh niên
chính là săn sóc, bồi dưỡng lớp người mới để hoàn thành sự
nghiệp cách mạng và xây dựng xã hội mới. Phải khắc phục tư
tưởng coi thường thanh niên. Đừng thấy thanh niên có nhược
điểm mà cho thanh niên là không tốt, mà cần phải thấy ưu
điểm của thanh niên là căn bản, khả năng của thanh niên
rất dồi dào để coi trọng công tác vận động thanh niên một
cách đúng mức.
II- Nhận rõ vai trò, vị trí và nhiệm vụ cơ bản
của đoàn thanh niên lao động Việt Nam
1. Trong Nghị quyết của Bộ Chính trị tháng 9-1955 đã
nói: Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam là tổ chức quần
chúng tiền tiến của thanh niên dưới sự lãnh đạo của Đảng, là
một tổ chức gần Đảng, là cánh tay và đội hậu bị của Đảng
Đoàn Thanh niên Lao động phải là người chấp hành
trung thành và kiên quyết những chỉ thị, nghị quyết của
Đảng, đoàn kết, lôi cuốn đông đảo thanh niên để thực hiện
nhiệm vụ của Đảng đề ra, Đoàn Thanh niên Lao động Việt
Nam là trường học đào tạo, giáo dục thanh niên trở thành
nguồn bổ sung lực lượng mới trẻ cho Đảng, cho các tổ chức
của giai cấp công nhân và của Nhà nước.
Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam cùng với Đảng, bộ
máy Nhà nước, Công đoàn, Nông hội, hợp tác xã là những
thành phần chủ yếu trong hệ thống chuyên chính dân chủ
nhân dân. Đảng là lực lượng lãnh đạo; Đoàn Thanh niên là tổ
chức gần Đảng nhất, là sợi dây chuyền nối liền Đảng với
quần chúng thanh niên, Đoàn có nhiệm vụ giúp Đảng đem
chủ nghĩa Mác-Lênin, lý tưởng xã hội chủ nghĩa và cộng sản
Chỉ thị của ban bí thư số 49-ct/tw...
chủ nghĩa giáo dục cho đông đảo đoàn viên và thanh niên,
đoàn kết thanh niên chung quanh Đảng và động viên lực
lượng to lớn của thanh niên hoàn thành nhiệm vụ của Đảng
và Nhà nước, xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thực
hiện thống nhất nước nhà.
Trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, Đảng
cần đặt rõ vị trí của Đoàn Thanh niên Lao động trong hệ
thống chuyên chính dân chủ nhân dân. Vì vậy Đảng ta phải
thật sự quan tâm đến việc xây dựng, bồi dưỡng, giáo dục
đoàn viên thanh niên và phát huy vai trò tiền phong của
Đoàn thanh niên, coi Đoàn Thanh niên là một trong những
chỗ dựa vững chắc của Đảng để xây dựng chủ nghĩa xã hội
một cách thắng lợi.
2. Giáo dục thanh niên là nhiệm vụ chủ yếu của Đoàn
Thanh niên Lao động Việt Nam
Muốn làm được vai trò cánh tay và đội hậu bị của Đảng,
nhiệm vụ chủ yếu của Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam
là giúp Đảng đem chủ nghĩa Mác-Lênin, đạo đức cộng sản
chủ nghĩa giáo dục cho đoàn viên và thanh niên, làm cho
thanh niên trở thành lớp người giác ngộ về chính trị, có văn
hoá, có kỹ thuật, có thân thể khoẻ mạnh, sẵn sàng lao động
quên mình và kiến thiết Tổ quốc.
Nhiệm vụ giáo dục, bồi dưỡng đoàn viên và thanh niên
không phải là nhiệm vụ riêng của Đoàn Thanh niên. Mỗi đảng
viên, mỗi cán bộ, mỗi cấp bộ của Đảng và các ngành của Đảng
đều phải có trách nhiệm đào tạo, giáo dục đoàn viên và thanh
niên, giúp cho Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam đoàn kết,
giáo dục và dìu dắt quần chúng thanh niên được tốt.
Hiện nay, việc giáo dục thanh niên phải nhằm đạt được
yêu cầu là nâng cao giác ngộ giai cấp, nâng cao trình độ
chính trị, phân rõ bạn, thù, giáo dục tinh thần yêu nước kết
hợp với tinh thần quốc tế vô sản, nâng cao chí khí phấn đấu,
bồi dưỡng lòng trung thành với Đảng, với Tổ quốc, suốt đời
phấn đấu cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và của dân tộc,
tiếp tục truyền thống phấn đấu gian khổ, thật thà, chất
phác, cần cù lao động, giản dị, tiết kiệm.
Phải tổ chức cho thanh niên tham gia sinh hoạt văn
nghệ, luyện tập thân thể để bồi dưỡng sức khoẻ cho thanh
niên, phát huy tính tích cực, hoạt bát và dũng cảm của thanh
niên. Đối với thanh niên công nhân, nông dân, phải nâng cao
ý thức giác ngộ giai cấp, trình độ văn hoá và nghề nghiệp,
nâng cao kỷ luật lao động.
Đối với học sinh và sinh viên, Đoàn Thanh niên cần phải
kết hợp với nhà trường để làm cho việc học tập văn hoá của
thanh niên được tốt, hướng dẫn việc học tập chính trị, giáo
dục quan điểm lao động, quan điểm về tiền đồ cho đúng đắn,
xác định quan hệ giữa lợi ích cá nhân và lợi ích tập thể, phục
tùng sự phân phối công tác của Nhà nước.
Ngoài ra, còn phải chú ý giáo dục làm cho thanh niên có
quan niệm đúng đắn về vấn đề hôn nhân, luyến ái, các vấn
đề về sinh hoạt cá nhân, đặng nâng cao phẩm chất cách
mạng của thanh niên.
Phải biết dựa trên đặc điểm của tuổi thanh niên mà dùng
phương pháp thuyết phục, giải thích, khêu gợi tính tự giác và
óc sáng tạo; tránh lối phê phán quá mức làm nhụt chí tiến
thủ và lòng hăng hái của thanh niên.
III- Phải quan tâm đến vấn đề đoàn kết thanh niên
và chú trọng công tác thiếu niên
1. Công tác mặt trận thanh niên
Trong hoàn cảnh nước ta còn tạm chia làm hai miền,
Chỉ thị của ban bí thư số 49-ct/tw...
ngay ở miền Bắc, cũng còn có nhiều tầng lớp thanh niên,
trình độ giác ngộ, xu hướng, nguyện vọng khác nhau, dân
tộc, tôn giáo khác nhau. Lại còn có những tổ chức thanh niên
như Hội liên hiệp sinh viên, Đoàn học sinh, Hội hướng đạo,
các tổ chức văn nghệ, thể dục, thể thao, các tổ chức thanh
niên các tôn giáo, v.v..
Xuất phát từ tình hình đó, để tăng cường đoàn kết và
với quần chúng thanh niên rộng rãi, gần gũi, giáo dục thanh
niên và phát huy khả năng của những tầng lớp thanh niên
đông đảo. Phải khắc phục bệnh hẹp hòi và chủ nghĩa hình
thức, phải thật thà cộng tác với các tổ chức thanh niên để
giúp họ hoạt động và tiến bộ.
2. Công tác thiếu niên
Quan tâm đến công tác giáo dục lớp thiếu niên ngày nay
thống nhất hành động giữa các tầng lớp và tổ chức thanh
niên ở miền Bắc cũng như ở miền Nam, để phấn đấu cho sự
nghiệp thống nhất nước nhà và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, cần xây dựng một Mặt trận thanh niên rộng rãi
là quan tâm đến việc đào tạo những thế hệ mới sau này, thế
hệ mà nhiệm vụ là xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
lấy Đoàn Thanh niên Lao động làm trụ cột.
Đối tượng vận động và đoàn kết của Hội Liên hiệp Thanh
niên Việt Nam là các tầng lớp thanh niên các dân tộc, các tôn
giáo, thanh niên gia đình làm công thương nghiệp, thanh
Từ trước đến nay, các cấp bộ Đảng cũng như các cơ quan
y tế, giáo dục, Công đoàn, Hội Phụ nữ ít chú ý đến công tác
niên trí thức, thanh niên chưa có nghề nghiệp nhất định và
chưa ở trong tổ chức nào ở các thành phố.
Hội nên có những hình thức hoạt động rộng rãi về văn
hoá, xã hội và những hình thức thích hợp với nhiều tầng lớp
thanh niên như văn nghệ, thể dục, thể thao, các cuộc nói
chuyện, v.v. làm cho đông đảo thanh niên tham gia một cách
Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam cần có cán bộ làm
công tác Mặt trận thanh niên, giúp đỡ phương tiện cho các tổ
chức trong Mặt trận thanh niên hoạt động, làm đúng vai trò
đại diện cho lợi ích của quần chúng, quan tâm đến quyền lợi,
nguyện vọng của thanh niên. Đoàn Thanh niên Lao động
Việt Nam phải làm nòng cốt trong mọi hoạt động của Hội
Liên hiệp Thanh niên, qua những hoạt động đó mà liên hệ
cộng sản ở nước ta. Cho nên Đảng và các ngành chính quyền,
các đoàn thể phải coi trọng công tác giáo dục thiếu niên.
giáo dục thiếu niên, thường khoán trắng cho Đoàn Thanh
niên, Đoàn Thanh niên cũng coi nhẹ công tác giáo dục thiếu
niên, thiếu cán bộ phụ trách, thiếu phương tiện hoạt động,
cho nên nhiều nơi Đội Thiếu niên tiền phong được xây dựng,
nhưng giáo dục kém hoặc giáo dục một cách gò bó làm cho
các em chán nản với sinh hoạt và tổ chức của Đoàn.
Từ nay, các cấp bộ Đảng và các ngành y tế, giáo dục, các
đoàn thể như Công đoàn, Hội Phụ nữ cần giúp cho Đoàn
Thanh niên Lao động Việt Nam giáo dục và tổ chức thiếu
niên. Phải lựa chọn cán bộ khá phụ trách Đội Thiếu niên
tiền phong. Phải tổ chức cho các em học tập văn hoá, giữ gìn
sức khoẻ được tốt. Phải xuất bản sách báo hợp với tính tình,
trình độ và sở thích của các em để giáo dục các em; vận
động các em tham gia hoạt động văn hoá, xã hội thích hợp
với lứa tuổi của các em, tránh lối gò bó rập theo lối giáo dục
Chỉ thị của ban bí thư số 49-ct/tw...
IV- Tăng cường lãnh đạo đoàn thanh niên
lao động Việt Nam và tăng cường công tác
Trước hết, phải làm cho các cấp, các ngành cho đến tận
chi bộ và các cấp bộ của Đoàn Thanh niên Lao động Việt
Nam thông suốt nhận định về công tác thanh vận, để có một
sự chuyển biến mới về tư tưởng, sửa chữa những quan niệm
lệch lạc về công tác thanh vận, để tăng cường lãnh đạo Đoàn
Trong khi thực hiện những nhiệm vụ trung tâm đó do
Đảng đề ra, Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam cần
nghiên cứu những đặc điểm của thanh niên để giáo dục và áp
dụng những phương pháp và khẩu hiệu vận động thích hợp
với yêu cầu và sở thích của thanh niên đặng phát huy vai trò
tiền phong của thanh niên. Đó là hoạt động độc lập của Đoàn
Thanh niên Lao động Việt Nam. Các cấp ủy Đảng có nhiệm
vụ hết sức ủng hộ mọi hoạt động độc lập của Đoàn Thanh
niên Lao động Việt Nam, giúp cho Đoàn có nhiều hoạt động
độc lập, nhằm thực hiện nhiệm vụ trung tâm của Đảng, có
như thế mới phát huy được tính tích cực, chủ động và sáng
tạo của Đoàn Thanh niên trong việc góp sức vào việc hoàn
thành tốt công tác của Đảng và của Nhà nước. Tuy vậy, các
cấp uỷ cũng cần kiểm tra, giúp đỡ mọi hoạt động của Đoàn
Thanh niên. Đoàn Thanh niên ở cấp nào phải dưới sự lãnh
đạo chặt chẽ của cấp bộ Đảng cấp ấy. Phải đề phòng và ngăn
ngừa xu hướng muốn làm cho Đoàn Thanh niên tách rời và
thoát ly sự lãnh đạo của Đảng, độc lập đối với Đảng.
Trong năm nay, các cấp bộ Đảng cần chú ý thật sự lãnh
đạo Đoàn Thanh niên, giúp đỡ Đoàn trong việc đoàn kết, giáo
dục thanh niên hoàn thành nhiệm vụ sửa sai, tham gia vào
phong trào thi đua sản xuất và tiết kiệm ở nông thôn, xí
nghiệp, ủng hộ mọi sáng kiến của thanh niên, giúp đỡ và tổ
chức việc trau dồi nghề nghiệp cho thanh niên, đẩy mạnh
việc học tập văn hoá trong các trường và động viên thanh
niên tham gia củng cố quốc phòng. Qua những công tác đó,
chú ý đến các yêu cầu hợp lý của thanh niên và nhất là bồi
dưỡng, giáo dục để làm cho Đoàn Thanh niên Lao động Việt
Nam thật sự là cánh tay và đội hậu bị của Đảng. Trong việc
xây dựng Đảng, cần chú ý bồi dưỡng cho đoàn viên Thanh
niên Lao động Việt Nam để có thể dần dần kết nạp những
đoàn viên tốt vào Đảng.
Đảng cần tăng cường lãnh đạo trực tiếp Đoàn Thanh
niên, cần cử người đến tham dự các cuộc hội nghị của cấp
bộ Đoàn, góp ý kiến vào công tác lãnh đạo của Đoàn. Đối
với những vấn đề quan trọng, cấp uỷ cần tập thể thảo luận
rồi chỉ thị cụ thể cho Đoàn Thanh niên thực hiện; cần định
kỳ để cho Ban Chấp hành của Đoàn báo cáo công tác với
cấp ủy Đảng.
Khi có những chủ trương của Đảng có thể phổ biến ra ngoài
nhân dân thì chi bộ nên để cho đoàn viên Thanh niên Lao động
cùng tham dự cuộc họp của chi bộ và đảng viên để nghe phổ
biến hoặc nếu có một cuộc học tập nào mà Đoàn Thanh niên
Lao động Việt Nam cần tham gia thì nên để cho đoàn viên
thanh niên được tham dự học tập cùng với đảng viên.
Đối với những chủ trương cần phổ biến riêng cho đảng
viên vì trong cuộc phổ biến đó có những vấn đề nói riêng với
đảng viên thì sau khi phổ biến trong Đảng, nên phổ biến
trước cho đoàn viên Thanh niên Lao động để chi đoàn có thể
Chỉ thị của ban bí thư số 49-ct/tw...
làm đầu tầu thực hiện chủ trương của Đảng, tuyên truyền, cổ
động nhân dân thực hiện.
Các ngành chính quyền, đoàn thể từ trung ương đến các
cấp, khi có vấn đề liên quan đến thanh niên, cần bàn bạc với
Đoàn Thanh niên, nếu cần thì các đoàn thể có thể cùng với
Đoàn Thanh niên ra chỉ thị chung cho cấp dưới thi hành.
Về cán bộ, các cấp uỷ Đảng cần có cấp uỷ viên phụ trách
công tác thanh niên. Công đoàn và Đảng tổ Bộ Giáo dục cùng
với Đoàn Thanh niên cần nghiên cứu và giải quyết làm sao
cho có cán bộ chuyên nghiệp công tác thanh vận ở trường học,
xí nghiệp, công trường có đông đoàn viên Thanh niên.
Các cấp uỷ cần hết sức tránh lối trưng tập cán bộ Đoàn
Thanh niên đi làm các công tác khác, làm cho hệ thống của
Đoàn bị đứt đoạn (nếu có trường hợp mười phần cần thiết
phải điều động cán bộ của Đoàn thì phải hỏi ý kiến của Đoàn
và được Đoàn đồng ý trước). Cấp uỷ cần quan tâm đến việc
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ thanh vận, giúp đỡ cho các cấp bộ
Đoàn Thanh niên kiện toàn hệ thống tổ chức của Đoàn, quy
định biên chế hợp lý về số lượng và chất lượng cho các cấp bộ
Đoàn Thanh niên, nhất là ở huyện và tỉnh.
Cần cố gắng cung cấp cho Đoàn Thanh niên thêm
phương tiện hoạt động, vì công tác thanh vận có nhiều mặt,
nhiều tổ chức, như: sinh viên, học sinh, thiếu niên, Mặt trận,
cho nên cần có phương tiện tối thiểu để cho Đoàn hoạt động.
Để đẩy mạnh công tác thanh vận trong thời gian tới, các
cấp bộ Đảng có nhiệm vụ căn cứ vào Chỉ thị này mà kiểm
điểm sự lãnh đạo của mình đối với công tác thanh vận và đối
với Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam, và có kế hoạch phổ
biến Chỉ thị này xuống tận chi bộ, làm cho đường lối thanh
vận của Đảng được thông suốt và công tác thanh vận của
Đảng ngày càng tiến bộ, kịp thời đáp ứng được yêu cầu công
tác lớn của Đảng và Nhà nước trong giai đoạn hiện tại.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 50-CT/TW, ngày 24 tháng 9 năm 1957
Về việc lãnh đạo công tác thí nghiệm
chế độ nghĩa vụ quân sự ở tỉnh Vĩnh Phúc
Hội nghị Trung ương lần thứ 12 đã quyết định về vấn đề
xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng là trong năm 1957
bắt đầu thi hành chế độ nghĩa vụ quân sự.
Hội đồng Chính phủ cũng đã quyết định chọn tỉnh
Vĩnh Phúc làm nơi thí nghiệm việc thực hiện chế độ nghĩa
vụ quân sự.
Để đảm bảo việc thực hiện công tác này được tốt, Chính
phủ đã có những quy định và chỉ thị cần thiết, Ban Bí thư
nhắc thêm mấy điểm cần chú ý trong việc lãnh đạo thi hành
thí nghiệm chế độ nghĩa vụ quân sự.
Thi hành chế độ nghĩa vụ quân sự là một cải cách to lớn
trong việc xây dựng quân đội. Nó ảnh hưởng đến các mặt
công tác của Đảng và Chính phủ và đến sinh hoạt của các
tầng lớp nhân dân. Công tác này đối với chúng ta là công tác
rất mới; chúng ta lại phải tiến hành trong điều kiện nước
nhà chưa thống nhất, hơn nữa những ảnh hưởng xấu của
việc bắt lính của địch trước đây cùng với việc Mỹ - Diệm
cưỡng bách thanh niên đi lính ở miền Nam ngày nay không
khỏi làm cho một số người có thể hiểu không đúng chế độ
nghĩa vụ quân sự của ta.
Trong những điều kiện nói trên, việc thực hiện chế độ
nghĩa vụ quân sự càng phức tạp và khó khăn.
Tuy nhiên bên cạnh những khó khăn đó, chúng ta cũng
có những thuận lợi: sau ba năm xây dựng hoà bình, miền Bắc
hoàn toàn giải phóng ngày càng được củng cố, công tác sửa
sai thu được nhiều kết quả, đời sống nhân dân được cải thiện
dần dần, nhân dân ta sẵn có tinh thần yêu nước, quân đội ta
sẵn có truyền thống anh dũng, được nhân dân yêu mến,
thanh niên sẵn sàng tham gia quân đội để được học tập, rèn
luyện để bảo vệ Tổ quốc. Đó là những thuận lợi rất căn bản.
Chúng ta có nhiều thuận lợi, song cũng có nhiều khó
khăn. Vì nhu cầu xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng, tạo
điều kiện cho những thanh niên đến tuổi tòng quân có dịp
tham gia quân đội, rèn luyện, học tập, cũng như để tạo điều
kiện cho những quân nhân đã phục vụ quân đội lâu ngày có
dịp trở về tham gia sản xuất và tham gia công tác hậu
phương, Đảng và Chính phủ quyết định thi hành chế độ
nghĩa vụ quân sự thay thế cho chế độ tòng quân và coi đó là
công tác của toàn Đảng, toàn dân.
Yêu cầu của việc thực hiện thí nghiệm chế độ nghĩa vụ
quân sự ở Vĩnh Phúc lần này không những là nhằm trưng
tập đủ một số thanh niên tham gia quân đội, đăng ký tốt
những quân nhân dự bị trong tỉnh, mà chủ yếu là nhằm rút
được những kinh nghiệm tốt trong việc tổ chức và chỉ đạo
thực hiện chế độ nghĩa vụ quân sự, thu thập ý kiến của nhân
dân để xây dựng luật nghĩa vụ quân sự sau này, đồng thời
mở rộng việc giáo dục ý nghĩa tốt đẹp của chế độ nghĩa vụ
quân sự trong nhân dân, trong cán bộ.
Chỉ thị của ban bí thư số 50-ct/tw...
Yêu cầu chỉ đạo thí nghiệm là phát huy những thuận lợi,
khắc phục những khó khăn, đảm bảo những yêu cầu nói
trên. Các cấp uỷ của Đảng từ tỉnh đến xã phải tập trung khả
năng lãnh đạo đảm bảo công tác thí nghiệm đạt kết quả tốt.
Cụ thể cần chú ý mấy điểm dưới đây:
1- Phải nắm vững mục đích, ý nghĩa và phương châm đã
đề ra trong việc thí nghiệm, thực hiện chế độ nghĩa vụ quân
Kết quả việc thí nghiệm lần này được tốt sẽ có tác dụng
tích cực trong việc mở rộng việc thi hành chế độ nghĩa vụ
quân sự sau này.
Chính phủ đã giao việc chỉ đạo thí nghiệm cho Ban Dự
thảo luật nghĩa vụ quân sự phụ trách, Tỉnh uỷ cần phối hợp
chặt chẽ với Ban đó để tiến hành công tác có kết quả tốt.
T/M Ban Bí thư
sự, làm cho cán bộ các cấp, các ngành nhận rõ tầm quan
trọng của công tác này và thấy rõ trách nhiệm của mình,
đảm bảo việc thực hiện được tốt.
2- Phải chú trọng đầy đủ công tác tuyên truyền, giáo dục,
làm cho cán bộ và nhân dân thật thông suốt ý nghĩa tốt đẹp
của chế độ nghĩa vụ quân sự, đồng thời phải có kế hoạch đề
phòng và chống lại những luận điệu tuyên truyền xuyên tạc
3- Trong việc vận động thanh niên tham gia quân đội,
phải chú trọng đảm bảo tỷ lệ tối thiểu đảng viên và Thanh
niên Lao động tham gia quân đội. Phải động viên đảng viên
và Thanh niên Lao động xung phong gương mẫu tham gia
quân đội (kể cả một số chi uỷ viên và uỷ viên Ban Chấp hành
chi đoàn Thanh niên Lao động), nhưng đồng thời cũng phải
chú ý đảm bảo công tác địa phương và các ngành.
4- Chú trọng kiểm tra đôn đốc, kịp thời uốn nắn những
nhận thức và tác phong không đúng trong cán bộ, phát hiện
kịp thời những khó khăn để giúp đỡ cho cấp dưới đảm bảo
thực hiện được kế hoạch.
5- Trong quá trình công tác, chú trọng rút kinh nghiệm
và thu thập ý kiến của nhân dân, chuẩn bị cho việc tổng kết
kinh nghiệm được tốt.
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
sở tốt cho việc bình ổn vật giá toàn bộ. Ngoài ra, nhờ Nhà
nước có lực lượng thóc gạo dự trữ tương đối dồi dào (trong đó
một phần là nhờ sự giúp đỡ của các nước anh em trong hai
của Ban Bí thư
Số 51-CT/TW, ngày 27 tháng 9 năm 1957
Về chủ trương thu thuế nông nghiệp
và thu mua thóc vụ mùa 1957
I- Cần nhận thức đúng tầm quan trọng
của vấn đề lương thực hiện nay
Vấn đề lương thực ở nước ta rất quan trọng, cho nên
Trung ương Đảng và Chính phủ hết sức quan tâm.
Từ sau khi hoà bình lập lại, Đảng đã lãnh đạo nông dân
khôi phục và phát triển sản xuất nông nghiệp, trước hết là
sản xuất lương thực, có kết quả. Nhờ đó, từ năm 1956 chúng
ta đã căn bản giải quyết nạn thiếu đói thường xuyên xảy ra
trước đây trong những vụ giáp hạt, bước đầu cải thiện đời
sống của nông dân và mở đường cho kinh tế chung phát
triển. Mặt khác, chúng ta đã coi trọng việc điều hoà, phân
phối lương thực, bảo đảm cung cấp, luôn luôn chú ý tăng
cường lực lượng thóc gạo của Nhà nước. Nhờ đó, đã chấm dứt
được tình trạng thị trường thóc gạo bị hỗn loạn, giá cả đột
biến mạnh trong 6 tháng đầu năm 1955; và hai năm nay, nói
chung đã giữ được giá thóc gạo ở mức tương đối hợp lý, tạo cơ
năm 1955 và 1956), năm nay, đã xuất khẩu được một số thóc
gạo. Đây là một việc rất cần thiết và hoàn toàn phù hợp với
nhu cầu thực tế của nước ta là một nước nông nghiệp lạc hậu,
đương thiếu nhiều máy móc và hàng tiêu dùng.
Nhưng, từ vụ đông 1956 đến nay, việc lãnh đạo công tác
lương thực có nhiều thiếu sót.
Về mặt nắm vật tư, số thóc thu thuế vụ đông 1956 so với
vụ đông 1955 kém khoảng 200.000 tấn; số thóc thu thuế vụ
chiêm 1957 so với vụ chiêm 1956 kém khoảng 100.000 tấn; số
thóc thuế thực thu được trong hai vụ đông 1956 và chiêm
1957 so với mức định thu kém khoảng 200.000 tấn. Kết quả
thu mua thóc vụ mùa 1956 và vụ chiêm 1957 chỉ đạt khoảng
75% kế hoạch. Do đó mà lực lượng dự trữ của Nhà nước
không dồi dào như trước.
Về mặt quản lý vật tư, thì hiện nay hệ thống kho tàng ở
nhiều nơi bố trí không hợp lý, kho làm thất cách bị hư hỏng
một số, nhiều nơi còn thiếu kho, phẩm chất thóc gạo kém,
thậm chí có một số bị hư hỏng, làm tổn hại cho ngân quỹ Nhà
nước; đồng thời không bảo đảm cung cấp gạo tốt, ảnh hưởng
xấu về chính trị và đến sức khoẻ của bộ đội, công nhân, cán
bộ và nhân dân lao động khác. Một số nơi đã để giá gạo đột
biến, thương nhân buôn gạo phát triển bừa bãi, gây khó
khăn cho việc quản lý thị trường.
Sở dĩ có tình trạng trên là do nhiều nguyên nhân: do
nông dân sau khi được chia ruộng đất và được mùa, đời sống
được cải thiện cho nên dùng nhiều gạo hơn trước, giữ thóc
nhiều, bán ra ít hơn; do việc điều chỉnh diện tích, sản lượng
Chỉ thị của ban bí thư số 51-ct/tw...
trong sửa sai làm chậm và kéo xuống thấp quá thực tế, ảnh
hưởng đến mức và thời gian thu thuế; do việc hạn chế tung
tiền mặt ra thị trường có ảnh hưởng một phần đến việc thu
mua thóc vụ mùa 1956, v.v. nhưng chủ yếu là do nhiều cấp
uỷ địa phương và ngay cả một số cán bộ lãnh đạo ngành tài
chính, thương nghiệp và ngành mậu dịch lương thực ở trung
ương cũng như địa phương chưa nhận thức đầy đủ tầm quan
trọng của vấn đề lương thực, nhất là vấn đề nắm thóc gạo
trong tay Nhà nước. Khuyết điểm đó biểu hiện cụ thể trên các
mặt sau đây:
1. Không nhận thấy vấn đề lương thực là vấn đề căn bản
trong nền kinh tế nước ta không những bây giờ mà còn về
sau; sản xuất lương thực tuy được mùa liền mấy vụ, nhưng
chưa phải đã hết khó khăn, vì còn bị thiên tai đe dọa thường
xuyên; khó khăn về lương thực còn lâu dài vì nhu cầu về
lương thực của nhân dân sẽ ngày một nhiều hơn, vì dân số
ngày một tăng, công nghiệp ngày một phát triển, sức tiêu thụ
gạo của nông dân sẽ nhiều hơn, v.v.. Do đó, nhiều nơi có tư
tưởng thoả mãn với thành tích sản xuất lương thực vừa qua,
không coi trọng đúng mức vấn đề lãnh đạo sản xuất lương
thực; vấn đề tiết kiệm lương thực, cho nên ở nhiều nơi có tình
trạng nông dân giảm bớt diện tích trồng hoa màu lương thực,
hướng vào trồng những nông sản đang bán được giá cao, hoặc
bỏ sản xuất đi buôn, không chú trọng chăm bón lúa, chống
hạn, phòng lụt; về tiêu dùng thì có tình trạng nấu rượu bừa
bãi, dùng thóc gạo một cách lãng phí, v.v..
2. Chủ quan cho là Nhà nước đã thừa thóc gạo, lại gặp
khó khăn về kho tàng và phẩm chất thóc gạo, thì có tư tưởng
ngại khó và nghĩ rằng để thóc gạo dự trữ trong nhân dân
cũng được. Tổng công ty lương thực xác định chủ trương về
thu mua thóc chiêm vừa qua không được dứt khoát, ngay từ
đầu vụ không tranh thủ mua, khi giáp hạt mới thúc đẩy
mua, làm cho địa phương lúng túng. Chủ trương thu thuế
nông nghiệp bằng thóc không được quán triệt từ trên xuống
dưới, nhiều nơi đã chủ trương kết hợp thu thuế nông nghiệp
bằng tiền nhiều để giải quyết vấn đề thu hồi tiền mặt về mà
không thấy thuế nông nghiệp chủ yếu phải thu bằng thóc và
muốn thu tiền về thì chủ yếu là phải kết hợp việc thu mua
nông lâm thổ sản với việc bán hàng công nghiệp và tích cực
chống thất thu thuế công thương nghiệp. Mặt khác, không
nhận rõ nếu để thóc gạo dự trữ nhiều trong nông dân tức là
để thị trường tự do về thóc gạo phát triển, do đó việc bình ổn
giá thóc gạo không được bảo đảm. Tình hình thực tế trong
hai năm qua đã chứng minh: Chỉ có Nhà nước nắm chắc được
thóc gạo trong tay mới bảo đảm điều hoà phân phối thóc gạo
từ nơi thừa tới nơi thiếu một cách có kế hoạch, hạn chế và đi
tới tiêu diệt đầu cơ thóc gạo làm hỗn loạn giá cả thị trường,
bảo đảm giữ vững giá thóc gạo, làm cho nông dân yên tâm sản
xuất, góp phần củng cố khối liên minh công nông, góp phần
vào sự nghiệp khôi phục và phát triển kinh tế. Chính vì thế mà
công tác lương thực sẽ ngày một trở nên trọng yếu, các cấp
đảng bộ phải thường xuyên lãnh đạo chặt chẽ.
3. Không thấy rằng Nhà nước nắm được thóc gạo cũng
chưa đủ, mà còn phải quản lý tốt số thóc gạo đó. Vì vậy,
nhiều cấp ủy địa phương chưa lãnh đạo chặt chẽ công tác
lương thực, chưa chú ý tăng cường cán bộ cho các công ty
lương thực. Ngành mậu dịch lương thực thì chưa cố gắng
kiểm tra thường xuyên để nắm tình hình tồn kho thóc gạo,
chưa kịp thời dựa vào dân để giải quyết các khó khăn về bảo
quản, xay giã và một phần về điều vận thóc gạo.
Chỉ thị của ban bí thư số 51-ct/tw...
Những thiếu sót về mặt tư tưởng và tổ chức trên đây, nếu
không sửa chữa kịp thời, sẽ ảnh hưởng lớn đến việc thu thuế
và thu mua trong vụ đông tới.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ địa phương, các đồng chí
phụ trách và các đảng tổ các ngành có trách nhiệm ở Trung
ương kiểm điểm lại tình hình thu thuế và thu mua trong thời
gian qua và tăng cường gấp sự lãnh đạo của Đảng đối với
toàn bộ công tác lương thực, đảm bảo vụ đông này nắm một
số thóc quan trọng trong tay Nhà nước theo đúng chủ trương,
mức độ và thời gian quy định dưới đây và chấn chỉnh kịp thời
việc quản lý thóc gạo.
II- Chủ trương thu thuế và thu mua thóc
vụ mùa sắp tới
1. Để có đủ lực lượng thóc gạo bảo đảm cung cấp và bình
ổn vật giá ở nội địa, tiếp tục xuất khẩu một số cần thiết, đồng
thời dành một số dự trữ đủ để đề phòng mọi bất trắc, căn cứ
vào khả năng thu hoạch vụ mùa sắp tới; Nhà nước có thể và
cần phải nắm trong vụ này độ 40 vạn tấn thóc, trong đó phần
thuế nông nghiệp thu bằng thóc độ 25 vạn tấn (trong tổng số
thuế nông nghiệp hơn 27 vạn tấn), và mua độ 15 vạn tấn.
Đó là mức tối thiểu cần phải đạt và cố gắng vượt, nếu
không sẽ dễ bị động khi tình hình sản xuất gặp khó khăn.
Trong cuộc Hội nghị lương thực do Trung ương triệu tập
vào những ngày 19, 20, 21-9-1957 vừa qua, Trung ương đã
giao nhiệm vụ cụ thể cho các địa phương. Nhiệm vụ đó cần
được bảo đảm hoàn thành tốt.
Việc thu thuế và mua thóc vụ mùa năm nay có những
thuận lợi: triển vọng thu hoạch vụ mùa không kém nhiều so
với năm ngoái, dự trữ thóc cũ trong nhân dân còn; giá thóc
gạo ở thị trường không chênh lệch nhiều với giá chỉ đạo, nông
dân tin tưởng nhiều công tác bình ổn giá gạo của mậu dịch;
công tác sửa sai căn bản đã xong, các tổ chức ở xã đã được
kiện toàn một phần; Đảng đặt cao vấn đề lãnh đạo công tác
lương thực, v.v..
Song cũng sẽ gặp một số khó khăn:
- Thời gian làm thuế còn có ít, việc điều chỉnh diện tích,
nhất thiết phải làm, sản lượng cũng phải điều chỉnh, những
nơi chắc chắn làm được thì phải nỗ lực làm cho tốt để thu
thuế kịp thời vụ, đây là một việc đòi hỏi nhiều cố gắng mới
làm được. Hiện nay một số đông cán bộ thuế ở xã chưa thật
sự yên tâm và phấn khởi công tác, đó cũng là một khó khăn
cần được khắc phục.
- Hiện nay nông dân tiêu dùng nhiều gạo hơn trước; hạn
hán kéo dài, tâm lý giữ thóc sẽ phổ biến hơn, nhiều nơi số thóc
đem bán ở thị trường có thể không nhiều như năm ngoái;
- Tình hình nông thôn chưa thật ổn định, việc vận động
nông dân đóng thuế và bán thóc cũng không phải dễ dàng.
- Khả năng tổ chức của ngành lương thực còn yếu, kho
tàng thiếu và hư hỏng nhiều, v.v..
Chúng ta phải tìm cách khắc phục những khó khăn đó.
Vấn đề quyết định là các cấp Đảng bộ cần phải quan tâm
nhiều đến vấn đề lương thực, lãnh đạo công tác sản xuất
nông nghiệp, bảo đảm thu hoạch vụ mùa tốt, đồng thời nắm
vững chủ trương chính sách của Đảng và Chính phủ về thu
thuế và mua thóc, và kiên trì vận động giáo dục nông dân
nộp thuế, bán thóc đúng hạn, đúng mức, đúng phẩm chất cho
Chỉ thị của ban bí thư số 51-ct/tw...
2. Chủ trương thu thuế nông nghiệp vụ đông này phải lấy
việc thu thóc là chính và tranh thủ thời gian thu cho kịp vào
đầu mùa, trên cơ sở đã điều chỉnh diện tích sản lượng tương
đối hợp lý. Hết sức tránh tạm thu trong vụ này. Mục đích của
việc điều chỉnh còn nhằm góp phần ổn định quyền sở hữu
ruộng đất của nông dân, ổn định tư tưởng của nông dân
trong việc nộp thuế. Do đó, yêu cầu điều chỉnh cụ thể là: Về
diện tích thì cần soát lại toàn bộ để xác nhận lại cho đúng; về
sản lượng thì tùy theo điều kiện cụ thể của từng địa phương,
xét thời gian mà định mức độ và phạm vi điều chỉnh cho
thích hợp theo những hướng mà Bộ Tài chính đã đề ra, làm
sao vừa tranh thủ được thời gian, vừa bảo đảm hoàn thành
Để nắm vững thời gian, cần tập trung lực lượng làm xong
số thuế kịp vào trước hoặc trong thời gian gặt. Chậm nhất là
một tháng sau khi gặt xong thì phải thu xong thuế. Tránh
tình trạng kéo dài dễ bị động và thất thu như vụ đông 1956.
3. Về biện pháp thu mua, rất cần mở một cuộc động viên
chính trị rộng rãi trong nông dân, để thu mua theo mức dự
định; làm sao vừa mua được thóc, vừa tranh thủ được sự
đồng tình của nông dân. Muốn thế, phải vận động, giáo dục
kỹ cho nông dân, vừa phải tăng cường quản lý thị trường
thóc gạo. Đồng thời, cần kết hợp việc thu mua thóc với việc
đẩy mạnh việc bán hàng công nghiệp cho nông dân đặng thu
tiền về. Việc bình ổn giá gạo trong những ngày giáp hạt hiện
nay là rất cần thiết để chuẩn bị cho việc thu mua thóc vụ
mùa. Việc chuẩn bị kho tàng và lưới thu mua cần làm kịp
thời, chu đáo.
4. Nói chung, việc thu thuế và thu mua đều cần thiết, vì
đều nhằm mục đích nắm số thóc gạo cần thiết trong tay Nhà
nước. Nhưng trong việc chỉ đạo, cần thấy rằng thu thuế hết
sức quan trọng, vì nếu thu đủ thuế sẽ đỡ cho Nhà nước khỏi
phải bỏ nhiều tiền ra mua thêm. Tất nhiên như thế không có
nghĩa là sẽ nặng về thuế, mà nhẹ về mua.
Đặc biệt ở Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình và Vĩnh Linh
phải nỗ lực thu thuế bằng thóc và thu mua vượt mức để bảo
đảm bình ổn và cung cấp, đồng thời để tránh hao tổn quá lớn
về tiền vận chuyển thóc gạo từ Bắc vào.
Riêng đối với các tỉnh miền núi, trong khi thi hành chủ
trương và biện pháp thu thuế, thu mua trên đây, cần nghiên
cứu kỹ tình hình cụ thể của địa phương để định mức thu
thóc, thu tiền, định kế hoạch làm thuế, định mức mua thóc
đối với nơi nào có thể vận tải được.
III- Mấy vấn đề chỉ đạo cụ thể cần chú ý
1. Việc vận động thu thuế và thu mua không phải chỉ là
một công tác kinh tế đơn thuần, mà còn là một cuộc vận động
chính trị lớn trong nông dân. Do đó, cần tuyên truyền giải
thích sâu rộng chính sách thu thuế và thu mua trong cán bộ,
đảng viên và quần chúng nông dân, coi đó là một vấn đề mấu
chốt mà Đảng phải lãnh đạo các ngành (nhất là Tuyên
huấn), các giới thi hành được tốt.
Yêu cầu của việc tuyên truyền giáo dục là:
- Làm cho cán bộ từ trên xuống dưới nhận thức đúng
tầm quan trọng của vấn đề lương thực, hết sức quan tâm
đến việc lãnh đạo sản xuất lương thực, tiết kiệm lương
thực, nhất là những vùng thiếu thóc, hết sức quan tâm đến
việc nắm lực lượng lương thực trong tay Nhà nước, khắc
Chỉ thị của ban bí thư số 51-ct/tw...
phục mọi tư tưởng chủ quan, ngại khó trong việc thu thuế
cũng như thu mua.
- Riêng đối với cán bộ, đảng viên ở xã, trong đợt học tập
củng cố chi bộ lần này, cần kết hợp phổ biến kỹ chủ trương
và biện pháp thu thuế, thu mua, đặt trách nhiệm cho cán bộ
và đảng viên phải gương mẫu trong việc nộp thuế và bán
thóc. Cần đặc biệt chú ý nêu rõ tính chất quan trọng của
công tác thuế, giúp cho cán bộ thuế ở xã giải quyết các tư
tưởng bi quan, tiêu cực, định xin thôi công tác thuế và động
viên cán bộ thuế quyết tâm làm tròn nhiệm vụ.
2. Giải quyết đúng đắn các vấn đề: giá cả, tổ chức thu
thuế, lưới thu mua và lưới bán hàng công nghiệp và vấn đề
- Về giá cả, trong điều kiện sản xuất và thị trường thóc
gạo hiện nay, không đặt vấn đề điều chỉnh; Đảng tổ Bộ
Thương nghiệp sẽ nghiên cứu để chỉ đạo các địa phương đặt
giá thu mua ở từng vùng cho hợp lý.
- Về tổ chức làm thuế và thu thuế, chi bộ và Uỷ ban hành
chính xã phải trực tiếp phụ trách. Trong khi điều chỉnh diện
tích, sản lượng; cần huy động thêm cán bộ các ngành, các giới
- Đối với nông dân, cần giáo dục kỹ nghĩa vụ đóng thuế
cho Nhà nước đúng mức, đúng thời vụ và đóng bằng thóc tốt,
kiên trì thuyết phục để nông dân đồng tình với chủ trương
điều chỉnh diện tích, sản lượng của Chính phủ và tích cực
ở xã cùng làm với cán bộ thuế. Các tỉnh, huyện cần kết hợp
vận động sản xuất với việc thu thuế, thu mua, tập trung một
tham gia thi hành.
- Cần đem tình hình thực tế ba năm nay mà giải thích
cho nông dân thấy rõ Đảng và Chính phủ quan tâm đến việc
hướng dẫn giúp đỡ nông dân đẩy mạnh sản xuất, tổ chức
điều chỉnh diện tích, sản lượng, rồi phân phối về các xã để
thực sự giúp đỡ cán bộ xã hoàn thành tốt và kịp thời hạn việc
mua nông sản và bán hàng công nghiệp cho nông dân với giá
phải chăng, nhằm cải thiện đời sống nông dân, làm cho nông
dân càng gắn bó với Đảng và Nhà nước; làm cho nông dân
nhận rõ lợi ích của việc bán thóc cho Nhà nước, tin tưởng vào
thuế trong khi gặt hái và sản xuất. Đảng tổ Bộ Tài chính sẽ
quy định việc phụ cấp, trong chừng mực nào cho cán bộ thuế
công tác bình ổn vật giá, do đó mà khắc phục tâm lý tích trữ,
không muốn bán thóc cho Nhà nước.
Cần vận động nông dân tích cực giúp đỡ Nhà nước trong
việc bảo quản, xay giã, điều vận thóc gạo được tốt.
- Đối với những người phản tuyên truyền, xuyên tạc và
chống lại chính sách thu thuế, thu mua của Chính phủ, phải
có thái độ kiên quyết bảo vệ luật pháp của Nhà nước.
số cán bộ Đảng, chính, quân, dân và một số cán bộ sửa sai,
huấn luyện kỹ về chính sách thuế, chủ trương và biện pháp
tính thuế và thu thuế. Phải đặc biệt chú ý nâng đỡ cán bộ
thuế ở xã về tinh thần và vận động nông dân giúp đỡ cán bộ
ở xã trong những ngày làm thuế và thông tri cho các địa
phương thi hành.
- Về tổ chức thu mua, cần tăng cường cán bộ cho ngành
lương thực, củng cố gấp các hợp tác xã mua bán, tận dụng
khả năng tổ chức hiện có của mậu dịch và hợp tác xã. ở
những nơi tổ chức của mậu dịch và hợp tác xã không có hoặc
yếu, cần dựa vào chi bộ và Nông hội xã để đặt các tổ thu mua
do mậu dịch uỷ thác.
Lưới thu mua nói chung cần bố trí cho thích hợp, vừa
Chỉ thị của ban bí thư số 51-ct/tw...
tiện lợi cho việc vận chuyển, nhập kho của mậu dịch, đồng
thời phải thuận tiện cho nông dân.
- Việc mở rộng lưới bán lẻ hàng công nghiệp kết hợp với
thu mua của mậu dịch và hợp tác xã ở nông thôn rất quan
trọng, không những để thu hồi tiền về, giải quyết vấn đề vốn
thu mua, mà còn để thắt chặt liên hệ giữa Nhà nước với nông
dân, thực hiện có đi có lại với nông dân, củng cố liên minh
kinh tế giữa công nhân và nông dân. Do đó các Khu uỷ, Tỉnh
uỷ phải đặc biệt quan tâm lãnh đạo chặt chẽ các ngành mậu
dịch và hợp tác xã chuẩn bị lực lượng hàng hoá và bố trí lưới
bán cho đầy đủ và kịp thời.
- Trong việc thu mua, số tiền sẽ tung ra rất lớn, các ngành
tài chính, ngân hàng, thương nghiệp sẽ phối hợp chặt chẽ để
xây dựng các kế hoạch thu chi tài chính, lưu thông, tiền tệ và
lưu chuyển hàng hoá cho ăn khớp, làm sao vừa bảo đảm có đủ
vốn thu mua, vừa tránh được tình trạng phải phát hành tiền
nhiều và tập trung trong một thời gian ngắn.
- Về vấn đề kho tàng, trước mắt cần kịp thời sửa chữa các
kho hỏng, làm thêm một số kho ở những nơi thật cần thiết,
tận dụng những kho hiện có, sử dụng thêm một phần đồn
bốt, đình chùa ở những nơi có điều kiện, trong việc này cần
tranh thủ sự đồng tình của nhân dân, nhưng nguyên tắc là
dựa vào dân là chính để giải quyết vấn đề kho tàng, bảo
quản, tránh khuynh hướng tập trung, thoát ly quần chúng,
đồng thời tránh phân tán quá đáng, trở ngại cho việc chuyên
chở, quản lý và tốn kém cho ngân quỹ. Cần nghiên cứu
những biện pháp chiếu cố thích đáng quyền lợi tinh thần và
vật chất đối với những người có nhà cho Nhà nước mượn để
Mặt khác, muốn bảo quản tốt, khi thu thuế, thu mua,
cần vận động nông dân nộp thóc tốt, bán thóc tốt. Cần củng
cố lại các tổ hộ lương ở các xóm, dựa vào hệ thống sân phơi
của nông dân để giải quyết vấn đề phơi đảo thóc, dựa vào sức
dân để chống bão, lụt, hỏa hoạn và để bảo quản thóc.
Ngoài ra, các đồng chí phụ trách Bộ Thương nghiệp và
Tổng công ty lương thực có trách nhiệm phối hợp với Uỷ ban
kế hoạch Nhà nước, Bộ Tài chính và các cấp uỷ Đảng và Uỷ
ban địa phương nghiên cứu kế hoạch lâu dài, bố trí xây dựng
một hệ thống kho thích hợp để bảo đảm giữ được phẩm chất
3. Trong vấn đề lãnh đạo chung, cần xác định rõ vị trí
của công tác thu thuế, thu mua trong toàn bộ công tác ở nông
thôn hiện nay
Trung ương đã quyết định trong thời gian tới, các đảng
bộ ở nông thôn phải tập trung lãnh đạo tốt 5 công tác: vận
động sản xuất; tổ chức đổi công; thu thuế, thu mua; tiếp tục
sửa sai và giáo dục cán bộ, đảng viên ở xã.
Năm công tác đó gắn liền với nhau, hỗ trợ lẫn nhau,
không thể tách rời. Nhưng cần xác định là trong thời gian
trước và sau gặt mùa, việc thu thuế, thu mua, nhất là thu
thuế phải coi là công tác thời vụ cần tập trung lực lượng làm
cho được. Trung ương cũng đã nhận định việc điều chỉnh
diện tích, sản lượng là một vấn đề tồn tại của công tác sửa
sai; cần phải giải quyết kịp thời và tương đối hợp lý để làm cơ
sở cho việc thu thuế.
Trong việc giáo dục cán bộ, đảng viên ở xã, cần chú ý giáo
dục nhiều về nhiệm vụ thu thuế, bán thóc cho Nhà nước.
Chỉ thị của ban bí thư số 51-ct/tw...
Công tác lương thực rất trọng yếu, nhiệm vụ thu thuế và
thu mua thóc vụ đông năm nay nặng nề và cấp bách.
Mong các cấp đảng bộ nghiên cứu kỹ, chấp hành nghiêm
chỉnh những chủ trương, biện pháp nêu ra trong Chỉ thị này
và thường xuyên báo cáo kết quả cho Trung ương biết. (Chú
ý: Chỉ thị này phổ biến tới cấp tỉnh).
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban bí thư
Số 52-CT/TW, ngày 28 tháng 9 năm 1957
Về việc lãnh đạo bầu cử Hội đồng nhân dân
và Uỷ ban hành chính các thành phố
Thi hành Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ
10 (mở rộng) về vấn đề mở rộng dân chủ, bảo đảm quyền tự
do dân chủ và tăng cường pháp chế dân chủ, Chính phủ đã
ban hành Sắc luật bầu cử Hội đồng nhân dân và Uỷ ban
hành chính các cấp, Thủ tướng Chính phủ đã ra nghị định và
thông tư, nêu rõ ý nghĩa, mục đích, yêu cầu, phương châm
lãnh đạo bầu cử và nhiều vấn đề cụ thể. Chỉ thị này chỉ nêu
một số điểm về công tác lãnh đạo bầu cử Hội đồng nhân dân
và Uỷ ban hành chính các thành phố để các cấp uỷ Đảng ở
thành phố kết hợp với tình hình địa phương, đặt kế hoạch thi
hành được sát, đúng.
1. Học tập ý nghĩa, mục đích, yêu cầu, phương châm và
luật lệ tuyển cử
Các cấp uỷ Đảng và cán bộ phụ trách tuyển cử cần
nghiên cứu kỹ các sắc luật, nghị định, thông tư của Chính
phủ và chỉ thị của Đảng về công tác bầu cử đặng nắm vững
chính sách, luật lệ để hướng dẫn nhân dân học tập và thi
hành cho đúng.
Chỉ thị của ban bí thư số 52-ct/tw...
2. Tuyên truyền vận động tuyển cử
Các địa phương phải làm cho việc tuyên truyền vận động
tuyển cử được sâu rộng để đảm bảo yêu cầu bầu cử. Phải
thiết thực tránh lãng phí sức người, sức của, bảo đảm đoàn
kết; phải kịp thời bóc trần và đập tan những luận điệu xuyên
tạc, chia rẽ, khiêu khích, phá hoại của kẻ địch và những
phần tử xấu.
Các đoàn thể nhân dân phối hợp chặt chẽ với cơ quan
chính quyền trong việc giáo dục, vận động quần chúng tham
gia tuyển cử.
Ban Tuyên huấn Trung ương có kế hoạch tuyên truyền
giáo dục cán bộ và nhân dân một cách liên tục từ ngày Chính
phủ công bố ngày bầu cử cho tới khi kết thúc bầu cử. Cần gây
thành một phong trào hưởng ứng cuộc bầu cử, đặt vấn đề
giáo dục này thành trọng tâm của công tác tuyên huấn trong
một thời gian cần thiết trước ngày bầu.
3. Lựa chọn người và sắp xếp cán bộ
Các cấp uỷ Đảng ở thành phố cần có kế hoạch điều chỉnh
cán bộ trong địa phương, phân công sắp xếp tương đối dứt
khoát các cán bộ đã ứng cử và làm việc vận động bầu cử. Sau
khi cán bộ đã trúng cử vào Hội đồng nhân dân và Uỷ ban
hành chính, cần tôn trọng pháp chế dân chủ, không tùy tiện
điều động cán bộ đó đi nơi khác.
Tỷ lệ đảng viên tham gia Hội đồng nhân dân không nên
nhiều. Chỉ cần một số đảng viên tối đa là 1/2 để đảm bảo
lãnh đạo. Chú trọng cử đảng viên có khả năng lãnh đạo và có
uy tín trong quần chúng.
Cần có kế hoạch bồi dưỡng những người mà ta định đưa
ra tranh cử. Sau khi tuyên bố kết quả tuyển cử, phải có kế
hoạch giải thích, ổn định tư tưởng cho những người không
xấu mà không trúng cử.
Ban Mặt trận các thành phố phụ trách việc đề cử người
vào Hội đồng nhân dân, sau khi đã tổ chức hiệp thương với
các đảng phái, các đoàn thể, các nhân sĩ, thu thập ý kiến
rộng rãi của cử tri và sau khi xin ý kiến của Thành uỷ và
Trung ương Đảng. Đây là một công tác quan trọng, các
Thành uỷ và Ban Mặt trận Trung ương cần hướng dẫn cụ thể
công tác của Ban Mặt trận các thành phố.
Các địa phương cần chỉ đạo chặt chẽ việc cử tri thảo luận
về người ứng cử hoặc người được đề cử, để việc phân tích ưu
điểm, khuyết điểm của người ứng cử được toàn diện, tránh
thiên lệch hoặc nói sói móc. Cần lãnh đạo người ứng cử hoặc
người được đề cử có thái độ lắng nghe ý kiến của quần
chúng. Nếu có trường hợp cá biệt, người ứng cử hoặc người
được đề cử bị cử tri vạch ra tương đối nhiều khuyết điểm, có
sai lầm tương đối nặng thì ta nên để người ứng cử hoặc người
được đề cử chủ động kiểm thảo trước cử tri.
4. Cần đề cao cảnh giác đối với những âm mưu và thủ
đoạn xuyên tạc, chia rẽ, khiêu khích, phá hoại của kẻ địch và
của những phần tử xấu để có kế hoạch đối phó kịp thời và
bảo vệ được trật tự cho cuộc tuyển cử.
5. Ban lãnh đạo bầu cử
Các cấp ủy Đảng ở thành phố phân công cán bộ có năng
lực phụ trách các cơ quan tổ chức bầu cử, nhất là Hội đồng
bầu cử, và phải quan tâm lãnh đạo thường xuyên. Để giúp
cấp uỷ Đảng lãnh đạo chặt chẽ công tác bầu cử, ở Trung ương
và ở các thành phố sẽ thành lập các Ban Lãnh đạo bầu cử
Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính (danh nghĩa công
khai gọi là Ban Phụ trách bầu cử). Thành phần Ban gồm có:
Chỉ thị của ban bí thư số 52-ct/tw...
- Người thay mặt cấp uỷ Đảng
Không nhất thiết
- Người thay mặt Đảng đoàn
phải 2 người
- Người thay mặt Ban Tổ chức cấp uỷ.
- Người thay mặt Ban Tuyên huấn cấp uỷ.
- Người thay mặt Ban Mặt trận.
- Người thay mặt Tiểu ban Công vận.
- Người thay mặt bộ đội.
Tuỳ theo tình hình ở địa phương, Ban Phụ trách bầu cử
công khai của cơ quan chính quyền có thể có thêm 2 người
ngoài Đảng ở trong Mặt trận Tổ quốc và có thể phân công
người thay mặt chính quyền hoặc một người khác làm
trưởng ban lãnh đạo bầu cử Hội đồng nhân dân và Uỷ ban
Riêng ở Hà Nội có các cơ quan Trung ương đóng thì
thêm người thay mặt Đảng uỷ các cơ quan dân, chính, Đảng
Các cấp ủy Đảng ở thành phố lãnh đạo bầu cử Hội đồng
nhân dân và Uỷ ban hành chính các thành phố được tốt sẽ có
nhiều tác dụng trong việc kiện toàn chính quyền Nhà nước
dân chủ nhân dân, đáp ứng yêu cầu mở rộng sinh hoạt dân
chủ của quần chúng. Đó là một cơ hội tốt để giáo dục cán bộ
và quần chúng về ý thức tham gia quản lý Nhà nước, giám
đốc, ủng hộ và bảo vệ chính quyền.
Thuận lợi của chúng ta có nhiều, nhưng chúng ta cũng
còn những khó khăn: tổ chức cơ sở còn yếu, cán bộ thiếu kinh
nghiệm lãnh đạo bầu cử, thời gian định cho mỗi bước công
tác bầu cử rất chặt, các cấp uỷ Đảng bận nhiều công tác
khác, kẻ địch và những phần tử xấu có âm mưu phá hoại và
gây khó khăn cho cuộc bầu cử.
Các cấp uỷ Đảng ở thành phố cần nắm vững ý nghĩa,
mục đích, yêu cầu, phương châm và luật lệ tuyển cử, tuyên
truyền vận động quần chúng cho sâu rộng, lựa chọn người
ứng cử một cách thận trọng và bảo đảm chính sách Mặt trận.
Các cấp uỷ Đảng đặt kế hoạch cụ thể để thi hành Chỉ thị
này, tập trung lãnh đạo chặt chẽ, bảo đảm cho cuộc bầu cử
Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính ở các thành phố
hoàn thành tốt, đạt được những yêu cầu của Trung ương đề
ra, góp kinh nghiệm cho cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân và
Uỷ ban hành chính các cấp trong thời gian sắp tới.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 53-CT/TW, ngày 28 tháng 9 năm 1957
Về việc tăng cường lãnh đạo giáo dục đảng viên
ở nông thôn
Đợt giáo dục đảng viên nông thôn theo Chỉ thị số 46 của
Trung ương quy định, tiến hành trong phạm vi khá rộng lớn.
Chỉ trong một thời gian ngắn, chúng ta phải đảm bảo giáo
dục cho gần 20 vạn đảng viên ở nông thôn thuộc hai vùng
đồng bằng trong toàn miền Bắc. Số cán bộ huy động vào công
tác này cũng khá lớn; riêng số giảng viên ở các lớp ước lượng
trên dưới 1.000 người.
Đợt giáo dục này lại tổ chức ngay sau khi mới sửa sai
xong, tình hình tư tưởng đảng viên chưa thật ổn định; việc
động viên đảng viên đi học đông đủ cũng có khó khăn. Nhận
thức của cán bộ, đảng viên ở xã cũng như của một số không ít
cán bộ, đảng viên đối với một số chính sách của Đảng chưa
thật thông suốt.
Công tác giáo dục đảng viên trong một phạm vi rộng như
lần này là một công tác mới mẻ. Cho nên chúng ta cần chỉ
đạo chặt chẽ để rút kinh nghiệm tiếp tục tiến hành giáo dục
Để cho đợt giáo dục đảng viên này đạt được yêu cầu, đảm
bảo chất lượng giáo dục tốt và thực hiện được kế hoạch đã
định, các cấp uỷ cần tăng cường lãnh đạo chặt chẽ và có chế
độ công tác rõ ràng:
1. Mỗi địa phương cần định kế hoạch tiến hành cho thích
hợp, động viên đảng viên đi học, tập trung giảng viên cho đủ
số và đảm bảo chất lượng.
Kinh nghiệm một vài lớp đã mở thì việc vận động đảng
viên đi học gặp nhiều trở ngại về tư tưởng cũng như về điều
kiện vật chất. Vì vậy các Huyện uỷ cần họp các Bí thư chi bộ
xã phổ biến hai chỉ thị về công tác nông thôn và về giáo dục
đảng viên của Trung ương làm cho các đồng chí Bí thư chi bộ
xã thông suốt tinh thần của hai chỉ thị ấy và thảo luận, định
kế hoạch cho các chi bộ. ở xã thì họp hội nghị toàn chi bộ,
thảo luận, giải quyết tư tưởng, đặt kế hoạch giúp đỡ nhau
một cách thiết thực để mỗi đảng viên đều có thể đi học được
và lập danh sách đảng viên đi học từng đợt. Việc này cần làm
sớm để đảng viên có thì giờ chuẩn bị thu xếp việc nhà. Khi bế
mạc lớp học nên giao trách nhiệm cho đảng viên về vận động
và giúp đỡ đảng viên khác đi dự lớp sau.
Vấn đề giảng viên là vấn đề mấu chốt để đảm bảo kết
quả giáo dục. Vì vậy các cấp, nhất là tỉnh và huyện, cần kiên
quyết tập trung cán bộ có đủ khả năng để thực hiện kế
hoạch. Các khu và tỉnh phải tổ chức bồi dưỡng chu đáo, giải
quyết tư tưởng, nâng cao nhận thức, đảm bảo cho đảng viên
giảng dạy tốt.
Hiện nay tình hình hạn hán kéo dài, cho nên định kế
hoạch mở lớp, tập trung cán bộ và đảng viên đi học cần phải
chú ý đảm bảo sản xuất, chống hạn. Nơi nào yêu cầu chống
Chỉ thị của ban bí thư số 53-ct/tw...
hạn quá cấp bách thì có thể tạm hoãn việc giáo dục cán bộ,
đảng viên xã, lui lại một thời gian ngắn. Điểm này các cấp uỷ
địa phương phải căn cứ tình hình từng tỉnh, từng huyện,
từng xã mà cân nhắc và chủ trương cho sát.
2. Muốn chỉ đạo được sát, mỗi cấp đều cần chọn một vài
nơi làm thí điểm, theo dõi, kiểm tra việc bồi dưỡng giảng viên
thực hiện mục đích yêu cầu học tập, nghiên cứu tình hình
diễn biến và nhận thức tư tưởng của đảng viên, đánh giá kết
quả học tập và nhận rõ những vấn đề tồn tại, đồng thời đôn
đốc việc thực hiện kế hoạch tổ chức, vận động cán bộ, đảng
viên đi học, v.v. rồi rút kinh nghiệm phổ biến cho nơi khác và
chỉ đạo chung.
Đi đôi với việc chỉ đạo thí điểm, cần định chế độ báo cáo
một cách chặt chẽ, như khi định xong kế hoạch toàn diện về
giáo dục cán bộ, đảng viên của địa phương, sau lớp bồi dưỡng
giảng viên, sau các lớp thí điểm, sau mỗi đợt giáo dục đều
phải báo cáo cụ thể lên cấp trên.
Để có thể kịp thời rút kinh nghiệm và uốn nắn những
lệch lạc bổ khuyết cho những lớp sau, khi làm xong mỗi lớp
cần sơ kết. Sau mỗi đợt tỉnh họp sơ kết chung. Sau đợt thứ
nhất, Trung ương hoặc khu cần họp để hội ý hoặc sơ kết để
hướng dẫn cho những đợt sau.
3. Đợt giáo dục đảng viên này là một công tác rất quan
trọng, cho nên các cấp cần trực tiếp lãnh đạo chặt chẽ, cử
đồng chí cấp uỷ viên phụ trách tuyên huấn hoặc tổ chức
chuyên trách theo dõi, thường xuyên báo cáo với cấp uỷ. Các
cấp uỷ chú ý kiểm tra việc thực hiện, định chế độ nghe báo
cáo thường kỳ đều đặn, giải quyết thiết thực những khó
khăn, và bổ khuyết về nội dung, phương châm, phương pháp
học tập. Ban Tuyên huấn mỗi cấp là cơ quan công tác chính
giúp cấp uỷ chỉ đạo đợt giáo dục này. Giữa Ban Tuyên huấn
và Ban Tổ chức cần đặt liên hệ chặt chẽ để chỉ đạo đợt giáo
dục được tốt.
T/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 106-TT/TW, ngày 12 tháng 10 năm 1957
Về việc kiện toàn các cơ quan tư pháp
Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 10 (mở
rộng) về vấn đề mở rộng dân chủ, đảm bảo quyền tự do dân
chủ và tăng cường pháp chế dân chủ có nêu: Cần chấn
chỉnh tổ chức, định rõ nhiệm vụ, quyền hạn của công an, toà
án, tư pháp và các cơ quan chính quyền khác để đảm bảo
quyền tự do dân chủ của nhân dân. Cuộc họp tháng 10-1956
của Hội đồng Chính phủ đã quyết định việc kiện toàn cơ
quan tư pháp là một công tác quan trọng trong chương trình
làm việc năm 1957 của Chính phủ.
Toàn bộ vấn đề tổ chức tư pháp sẽ được xét và giải quyết
cùng với việc nghiên cứu sửa đổi Hiến pháp. Trong khi chờ đợi,
hiện nay các cơ quan tư pháp cần được kịp thời kiện toàn theo
hướng đã vạch ra trong Hội nghị tư pháp tháng 3-1957.
Trong thời gian vừa qua, công tác tư pháp đã có nhiều
tiến bộ. Nhưng ngành tư pháp còn yếu, xử một số vụ án một
cách chậm trễ, để một số người bị giam quá lâu mà chưa được
xét xử... Nguyên nhân chính của những thiếu sót nói trên là:
cơ quan tư pháp còn yếu về số lượng và chất lượng cán bộ,
chưa đủ số người theo biên chế năm 1956 và 1957; một số cán
bộ chưa yên tâm công tác; thiếu nhiều phương tiện làm việc.
Về mặt lãnh đạo thì cấp uỷ Đảng và Uỷ ban hành chính các
cấp có lúc buông lỏng trong việc lãnh đạo tư tưởng, chính
sách; có lúc Uỷ ban hành chính lại can thiệp vào nghiệp vụ
và bao biện công tác tư pháp.
Để bổ khuyết tình trạng nói trên, Thủ tướng Chính phủ,
trong Thông tư số 314-TTg ngày 19-7-1957, đã đề ra cho các
cấp Uỷ ban hành chính bổ sung cán bộ cho ngành tư pháp,
cung cấp thêm phương tiện làm việc, tăng cường và cải tiến
công tác lãnh đạo đối với cơ quan tư pháp. Nhưng đến nay
nhiều cấp chính quyền vẫn chưa quan tâm thi hành đầy đủ
Thông tư nói trên.
Để thực hiện được Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần
thứ 10 (mở rộng) về mở rộng dân chủ, đảm bảo quyền tự do
dân chủ và tăng cường pháp chế dân chủ, Ban Bí thư nhắc
các cấp uỷ chú ý lãnh đạo các cấp chính quyền nghiên cứu và
thi hành nghiêm chỉnh các Thông tư của Thủ tướng Chính
phủ số 772-TTg ngày 15-5-1956 và số 314-TTg ngày 19-71957 về việc kiện toàn các cơ quan tư pháp. Các cấp uỷ cần
chú trọng bổ sung ngay cán bộ tốt cho cơ quan tư pháp. Chú
ý lãnh đạo cơ quan tư pháp về tư tưởng, đường lối, chính
sách, cung cấp tình hình, giúp đỡ, hướng dẫn, tận dụng khả
năng của cơ quan tư pháp, phối hợp cơ quan tư pháp với cơ
quan công an một cách chặt chẽ để góp phần đảm bảo quyền
tự do dân chủ của nhân dân, tăng cường chuyên chính đối với
kẻ thù của nhân dân, tăng cường chế độ pháp trị dân chủ,
làm cho chính quyền dân chủ nhân dân chuyên chính ngày
thêm vững mạnh.
t/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 107-TT/TW, ngày 12 tháng 10 năm 1957
Về việc tiếp tục điều tra nông thôn và góp ý kiến
xây dựng chính sách cải cách xã hội ở miền núi
nông thôn được mấy như Lào Cai, Hà Giang. Nguyên nhân
của những thiếu sót nói trên là vì công tác điều tra nông
thôn ở miền núi có nhiều khó khăn, nhưng chủ yếu do sự
chỉ đạo của Trung ương còn thiếu cụ thể. Do sự chỉ đạo của
các Khu uỷ, Tỉnh uỷ chưa được chặt chẽ, nhiều tỉnh chưa có
cấp uỷ viên phụ trách công tác điều tra nông thôn và chưa
bố trí đủ cán bộ có năng lực điều tra nghiên cứu, chưa
hướng dẫn chu đáo việc điều tra và sơ kết công tác điều tra
Để có thể tiếp tục cung cấp tài liệu cụ thể cho Trung
ương và để các Khu uỷ, Tỉnh uỷ nắm được đầy đủ tình hình
chuẩn bị góp ý kiến vào bản dự thảo chính sách cải cách xã
hội, các Khu uỷ, Tỉnh uỷ cần tăng cường công tác chỉ đạo và
Thi hành Thông tri số 85-TT/TW ngày 7-8-1957 của
Trung ương, các khu, tỉnh miền núi (trừ Khu IV) đã cử cán
bộ về cùng Tiểu ban Dân tộc Trung ương sơ kết công tác điều
tra nông thôn. Qua cuộc sơ kết này, Ban Bí thư nhận thấy
công tác điều tra nông thôn trong thời gian vừa qua đã thu
được một số kết quả, đã giúp ích cho việc xây dựng Bản dự
thảo sơ kết tình hình nông thôn ở miền núi và chính sách cải
cách xã hội ở miền núi. Nhưng hiện nay còn một số vấn đề
quan trọng chưa được các địa phương chú ý điều tra cụ thể,
chủ yếu là các vấn đề thuộc về phân hoá giai cấp, biến
chuyển ruộng đất trong mỗi vùng và qua mỗi thời kỳ, nhận
xét về đặc điểm và nguyên nhân biến chuyển của tình hình
nông thôn miền núi chưa đầy đủ. Các ý kiến về đánh giá kết
quả cải cách xã hội từ trước đến nay (kể cả giảm tô và cải cách
ruộng đất) và ý kiến đề nghị xây dựng chính sách cải cách xã
hội ở miền núi chưa được cụ thể. Một số nơi chưa điều tra
nông thôn xong như Hồng Quảng, Khu IV, hoặc chưa điều tra
bố trí cán bộ tiếp tục điều tra nghiên cứu tình hình nông
thôn miền núi theo đúng tinh thần Thông tri số 48, ngày 175-1957 và Thông tri số 85, ngày 7-8-1957 của Ban Bí thư.
Các cán bộ đi dự Hội nghị sơ kết điều tra nông thôn miền
núi ở trung ương vừa rồi sẽ báo cáo lại với Khu uỷ, Tỉnh uỷ
về kết quả và những vấn đề đã được đề ra để tiếp tục điều tra
nghiên cứu, tiếp tục bổ sung các bản sơ kết điều tra nông
thôn, cung cấp tài liệu một cách đều đặn lên Trung ương.
Riêng khu Lao - Hà - Yên cần tiếp tục giúp đỡ các tỉnh Lào
Cai, Hà Giang điều tra nông thôn cho có kết quả. Liên khu IV
và Khu Hồng Quảng không có người đi dự hội nghị sơ kết
vừa rồi ở trung ương cần căn cứ vào tinh thần của Thông tri
này mà đặt kế hoạch tiếp tục điều tra nông thôn.
Các việc tiếp tục điều tra, nghiên cứu đã nêu ra ở trên
cần được tiến hành sớm để có thể làm xong vào cuối tháng 10
Thông tri của ban bí thư số 107-tt/tw...
Tiểu ban Dân tộc Trung ương sẽ đề ra những điểm hướng
dẫn cụ thể về tiếp tục điều tra và sơ kết công tác điều tra
tình hình nông thôn miền núi cho hợp với tình hình cụ thể
của từng địa phương.
Nhận được Thông tri này, các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Tỉnh
uỷ cần có kế hoạch tiến hành tiếp tục điều tra nông thôn
miền núi được kịp thời và báo cáo thường xuyên tình hình về
T/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 54-CT/TW, ngày 16 tháng 10 năm 1957
Bổ sung về vấn đề phát triển Đảng
Ngày 12 tháng 2 năm 1957, Ban Bí thư đã ra Chỉ thị
số 05-CT/TW về vấn đề phát triển Đảng. Để thi hành tốt
Chỉ thị đó, các cấp uỷ Đảng cần phải nghiên cứu nắm vững
tình hình Đảng, tình hình quần chúng và nhất là phải nắm
vững tinh thần Chỉ thị số 05, phải coi công tác phát triển
Đảng là nhiệm vụ tổ chức đồng thời là nhiệm vụ chính trị
của Đảng, các cấp uỷ Đảng phải có kế hoạch và trực tiếp chỉ
đạo thực hiện.
Để tiến hành việc phát triển Đảng được đúng với mục
đích yêu cầu đã đề ra và sát với hoàn cảnh cụ thể của tình
hình Đảng ta hiện nay, Ban Bí thư bổ sung những điểm
I- Các cấp uỷ cần nắm vững tình hình đảng
và công tác chủ yếu xây dựng đảng hiện nay
1. Cần nắm vững tình hình Đảng hiện nay
So với dân số toàn miền Bắc, số đảng viên ở miền Bắc đã
Chỉ thị của ban bí thư số 54-ct/tw...
chiếm trên 2,28%, chưa kể hơn 30.000 đảng viên trước đây bị
địch bắt đứt liên lạc hiện nay chưa được xét đảng tịch; tỷ lệ
kể trên là một tỷ lệ khá cao. Nhưng lực lượng Đảng lại bố trí
không đều: ở nông thôn chiếm quá nửa số đảng viên, mà ở
các xí nghiệp, công trường, nông trường lại có ít (xí nghiệp tỷ
lệ 10,69%, công trường 13,08%, nông trường 28,7%). Ngay ở
nông thôn lực lượng Đảng phân bố cũng không đều: vùng tự
do cũ có nơi đến 5,49% so với dân số (Hà Tĩnh), vùng mới giải
phóng, nói chung chỉ có trên dưới 1% so với dân số, vùng
miền núi càng ít hơn 0,3% (Tây Bắc). Hiện nay còn 786 xã
chưa có cơ sở Đảng. Những xã này hầu hết là ở miền núi và
vùng Công giáo. Trong các cơ quan nói chung tỷ lệ đảng viên
chiếm 33,73% so với tổng số cán bộ, nhân viên, nhưng cũng
có ngành tỷ lệ cao (các cơ quan Đảng 67%, dân vận 54%), có
ngành tỷ lệ thấp (văn xã 23%; riêng ngành giáo dục chỉ có
13,52%, chưa kể các trường dân lập và trường tư thục còn ít
hơn hoặc chưa có cơ sở Đảng). Trong số đảng viên đó thì
trung bình chỉ có 1/3 là tích cực, còn hơn 1/3 là kém; lấy
huyện Gia Lộc sau sửa sai làm ví dụ:
Loại tốt tích cực:
Loại trung bình:
Loại quá kém:
Và lấy 10 chi bộ cơ quan, xí nghiệp làm ví dụ:
Loại tích cực:
Loại trung bình:
Loại kém và quá kém:
Tuy số lượng đảng viên tương đối nhiều, nhưng trình độ
đảng viên nhìn chung còn thấp, số đảng viên nhận thức đúng
được vấn đề phát triển Đảng và biết đi tuyên truyền phát
triển Đảng cũng ít.
Hiện nay, sau sửa sai, chi bộ nông thôn có tiến bộ hơn
trước, nhưng số đảng viên kém và quá kém còn đông, số đông
đảng viên chưa phấn khởi công tác, nhiều đảng viên có tư
tưởng muốn nghỉ ngơi để làm ăn, lo việc gia đình, nội bộ chưa
thật sự đoàn kết nhất trí, một số đảng viên chưa nhận rõ
được các chính sách kinh tế tài chính của Đảng hiện nay, do
đó trong việc lãnh đạo nhân dân thực hiện chính sách thu
mua và tương trợ sản xuất còn gặp nhiều khó khăn. Chi bộ
miền núi cũng chưa được củng cố, có những đảng viên 7, 8
tháng không tham gia sinh hoạt, nhiều đảng viên có tư tưởng
muốn nghỉ công tác để chăm lo việc gia đình.
Các chi bộ công trường, nông trường, xí nghiệp tương đối
có tiến bộ hơn, nhưng sinh hoạt chi bộ chưa có nội dung tốt,
chưa có tác dụng giáo dục đảng viên; đa số đảng viên là ở nơi
khác đến, phần đông không trực tiếp sản xuất, đảng viên ở
tập trung, công nhân cũ trong xưởng thì ở phân tán, cho nên
đảng viên ít gần gũi quần chúng.
Các chi bộ cơ quan đa số là cán bộ, trình độ tương đối khá
hơn, nhưng sinh hoạt cũng thiếu nội dung, ít tác dụng giáo
dục, đảng viên ít gần gũi quần chúng, một số đảng viên còn
có khuyết điểm tham ô hủ hoá, ảnh hưởng không tốt trong
Trong quần chúng, thì sau một thời gian Đảng tạm
ngừng phát triển, các nơi đều có một số người có đủ điều kiện
là đảng viên, muốn được kết nạp vào Đảng, nhưng cũng vì
việc giáo dục của ta còn thiếu sót cho nên phần nhiều động cơ
của họ muốn vào Đảng chưa chính xác. Từ khi có chỉ thị phát
triển Đảng, họ tích cực công tác hơn, gần gũi đảng viên để
mong được vào Đảng, có người đã có đơn xin vào Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 54-ct/tw...
2. Cần nắm vững công tác chủ yếu xây dựng Đảng
Trước tình hình trên, việc xây dựng Đảng hiện nay là
phát triển Đảng phải đi đôi với củng cố và củng cố phải là
chính. Muốn phát triển Đảng được tốt, trước tiên chi bộ phải
được củng cố, trình độ đảng viên phải được nâng cao, sinh
hoạt chi bộ phải được cải tiến. Chỉ có nội bộ Đảng được củng
cố, trình độ đảng viên được nâng cao thì đảng viên mới nhận
rõ sự quan trọng của việc phát triển Đảng, do đó việc tuyên
truyền phát triển Đảng mới làm có kết quả tốt được. Nếu
nội bộ chưa được củng cố, trình độ đảng viên chưa được
nâng cao mà tiến hành phát triển Đảng, thì không những
đảng viên không biết chọn những phần tử tiền tiến vào
Đảng, trước khi đưa họ vào Đảng không biết tuyên truyền
giáo dục nâng cao họ, mà còn có thể phạm khuyết điểm hạ
thấp tiêu chuẩn đảng viên, đưa người vào Đảng theo cảm
tình cá nhân, hoặc để đối phó, và còn có thể bị bọn đầu cơ lợi
dụng chui vào Đảng.
II- Bổ sung mấy điểm cụ thể về hướng phát triển,
công tác tuyên truyền và phương châm
phát triển đảng
1. Bổ sung mấy điểm cụ thể về hướng phát triển Đảng
Với việc phân bố đảng viên không đều, hiện nay, việc
phát triển Đảng chủ yếu là nhằm vào các xí nghiệp; trong xí
nghiệp thì nhằm vào ngành mỏ và ngành điện nước là những
ngành kinh tế quan trọng mà hiện nay cơ sở Đảng còn quá
yếu; các công trường, nông trường, cũng phải chú ý phát
triển, cơ quan, trường học cũng có phát triển nhưng chủ yếu
là củng cố và phát triển dần dần.
ở nông thôn, phải tiến hành giáo dục đảng viên, củng cố
chi bộ, chờ sau khi học tập đường lối tiến lên của nông thôn,
chi bộ được củng cố thêm mới tiến hành phát triển đảng viên
mới. Hiện nay, chỉ có cá biệt những nơi ở vùng mới giải
phóng, cơ sở Đảng quá yếu, mà trong quần chúng còn có
những cán bộ, và những người dân quân xã đã được rèn
luyện nhiều trong kháng chiến, có đủ tiêu chuẩn mà chưa
được vào Đảng, thì cần phát triển thêm để chi bộ đủ sức lãnh
đạo; nhưng Huyện uỷ phải có kế hoạch chỉ đạo cụ thể cho
riêng từng chi bộ; kế hoạch đó phải được Tỉnh uỷ duyệt mới
được thi hành.
Trong các xí nghiệp, nông trường, công trường, việc phát
triển phải nhằm vào những công nhân kỹ thuật trực tiếp sản
xuất, những đoàn viên Thanh niên Lao động và đoàn viên
Công đoàn xuất sắc đã được rèn luyện trong kháng chiến và
trong sản xuất. Việc phát triển Đảng ở xí nghiệp phải làm
tích cực, vì đó là những mạch máu kinh tế của Nhà nước, là
nền tảng để lãnh đạo nền kinh tế quốc dân, nhưng cơ sở
Đảng của ta còn quá yếu, nhất là ở những bộ phận trực tiếp
sản xuất lại càng yếu, có nơi chưa có đảng viên, ảnh hưởng
không tốt đến việc lãnh đạo sản xuất của Đảng. Nhưng việc
phát triển cũng phải thận trọng, phải có kế hoạch cụ thể, căn
cứ vào tình hình chi bộ, trình độ đảng viên, trình độ quần
chúng, không nên nôn nóng chủ quan và các cấp uỷ Đảng
phải chỉ đạo chặt chẽ. Trong trí thức cách mạng cũng có thể
phát triển, nhưng phải rất thận trọng vì trí thức nước ta nói
chung chưa được học tập một cách có hệ thống về chủ nghĩa
Mác - Lênin và tư tưởng chưa được cải tạo triệt để. Đối với trí
Chỉ thị của ban bí thư số 54-ct/tw...
thức cao cấp tuy là đối tượng phát triển Đảng, nhưng lúc này
phải rất thận trọng; trước tiên hãy nhằm vào những trí thức
nhỏ, những trí thức đã được rèn luyện nhiều trong quá trình
cách mạng và kháng chiến.
ở các thành phố lớn, Thành uỷ phải có kế hoạch củng cố
chi bộ khu phố và các đoàn thể quần chúng cho tốt để có thể
phát triển Đảng. Trong quân đội, vẫn tiến hành phát triển
theo thường lệ.
Ban Tổ chức Trung ương phải nghiên cứu kế hoạch củng
cố các chi bộ xí nghiệp, công trường, nông trường và cơ quan,
chi bộ miền núi và chi bộ nông thôn sau sửa sai nhằm nâng
cao trình độ đảng viên, củng cố đoàn kết nhất trí trong nội bộ
Đảng, tăng cường lãnh đạo của chi bộ, tăng cường quan hệ
giữa Đảng và quần chúng.
2. Việc tuyên truyền Đảng phải thiết thực và đi sâu
Việc tuyên truyền phát triển Đảng phải chú ý đi sâu
tuyên truyền giáo dục những cá nhân định tổ chức vào Đảng
là chính, để uốn nắn những nhận thức đưa đến những động
cơ sai lệch, giúp họ nhận rõ tính chất Đảng và nghĩa vụ đảng
viên, hiểu rõ mục đích cách mạng của Đảng mà tự nguyện tự
giác xin vào Đảng. Việc tuyên truyền rộng rãi ngoài quần
chúng chủ yếu là tuyên truyền về Đảng... và những chủ
trương chính sách của Đảng, nhưng không nên tuyên truyền
rầm rộ về vấn đề phát triển Đảng, vì làm như vậy sẽ gây cho
quần chúng không khí náo nức xin vào Đảng rất nhiều, làm
cho chi bộ bị động trong việc thực hiện kế hoạch.
3. Phải nắm vững phương châm phát triển Đảng
Trong Chỉ thị số 05-CT/TW, Bộ Chính trị đã nêu lên ba
- Thận trọng, có chuẩn bị, có trọng điểm.
- Chú trọng chất lượng hơn số lượng, phát triển đi đôi với
- Phải có lãnh đạo chặt chẽ.
Những phương châm đó căn cứ vào tình hình Đảng ta
và hoàn cảnh phát triển Đảng trong lúc Đảng công khai
nắm quyền lãnh đạo Nhà nước. Các cấp uỷ Đảng cần phải
thấu triệt tinh thần của những phương châm đó và vận
dụng cho đúng.
Trong việc phổ biến Chỉ thị số 05-CT/TW vừa qua, các
cấp uỷ chưa chú trọng lãnh đạo chặt chẽ, và trong cán bộ,
đảng viên đã nảy nở những khuynh hướng lệch lạc cần phải
đề phòng và khắc phục như sau:
- Nôn nóng, muốn phát triển cho nhanh, thiếu thận trọng.
- Khắt khe, hẹp hòi, sợ trách nhiệm, không muốn làm
công tác phát triển Đảng.
- Cảm tình nể nang và phát triển để đối phó.
Những khuynh hướng lệch lạc nói trên không những trái
với phương châm phát triển Đảng mà cũng trái với mục đích,
yêu cầu phát triển Đảng mà Bộ Chính trị đã đề ra trong Chỉ
thị số 05-CT/TW. Cần phải nhận rõ rằng việc kết nạp thêm
được một đảng viên mới phải là kết quả của một quá trình
công tác thẩm tra và giáo dục một người, nếu nôn nóng
thiếu thận trọng hoặc cảm tình nể nang, phát triển để đối
phó thì sẽ dẫn tới việc kết nạp đảng viên mới không tốt, sẽ
đưa những người không đủ tiêu chuẩn, thậm chí có thể đưa
người xấu vào Đảng; như vậy sẽ làm trở ngại cho việc củng
cố Đảng, trở ngại cho việc thực hiện các chính sách của
Đảng, sẽ làm cho mối quan hệ giữa Đảng và quần chúng
thiếu chặt chẽ; chúng ta cần thấm thía bài học thi đua
phát triển Đảng trước đây. Nhưng thận trọng không có
Chỉ thị của ban bí thư số 54-ct/tw...
nghĩa là nhìn ai cũng không đủ điều kiện, không có nghĩa
là đóng cửa Đảng.
Chúng ta phải nhận rằng dưới sự lãnh đạo của Đảng ta
nhiều phần tử tích cực, xuất sắc trong công nông và lao động
trí óc đã được rèn luyện trong đấu tranh và có đủ điều kiện
vào Đảng. Phát triển Đảng phải thận trọng có nghĩa là phải
có kế hoạch dựa vào lực lượng của Đảng và khả năng khách
quan mà đặt ra và phải thực hiện kế hoạch đó với tinh thần
phụ trách trước Đảng.
cáo tình hình Đảng, tình hình quần chúng, duyệt kế hoạch,
kiểm tra và uốn nắn kịp thời những lệch lạc trong khi thực
hiện kế hoạch. Từ nay, hàng tháng, các Liên khu uỷ, Khu
uỷ, các Thành uỷ, các Tỉnh uỷ và các Đảng uỷ trực thuộc
Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương phải báo cáo tình
hình thi hành Chỉ thị phát triển Đảng của các cấp với Ban
Bí thư để Ban Bí thư theo dõi và uốn nắn kịp thời những
lệch lạc xảy ra.
Mong các cấp nghiên cứu và thi hành đầy đủ bản Chỉ
III- các cấp uỷ phải coi trọng và tăng cường
T/m ban bí thư
lãnh đạo công tác phát triển đảng
Nguyễn Duy Trinh
Các cấp uỷ Đảng phải nắm chắc việc lãnh đạo phát triển
Đảng; đó là một nhiệm vụ tổ chức đồng thời là một nhiệm vụ
chính trị của Đảng. Phát triển Đảng được tốt sẽ làm cho
Đảng mạnh thêm, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, tăng
cường quan hệ giữa Đảng và quần chúng, do đó việc thực
hiện nhiệm vụ chính trị của Đảng có thêm nhiều thuận lợi;
trái lại, nếu phát triển Đảng không tốt, không có lãnh đạo
chặt chẽ, những phần tử cơ hội sẽ lợi dụng chui vào Đảng,
làm cho Đảng gặp nhiều khó khăn trong việc củng cố Đảng,
trong việc lãnh đạo nhân dân thực hiện nhiệm vụ chính trị
của Đảng, có khi còn sinh ra nguy hiểm chia rẽ nội bộ, chống
lại đường lối của Đảng.
Các cấp uỷ Đảng cần nhận rõ điều đó, sửa chữa sai lầm
trước đây là chỉ khoán trắng cho Ban Tổ chức; mà phải thiết
thực lãnh đạo công tác phát triển Đảng. Các cấp uỷ phải mở
hội nghị nghiên cứu kỹ Chỉ thị số 05 và Chỉ thị này, nghe báo
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Bộ Chính trị
Số 22-NQ/TW, ngày 17 tháng 10 năm 1957
Về việc tập trung và thống nhất lãnh đạo,
đẩy mạnh mọi công tác, chấp hành nghiêm chỉnh
Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 12
thực hiện tốt kế hoạch nhà nước 1957
Theo báo cáo của Uỷ ban kế hoạch Nhà nước, việc thực
hiện kế hoạch 6 tháng đầu năm 1957 có nhiều biểu hiện
đáng chú ý. Ngoài những kết quả đã làm được của các ngành,
thì có tình trạng như sau:
Một số những chỉ tiêu không đạt được mức, thậm chí có
những chỉ tiêu sụt mức nghiêm trọng; một số chính sách ban
hành chậm hoặc chưa nghiên cứu; một số công tác mới
nghiên cứu hoặc mới thực hiện bước đầu; một số chế độ tiêu
chuẩn cần thiết chưa ban hành hoặc chưa nghiên cứu.
Nói chung, kế hoạch Nhà nước và nghị quyết của Trung
ương chưa được thực hiện đầy đủ, nhất là những biện pháp
cấp bách trước mắt phần lớn chưa được chấp hành nghiêm
chỉnh, đúng đắn. Khuyết điểm này lại làm nảy ra những khó
khăn phức tạp mới, không những ảnh hưởng đến hoạt động
kinh tế năm nay, đến đời sống của nhân dân, nhất là công
nhân, cán bộ... mà còn ảnh hưởng đến nhiệm vụ kế hoạch
năm 1958 và các năm sau này.
Nguyên nhân của tình trạng trên chủ yếu là do thiếu sự
lãnh đạo tập trung và thống nhất, thiếu quyết tâm thực hiện
nghị quyết của Trung ương và kế hoạch Nhà nước. Các cấp
uỷ Đảng và chính quyền ít chú trọng công tác kinh tế tài
chính, nhất là không có người hoặc có người nhưng không đủ
thẩm quyền và năng lực để chuyên trách nghiên cứu, theo
dõi, đôn đốc việc thực hiện. Lại thêm nhiệm vụ công tác rất
rộng và mới, phải thực hiện trong một hoàn cảnh có nhiều
phức tạp và khó khăn.
Vì sự lãnh đạo thực hiện thiếu tập trung, thống nhất và
thiếu quyết tâm, cho nên:
- Về việc giáo dục tư tưởng, một công tác rất quan trọng
có tính chất bao trùm làm cơ sở để giải quyết mọi vấn đề
khác, công tác ấy làm không sâu, không đều và không thống
nhất, không nắm vững và uốn nắn kịp thời những nhận thức
lệch lạc hoặc uốn nắn không đúng mức. Hiện nay có những
công tác tiến hành kém hoặc chưa làm được là do tư tưởng
của đảng viên và quần chúng chưa thông suốt, trước hết là
các đảng viên.
- Về việc phối hợp công tác thực hiện nghị quyết và kế
hoạch, đáng lẽ phải động viên vận dụng mọi lực lượng, mọi
khả năng một cách hợp lý, mạnh mẽ, phải đồng thời tiến
hành nhiều chính sách, biện pháp và công tác, và nhiều
ngành, nhiều cấp cũng phải cùng làm mới có kết quả. Trái
lại, đã xảy tình trạng mỗi ngành mỗi cấp, mỗi công tác tiến
hành một cách rời rạc, giằng co, đi đến ngưng trệ.
- Về việc đôn đốc kiểm tra, không tiến hành chu đáo,
không nắm tình hình và kịp thời phát hiện vấn đề, hoặc đã
Nghị quyết của bộ chính trị số 22-nq/tw...
phát hiện vấn đề mà không giải quyết. Đây là một khâu rất
yếu trong công tác, trong tổ chức thực hiện của chúng ta.
Để khắc phục tình trạng trên, đẩy mạnh mọi công tác
theo nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 12 và kế
hoạch Nhà nước năm 1957 một cách có kết quả, Bộ Chính trị
- Từ nay đến cuối năm, các cấp uỷ Đảng và Uỷ ban hành
chính các cấp phải tăng cường lãnh đạo tổ chức thực hiện
nghị quyết của Trung ương và kế hoạch Nhà nước năm 1957.
Mỗi cấp uỷ và Uỷ ban hành chính phải có sự phân công dứt
khoát, giao đồng chí Bí thư, đồng chí Chủ tịch UBHC1) (trong
trường hợp hai đồng chí này không làm được thì có thể phân
công một đồng chí khác có năng lực trong cấp uỷ và UBHC)
thực sự phụ trách toàn bộ công tác kinh tế tài chính, chuyên
nghiên cứu, theo dõi đôn đốc công tác kinh tế tài chính, đảm
bảo thực hiện tốt nghị quyết và kế hoạch Nhà nước. Các đồng
chí phụ trách công tác kinh tế tài chính có nhiệm vụ đảm bảo
toàn bộ công tác kinh tế tài chính không bị phân tán, rời rạc,
đình đốn, nghị quyết và kế hoạch được tôn trọng và thi hành.
ở các xí nghiệp, cơ quan kinh tế tài chính cũng phải có sự
phân công rành mạch, dứt khoát.
- Về cách làm việc, mọi nhiệm vụ công tác kinh tế tài
chính phải tiến hành ăn khớp với nhiệm vụ công tác chung.
Theo chương trình chung, không một ngành, một cấp nào
làm trái lại hoặc để chậm trễ.
Chương trình công tác kinh tế tài chính của mỗi ngành,
mỗi cấp đều do các đồng chí phụ trách toàn bộ công tác kinh
tế tài chính căn cứ nghị quyết, kế hoạch và tình hình thực tế
1) UBHC: Uỷ ban hành chính (B.T).
thảo ra, trình cấp uỷ thông qua, kể cả những vấn đề quan
trọng như các chủ trương, chính sách, công tác lớn. Việc
thông qua của cấp uỷ cần được chu đáo, kịp thời.
- Về nội dung nhiệm vụ công tác và biện pháp thực hiện
từ nay đến cuối năm, căn bản vẫn theo đúng Nghị quyết Hội
nghị Trung ương mở rộng trong hai kỳ 11, 12 và kế hoạch
Nhà nước năm 1957. Trong các bản nghị quyết và kế hoạch
ấy, đã nêu rõ tình hình, nhiệm vụ, biện pháp, chỉ tiêu thực
hiện một cách có hệ thống, có phân tích. Các cấp các ngành,
nhất là các cán bộ phụ trách cần nghiên cứu kỹ lại, nắm
vững tính chất quan trọng của từng công tác để tiến hành
Dưới đây chỉ nêu lên mấy công tác chính cần được bảo
đảm thực hiện:
Riêng từng ngành:
- Nông nghiệp: Tích cực chống hạn, chăm bón vụ mùa,
chuẩn bị tốt vụ chiêm. Hết sức chú trọng giúp đồng bào miền
núi sản xuất. Đẩy mạnh tổ chức đổi công, hợp tác. Xúc tiến
củng cố các nông trường quốc doanh. Tăng cường công tác
nông thôn nói chung.
- Công nghiệp: Giữ vững mức năng suất ở những nơi đã
đạt mức hợp lý, ra sức nâng cao mức ở những nơi quá thấp.
Hết sức coi trọng phẩm chất. Hạ giá thành các sản phẩm.
Giảm dần hiện tượng người nhiều, chi tiêu nhiều, lãng phí
nhiều, mà hiệu suất lao động lại sụt, đời sống công nhân
không cải thiện được.
- Thương nghiệp: Đẩy mạnh chống đầu cơ hơn nữa. Giữ
vững giá các hàng chính. Cố gắng cung cấp nguyên liệu và
tiêu thụ hàng cho sản xuất thủ công nghiệp và công nghiệp
quốc doanh. Quản lý chặt chẽ tư thương. Tăng cường lưới
Nghị quyết của bộ chính trị số 22-nq/tw...
mậu dịch, hợp tác xã mua bán. Nâng cao nghĩa vụ. Tăng
cường công tác bảo quản. Hết sức coi trọng công tác quản lý
- Tài chính - Ngân hàng: Tích cực chống thất thu. Trong
phạm vi khả năng tiến hành điều chỉnh diện tích, sản lượng.
Tăng cường quản lý tiền mặt. Xúc tiến việc thực hiện chế độ
hạch toán kinh tế. Thực hiện kiểm kê tài sản các quốc doanh.
- Xây dựng cơ bản: Đảm bảo phẩm chất công trình, thời
gian hoàn thành, hạ giá thành xây dựng. Chấn chỉnh tổ chức
thi công, chú trọng công tác tài vụ, vật liệu, nhân lực.
- Thuỷ lợi: Kiểm tra đê cống. Phòng lụt ở những nơi còn
phải đề phòng, phối hợp với chống hạn ở những nơi đang
Công tác chung của các ngành:
- Tiến hành xây dựng chế độ lương mới một cách toàn
diện. Việc tăng lương sẽ căn cứ chế độ lương mới, khả năng
tài chính có đến đâu tăng đến đó, trước hết tăng cho công
nhân sản xuất và nhân viên kỹ thuật. Trong lúc chờ đợi, chú
ý tạm thời giải quyết đời sống quá thiếu thốn của công nhân
sản xuất bằng cách xuất quỹ cứu tế để trợ cấp.
- Tìm mọi cách thực hiện tiết kiệm, chống lãng phí.
- Xúc tiến công tác giảm nhẹ biên chế trong các ngành
hành chính, sự nghiệp, xí nghiệp. Kết hợp việc giảm nhẹ biên
chế với việc kiện toàn tổ chức, tăng cường cán bộ cho các cấp
dưới, cho các tổ chức cơ sở, cho các xí nghiệp quốc doanh, cho
mậu dịch quốc doanh và cho thương nghiệp quốc doanh.
- Tích cực thực hiện việc sắp xếp công việc cho những anh
chị em ra khỏi biên chế tham gia sản xuất nông nghiệp, thủ
- Xúc tiến việc nghiên cứu và ban hành các chính sách
cần thiết: giá cả, thủ công nghiệp, lao động...
- Thường xuyên kiên trì giáo dục tư tưởng trong Đảng và
trong quần chúng, củng cố lập trường, nâng cao nhận thức
đúng về kinh tế tài chính, đặng thông suốt nhiệm vụ và
chính sách kinh tế tài chính, phê phán những nhận thức sai
lầm, trên cơ sở đó đẩy mạnh mọi công tác tiến tới.
Nhiệm vụ kế hoạch Nhà nước 1957 rất nặng nề và quan
trọng, không những nhằm căn bản kết thúc thời kỳ khôi
phục, mà còn chuẩn bị cho việc bước vào kế hoạch dài hạn
đầu tiên sắp tới. Với tinh thần chấp hành nghiêm chỉnh nghị
quyết của Trung ương, thực hiện đúng đắn kế hoạch Nhà
nước là Cương lĩnh thứ hai của Đảng, coi công tác kinh tế
tài chính là công tác trung tâm số 1 của Đảng và của Nhà
nước, Bộ Chính trị kêu gọi toàn Đảng đoàn kết nhất trí, nỗ
lực phấn đấu, lãnh đạo toàn dân hoàn thành nhiệm vụ một
cách thắng lợi. Các cấp uỷ cần nghiên cứu nghị quyết này và
tiến hành việc phân công phụ trách, định chương trình làm
việc và báo cáo kết quả về Trung ương.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 55-CT/TW, ngày 17 tháng 10 năm 1957
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác
hợp tác xã mua bán
Kết hợp với CCRĐ1), hợp tác xã mua bán đã được tổ chức
từ đầu 1955. Qua quá trình hoạt động, hợp tác xã đã đạt
được những thành tích nhất định:
Đã tổ chức cơ sở rộng trong phạm vi 3.000 xã của 21 tỉnh
và thành phố, với số xã viên chiếm 8,6% dân số miền Bắc.
Đã xây dựng được lưới mua bán tương đối rộng khắp ở
nông thôn, đã phục vụ yêu cầu quần chúng xã viên về tư liệu
sản xuất và hàng tiêu dùng.
Trong 5 tháng đầu 1957 doanh số bán lẻ của HTX2) mua
bán chiếm 6,3% tổng ngạch bán lẻ. HTX mua bán thực tế đã
đem lại lợi ích cho nông dân và có ảnh hưởng chính trị tốt, đã
có tác dụng một phần trong việc tổ chức giáo dục nông dân và
góp phần vào việc lưu thông hàng hoá, bình ổn thị trường
1) CCRĐ: cải cách ruộng đất (B.T).
2) HTX: hợp tác xã (B.T).
Nhưng trong việc xây dựng và củng cố hợp tác xã mua
bán, chúng ta đã phạm một số khuyết điểm:
1. Về nội dung hoạt động, HTX mua bán đã nặng về cung
cấp hàng công nghiệp cho xã viên, coi nhẹ việc tiêu thụ nông
sản của xã viên, thu mua nông sản cho Nhà nước. Mặt khác,
nặng về kinh doanh lấy lãi, coi nhẹ việc giáo dục nông dân và
chấp hành chính sách thương nghiệp của Nhà nước, nhất là
chính sách giá cả. Nhiều nơi bán công nghệ phẩm cho nông
dân cao hơn giá mậu dịch quốc doanh, thấp hơn giá thị
trường một ít, không theo đúng chính sách giá cả của Nhà
nước. Quan hệ giữa mậu dịch quốc doanh với HTX mua bán
nhiều nơi không được tốt.
2. Không chú ý củng cố đi đôi với phát triển. Trong khi
phong trào HTX mở rộng, việc củng cố đã không theo kịp.
Việc quản lý kinh doanh kém. Việc giáo dục bồi dưỡng cán bộ
không được chú ý đúng mức, cán bộ nghiệp vụ thiếu. Trong
lúc đó bộ máy các cấp từ tổng, xã đến tỉnh quá cồng kềnh,
đảm đương cả việc kinh doanh, cho nên không chú trọng đầy
đủ đến việc giáo dục xã viên, việc kiểm tra đôn đốc và củng
cố cơ sở. Do đó, về mặt tổ chức, các HTX không được kiện
toàn và củng cố, nghiệp vụ kinh doanh kém, sinh ra lãng phí,
tham ô tương đối nghiêm trọng ở nhiều nơi; cán bộ không an
tâm công tác, quần chúng xã viên không được giáo dục đúng
mức, sự gắn bó giữa xã viên đối với HTX mua bán kém phần
Những khuyết điểm trên đây đã làm cho HTX mua bán
không đi đúng theo nội dung hoạt động và làm đầy đủ nhiệm
vụ của nó. HTX mua bán chưa đảm bảo được việc trao đổi
hàng hoá với nông dân, qua đó mà giáo dục chủ nghĩa xã hội
cho nông dân, thực hiện liên minh công nông, ngăn ngừa xu
Chỉ thị của ban bí thư số 55-ct/tw...
hướng tư bản tự phát, cắt dần quan hệ của tư sản với thị
trường nông thôn, chưa góp nhiều vào việc quản lý thị trường
chống đầu cơ tích trữ, chưa giúp Nhà nước được đầy đủ trong
việc thu mua để nắm lấy vật tư bình ổn vật giá, chưa thật sự
là trợ thủ đắc lực của mậu dịch quốc doanh.
Sở dĩ có những khuyết điểm trên đây, là do:
a) Các cấp uỷ Đảng và các cán bộ HTX chưa nhận thức
đúng vai trò và nhiệm vụ của HTX mua bán; chưa thấy rõ
tính chất tư hữu của nông dân để đặt đúng mức vấn đề giáo
dục; khi bắt đầu tổ chức chỉ giáo dục một chiều cho nông dân
sẽ được mua hàng rẻ, không giáo dục nhiệm vụ bán nông sản
cho Nhà nước;
b) Về tổ chức: quan hệ và sự phân công giữa mậu dịch
quốc doanh và HTX chưa được xác định rõ; việc quy định
nội dung hoạt động của HTX mua bán có chỗ chưa thích
hợp, tổ chức kinh doanh của HTX mua bán ở cấp tổng, xã và
cấp tỉnh nhiều thứ trùng với mậu dịch, cho nên đã sinh ra
c) Về lãnh đạo, quan hệ giữa HTX mua bán với cơ quan
thương nghiệp Nhà nước chưa được quy định rõ, cho nên
HTX mua bán thực tế đã tách rời sự lãnh đạo của cơ quan
thương nghiệp Nhà nước. Các cấp uỷ Đảng ở địa phương lại
xem nhẹ việc lãnh đạo các HTX mua bán, cho nên không kịp
thời uốn nắn những lệch lạc xảy ra.
Để sửa chữa những nhận thức sai lầm đối với HTX mua
bán và bổ khuyết những thiếu sót kể trên, Ban Bí thư đề ra
mấy điểm dưới đây:
1. Cần nhận rõ vai trò và nhiệm vụ của HTX mua bán:
HTX mua bán là tổ chức kinh tế tập thể của quần chúng lao
động ở nông thôn tự nguyện tổ chức ra dưới sự lãnh đạo của
Đảng, nhằm thực hiện những nhiệm vụ chính như sau:
a) Thông qua việc trao đổi hàng hoá mà thường xuyên
giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho nông dân, củng cố
khối liên minh công nông.
b) Đứng trên lập trường xã hội chủ nghĩa mà kiên trì
giáo dục nông dân, tổ chức nông dân, góp phần hướng dẫn
nông dân đi vào con đường hợp tác tương trợ, cải thiện
không ngừng mối quan hệ giữa nông dân với mậu dịch quốc
doanh, dần dần cắt đứt mối quan hệ giữa nông dân với tư
sản thành thị và nông thôn, góp phần cải tạo xã hội chủ
nghĩa ở nông thôn.
c) Góp phần phục vụ sản xuất nông nghiệp, đẩy mạnh
lưu thông hàng hoá, quản lý thị trường, chống đầu cơ tích
trữ, bình ổn vật giá ở nông thôn.
Trong khi thực hiện những nhiệm vụ nói trên, HTX mua
bán phải thật sự là trợ thủ đắc lực của mậu dịch quốc doanh.
Trong tình hình hiện nay, phong trào hợp tác hoá ở nông
thôn còn yếu, mậu dịch quốc doanh chưa có cơ sở rộng khắp ở
các huyện, thì vai trò của HTX mua bán là cần thiết; cần
phải chú trọng củng cố HTX mua bán để đảm đương đúng
nhiệm vụ của nó. Khuynh hướng buông trôi, bỏ mặc, không
chú ý củng cố HTX hoặc phủ nhận vai trò của HTX mua bán,
muốn sáp nhập vào mậu dịch quốc doanh đều là sai lầm.
2. Về tổ chức và lãnh đạo: Để thích hợp với tính chất và
nhiệm vụ trên, tổ chức HTX mua bán cần được củng cố và
tăng cường đặng đủ sức làm tròn cả hai nhiệm vụ: cung cấp
hàng công nghiệp cho nông dân và thu mua nông sản của
nông dân cho Nhà nước.
Trước đây, ở cấp tổng, xã và ở tỉnh đều có cơ sở kinh
Chỉ thị của ban bí thư số 55-ct/tw...
doanh, nay cần quy định lại nhiệm vụ chính của hai cấp đó là
tuyên truyền tổ chức giáo dục, đào tạo cán bộ, hướng dẫn về
nghiệp vụ và chỉ đạo kế hoạch kinh doanh của các cơ sở theo
đúng đường lối, chính sách thương nghiệp và ăn khớp với kế
hoạch lưu thông hàng hoá của Nhà nước. ở tổng, xã cũng
như ở tỉnh, nơi nào có cơ sở kinh doanh, nay cần có kế hoạch
chuyển dần những cơ sở ấy sang cho mậu dịch quốc doanh
Hết sức chú ý củng cố các HTX cơ sở, đặc biệt chú ý các
cửa hàng, vì nó trực tiếp liên hệ với xã viên. Phải giữ vững
nguyên tắc tổ chức: tự nguyện, tự giác và quản lý dân chủ.
Về lãnh đạo, HTX mua bán trước hết là một tổ chức quần
chúng, cho nên phải đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng,
Tiểu ban HTX mua bán ở TW1) có nhiệm vụ cùng với Ban
Công tác nông thôn giúp Trung ương nghiên cứu đường lối,
chính sách nhằm giáo dục và tổ chức nông dân đi vào con
đường hợp tác tương trợ trong lĩnh vực cung cấp và tiêu thụ.
Các Đảng tổ trong các HTX ở địa phương cần giúp các cấp uỷ
Đảng lãnh đạo chặt chẽ phong trào HTX.
Mặt khác, HTX mua bán là một tổ chức thương nghiệp,
cho nên cũng phải chịu sự lãnh đạo của cơ quan thương
nghiệp Nhà nước về mặt thi hành chính sách thương nghiệp,
chính sách giá cả và kế hoạch hàng hoá. HTX mua bán quan
hệ với mậu dịch quốc doanh về mặt kinh doanh thông qua
chế độ hợp đồng.
3. Về kinh doanh, HTX mua bán cần chú ý cả hai mặt
cung cấp và tiêu thụ. Về mặt cung cấp, cần chú trọng phục
vụ xã viên về tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng thiết yếu
1) TW: Trung ương (B.T).
của nông dân. Về mặt tiêu thụ, cần tiêu thụ nông, lâm, thổ
sản cho nông dân, đẩy mạnh thu mua các thứ ấy theo kế
hoạch của Nhà nước. Trong việc kinh doanh, phải chấp hành
đúng chính sách giá cả của Nhà nước.
Mậu dịch quốc doanh cần hết sức giúp đỡ HTX mua bán,
ưu tiên cung cấp hàng công nghiệp cho HTX. Vì hiện nay các
HTX mua bán chưa được củng cố, cho nên mậu dịch quốc
doanh chưa nên rút sớm chế độ ưu đãi bằng cách giảm giá
hàng 3% đối với HTX.
Về vốn kinh doanh của HTX mua bán, một mặt HTX
mua bán cần huy động thêm vốn cổ phần của xã viên. Mặt
khác, ngân hàng cần tiếp tục cho vay theo thể lệ hiện hành
để HTX mua bán có thể duy trì và mở rộng kinh doanh.
4. Những vấn đề trước mắt phải làm:
a) Trước hết là phải làm cho các cán bộ lãnh đạo của
Đảng, các cán bộ HTX, cán bộ công thương mậu dịch và cán
bộ các ngành có liên quan nhận rõ vai trò và nhiệm vụ của
HTX mua bán, nhận rõ sự cần thiết phải củng cố gấp các cơ
sở HTX mua bán hiện có. Chống khuynh hướng buông trôi
không chú ý củng cố HTX mua bán, hoặc cho HTX là hỏng
hết, không nhìn thấy thành tích và vai trò của HTX, muốn
sáp nhập một cách máy móc HTX vào mậu dịch quốc doanh.
Đối với cán bộ HTX, cần giải quyết tư tưởng cho cán bộ an
tâm công tác.
b) Về tổ chức, hiện nay phải nắm vững chủ trương củng
cố là chính. Song có thể phát triển thêm xã viên ở những nơi
cơ sở vững và chỉ nên tổ chức thêm cơ sở ở những nơi thật cần
thiết và đủ điều kiện.
Cần hết sức chú ý củng cố các cửa hàng, mở thêm lưới
thu mua ở các cơ sở, tăng cường quản lý kinh doanh, đào tạo
Chỉ thị của ban bí thư số 55-ct/tw...
cán bộ nghiệp vụ, thực hiện quản lý dân chủ. Chấn chỉnh có
kế hoạch bộ máy HTX ở cấp tổng, xã và cấp tỉnh đúng với
nhiệm vụ của nó. Khi chuyển giao các cơ sở kinh doanh của
HTX cho mậu dịch cần đảm bảo kinh doanh liên tục, cần
tăng cường cho các HTX cơ sở một số cán bộ quản lý và
nghiệp vụ khá.
c) Tổ chức kiểm tra tồn kho và công tác tài vụ của HTX
mua bán nhất là ở các cơ sở. Phối hợp với mậu dịch quốc
doanh, có kế hoạch đẩy mạnh bán hàng, giải quyết hàng ứ
đọng, hàng ế không thích hợp với nhu cầu của địa phương
nhằm đẩy mạnh việc luân chuyển vốn.
của Ban Bí thư
Số 56-CT/TW, ngày 21 tháng 10 năm 1957
Về việc thực hiện chính sách của Đảng
đối với trí thức
Hợp tác xã mua bán do Đảng tổ chức ra và lãnh đạo đã
đạt được những thành tích nhất định, đồng thời đã mắc
những khuyết điểm. Việc củng cố các HTX là một nhiệm vụ
cấp thiết hiện nay. Các cấp uỷ Đảng, Đảng tổ Bộ Thương
nghiệp, Tiểu ban HTX mua bán của TW cần dựa theo Chỉ thị
này mà kiểm điểm và có kế hoạch củng cố các HTX mua bán,
làm cho các HTX đảm đương được nhiệm vụ, đồng thời giải
quyết đúng đắn quan hệ giữa mậu dịch quốc doanh và HTX
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Từ sau khi hoà bình lập lại, cuộc cách mạng của ta đã
chuyển sang giai đoạn mới. Miền Bắc nước ta đã hoàn
thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc - dân chủ và đang trong
thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, song miền Nam
nước ta còn dưới ách thống trị của đế quốc và phong kiến.
Sự nghiệp cách mạng dân tộc - dân chủ nhân dân ở miền
Nam chưa hoàn thành.
Trước tình hình và nhiệm vụ mới của cách mạng, Đảng đề
ra chính sách đối với trí thức nhằm động viên lực lượng của trí
thức, phát huy mọi khả năng của trí thức và tăng gia phần
cống hiến của trí thức đối với công cuộc củng cố miền Bắc tiến
dần lên chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thực hiện thống nhất
nước nhà. Đồng thời chính sách đó cũng nhằm giúp đỡ trí thức
học tập để tiến bộ và tự cải tạo trong công tác.
Sau khi Trung ương công bố chính sách của Đảng đối với
trí thức, giới trí thức hoan nghênh và phấn khởi, nhưng ai
nấy đều mong chờ chính sách đó được thực hiện một cách
Chỉ thị của ban bí thư số 56-ct/tw...
nghiêm chỉnh. Vì vậy, Ban Bí thư ra Chỉ thị này để các cấp
nghiên cứu và thi hành:
1. Cần làm cho toàn Đảng, trước hết là các cơ quan lãnh
đạo của Đảng ở các cấp và các ngành thông suốt chính sách
của Đảng đối với trí thức, và tuyên truyền, giải thích rộng rãi
chính sách đó trong giới trí thức và trong nhân dân.
Căn cứ vào chính sách của Đảng đối với trí thức (đã đăng
toàn văn trên báo Nhân dân số 1269, ngày 29-8-1957), các
cấp uỷ Đảng, các Đảng tổ, các chi bộ cơ quan cần tổ chức
nghiên cứu chính sách đó cho các cán bộ và đảng viên để ai
nấy nhận rõ vai trò và tác dụng của trí thức trong cách
mạng, nhận rõ ý nghĩa và nội dung chính sách của Đảng đối
với trí thức. Nhất là trong các cơ quan chính quyền có nhiều
trí thức ngoài Đảng, thì cần phải tổ chức cho cán bộ, đảng
viên nghiên cứu kỹ chính sách đó, đồng thời có liên hệ kiểm
điểm về quan hệ và thái độ đối với trí thức từ trước tới nay,
nhằm khắc phục tư tưởng hẹp hòi, thành kiến với trí thức,
đồng thời cũng chú ý khắc phục tư tưởng nể nang, không
dám phê bình trí thức để giúp đỡ họ cải tạo, hoặc thiếu cảnh
giác đối với số ít phần tử xấu trong giới trí thức.
Đối với quần chúng công nông, cần giải thích cho mọi
người nhận rõ vai trò và tác dụng của trí thức trong công
cuộc xây dựng kinh tế và phát triển văn hoá, nhận rõ vị trí
của trí thức dưới chế độ dân chủ nhân dân tiến lên chủ nghĩa
xã hội là những người cán bộ phục vụ nhân dân chứ không
phải là những người thuộc giới thượng lưu, những ông
quan thống trị nhân dân. Do đó mà tăng thêm tình đoàn kết
giữa công nông và lao động trí óc, giúp đỡ trí thức công tác và
tiến bộ. Đồng thời khắc phục mọi tư tưởng thành kiến, hẹp
hòi, suy bì đãi ngộ với trí thức.
Đối với trí thức, cần làm cho họ nhận rõ trách nhiệm của
người trí thức trong giai đoạn quá độ tiến lên chủ nghĩa xã
hội và trong công cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước
nhà, nhận rõ sự tín nhiệm của nhân dân, của Đảng và Chính
phủ đối với họ, nhận rõ những ưu điểm và khuyết điểm của
bản thân, do đó mà nâng cao tinh thần trách nhiệm và tính
tích cực công tác của họ. Đồng thời giúp đỡ trí thức nhận rõ
vai trò sáng tạo của quần chúng lao động, do đó mà tăng
thêm tình đoàn kết với công nông, khắc phục những tư tưởng
hoài nghi, tiêu cực, tư tưởng đòi tách rời chuyên môn với
2. Đi đôi với việc nghiên cứu chính sách của Đảng đối với
trí thức, các cấp, các ngành cần phải có kế hoạch thực hiện
chính sách đó từng bước và có lãnh đạo chặt chẽ.
Đối tượng thi hành chính sách này là đối với trí thức nói
chung (gồm cả những cán bộ kỹ thuật trung cấp, những giáo
viên ở nông thôn), song chủ yếu là đối với các trí thức cao
cấp; đặc biệt là chú trọng những người có công trình nghiên
cứu, phát minh, những chuyên gia của ta.
Dưới đây là những công việc cụ thể cần làm sau khi đã tổ
chức nghiên cứu cho cán bộ, đảng viên và người ngoài Đảng
về chính sách đối với trí thức:
- Nơi nào xảy ra thành kiến sâu sắc giữa cán bộ chuyên
môn với cán bộ chính trị thì cần tiến hành phê bình và tự phê
bình để thanh toán những thắc mắc, hiểu lầm và tăng thêm
đoàn kết giữa cán bộ, đảng viên với trí thức đảng viên và
- Phát hiện những trường hợp sử dụng không đúng sở
trường chuyên môn và khả năng của người trí thức để có kế
Chỉ thị của ban bí thư số 56-ct/tw...
hoạch điều chỉnh cho hợp lý (điều chỉnh trong cơ quan, trong
một ngành hoặc giữa ngành này với ngành kia). Cố nhiên
tránh xáo trộn lung tung, mà chỉ giải quyết những trường
hợp rõ ràng không hợp lý theo nguyên tắc có tài, có đức, có
chức, có quyền nhằm đảm bảo công tác thường xuyên được
tiến hành đều, đồng thời đảm bảo cho anh chị em trí thức có
thể đem hết sức mình ra phục vụ Tổ quốc, phục vụ nhân dân.
- Giúp đỡ trí thức những phương tiện làm việc cần thiết
trong phạm vi khả năng để anh chị em trí thức có điều kiện
nghiên cứu, sáng chế, phát minh, sáng tác, phát huy mọi tài
năng cống hiến cho công cuộc xây dựng kinh tế và phát triển
văn hoá ở miền Bắc và cho sự nghiệp đấu tranh thống nhất
- Các cấp uỷ Đảng và các cấp chính quyền cần nghiên
cứu để định rõ phạm vi lãnh đạo của mình, tránh can thiệp
sâu vào những vấn đề cụ thể về chuyên môn, song cũng
tránh tình trạng buông lỏng, không lãnh đạo. Cần sửa chữa
những thiếu sót trong sự phân công, phân nhiệm giữa cán
bộ chính trị với cán bộ chuyên môn và định rõ quan hệ giữa
chi bộ cơ quan, xí nghiệp, với công đoàn và tổ chức hành
chính của cơ quan, tránh tình trạng dẫm chân lên công việc
của nhau. Các chi bộ và công đoàn chú ý sắp xếp thời giờ
sinh hoạt cho hợp lý, tránh hội họp quá nhiều làm cho anh
chị em trí thức không có thời giờ nghiên cứu về công tác
- Giúp đỡ trí thức học tập chính trị và trong từng thời
gian nhất định cần kiểm điểm công tác của trí thức, đánh giá
ưu điểm và thành tích của họ, đồng thời phê phán đúng mức
những khuyết điểm để giúp họ tự cải tạo và tiến bộ.
- Quan tâm đến đời sống của anh chị em trí thức, cố gắng
giúp đỡ trí thức, trước hết là những trí thức cao cấp, giải
quyết những khó khăn trong đời sống hàng ngày. Đối với một
số trí thức xuất sắc mà tuổi già, sức yếu, cần có sự chiếu cố
3. Tiểu ban Trí thức vận Trung ương có trách nhiệm giúp
Trung ương nghiên cứu những điều quy định cụ thể và kế
hoạch hướng dẫn các cấp và các ngành thực hiện chính sách
đối với trí thức, đồng thời thường xuyên theo dõi việc thực
hiện chính sách đó.
Các cấp uỷ Đảng, Đảng tổ các Bộ, Đảng uỷ các cơ quan,
xí nghiệp và đơn vị có trách nhiệm lãnh đạo việc thực hiện
chính sách của Đảng đối với trí thức trong địa phương, đơn vị
và cơ quan mình.
4. Để thống nhất giải quyết những vấn đề có tính chất
hành chính có liên quan đến trí thức cao cấp, Đảng đoàn Bộ
Nội vụ có trách nhiệm đôn đốc, theo dõi việc thi hành chính
sách đối với trí thức trong khi Chính phủ chưa có một tổ
chức công khai chuyên trách vấn đề này. ở các khu, tỉnh,
thành phố thì Đảng đoàn Uỷ ban hành chính các cấp đó có
trách nhiệm giúp cấp uỷ Đảng đôn đốc, theo dõi việc thi
hành chính sách đối với trí thức về các mặt, sử dụng, đãi
ngộ vật chất và giúp đỡ phương tiện làm việc cần thiết trong
phạm vi địa phương.
Căn cứ Chỉ thị này, các cấp và các ngành đặt kế hoạch
thực hiện chính sách đối với trí thức, đồng thời trong quá
Chỉ thị của ban bí thư số 56-ct/tw...
trình nghiên cứu và thực hiện chính sách, gặp khó khăn, trở
ngại gì, các cấp và các ngành báo cáo về Trung ương, đồng
thời gửi một bản sao báo cáo đó cho Tiểu ban Trí thức vận
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 57-CT/TW, ngày 21 tháng 10 năm 1957
Về việc ra sức củng cố, khôi phục và phát triển
tổ đổi công
Từ sau Hội nghị Trung ương lần thứ 12 và Hội nghị tổng
kết đổi công toàn quốc lần thứ 3 (tháng 5-1957), phong trào
đổi công ở một số nơi đã bước đầu khôi phục và lẻ tẻ có phát
triển, nhưng nói chung phong trào còn tiến chậm. ở nhiều
nơi phong trào chưa chuyển, thậm chí có nơi còn sút hơn
trước; có xã hiện nay không còn tổ đổi công, nhất là vùng ven
biển và nơi có nhiều đồng bào Công giáo.
Phong trào đổi công tiến chậm chủ yếu là do các cấp uỷ
Đảng chưa chú ý lãnh đạo việc sửa chữa những thiếu sót
trong việc thực hiện các nguyên tắc của tổ đổi công, do đó
quần chúng thiếu tin tưởng vào tổ đổi công. Mặt khác do việc
sửa sai kéo dài, tình hình nông thôn chưa ổn định, hơn nữa,
do hậu quả của những sai lầm trong CCRĐ và chỉnh đốn tổ
chức, cho nên quần chúng còn nhiều thắc mắc, chưa thật yên
tâm và phấn khởi sản xuất. Thêm vào đó, do việc giáo dục
của ta còn thiếu sót, cho nên, sau CCRĐ, khuynh hướng sản
xuất riêng lẻ của nông dân cũng phát triển thêm.
Chỉ thị của ban bí thư số 57-ct/tw...
Phong trào đổi công sút kém đã ảnh hưởng nhiều đến
việc thực hiện kế hoạch Nhà nước, đến việc đưa nông dân
đi vào con đường hợp tác tương trợ, tiến dần lên chủ nghĩa
Để đẩy mạnh phong trào đổi công, các cấp và các
ngành có trách nhiệm nắm vững và thực hiện đúng những
nhiệm vụ, phương châm, chính sách và kế hoạch đổi công
như dưới đây:
I- Nhiệm vụ công tác đổi công hiện nay
1. Nhiệm vụ chung
Căn cứ tình hình trên, nhiệm vụ công tác đổi công hiện
nay là ra sức củng cố, khôi phục và phát triển tổ đổi công để
đẩy mạnh sản xuất, tạo điều kiện tốt cho việc củng cố và
phát triển rộng rãi phong trào đổi công và bước đầu phát
triển các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp trong năm 1958.
Nhiệm vụ cụ thể đối với từng loại tổ đổi công:
Củng cố và nâng cao những tổ đổi công còn hoạt động
trong vụ gặt chiêm và vụ làm mùa. Tích cực đưa dần các tổ
đổi công từng vụ, từng việc lên tổ đổi công thường xuyên.
Những tổ đã hoạt động thường xuyên cần nâng cao thêm về
mặt đặt kế hoạch sản xuất, cải tiến kỹ thuật, bình công chấm
điểm và khoán việc nhỏ, có thể dần dần tích luỹ một số tài
sản chung; sắm một số nông cụ chung, v.v..
Khôi phục những tổ đổi công hiện nay tuy không hoạt
động nhưng phần lớn tổ viên còn thiết tha ở một tổ với nhau
trên cơ sở tự nguyện của quần chúng, nhưng cần củng cố lại
sự lãnh đạo trong tổ, đảm bảo đoàn kết nội bộ và thực hiện
đúng ba nguyên tắc của tổ đổi công: tự nguyện, cùng có lợi và
quản trị dân chủ. Những tổ đã tan vỡ hoặc nằm im từ lâu,
phần lớn tổ viên không thiết tha ở một tổ với nhau nữa thì
không nên khôi phục mà phải dựa trên cơ sở tự nguyện của
quần chúng, lập ra những tổ đổi công mới.
Những việc trên đây phải đồng thời tiến hành một cách
tích cực. Trong khi củng cố và khôi phục các tổ đổi công,
phải chú trọng kiểm điểm và sửa chữa những khuyết điểm
về việc thực hiện ba nguyên tắc tự nguyện, cùng có lợi và
quản trị dân chủ.
Về vấn đề liên tổ đổi công, cần củng cố và rút kinh
nghiệm những liên tổ sẵn có, trên cơ sở những kinh nghiệm
đó mà tổ chức thêm một ít liên tổ mới ở những nơi phong trào
đổi công khá, có tổ đổi công thường xuyên vững làm nòng cốt,
nhằm trao đổi kinh nghiệm, điều hoà nhân công, làm những
việc mà một tổ không thể làm được.
Đối với những tổ đã tập trung ruộng đất làm chung
không theo đúng đường lối xây dựng hợp tác xã của Đảng,
gây ảnh hưởng không tốt trong quần chúng, thì nói chung
nên thuyết phục họ trở lại làm theo lối đổi công, củng cố tổ
đổi công cho tốt rồi sẽ tiến dần lên hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp, có sự lãnh đạo chặt chẽ của Đảng. Hiện nay cá biệt
có một số tổ đã tập trung hoặc đề nghị tập trung ruộng đất,
nếu xét thật có đủ điều kiện, sau khi cấp trên đã kiểm tra kỹ
thì có thể đề nghị Trung ương cho chuyển lên hợp tác xã song
phải kiên quyết chấm dứt tình trạng tổ chức ăn chung, ở
chung vì tổ chức ăn chung, ở chung là trái với đường lối tổ
chức hợp tác tương trợ ở nông thôn của Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư số 57-ct/tw...
2. Đối với một số vùng đặc biệt
a) Miền núi
Tích cực củng cố và nâng cao các tổ đã hoạt động trong
vụ gặt chiêm và làm mùa trong năm 1957, nhằm sắp xếp
công việc cho hợp lý, tiết kiệm được nhân công, thì giờ, bớt ăn
uống lãng phí, dần dần phổ biến và thực hiện cải tiến kỹ
thuật ngày một tiến bộ hơn, dần dần thực hiện đổi công trên
nhiều việc trong cả năm. Kết hợp đổi công làm ruộng và làm
rừng, lấy lâm thổ sản, giải quyết từng bước vấn đề đổi công
cho thích hợp với hoàn cảnh và trình độ giác ngộ của đồng
bào miền núi.
Tổ chức tổ đổi công ở miền núi cần đơn giản và linh hoạt,
chiếu cố đến điều kiện sản xuất và tập quán tương trợ của
từng vùng, từng dân tộc. Chống khuynh hướng gò ép, máy
móc, rập theo kinh nghiệm của miền xuôi, không chú ý đến
trình độ của đồng bào miền núi và những đặc điểm của miền
núi; đồng thời chống khuynh hướng buông trôi lãnh đạo để
mặc quần chúng làm ăn theo tập quán cũ, không mạnh dạn
đưa quần chúng vào tổ chức, hoặc không dần dần cải tiến và
nâng cao các tổ đổi công ở miền núi.
b) Nơi có nhiều đồng bào Công giáo
Củng cố những tổ đổi công hiện có, đồng thời tích cực tạo
điều kiện để phát triển thêm cơ sở mới. ở những nơi có nhiều
đồng bào Công giáo, hiện nay có nơi chưa có tổ đổi công,
nhưng vẫn có những hình thức đổi công tự động hoặc các tổ
chức phường ban, vậy cần cải tạo dần dần những hình thức
đổi công sẵn có của quần chúng, giữ phần tốt, bỏ phần không
hợp lý, biến dần thành những tổ chức đổi công.
Tích cực tuyên truyền giáo dục nông dân về lợi ích của lối
làm ăn hợp tác tương trợ; kiên quyết vạch trần luận điệu
xuyên tạc của bọn phản động, giải thích chính sách tôn trọng
tự do tín ngưỡng của Đảng và Chính phủ, làm cho quần
chúng Công giáo nhận rõ vào tổ đổi công có lợi cho sản xuất
mà tín ngưỡng vẫn được tôn trọng. Cần chú ý bảo vệ những
tổ đổi công đã hoạt động và tổ trưởng đổi công, chống lại sự
đả kích của bọn phản động.
Chống tư tưởng ngại khó, cho là nơi có nhiều đồng bào
Công giáo không tổ chức được tổ đổi công.
c) Miền biển
Vùng ven biển có nơi đồng bào vừa đánh cá, làm muối và
làm ruộng thì cần xây dựng tổ đổi công, rút kinh nghiệm rồi
phát triển dần ra. Hiện nay theo một số kinh nghiệm mới sơ
kết được, có thể tạm thời quy định tổ chức tổ đổi công ở miền
biển như sau:
- Nơi nào nhân dân vừa làm ruộng vừa làm muối, nếu gia
đình ở gần nhau đồng thời có ruộng muối gần nhau thì tổ
chức tổ đổi công làm ruộng và làm muối. Nếu ruộng muối
riêng, không gần ruộng lúa thì tổ chức tổ đổi công làm ruộng
riêng, làm muối riêng. Trong tổ đổi công làm muối chỉ nên
đổi công một số việc thích hợp, không nên gò bó mọi việc đều
phải đổi công.
- Nơi nào nhân dân vừa làm ruộng vừa làm cá, thì về
nguyên tắc không nên lồng tổ chức tập đoàn đánh cá vào tổ
đổi công làm ruộng, trừ trường hợp các gia đình trong tập
đoàn đánh cá có thêm một số ruộng, nhà lại ở gần nhau, thì
có thể tổ chức chung tổ đổi công làm ruộng nếu họ yêu cầu,
song mỗi gia đình cần phân công người chuyên trách đổi công
làm ruộng và chuyên trách làm cá. Nơi nào nhân dân làm
ruộng là chính, đánh cá là phụ, thì không cần phải tổ chức
riêng tổ đổi công đánh cá.
Chỉ thị của ban bí thư số 57-ct/tw...
Trong quá trình công tác, các cấp cần chú ý nghiên cứu
để rút kinh nghiệm, bổ sung thêm nội dung tổ chức đổi công
ở miền biển cho cụ thể hơn.
II- Phương châm
Phương châm chung của phong trào hợp tác hoá là tích
cực lãnh đạo, tiến bước vững chắc.
Phương châm này xuất phát từ đặc điểm tình hình kinh
tế của nước ta và nhiệm vụ cải tạo kinh tế tiểu nông theo chủ
nghĩa xã hội. Sau CCRĐ, Đảng ta phải tích cực lãnh đạo
nông dân từ chỗ sản xuất riêng lẻ đi theo con đường tập thể
tiến lên chủ nghĩa xã hội. Nếu không nông dân sẽ đi theo con
đường tư bản chủ nghĩa tự phát. Trong khi lãnh đạo việc cải
tạo nông thôn tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, phải căn cứ vào
đặc điểm của nền kinh tế tiểu nông lạc hậu, phân tán, căn cứ
vào tính chất tư hữu và trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa
của nông dân mà đi từng bước vững chắc.
Lãnh đạo phong trào đổi công hiện nay cũng phải theo
phương châm tích cực lãnh đạo, tiến bước vững chắc. Cụ thể
là phải luôn luôn chủ động, tích cực, tạo điều kiện đưa phong
trào tiến lên một cách chắc chắn, có lãnh đạo chặt chẽ, thích
hợp với điều kiện và hoàn cảnh từng vùng và thích hợp với
trình độ giác ngộ của nông dân, không bị động chạy theo sau
phong trào, nhưng cũng không hấp tấp, nóng vội.
III- Bổ sung một số vấn đề về chính sách
Đối với những gia đình neo đơn, thiếu sức lao động (mẹ
góa, con côi, gia đình thương binh, tử sĩ, quân nhân hoặc cán
bộ thoát ly thuộc thành phần nông dân lao động), nếu họ tự
nguyện vào tổ đổi công thì nên kết nạp họ, giúp đỡ họ lao
động và tùy theo sức lao động của họ mà phân công hợp lý.
Ngoài ra cần phải giáo dục cho quần chúng trong thôn xóm
(cả trong và ngoài tổ đổi công) nhận rõ nhiệm vụ giúp đỡ các
gia đình neo đơn hiện nay còn túng thiếu. Nhưng cần phải
tránh tình trạng giúp đỡ một chiều, làm cho các gia đình đó
sinh ỷ lại, thiếu tinh thần tự lực giải quyết, hoặc dồn sự giúp
đỡ vào một số tổ đổi công phải chịu.
Đối với những gia đình nông dân lao động có người vì
phạm pháp mà bị tước quyền công dân hoặc bị quản chế,
song những người khác trong gia đình không có hành động
phá hoại, xin vào tổ đổi công thì cho họ vào. Bản thân người
bị tước quyền công dân hoặc bị quản chế, không được vào tổ
đổi công, nhưng tổ có thể sử dụng sức lao động của người đó
như mọi người trong gia đình họ và người đó được tính công
theo sức lao động, song họ không được tham gia sinh hoạt
của tổ như một tổ viên.
Đối với cán bộ thoát ly đã trở về nông thôn tham gia sản
xuất, các quân nhân phục viên, thương binh, hoặc vợ con
thương binh, tử sĩ thuộc gia đình địa chủ, phú nông, nay đã
ra ở riêng và nếu vợ con thương binh, tử sĩ đó đã thật sự
thôi bóc lột, nay xin vào tổ đổi công thì cho vào. Nhưng đối
với những người còn ở chung trong gia đình địa chủ, phú
nông, thì không cho vào tổ đổi công vì họ không có ruộng
đất làm riêng.
Đối với những người trước đây là ngụy quân, ngụy quyền,
thổ phỉ, v.v. nhưng thuộc thành phần nông dân lao động,
không phạm nhiều tội ác và không bị quần chúng oán ghét,
Chỉ thị của ban bí thư số 57-ct/tw...
không bị tước quyền công dân, không bị quản chế, nếu họ tự
nguyện xin vào tổ đổi công và được mọi người trong tổ đồng ý
thì cho họ vào. Song cần chú ý giáo dục nâng cao trình độ
giác ngộ chính trị cho họ, đồng thời cảnh giác đề phòng một
số phần tử xấu chui vào phá hoại. Phải thận trọng trong việc
bầu họ vào Ban lãnh đạo của tổ đổi công: đối với những người
nói trên, đã vào Ban lãnh đạo của tổ đổi công từ khi phát
động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất, nay họ vẫn
tốt, được mọi người trong tổ tín nhiệm thì vẫn để họ ở trong
Ban lãnh đạo của tổ đổi công. Đối với những tổ đổi công mới
tổ chức thì chưa nên đưa vào ngay Ban lãnh đạo. Khi nào tổ
đổi công đã vững chắc và họ tỏ ra tốt, có đủ khả năng làm
việc thì mới đưa họ vào Ban lãnh đạo của tổ đổi công.
Những người dân nghèo đang chuyển sang sản xuất nông
nghiệp, người có ít ruộng đất phát canh hoặc thuê người làm,
sau cải cách ruộng đất đã thật sự lao động nông nghiệp, nếu
họ xin vào tổ đổi công thì cũng cho vào.
Đối với miền núi chưa qua giảm tô và cải cách ruộng
đất, không nên phân biệt người thuộc tầng lớp trên với
người thuộc tầng lớp dưới mà cần xét người nào thật sự lao
động (có người có thể còn có bóc lột chút ít), tự nguyện xin
vào tổ đổi công, được nông dân đồng ý thì được kết nạp vào
tổ đổi công (trừ những người hiện đang bóc lột và không
tham gia lao động).
Đối với địa chủ kháng chiến và địa chủ thường đã được
thay đổi thành phần là nông dân lao động và đối với phú
nông trong cải cách ruộng đất bị quy lên địa chủ, khi sửa sai
đã được thay đổi thành phần là trung nông, thì hiện nay
chưa nên kết nạp vào tổ đổi công.
Đối với phú nông, sau một thời gian không bóc lột đã
được đổi thành phần là nông dân lao động, cũng cần phải xét
kỹ xem tinh thần lao động, thái độ chính trị của họ tốt hay
xấu, quần chúng có tán thành hay không và tổ đổi công
mạnh hay yếu, rồi Nông hội xã quyết định cho họ vào hay là
chưa cho vào tổ đổi công; không phải tất cả phú nông nào
được thay đổi thành phần cũng đều cho vào tổ đổi công.
Những phú nông đã thay đổi thành phần, đủ điều kiện được
vào tổ đổi công, cũng không nên để họ làm tổ trưởng, tổ phó.
IV- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với phong trào đổi công
1. Sau khi hoàn thành thắng lợi cuộc cải cách ruộng đất,
nhiệm vụ chính của Đảng ở nông thôn là lãnh đạo việc cải
tạo nền kinh tế tiểu nông lạc hậu, phân tán tiến dần lên chủ
nghĩa xã hội qua con đường hợp tác tương trợ.
Trong Chỉ thị về 10 công tác trước mắt ở nông thôn từ
nay đến cuối năm 19571), Trung ương đã lấy việc đổi công
làm công tác trung tâm để đẩy mạnh sản xuất.
Các cấp uỷ cần nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của
công tác đó để trực tiếp lãnh đạo việc củng cố, khôi phục và
phát triển phong trào đổi công. Muốn lãnh đạo được tốt, bản
thân các cấp uỷ phải học tập, thấm nhuần đường lối, phương
châm, nguyên tắc và chính sách đổi công, đi sâu nghiên cứu
nội dung của công tác đó, không khoán trắng cho đồng chí
cấp uỷ phụ trách hoặc Ban Công tác nông thôn hoặc Đảng
đoàn Nông hội.
Tăng cường công tác giáo dục chính trị, làm cho cán bộ,
1) Đó là Chỉ thị của Ban Bí thư số 48-CT/TW, ngày 16-9-1957 (B.T).
Chỉ thị của ban bí thư số 57-ct/tw...
đảng viên nhận rõ sự chuyển biến của cách mạng, nhận rõ
tình hình và nhiệm vụ ở nông thôn hiện nay để nhận rõ
nhiệm vụ của mình trong việc lãnh đạo phong trào đổi công,
hợp tác. Các đảng viên thuộc thành phần nông dân lao động
ở nông thôn phải tham gia tổ đổi công, và phải làm gương
mẫu trong phong trào đổi công hợp tác.
2. Trong khi lãnh đạo việc củng cố, khôi phục và phát
triển phong trào đổi công, phải nắm vững đường lối chung
của Đảng ở nông thôn. Phải dựa vào bần cố nông, lấy bần cố
nông làm lực lượng nòng cốt, đảm bảo vai trò lãnh đạo của
bần cố nông trong tổ đổi công, đồng thời phải tích cực thu hút
trung nông vào tổ đổi công, nhất là trung nông lớp dưới.
Những trung nông tích cực được quần chúng tín nhiệm cũng
được bầu làm tổ trưởng. Trong quá trình hoạt động, phải chú
ý đảm bảo quyền lợi của cả bần cố trung nông. Chống tư
tưởng coi thường bần cố nông không dựa vào họ để củng cố,
khôi phục và phát triển phong trào đổi công.
3. Mở một cuộc vận động củng cố, khôi phục và phát triển
phong trào đổi công trong dịp gặt mùa 1957 và làm chiêm
1958 theo Chỉ thị số 48-CT/TW của Trung ương. Yêu cầu của
cuộc vận động này là thực hiện tốt những nhiệm vụ đã nêu ở
trên, chuẩn bị cơ sở cho việc phát triển rộng rãi phong trào
đổi công và bước đầu phát triển hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp năm 1958. Phải chuẩn bị đầy đủ điều kiện để có thể
đẩy mạnh phong trào trước vụ gặt mùa 1957. Ban Công tác
nông thôn Trung ương phải có kế hoạch cụ thể hướng dẫn các
cấp uỷ tiến hành cuộc vận động này.
4. Tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục trong quần
chúng về con đường phát triển của nông thôn sau cải cách
ruộng đất, về nguyên tắc và chính sách đổi công, thông qua
những lợi ích thiết thực và giáo dục cho nông dân nhận rõ lợi
ích của lối làm tập thể, do đó động viên quần chúng theo con
đường đổi công hợp tác. Kịp thời biểu dương, khen thưởng
những tổ, những cá nhân có thành tích, gây thành phong
trào học tập những kinh nghiệm và gương mẫu tốt trong
phong trào đổi công; đồng thời phê phán những tư tưởng sai
lầm như: thoả mãn với quyền lợi được chia trong cải cách
ruộng đất, muốn làm giàu riêng lẻ, muốn bỏ sản xuất đi
buôn, hoặc chỉ nghĩ đến quyền lợi cá nhân, quyền lợi trước
mắt, không thấy lợi ích chung, lợi ích của Nhà nước và lợi ích
Việc tuyên truyền giáo dục phải làm thường xuyên, liên
tục, có kế hoạch cụ thể và nội dung tuyên truyền phải giải
thích hợp với từng vùng khác nhau.
5. Xúc tiến việc đào tạo và bổ túc cán bộ làm công tác
nông thôn. Tăng cường cán bộ có đủ khả năng cho bộ phận
trực tiếp phụ trách phong trào đổi công hợp tác, cụ thể là
Ban Công tác nông thôn hoặc Ban Chấp hành Nông hội các
cấp. Cán bộ làm công tác đổi công, hợp tác xã cần được
chuyên trách, không nên điều đi làm nhiều công tác khác.
Nơi nào đã điều những cán bộ có khả năng và kinh nghiệm
công tác đổi công hợp tác đi làm công tác khác, nên cố gắng
thu xếp đưa trả về công tác cũ.
6. Triệt để phát huy tác dụng của các đoàn thể quần
chúng, chủ yếu là Nông hội và Đoàn Thanh niên Lao động.
Các đoàn thể quần chúng (Nông hội, Phụ nữ, Thanh
niên) đều có trách nhiệm giáo dục, động viên hội viên và
đoàn viên của mình tham gia phong trào đổi công. Nông hội
còn có trách nhiệm giúp cấp uỷ lãnh đạo phong trào đổi công
được sát và kịp thời, nhất là ở cấp xã và huyện.
Đoàn Thanh niên Lao động có trách nhiệm giáo dục cho
đoàn viên và thanh niên nhận rõ nhiệm vụ của Đoàn trong
Chỉ thị của ban bí thư số 57-ct/tw...
việc vận động nông dân đi vào con đường hợp tác tương trợ,
phát huy tác dụng xung phong của thanh niên trong việc
củng cố, khôi phục và phát triển phong trào đổi công.
Các cấp uỷ có nhiệm vụ nghiên cứu kỹ Chỉ thị này và
Chỉ thị của Trung ương số 31-CT/TW ngày 30-6-19551) và
đặt kế hoạch cụ thể để thi hành. Phải chú ý tăng cường lãnh
đạo việc củng cố, khôi phục và phát triển phong trào đổi
công để đạt được kết quả tốt. Trước mắt cần chuẩn bị đẩy
mạnh đợt vận động phong trào đổi công trong vụ gặt mùa
và làm chiêm sắp tới.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 110-TT/TW, ngày 21 tháng 10 năm 1957
Bổ sung hướng dẫn một số điểm về hội nghị
kiểm điểm công tác sửa sai ở các tỉnh
Hiện nay công tác sửa sai căn bản đã làm xong, một số
tỉnh đã họp hội nghị kiểm điểm công tác sửa sai, một số tỉnh
sắp họp và đa số các tỉnh đang chuẩn bị họp hội nghị kiểm
điểm công tác sửa sai toàn tỉnh.
Qua tình hình hội nghị kiểm điểm công tác sửa sai ở một
số tỉnh, Ban Bí thư nhận thấy các nơi đều chú ý đánh giá kết
quả của công tác sửa sai, qua cuộc kiểm điểm cũng đã giải
quyết được một phần tư tưởng bi quan mỏi mệt, nâng cao
thêm lòng tin tưởng phấn khởi cho cán bộ, đảng viên, tăng
cường thêm sự đoàn kết nhất trí giữa trên và dưới. Nhưng
các nơi cũng còn có những thiếu sót làm hạn chế kết quả
của việc kiểm điểm công tác sửa sai mà Trung ương đã đề
ra. Những khuyết điểm thiếu sót ấy thể hiện ở mấy điểm
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, t.16, tr.418 (B.T).
1. Nội dung báo cáo của các nơi mới chỉ nặng chú ý về
đánh giá kết quả thành tích của sửa sai, nhẹ về mặt kiểm
điểm những khuyết điểm thiếu sót trong việc lãnh đạo và chỉ
Thông tri của ban bí thư số 110-tt/tw...
đạo thực hiện công tác sửa sai của địa phương, nhất là chưa
kiểm tra sâu để đánh giá đúng mức những vấn đề còn lại sau
2. Chưa phát huy được hết tác dụng của những anh em
cán bộ xã giúp cho hội nghị thu được kết qủa tốt, mà chỉ
nặng về mặt động viên hình thức.
3. Các nơi chưa chú trọng giải quyết những việc còn lại
của sửa sai. Do đấy chỉ nêu 10 nhiệm vụ sau sửa sai một
cách chung chung, không có kế hoạch bàn bạc giải quyết một
cách cụ thể, thậm chí có nơi lại không bàn cách giải quyết
những việc còn lại của sửa sai, mà chỉ bàn công tác xây dựng
tổ đổi công và công tác thuế.
4. Việc lãnh đạo hội nghị chưa nhằm đúng trọng tâm,
chưa hướng được hội nghị thảo luận vào những vấn đề
chính, có việc không yêu cầu đi sâu như việc điều chỉnh diện
tích, sản lượng thì thảo luận nhiều, việc trả lại tự do lại
không thảo luận, v.v..
Nguyên nhân chủ yếu của những thiếu sót trên là do các
tỉnh chưa nghiên cứu kỹ mục đích, yêu cầu của việc kiểm
điểm công tác sửa sai trong bản đề cương hướng dẫn của
Trung ương; để chuẩn bị và lãnh đạo hội nghị kiểm điểm
Căn cứ vào tình hình trên, Ban Bí thư nhắc các Khu uỷ,
Tỉnh uỷ chú ý thi hành những điểm sau:
1. Cần nghiên cứu kỹ bản đề cương hướng dẫn kiểm điểm
công tác sửa sai của Trung ương để nắm vững mục đích yêu
cầu của việc kiểm điểm sửa sai, nhận rõ tinh thần việc kiểm
điểm sửa sai là để đánh giá được kết quả và những vấn đề
còn lại của công tác sửa sai, rút ra những ưu điểm, khuyết
điểm trong quá trình lãnh đạo và chấp hành đường lối,
phương châm chính sách của Trung ương và Chính phủ. Có
làm được như thế mới có cơ sở để thống nhất tư tưởng, giáo
dục quan điểm lập trường, cải tiến tác phong cho cán bộ,
đồng thời mới động viên, nâng cao thêm lòng tin tưởng, phấn
khởi, khắc phục những tư tưởng bi quan, mệt mỏi của cán bộ,
Mặt khác, cũng cần nhận rõ: qua hội nghị kiểm điểm đánh
giá kết quả và những vấn đề còn lại của công tác sửa sai mà
làm cho cán bộ nhận rõ tình hình nông thôn hiện nay, thấy rõ
những khó khăn, thuận lợi, tự giác nhận rõ trách nhiệm cần
phải tiếp tục giải quyết tốt những việc còn lại của sửa sai và
đẩy mạnh mọi công tác trước mắt và thường xuyên.
Việc kiểm điểm công tác sửa sai còn cần phải làm tốt
để góp phần cho việc chuẩn bị tổng kết cải cách ruộng đất
2. Muốn đạt được mục đích yêu cầu trên, lãnh đạo hội
nghị cần phải nắm vững trọng tâm; cụ thể là cần căn cứ vào
tình hình thực tế của địa phương mà đề ra hướng cho hội
nghị thảo luận, kiểm điểm kỹ 4 điểm a, b, c và e trong phần
nội dung kiểm điểm công tác sửa sai của Trung ương đã đề
ra. Mỗi vấn đề này đều phải nhận rõ những kết quả tốt,
những khuyết điểm, thiếu sót. Riêng vấn đề sửa thành phần,
trả lại tự do, sau khi kiểm điểm nhận rõ đúng, sai thì cần
đánh giá tình hình địch ở địa phương, để nâng cao cảnh giác
cho cán bộ, đảng viên.
ở những tỉnh việc chuẩn bị báo cáo chưa được tốt lại
càng cần phải chú ý lãnh đạo, hướng cho hội nghị thảo luận
đạt được yêu cầu, giúp cho Tỉnh uỷ đánh giá được tình hình,
bổ sung cho báo cáo, và đề ra nhiệm vụ cho sát.
3. Đối với cán bộ xã lên dự hội nghị, các tỉnh đã chú ý săn
Thông tri của ban bí thư số 110-tt/tw...
sóc động viên là đúng, nhưng cần phải nhận rằng: việc triệu
tập cán bộ xã lên dự hội nghị không phải đơn thuần chỉ để
động viên, mà chủ yếu nhằm giúp cho hội nghị, cho Tỉnh uỷ
thấy rõ được kết quả, thiếu sót, những vấn đề còn lại và tình
hình nông thôn sau sửa sai, giúp Tỉnh uỷ đánh giá đúng kết
quả của công tác sửa sai. Mặt khác, anh em lên dự hội nghị
cũng nhìn nhận vấn đề được rộng rãi, bao quát, tránh được
chủ quan và bi quan, thấy rõ được kết quả, ưu điểm, khuyết
điểm, những vấn đề còn lại và những khó khăn, thuận lợi
chung của phong trào, thông suốt nhiệm vụ và nắm vững
được công tác, để đoàn kết nhất trí, tăng thêm tin tưởng và
tinh thần trách nhiệm tiếp tục làm nốt những việc còn lại,
đẩy mạnh mọi công tác khác.
Phải trên cơ sở nhận thức đúng như trên, để phát huy
hết tác dụng của cán bộ xã, làm cho cán bộ xã thấy rõ
trách nhiệm phải góp thêm phần làm cho hội nghị đạt được
kết quả tốt.
4. Sau khi kiểm điểm đã thống nhất nhận định những
vấn đề còn lại và tình hình nông thôn sau sửa sai, Tỉnh uỷ
phải đề ra nhiệm vụ và kế hoạch cho hội nghị thảo luận, bàn
cách giải quyết những việc còn lại.
Kế hoạch giải quyết cần phân biệt những việc gì cần phải
làm ngay trong một thời gian nhất định, những việc gì có thể
kết hợp giải quyết thì phải có kế hoạch kết hợp làm nốt,
những việc gì có thể làm dần hoặc lâu dài.
ở những nơi còn lại nhiều vấn đề, chưa đảm bảo thực
hiện đúng chính sách thì phải tiến hành giải quyết một cách
khẩn trương. ở những xã phong trào tiến chậm, chưa kết
thúc sửa sai thì vẫn phải coi công tác sửa sai là trung tâm.
Tỉnh uỷ, Huyện uỷ phải cử một số cán bộ giúp xã đó có kế
hoạch kết hợp làm mọi công tác như: xây dựng tổ đổi công,
làm thuế nông nghiệp...
Tóm lại, các Khu uỷ, Tỉnh uỷ cần phải nghiên cứu kỹ bản
đề cương hướng dẫn kiểm điểm công tác sửa sai của Ban Bí
thư và Thông tri này để nắm vững mục đích, yêu cầu và nội
dung của việc kiểm điểm công tác sửa sai mà tiến hành
chuẩn bị và lãnh đạo hội nghị đạt được kết quả tốt. Đồng
thời, phải coi trọng nhiệm vụ giải quyết những việc còn lại
sau sửa sai. ở tỉnh và khu, khi nào dự thảo xong báo cáo
kiểm điểm công tác sửa sai sẽ gửi trước về Văn phòng Trung
ương một bản và Đảng tổ Uỷ ban CCRĐ Trung ương một bản
để làm tài liệu nghiên cứu chuẩn bị cho hội nghị kiểm điểm
công tác sửa sai của Trung ương sắp tới.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 23-NQ/TW, ngày 30 tháng 10 năm 1957
Về vấn đề tài chính, tiền tệ hiện nay và tình hình
lập kế hoạch quý 4 của ba ngành tài chính,
ngân hàng, thương nghiệp
Ban Bí thư họp ngày 30-10-1957 đã nghe các đồng chí
trong Ban Kinh tế Trung ương báo cáo tình hình tài chính tiền tệ hiện nay và tình hình lập kế hoạch quý 4 của ba
ngành tài chính, ngân hàng, thương nghiệp.
Hội nghị nhận định:
1. Nay là cuối tháng 10 mà chưa lập được kế hoạch tài
chính - tiền tệ và lưu chuyển hàng hoá quý 4 là một sự chậm
trễ lớn, đã có ảnh hưởng nhất định đến việc thực hiện nhiệm
vụ quý 4 và nhiệm vụ cả năm của ba ngành nói trên.
2. Khó khăn chủ yếu của ta hiện nay là: việc tiêu thụ
hàng hoá thu mua trong nước, hàng hoá nhập khẩu, hàng
hoá do xí nghiệp quốc doanh sản xuất và hàng gia công kém;
hàng bị đọng trong kho nhiều quá, không luân chuyển
nhanh, làm đọng vốn của mậu dịch và của các xí nghiệp công
nghiệp, ảnh hưởng đến việc nộp thuế, lãi và tiền bán hàng
viện trợ cho tài chính, ảnh hưởng đến việc rút bớt tiền mặt
trên thị trường về theo nghị quyết của Trung ương, ảnh
hưởng đến việc thu mua nông sản, lâm sản, thổ sản đúng
thời vụ để Nhà nước nắm được vật tư.
3. Nguyên nhân chính đã làm trở ngại cho việc lập kế
hoạch tài chính - tiền tệ và luân chuyển hàng hoá như sau:
a) Thương nghiệp chưa nắm chắc được hàng tồn kho,
chưa phân loại hàng và xác định được mức hàng tồn kho hợp
lý của mậu dịch để giải quyết vấn đề cấp vốn và cho vay
b) Tài chính và thương nghiệp chưa xác định được kế
hoạch nộp tiền bán hàng và tiền lợi nhuận của mậu dịch cho
c) Chưa xác định được mức tiền tệ lưu thông trong quý 4.
Để công tác của ba ngành tài chính, ngân hàng, thương
nghiệp tiến hành thuận lợi, cần khắc phục các khó khăn, trở
ngại nói trên và xúc tiến gấp việc lập kế hoạch tài chính tiền tệ và lưu chuyển hàng hoá của mậu dịch trong quý 4.
Ban Bí thư đồng ý những biện pháp do Ban Kinh tế Trung
ương đề nghị như sau:
1. Trước mắt, cần đảm bảo cho mậu dịch có đủ vốn để
thu mua nông sản, lâm sản, thổ sản, nắm vật tư trong tay
Mậu dịch cần có kế hoạch kết hợp với hợp tác xã mua
bán và sử dụng tư thương đẩy mạnh bán hàng ra, vừa để thu
hồi tiền, vừa để giải quyết bớt số hàng tồn kho không hợp lý.
Đồng thời, cần căn cứ vào khả năng thực tế về tổ chức thu
mua để định yêu cầu vốn thu mua cho sát.
Mặt khác, Tài chính cần tùy theo khả năng thực tế của
mậu dịch trong việc bán hàng ra để đặt kế hoạch thu tiền lợi
nhuận khấu hao và tiền bán hàng viện trợ cho sát đúng;
Nghị quyết của ban bí thư số 23-nq/tw...
tránh tình trạng mậu dịch chưa bán được hàng viện trợ đã
phải vay ngân hàng trả tiền trước cho tài chính. Do số thu
rút đi một phần, tài chính phải tích cực giảm bớt những
khoản chi chưa thật cần thiết.
Về tín dụng, ngân hàng cần tập trung nguồn vốn để cho
mậu dịch nội địa vay thêm, đảm bảo kế hoạch thu mua đúng
thời vụ và thanh toán kịp thời cho các xí nghiệp và cho các
tổng công ty nhập khẩu.
mậu dịch quốc doanh, chỉ định một số cán bộ phụ trách có
năng lực của ba ngành tài chính, ngân hàng, thương nghiệp
tham gia. Nhiệm vụ của Đoàn này là:
- Kết hợp với các bộ phận tài vụ và kiểm kê của các tổng
công ty nắm vững tình hình tồn kho hàng hoá của mậu dịch,
đối chiếu sổ sách với thực tế, sơ bộ phân loại các loại hàng
bán được và các loại hàng thật sự ứ đọng lâu, phân tích trên
sổ sách các loại hàng viện trợ còn lại.
Về tiền mặt, căn cứ vào điều kiện vật tư nắm trong tay
Nhà nước, căn cứ vào chiều hướng giá cả hiện nay, có thể giữ
mức tiền lưu thông đến cuối tháng 12-1957 tối đa là 187 tỷ,
cố gắng rút được xuống 180 tỷ thì tốt. Tất nhiên, cần phải cố
- Xác định những khoản lợi nhuận, khấu hao, tích lũy
ngoại thương và tiền bán hàng viện trợ mà mậu dịch phải
gắng nhiều để quản lý chặt chẽ tiền mặt, và cần có kế hoạch
bán mạnh hàng ra trong dịp đầu năm 1958 để giữ thăng
bằng tiền mặt. Có như thế mới tạo điều kiện cho việc ổn định
tiền tệ, ổn định vật giá trong năm 1958, làm cơ sở cho việc
b) Trên cơ sở tài liệu kiểm kê phân loại hàng hoá và đánh
giá lại tài sản của mậu dịch, và căn cứ vào kế hoạch luân
thực hiện kế hoạch dài hạn.
Ban Bí thư sẽ chỉ thị cho các Ban, Tiểu ban, Đảng tổ,
Đảng uỷ trực thuộc Trung ương, các cấp uỷ Đảng địa
phương; Thủ tướng Chính phủ sẽ chỉ thị cho các bộ, các
ngành, các địa phương gấp rút tăng cường lãnh đạo việc
thực hiện chế độ quản lý tiền mặt, quản lý tài chính, và
đảm bảo thực hiện các kế hoạch tài chính - tiền tệ và lưu
chuyển hàng hoá quý 4.
hoạch Nhà nước, Uỷ ban kiểm kê, xác định mức tồn kho hàng
hoá hợp lý, lập dự án xét định vốn lưu động của mậu dịch cho
2. Để chuẩn bị điều kiện giải quyết một cách căn bản
những khó khăn lớn hiện nay của mậu dịch, tài chính, ngân
hàng, cần tiến hành gấp trong hai tháng cuối năm những
việc sau đây:
a) Thành lập Đoàn kiểm tra tồn kho hàng hoá và tài vụ
nộp cho ngân sách trong năm 1957 và trong quý 4 năm 1957.
(Công tác này phải làm xong trong tháng 11-1957).
chuyển hàng hoá năm 1958, các đồng chí ở Bộ Thương
nghiệp phối hợp với các đồng chí ở Bộ Tài chính, Uỷ ban kế
đúng mức và báo cáo với Ban Bí thư duyệt. (Việc này cần làm
xong trong tháng 12 năm 1957).
- Các đồng chí ở Ngân hàng, Uỷ ban kế hoạch Nhà nước
và Thủ tướng phủ cần phối hợp nghiên cứu chủ trương kế
hoạch tiền tệ cả năm 1958 và quý 1 năm 1958 ăn khớp với kế
hoạch lưu chuyển hàng hoá để báo cáo với Ban Bí thư xét
duyệt. (Việc này phải làm trong tháng 12-1957).
- Chấn chỉnh việc quản lý và sử dụng tiền viện trợ: các
đồng chí ở Văn phòng Tài chính, Thương nghiệp, Thủ tướng
phủ cùng các đồng chí ở Bộ Tài chính, Ngân hàng và Bộ
Thương nghiệp phối hợp nghiên cứu, làm đề án đưa ra thảo
Nghị quyết của ban bí thư số 23-nq/tw...
luận ở Ban Kinh tế Trung ương để trình Chính phủ quyết
định trong tháng 11 năm 1957.
Các đồng chí phụ trách Văn phòng Tài chính, Thương
nghiệp, Thủ tướng phủ, các Đảng tổ Ngân hàng, Tài chính,
Thương nghiệp có trách nhiệm nghiên cứu biện pháp cụ thể
thi hành Nghị quyết này.
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 58-CT/TW, ngày 4 tháng 11 năm 1957
Về việc giải quyết đối với số cán bộ sửa sai
và cán bộ cải cách ruộng đất đang nằm chờ
ở các trạm
Hiện nay, toàn miền Bắc có gần 3.000 cán bộ sửa sai và
cải cách ruộng đất (trong đó có 500 cán bộ cải cách ruộng đất
đang nằm chờ từ lâu ngày ở một số trạm của Ban Tổ chức
Trung ương và của một số khu). ở một số tỉnh và khu, nhiều
cán bộ sửa sai và cải cách ruộng đất sau khi đã làm xong
nhiệm vụ, đã tập trung về để học tập và chờ được phân phối
đi công tác hoặc tham gia sản xuất.
Hầu hết các cán bộ sửa sai và cán bộ cải cách ruộng đất
đang nằm chờ ở các trạm là đảng viên, là những cán bộ đã
chịu đựng nhiều gian khổ, đã góp phần thành tích nhất định
trong kháng chiến và trong sự nghiệp kiến thiết hoà bình.
Trong quá trình đấu tranh và trong công tác vận động quần
chúng, nói chung các đồng chí đã có nhiều tiến bộ.
Hiện nay, cán bộ, nhân viên, công nhân trong biên chế
thừa nhiều. Đảng và Chính phủ đã có kế hoạch tiến hành
giảm bớt biên chế từng bước. Một số ngành doanh nghiệp
Chỉ thị của ban bí thư số 58-ct/tw...
đang phát triển, yêu cầu được bổ sung một số cán bộ, nhân
viên cần thiết, có đủ tiêu chuẩn nhất định về chính trị, văn
hoá và sức khoẻ. Trong lúc đó một số ngành doanh nghiệp
nói trên vẫn phải đưa dần ra khỏi biên chế những người
không đủ tiêu chuẩn. Mặt khác, việc xây dựng nông thôn
miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội còn gặp rất nhiều
khó khăn phức tạp, đang cần có lực lượng cán bộ mạnh để
tăng cường chất lượng Đảng lãnh đạo ở nông thôn.
Số lớn cán bộ sửa sai và cán bộ cải cách ruộng đất đang
nằm chờ ở các trạm trước đây là cán bộ nửa thoát ly, có nhiều
khả năng và kinh nghiệm làm công tác ở xã và làm sản xuất
nông nghiệp. Ban Bí thư Trung ương thấy cần phải giải
quyết đối với các cán bộ sửa sai và cải cách ruộng đất đang
nằm chờ một cách thích hợp với tình hình hiện tại, nhằm tận
dụng khả năng của cán bộ, bổ sung cán bộ có đủ điều kiện
cho một số ngành đang phát triển, tăng cường bộ máy lãnh
đạo cho những huyện và xã yếu, giúp đỡ cho cán bộ về xã
tương đối có đủ điều kiện để sản xuất và làm công tác được
tốt. Ban Bí thư đề ra hướng giải quyết như sau để các cấp uỷ
Đảng và các cơ quan trực thuộc trung ương có trách nhiệm
đối với cán bộ sửa sai và cán bộ cải cách ruộng đất đang nằm
chờ thi hành:
1. Đối với những cán bộ có đủ tiêu chuẩn về chính trị, văn
hoá và sức khoẻ, đáp ứng nhu cầu công tác hiện tại của một
số ngành doanh nghiệp đang phát triển, chủ yếu nhằm vào
số cán bộ trước khi đi giảm tô, cải cách ruộng đất đã ở trong
biên chế của các cơ quan chính quyền, đoàn thể nhân dân thì
bố trí công tác hoặc đưa đi học những lớp chuyên nghiệp.
Riêng đối với số cán bộ phụ nữ đã thoát ly, đã có con thì cần
được quan tâm hơn trong lúc giải quyết công tác.
Hướng bố trí công tác cho các cán bộ này như sau:
- Hướng chính là bổ sung cho các ngành doanh nghiệp
đang phát triển.
- Đối với các ngành hành chính, sự nghiệp thì chỉ nên bố trí
một số cán bộ có trình độ cấp huyện hoặc có trình độ nghiên cứu
tương đối vững để tăng cường chất lượng cho bộ máy, nhưng
phải có kế hoạch đảm bảo con số biên chế đã quy định.
- Bổ sung một số cán bộ có trình độ cấp huyện vững cho
những huyện yếu để tăng cường sự lãnh đạo.
- Điều động cán bộ người dân tộc miền núi về các cơ quan
vùng dân tộc.
- Điều động công nhân và cán bộ công đoàn có khả năng
về làm công tác hoặc sản xuất ở các xí nghiệp và các khu
2. Đối với số cán bộ còn lại thì giải quyết như sau:
1) Đưa cán bộ quê ở miền Bắc về xã sản xuất và tham gia
công tác. Các cán bộ này được lĩnh phụ cấp thôi việc theo chế
2) Đối với cán bộ miền Nam thì:
a) Chủ yếu là tổ chức anh em cán bộ thành tập thể sản
xuất nhỏ theo đúng chính sách của Trung ương đối với cán bộ
miền Nam và theo kế hoạch hướng dẫn của Ban Thống nhất
b) Cán bộ nào có cơ sở ở miền Bắc (có vợ con, bạn bè
thân thuộc) mà muốn về địa phương sản xuất thì thu xếp
cho các đồng chí đó về sản xuất, và được lĩnh phụ cấp theo
chế độ chung.
c) Trên cơ sở yêu cầu của xã kết hợp với sự tự giác tự
nguyện của cán bộ miền Nam, có thể bố trí một số đồng chí
có năng lực về các xã làm công tác. Đối với số cán bộ này,
Chỉ thị của ban bí thư số 58-ct/tw...
ngoài khoản phụ cấp theo chế độ chung, địa phương nhận
cán bộ về, có trách nhiệm giúp đỡ để việc sản xuất sinh sống
của cán bộ được tương đối đảm bảo, tạo điều kiện cho cán bộ
làm công tác được tốt.
Cần chú ý: Đối với cán bộ miền Bắc có đủ điều kiện để bố
trí công tác đồng thời cũng có cơ sở sản xuất thì cấp uỷ Đảng,
cấp chính quyền xét việc bố trí công tác và cho về sản xuất
mặt nào lợi hơn mà giải quyết.
Cần đưa một số cán bộ miền Nam có trình độ lãnh đạo
khá vào các tổ chức tập thể sản xuất nhỏ để việc quản trị và
việc lãnh đạo các tổ chức này được tốt.
3. Số người ốm đau già yếu, thương binh, bệnh binh thì
giải quyết theo chính sách đã có của các Bộ Y tế, Cứu tế xã
hội và Thương binh.
Vì việc giải quyết đối với số cán bộ sửa sai và cán bộ cải
cách ruộng đất đang nằm chờ có liên quan đến nhiều cơ quan
và nhiều bộ phận, Ban Bí thư quy định trách nhiệm của một
số ngành trực thuộc Trung ương như sau:
1. Đảng tổ Bộ Nội vụ và Ban Tổ chức Trung ương có kế
hoạch cụ thể hướng dẫn các cơ quan và các địa phương có
trách nhiệm giải quyết số cán bộ sửa sai và cải cách ruộng
đất thi hành Chỉ thị này của Trung ương được tốt. Quyền
hạn và trách nhiệm của mỗi cơ quan đã được quy định trong
Thông tri số 52-TT/TW ngày 25-5-1957 của Trung ương.
Về mặt chính quyền, Đảng tổ Bộ Nội vụ sẽ có thông tư
hướng dẫn giải quyết số cán bộ nói trên theo đúng tinh thần
Chỉ thị này của Trung ương.
2. Ban Thống nhất Trung ương có chính sách và kế hoạch
cụ thể đối với cán bộ miền Nam đi sản xuất tập thể nhỏ
hướng dẫn các địa phương thi hành.
3. Đảng tổ Bộ Tài chính hướng dẫn cho các cơ quan tài
chính ở khu, tỉnh thanh toán các khoản phụ cấp theo đúng
chính sách đã quy định và giải quyết các khoản kinh phí cần
thiết khác đã được quy định như tổ chức lớp học tập, chỗ ăn ở
trong khi cán bộ nằm chờ, v.v..
4. Các Đảng tổ Bộ Y tế, Bộ Cứu tế xã hội, Bộ Thương binh
có chính sách cụ thể chăm sóc sức khỏe số cán bộ đang bị ốm
đau, giải quyết số cán bộ già yếu, mắc bệnh tật nặng và số
thương binh, bệnh binh và hướng dẫn các địa phương thi hành.
5. Đảng tổ Bộ Thương nghiệp và Bộ Công nghiệp phối
hợp với Đảng tổ Bộ Nội vụ, Ban Tổ chức Trung ương có kế
hoạch thu nhận số cán bộ và số công nhân có khả năng vào
các doanh nghiệp và các xí nghiệp của Nhà nước.
6. Ban Tuyên huấn Trung ương có kế hoạch hướng dẫn
Ban Tuyên huấn các khu và tỉnh cùng với Đảng đoàn chính
quyền địa phương tổ chức cho cán bộ sửa sai và cải cách
ruộng đất học tập nhằm nâng cao nhận thức chính trị, giải
quyết tư tưởng cho anh chị em trước khi bố trí công tác hoặc
đưa về địa phương sản xuất, hoặc tổ chức đi sản xuất theo
tập thể nhỏ.
7. Các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ và Tỉnh uỷ chú
trọng chỉ đạo chặt chẽ việc thực hiện Chỉ thị này, đồng thời
nhắc nhở Huyện uỷ, Chi uỷ các địa phương quan tâm đúng
mức đối với số cán bộ về xã để anh em có khả năng sản xuất
và hoạt động lâu dài.
Hiện nay, cán bộ sửa sai và cán bộ cải cách ruộng đất
Chỉ thị của ban bí thư số 58-ct/tw...
đang nằm chờ lâu ngày ở các trạm, đang có nhiều thắc mắc;
tư tưởng càng có nhiều diễn biến. Tình hình chung còn có
nhiều khó khăn, không cho phép ta có biện pháp giải quyết
phù hợp theo nguyện vọng của từng cán bộ. Vì vậy, việc lãnh
đạo của các cấp uỷ Đảng và các ngành thực hiện Chỉ thị này
phải thật chặt chẽ và khẩn trương, thống nhất từ trên xuống
dưới; không để kéo dài tình trạng cán bộ phải nằm chờ lâu
ngày, gây lãng phí tiền của, nhân lực và có ảnh hưởng xấu
đến chính sách cán bộ.
Khi trực tiếp giải quyết, cần phải thận trọng, dân chủ,
tránh gò ép, mệnh lệnh, nhất là phải làm cho cán bộ thấy rõ
và thấy hết những khó khăn chung hiện nay, thấy rõ Đảng
hết sức quan tâm đến anh chị em, làm cho anh chị em tin
tưởng hơn nữa vào sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng và tin
tưởng chắc chắn hơn nữa vào chế độ ta rất tốt đẹp, mà đồng
tình ủng hộ và tích cực thi hành chủ trương chính sách của
Đảng. Các cán bộ lãnh đạo và cán bộ trực tiếp giải quyết đối
với số cán bộ nói trên, cần phải đề phòng mắc phải tư tưởng
ngại khó, xuôi chiều, giải quyết một cách tuỳ tiện, không
đúng chính sách, gây ra nhiều thắc mắc, suy tị trong anh chị
em cán bộ, làm cho công tác chung gặp nhiều khó khăn.
Chỉ thị này áp dụng đối với các cán bộ sửa sai và cải cách
ruộng đất đang nằm chờ ở các tỉnh và các trạm. Khi Chính
phủ ban hành chính sách đối với cán bộ ra ngoài biên chế thì
việc đãi ngộ nói trong Chỉ thị này sẽ thực hiện theo chính
sách chung đó.
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 113-TT/TW, ngày 11 tháng 11 năm 1957
Giải thích và bổ sung thêm một số điểm
trong việc thi hành Chỉ thị số 21-CT/TW,
và Thông tri số 70-TT/TW về vấn đề Chính phủ
giúp đỡ đền bù phần ruộng đất, trâu bò còn thiếu
cho những nông dân lao động bị quy sai
Hiện nay công tác sửa sai căn bản đã hoàn thành. Các
địa phương đã bước đầu thi hành Chỉ thị số 21-CT/TW và
Thông tri số 70-TT/TW của Trung ương về việc Chính phủ
giúp đỡ đền bù phần ruộng đất, trâu bò còn thiếu cho những
người là nông dân lao động bị quy sai thành phần ở một số xã
để rút kinh nghiệm.
Theo báo cáo của Đảng tổ Uỷ ban cải cách ruộng đất
Trung ương và của các Khu uỷ, Tỉnh uỷ thì trong khi học tập
cũng như khi làm thí điểm ở một số xã, trong cán bộ, đảng
viên cũng như trong nhân dân còn có thắc mắc về một số
điểm, đề nghị Trung ương giải đáp hoặc quy định rõ thêm.
Những điểm thắc mắc và đề nghị ấy cũng có điểm do chính
sách quy định chưa rõ, cũng có điểm quy định đã rõ song giải
Thông tri của ban bí thư số 113-tt/tw...
thích chưa cụ thể. Nay Ban Bí thư giải thích rõ và bổ sung
thêm mấy điểm như sau:
1. Trước hết các cấp cần nghiên cứu để quán triệt phương
châm chính sách đền bù tài sản là: đảm bảo lợi ích của nông
dân lao động, kể cả nông dân lao động được chia và nông dân
lao động bị quy sai, chiếu cố thích đáng đến lợi ích của các
tầng lớp khác, đồng thời phải nghiên cứu để quán triệt tinh
thần và mục đích, ý nghĩa việc Chính phủ giúp đỡ đền bù
phần ruộng đất, trâu bò còn thiếu cho những người bị quy sai
thành phần mà trong Chỉ thị số 21-CT/TW và Thông tri số
70-TT/TW đã đề ra là cốt nhằm: tăng cường đoàn kết nông
thôn, chủ yếu là đoàn kết giữa trung bần cố nông, đảm bảo
điều kiện làm ăn sinh sống cho những người bị quy sai; làm
cho nông dân lao động nhận rõ Đảng và Chính phủ quan tâm
đến đời sống của họ, do đó mà củng cố lòng tin tưởng của họ
đối với Đảng và Chính phủ, củng cố công nông liên minh,
đồng thời cũng nhằm ổn định quyền sở hữu ruộng đất của
nông dân lao động, tạo thêm điều kiện đẩy mạnh sản xuất.
Song để đạt mục đích trên, Chỉ thị số 21-CT/TW, Thông
tri số 70-TT/TW cũng đã nhấn mạnh và nhắc các địa phương
cần giáo dục cho cán bộ, đảng viên và quần chúng nhận rõ
việc đền bù tài sản chủ yếu là tận dụng khả năng của địa
phương, dựa vào nông dân lao động bàn bạc, thương lượng,
đền bù cho những người bị quy sai thành phần, bảo đảm cho
họ tương đối có đủ điều kiện làm ăn sinh sống, không thể ỷ
lại trông chờ Chính phủ đền bù.
Những điểm đề ra trên đây hết sức quan trọng; cần
phải làm cho cán bộ, đảng viên thông suốt để bảo đảm thực
hiện tốt Chỉ thị số 21-CT/TW và Thông tri số 70-TT/TW
của Trung ương.
Để bảo đảm thực hiện đúng phương châm nguyên tắc đền
bù và đạt được mục đích đã đề ra ở trên, trước hết cần giải
quyết tốt một số vấn đề còn lại trong việc đền bù tài sản như
a) Đối với những người là nông dân lao động hoặc phú
nông bị quy sai là địa chủ mà hiện nay việc đền bù bốn thứ
tài sản chính vẫn chưa bảo đảm đủ mức tối thiểu cho họ
tương đối đủ điều kiện làm ăn sinh sống, thì cần tiếp tục vận
động những người được chia đền bù cho họ có tương đối đủ
điều kiện làm ăn sinh sống.
Ví dụ: mức định bù cho người bị quy sai là một chân trâu
và mỗi nhân khẩu 3 sào ruộng, nhưng hiện nay người được
chia chưa chịu nhường ruộng hoặc bỏ tiền ra một cách đầy đủ
như đã hứa và do đó chưa đền bù đủ trâu cho họ, thậm chí có
huyện còn thiếu hàng triệu đồng tiền trâu thì nay các khu,
các tỉnh cần có kế hoạch hướng dẫn cấp dưới phải tiếp tục
bàn bạc với quần chúng, nhất là bàn bạc thương lượng với
những người được chia tùy theo khả năng mà bỏ thêm ít
nhiều để đền bù cho người bị quy sai tương đối có đủ điều
kiện làm ăn sinh sống.
Về phía lãnh đạo cũng như cán bộ chấp hành, tuyệt đối
không được ỷ lại trông chờ Chính phủ giúp đỡ, hoặc ngại khó
khăn mà coi nhẹ, hoặc bỏ qua không tiếp tục vận động tận
khả năng của địa phương.
Đối với người được chia, cần phải làm cho họ thấy hết
khó khăn của Chính phủ, khắc phục tư tưởng ỷ lại trông chờ
vào Chính phủ giúp đỡ đền bù, nhận rõ trách nhiệm của
mình là phải góp phần đền bù cho người bị quy sai có tương
đối đủ điều kiện làm ăn sinh sống trên tinh thần bàn bạc,
thương lượng, giúp đỡ lẫn nhau. Nếu có trường hợp vì định
Thông tri của ban bí thư số 113-tt/tw...
mức ruộng, hoặc tiền trâu không hợp lý, người đã nhận nhiều
của được chia thì phải bỏ ra quá ít, người đã nhận ít của được
chia còn suy tị lẫn nhau, chưa chịu bỏ tiền ra đền bù, thì cần
điều chỉnh lại cho hợp lý.
b) ở những nơi có nhiều khả năng, xét ra vẫn có thể đền
bù thêm ruộng và trâu cho những người bị quy sai mà vẫn
đảm bảo đủ điều kiện làm ăn sinh sống cho những người
được chia, thì nên thương lượng, bàn bạc, đền bù thêm cho
người bị quy sai để giảm bớt chi tiêu cho Nhà nước.
ở những nơi sau khi đền bù còn thừa lại một số tài sản
như ruộng, tiền, xét ra không phải là đã rút của người được
chia quá đáng, thì nay không nên trả lại những tài sản ấy
cho người được chia hoặc mang dùng vào việc khác mà nên
đưa ra chi bộ và Nông hội bàn bạc để dùng vào việc đền bù
thêm cho những người bị quy sai thành phần mà trước đây
xét ra việc đền bù cho họ còn quá ít.
Tóm lại, trong công tác vận động đền bù tài sản, phải
thấu suốt phương châm tận khả năng của địa phương, khắc
phục tư tưởng ỷ lại, trông chờ vào Chính phủ giúp đỡ đền bù,
bảo đảm thực hiện đúng chính sách đền bù tài sản do Đảng
và Chính phủ đã quy định.
2. Giải quyết một số trường hợp rút ruộng của trung nông
Trong luật cải cách ruộng đất đã quy định những trung
nông nào nhận ruộng phân tán của địa chủ mà trong cải cách
ruộng đất bị rút ra để chia cho những nông dân thiếu ruộng
hoặc không có ruộng thì được Chính phủ đền bù lại bằng tiền
hay là hiện vật theo nguyên giá lúc mua.
Căn cứ vào tinh thần điều quy định trên, nay giải quyết
một số trường hợp rút lầm ruộng của trung nông như sau:
Đối với những trung nông trong cải cách ruộng đất ta đã
rút của họ số ruộng đất cho là của địa chủ phân tán, nhưng
đến nay qua sửa sai xét ra số ruộng đất đó không phải là của
địa chủ phân tán, mà địa phương không thể giả lại số ruộng
đất đó cho họ được thì Chính phủ đền bù cho họ bằng tiền
hay là hiện vật theo nguyên giá lúc mua.
Trong cải cách ruộng đất có nơi đã rút lầm ruộng tư của
trung nông và đã tuyên bố trưng mua của họ, thì nay giải
quyết như sau:
Nếu sau khi tận dụng khả năng của địa phương mà vẫn
không đủ ruộng để đền bù lại cho họ thì Chính phủ sẽ đền bù
bằng cách mua phần ruộng rút đó, giá mua và thời hạn trả
cũng như đối với những trung nông bị quy sai thành phần.
Song có trường hợp trung nông bị rút phần ruộng phân tán
nhưng đã giữ phần ruộng phân tán lại và đưa ruộng tư của
họ ra thì nay không phải trả hoặc đền bù lại phần ruộng đã
rút trong cải cách ruộng đất.
Đối với một số trung nông vì lẽ này hay lẽ khác đã giao
canh một số ruộng cho người khác, trong cải cách ruộng đất
người trung nông có ruộng giao canh bị quy sai thành phần
là địa chủ, cho nên phần ruộng giao canh đó đã bị rút để chia
cho nông dân, thì nay sẽ tính số ruộng đó vào số ruộng của
người bị quy sai thành phần có ruộng giao canh để đền bù
theo Chỉ thị số 21-CT/TW và Thông tri số 70-TT/TW chứ
không phải đền bù cho người nhận ruộng giao canh. Song
cũng cần chú ý: trong thực tế có một số trung nông chiếm
hữu nhiều ruộng, trong một thời gian nào đó không đủ điều
kiện cày cấy, hoặc muốn tránh nộp thuế, cho nên đã cho
người khác, trong cải cách ruộng đất người trung nông đó bị
quy sai là địa chủ, phần ruộng trên ta cho là ruộng của địa
Thông tri của ban bí thư số 113-tt/tw...
chủ giao canh, đã rút đem chia thì không tính vào loại ruộng
Chính phủ giúp đỡ đền bù.
Đối với một số trung nông trong cải cách ruộng đất bị quy
sai lên phú nông, đã trưng mua phần ruộng phát canh của
họ, nay sửa sai không có ruộng đền bù lại cho họ, thì Chính
phủ vẫn mua số ruộng đó, giá cả và thời hạn trả cũng như
đối với trung nông bị quy sai thành phần.
Đối với những nông dân lao động và người có nghề khác
vì hoàn cảnh kháng chiến, hoặc vì lẽ này hay lẽ khác mà có
một thời gian bỏ địa phương đi làm ăn nơi khác, số ruộng ở
nhà gửi lại bà con, anh em hoặc gửi lại Nông hội, trong cải
cách ruộng đất vẫn không trở về địa phương, nhưng người
hiện canh đã tự báo và được chia nguyên canh, nay người có
ruộng trở về đòi đền bù số ruộng này, thì cần nghiên cứu kỹ
và phân biệt giải quyết như sau:
- Nếu người chủ ruộng trong cải cách ruộng đất tuy
không tuyên bố chính thức nhưng đã có ý định không trở về
địa phương và nhường số ruộng đó cho những người hiện
canh ở nhà tự báo làm của sở hữu của họ, hoặc có người được
chia ruộng ở nơi cư trú mà nay thấy sửa sai lại trở về quê
mình đòi đền bù, thì nay không giải quyết và giải thích cho
họ biết họ làm như thế là sai.
- Nếu trường hợp không có ý kiến người chủ ruộng, mà
người nhận giao canh cứ tự báo làm của tư của mình, thì đó
là người tự báo làm sai. Song nếu người chủ ruộng đó hiện
nay đã có ruộng đất làm ăn ở nơi cư trú, hoặc đã có nghề
nghiệp khác bảo đảm điều kiện làm ăn sinh sống thì nay giải
thích cho họ vui lòng nhường số ruộng đó cho những người đã
tự báo, không đòi lại số ruộng đó hoặc đòi đền bù những
ruộng đất đó nữa.
- Nếu hiện nay nghề nghiệp và cơ sở làm ăn nơi cư trú
của người chủ ruộng không đủ bảo đảm đời sống mà thực tế
họ đã trở về địa phương, và đòi lại số ruộng cũ để làm ăn
sinh sống, thì chính quyền và Nông hội sẽ căn cứ vào tình
hình ruộng đất thực tế của địa phương và thương lượng thu
xếp giữa những người nhận ruộng giao canh của họ và giữa
những người được chia, làm sao giải quyết được một phần
ruộng cho họ làm ăn sinh sống. Chính phủ không đặt vấn đề
giúp đỡ đền bù trong trường hợp này.
4.1) Việc Chính phủ giúp đỡ đền bù phần ruộng đất, trâu
bò còn thiếu của những người là nhân dân lao động khác bị
quy sai thành phần
Trong Chỉ thị số 21-CT/TW và Thông tri số 70-TT/TW đã
đề ra vấn đề này, nhưng có điểm chưa nói rõ, nay cần thống
nhất nhận định và giải quyết như sau:
Trước hết, cần nhận rõ những người thuộc thành phần
nhân dân lao động khác có nhiều loại khác nhau, cơ sở nghề
nghiệp và đời sống của họ cũng có nhiều điểm khác nhau, có
người bị quy sai thành phần nhưng vẫn tiếp tục làm nghề cũ,
có người đã trở về làm ruộng. Do đó cần phân biệt giải quyết
Đối với những người là nhân dân lao động khác trong cải
cách ruộng đất bị quy sai là địa chủ mà bị tịch thu, trưng
thu, trưng mua tài sản thì cần phân làm hai trường hợp:
a) Nếu những tài sản bị tịch thu, trưng thu hoặc trưng
mua của họ là công cụ sản xuất thuộc về phần công thương
nghiệp, như khung cửi, máy khâu, máy ép mía, v.v. mà nay
họ vẫn tiếp tục nghề cũ thì thi hành theo tinh thần Chỉ thị số
12-CT/TW nghĩa là; cố gắng vận động đền bù cho họ một
phần công cụ sản xuất (khung cửi, máy khâu, máy ép mía,
1) Trong tài liệu không có mục 3 (B.T).
Thông tri của ban bí thư số 113-tt/tw...
v.v.) ví dụ: 2 khung cửi thì trả một; về phần còn thiếu nông
dân không thể đền bù được thì giải thích cho họ bằng lòng
chịu thiệt một phần. Người nào quá túng thiếu, thật cần
thiết thì Chính phủ sẽ giúp đỡ đền bù một phần.
b) Nếu những tài sản bị tịch thu, trưng thu, trưng mua
của họ là ruộng đất, trâu bò, mà hiện nay họ đã bỏ nghề cũ
quay về làm ruộng thì cần vận động đền bù cho họ ruộng đất,
trâu bò cũng như đền bù cho nông dân lao động. Phần ruộng
đất, trâu bò còn thiếu thì nếu thành phần của họ là công
nhân, thợ thủ công, hoặc dân nghèo (kể cả những người đã về
làm ruộng và người đang tiếp tục nghề cũ), Chính phủ cũng
giúp đỡ đền bù như những người nông dân lao động bị quy
sai thành phần; song nếu thành phần của họ là tiểu thương,
tiểu chủ, v.v. trước đây cũng như hiện nay nguồn sống chính
vẫn dựa vào nghề nghiệp khác, cơ sở làm ăn sinh sống vẫn
bảo đảm được mức độ bình thường, hoặc tương đối khá giả,
thì vận động họ thông cảm khó khăn của nông dân, của Nhà
nước mà bằng lòng chịu thiệt, không nhận đền bù nữa.
5. Đối với phú nông
Trong cải cách ruộng đất, ta trưng mua phần ruộng phát
canh của họ, hoặc ta đã rút phần ruộng của địa chủ phân tán
(bán) vào tay phú nông, nay sửa sai, phú nông đó vẫn đúng
là phú nông, còn người địa chủ phân tán nay vẫn đúng là địa
chủ hoặc không đúng là địa chủ thì đối với phần ruộng phân
tán trong cải cách ruộng đất ta đã rút của họ, cũng như ta đã
trưng mua phần ruộng phát canh của họ, nay vẫn thi hành
theo đúng luật cải cách ruộng đất đã quy định, nghĩa là: đối
với phần ruộng phân tán, Chính phủ trưng mua theo nguyên
giá lúc mua và trả bằng tiền hay là hiện vật trong thời hạn
không quá 5 năm; đối với phần ruộng phát canh Chính phủ
cũng trưng mua, giá trưng mua bằng giá một năm sản lượng
thường nhiên của ruộng đất (tính theo lúc trưng mua) và sẽ
trả trong thời hạn 5 năm.
6. Việc giúp đỡ đền bù về trâu bò
Trong Thông tri số 70-TT/TW đã quy định rõ là những
người bị thiệt hại từ 3 con trâu đến 5 con trâu, hoặc từ 5 con
bò đến 10 con bò, thì sau khi nhân dân đã đền bù được một
phần rồi, phần còn thiếu Chính phủ giúp đỡ đền bù thêm cho
họ được 2 con trâu hoặc 4 con bò (như thế nghĩa là: cộng cả
phần nhân dân đền bù với phần Chính phủ giúp đỡ đền bù
thêm, người bị quy sai sẽ có 2 trâu, hoặc 4 bò). Theo tinh
thần điều quy định trên, trị giá 2 con bò bằng 1 con trâu. Các
địa phương căn cứ vào tinh thần trên đây mà tính đền bù cho
những người bị thiệt hại cả hai thứ trâu và bò, ví dụ: 1 người
bị thiệt hại 3 con trâu, 2 con bò thì coi như 4 con trâu hoặc 8
con bò, Chính phủ sẽ giúp đỡ đền bù cho họ bằng 2 con trâu
hoặc 4 con bò theo như Thông tri số 70-TT/TW đã quy định.
Về giá cả, nên phân làm ba loại:
1- trâu đã già yếu,
2- trâu đang tuổi cày bừa,
3- trâu nghé đã xâu sẹo hoặc đến tuổi xâu sẹo (còn trâu
bé nhỏ thì nên tính kèm với mẹ nó, không tính riêng thành
Căn cứ vào sự phân loại trên mà trị giá mỗi con trong
mỗi loại trung bình đáng bao nhiêu; không nên phân làm
nhiều loại quá và nhất loạt tính theo giá thị trường hồi cải
cách ruộng đất, cũng không nên quy theo giá hiện nay như có
nơi đã đề nghị.
7. Quy định giá ruộng đất (kể cả những ruộng đất còn
thiếu của nông dân lao động bị quy sai thành phần được kê
vào loại ruộng đất mà Chính phủ sẽ giúp đỡ đền bù)
Thông tri của ban bí thư số 113-tt/tw...
Trong Chỉ thị số 21-CT/TW đã quy định: giá ruộng đất
bằng một năm sản lượng thường niên; nay đã giải thích thêm
- Những ruộng đất còn thiếu mà Chính phủ sẽ giúp đỡ
đền bù là tính những ruộng đất trồng lúa, trồng màu thuộc
quyền sở hữu của những người bị quy sai và đã có sản lượng
chịu thuế, như ruộng lúa, đất trồng màu, vườn ao có sản
lượng chịu thuế hoặc ruộng và đất màu, nhưng dùng để
trồng những sản vật đặc biệt như trồng cam, trồng mía,
trồng dâu, trồng trầu, v.v. (trừ thổ cư và vườn kèm theo thổ
cư không có sản lượng chịu thuế).
- Đối với những nông dân lao động bị quy sai là địa chủ
mà có đồi trồng chè, cọ, dó, sơn, dứa thì địa phương nên có kế
hoạch giáo dục, vận động những người được chia theo tinh
thần nhân nhượng thương lượng, ổn thỏa, giúp đỡ lẫn nhau
mà đền bù cho người bị quy sai một phần để họ thêm điều
kiện làm ăn sinh sống; phần còn thiếu không kể vào loại đất
mà Chính phủ sẽ giúp đỡ đền bù.
- Về giá ruộng đất, qua tình hình một số nơi làm thí
điểm, ta nhận thấy cách tính giá ruộng đất bằng một năm
sản lượng thường niên của từng thửa gặp nhiều khó khăn
phức tạp, vì ruộng đất rút bù đảo lộn lung tung. Do đấy nay
áp dụng cách tính thống nhất như sau: giá một mẫu ruộng
bằng sản lượng bình quân một năm của một mẫu ruộng ở
trong thôn (gồm tất cả các hạng ruộng trong thôn cộng lại);
giá một mẫu đất trồng màu bằng sản lượng bình quân một
năm của một mẫu đất ở trong thôn (gồm các loại đất trồng
màu cộng lại).
Cách tính này đơn giản, tránh được nhiều khó khăn
phức tạp. Do đó cần giải thích cho quần chúng thông cảm và
Trong khi tính số ruộng đất còn thiếu mà Chính phủ sẽ
giúp đỡ đền bù, cần chú ý những trường hợp, trong cải cách
ruộng đất quy lầm người bố, người anh lên địa chủ rồi tịch
thu gộp cả số ruộng đất mà họ đã chia cho các con, hoặc em
họ ở riêng, rồi lại chia ruộng đất cho các con, các em họ như
mọi người nông dân lao động khác. Gặp trường hợp này, cần
phải cộng cả số ruộng đất trong cải cách ruộng đất đã để lại
cho các con, hoặc các em người bị quy sai với số ruộng đất đã
chia thêm cho họ trong cải cách ruộng đất và đã bù thêm cho
họ trong sửa sai, rồi trừ với tổng số ruộng đất đã tịch thu,
trưng thu, trưng mua của họ trong cải cách ruộng đất, còn
thiếu bao nhiêu sẽ tính vào khoản mà Chính phủ phải giúp
đỡ đền bù theo như Thông tri số 70-TT/TW của Ban Bí thư.
Đồng thời, phải đề phòng, ngăn ngừa những trường hợp khác
như mất ít khai nhiều, khai cả ruộng công được sử dụng,
ruộng mới khai hoang, v.v..
Kế hoạch tiến hành:
Muốn đảm bảo thực hiện tốt Chỉ thị số 21-CT/TW và
Thông tri số 70-TT/TW, trước hết các cấp cần nghiên cứu kỹ
Thông tri số 110-TT/TW để đặt kế hoạch giải quyết những
vấn đề tồn tại, đồng thời có kế hoạch cụ thể đảm bảo từ nay
đến cuối tháng 12-1957 phải hoàn thành việc thi hành Chỉ
thị số 21 và Thông tri số 70-TT/TW.
Dưới đây Ban Bí thư đề ra một số điểm hướng dẫn các
địa phương và các ngành xúc tiến thi hành:
1. Tuyên truyền giáo dục chính sách
Hiện nay công tác sửa sai căn bản đã hoàn thành. Do đó,
những tỉnh đã kết thúc sửa sai cần họp với huyện và các ngành
Thông tri của ban bí thư số 113-tt/tw...
chung quanh tỉnh, phổ biến kỹ toàn bộ Chỉ thị số 21-CT/TW,
Thông tri số 70-TT/TW và Thông tri này. Làm cho cán bộ
lãnh đạo thông suốt chủ trương, chính sách của Đảng và
Chính phủ, nắm vững nội dung, đồng thời phổ biến kinh
nghiệm tiến hành ở xã trọng điểm, sau đó bàn kế hoạch tiến
hành ở các địa phương.
Sau hội nghị tỉnh, các huyện họp với xã để phổ biến và
thảo luận kỹ mục đích, ý nghĩa của việc Chính phủ giúp đỡ
đền bù theo tinh thần Chỉ thị số 21-CT/TW và Thông tri số
70-TT/TW, để nắm vững nội dung việc giúp đỡ đền bù đã đề
ra trong Thông tri số 70-TT/TW và Thông tri này. Hội nghị
này sẽ giải quyết những khó khăn thắc mắc, làm cho cán bộ
xã thông suốt chủ trương chính sách của Đảng và Chính phủ
và bàn kế hoạch về làm ở xã.
Kế hoạch tuyên truyền phổ biến và học tập ở xã cần làm
từ trong chi bộ đến chính quyền, Nông hội và ra ngoài quần
chúng rộng rãi. Cần phải họp riêng người được Chính phủ
giúp đỡ đền bù phần ruộng đất còn thiếu, họp riêng những
trung nông bị rút ruộng phân tán để giáo dục chính sách
Nói chung việc tuyên truyền học tập ở xã nhằm làm cho
cán bộ, đảng viên và quần chúng nhận rõ ý nghĩa/ mục đích
việc Chính phủ giúp đỡ đền bù, nhất là nhận rõ việc Đảng và
Chính phủ quan tâm đến đời sống và quyền lợi của họ, chú ý
cả quyền lợi của những người được chia và những người bị
quy sai, giải quyết những thắc mắc, làm cho mọi người đều
thông suốt chủ trương của Đảng và Chính phủ.
Riêng đối với cán bộ xã và đảng viên, cần làm cho những
anh em ấy nắm vững nội dung chính sách giúp đỡ đền bù và
thấy rõ trách nhiệm cần phải tuyên truyền, giáo dục quần
chúng, bảo đảm thực hiện tốt chủ trương của Đảng và
Đối với phú nông, cũng cần phải họp riêng để tuyên
truyền giáo dục chính sách cho họ, làm cho họ thông cảm với
những khó khăn tài chính của Chính phủ, nhận rõ chính
sách của Đảng và Chính phủ chiếu cố về mặt chính trị đối với
họ, như cho thay đổi thành phần. Giáo dục khuyến khích
phần lao động của họ, động viên họ bằng lòng hiến số ruộng
đất, trâu bò còn thiếu mà nông dân không thể đền bù được.
Trên đây là kế hoạch tuyên truyền giáo dục nói chung;
riêng những xã hiện nay còn nhiều vấn đề còn lại, như người
được chia chưa chịu bỏ ruộng và tiền trâu để đền bù cho
người bị quy sai thì cần có kế hoạch giải quyết tốt những vấn
đề còn lại ấy rồi hãy tổ chức việc phổ biến học tập và thi
hành Chỉ thị số 21-CT/TW cùng Thông tri số 70-TT/TW một
cách rộng rãi để tránh tư tưởng ỷ lại vào Chính phủ.
2. Điều tra nghiên cứu, thống kê và lập danh sách những
người được Chính phủ giúp đỡ đền bù phần ruộng đất, trâu
bò còn thiếu
Sau khi học tập xong thì Uỷ ban xã, Ban Chấp hành
Nông hội cần phân công người phụ trách cùng với một số
đảng viên hoặc quần chúng tốt giúp việc, tiến hành điều tra
nghiên cứu, thống kê và lập danh sách đền bù.
Việc điều tra nghiên cứu cần phải dựa vào tình hình thực
tế và những tài liệu tịch thu, trưng thu, trưng mua cũ, và tài
liệu đền bù hiện nay. Dựa vào quần chúng và lời khai của
người được đền bù mà xét xem trong cải cách ruộng đất đã
tịch thu, trưng thu, trưng mua bao nhiêu ruộng đất, trâu bò
của từng người nông dân lao động bị quy sai thành phần, đã
đền bù được bao nhiêu, còn thiếu bao nhiêu ruộng đất, trâu
bò, dựa vào quần chúng mà trị giá cho đúng chính sách. Lập
Thông tri của ban bí thư số 113-tt/tw...
danh sách và thống kê cho chính xác, đề phòng tư tưởng một
số người được đền bù trước kia bị tịch thu ít nay lại khai
nhiều, khai cả ruộng đất không thuộc diện đền bù, cả ruộng
công trước kia sử dụng, ruộng mới khai hoang, v.v.. Khi điều
tra nghiên cứu, phải làm cả việc tính số ruộng đất phân tán
của trung nông đã bị rút để đề nghị Bộ Tài chính cấp giấy
chứng nhận đền bù cho họ theo như luật cải cách ruộng đất
đã quy định.
3. Phần trách nhiệm
Các cấp chính quyền tỉnh, huyện, xã có trách nhiệm chỉ
đạo thực hiện việc này. Sau khi xã đã làm xong thì Uỷ ban
huyện cần kiểm tra xem xét kỹ để đảm bảo đúng chính sách
và đề nghị Uỷ ban hành chính tỉnh duyệt, Bộ Tài chính cần
có kế hoạch hướng dẫn, giúp các Khu và Ty Tài chính nắm
vững số liệu và mức độ Chính phủ giúp đỡ đền bù của từng
địa phương và phải chuẩn bị giấy tờ, kế hoạch thanh toán
cho những người được Chính phủ giúp đỡ đền bù cũng như
những người bị rút ruộng phân tán theo giá cả và thời hạn đã
quy định trong Luật Cải cách ruộng đất, trong Chỉ thị số 21
và Thông tư số 417 của Chính phủ.
Các cấp uỷ Đảng có trách nhiệm lãnh đạo cơ quan chính
quyền và các ngành thực hiện đúng chủ trương, chính sách
của Trung ương; không nên buông trôi, thả lỏng cho các đồng
chí chuyên trách hoặc bộ phận chuyên môn làm.
T/m ban bí thư
nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 59-CT/TW, ngày 20 tháng 11 năm 1957
Về việc sản xuất nông nghiệp vụ đông xuân 1958
Hiện nay, các nơi đang thu hoạch vụ mùa năm 1957 và
bắt đầu tiến hành sản xuất nông nghiệp vụ đông xuân năm
1958. Việc lãnh đạo sản xuất nông nghiệp vụ đông xuân này
rất quan trọng. Diện tích cấy chiêm chiếm một số khá lớn
trong tổng số diện tích trồng trọt của toàn năm. Đại bộ
phận các cây lương thực, cây công nghiệp, hoa màu, cây ăn
quả trồng vào vụ đông xuân. ở miền núi, vụ đông xuân là
lúc nhân dân địa phương phát rẫy và trồng tỉa. Vụ đông
xuân cũng là mùa sinh sản của trâu bò. Nếu các cấp uỷ
Đảng và các ngành lãnh đạo sản xuất vụ đông xuân được
tốt, sẽ quyết định một phần lớn việc hoàn thành kế hoạch
vụ chiêm năm 1958.
Trong việc thực hiện kế hoạch sản xuất năm 1957 đã có
cố gắng nhiều và đã thu được kết quả nhất định. Nhưng nhìn
chung thì không đạt được kế hoạch, nhất là về cây lương
thực. Năm 1957 bình quân nhân khẩu về thóc sẽ kém sút so
với năm 1956, nhất là ở một số nơi bị hạn nặng, miền núi
cao, nạn thiếu lương thực sẽ có thể xảy ra, nếu ta không tích
cực đề phòng.
Chỉ thị của ban bí thư số 59-ct/tw...
Hiện nông dân đang gieo mạ chiêm, trồng hoa màu sớm,
nhưng nhiều nơi bị hạn, vụ này ít có mưa, cho nên diện hạn
có thể mở rộng và kéo dài, gây nhiều khó khăn cho việc cày
cấy trồng tỉa của nông dân. Về chăn nuôi gia súc, tuy là mùa
gia súc sinh sản, nhưng cũng là mùa dịch tễ súc vật thường
phát sinh nhiều và là mùa rét, gia súc thường bị chết dịch,
chết rét, ảnh hưởng không tốt đến tinh thần phát triển chăn
nuôi của nhân dân.
Tư tưởng quần chúng đối với sản xuất lương thực có mấy
khuynh hướng như sau: muốn thu hẹp diện tích cày cấy
trồng trọt cây lương thực, muốn để hai bát úp một, trả lại
ruộng làm thêm (như ruộng của đồng bào Công giáo đi Nam,
ruộng còn lại trong sửa sai và cải cách ruộng đất). Một số
người được chia ruộng đất trong cải cách ruộng đất cũng
muốn trả lại để đi làm nghề khác kiếm nhiều tiền hơn. Tư
tưởng cán bộ còn chủ quan thoả mãn với việc sản xuất lương
thực, chưa thấy hết khó khăn trong việc sản xuất lương thực
ở miền Bắc nước ta, cho nên nhiều cán bộ coi nhẹ việc lãnh
đạo sản xuất lương thực.
Vụ đông xuân năm nay tuy có gặp nhiều khó khăn nhưng
cũng có nhiều thuận lợi: công tác sửa sai căn bản đã xong,
nông thôn đã ổn định hơn trước. Phần lớn cán bộ xã và đảng
viên ở nông thôn đã được học tập tình hình và nhiệm vụ ở
nông thôn sau cải cách ruộng đất và tư tưởng bước đầu đã có
chuyển biến tốt, tinh thần trách nhiệm của cán bộ và đảng
viên được đề cao thêm một bước.
Để hoàn thành tốt việc sản xuất vụ chiêm năm 1958, cần
phải đặc biệt coi trọng việc sản xuất vụ đông xuân. Ban Bí thư
Trung ương nhắc các cấp uỷ Đảng chú ý mấy việc như sau:
1- Phải khắc phục mọi khó khăn, kiên quyết bảo đảm
làm hết diện tích cày cấy trồng trọt trong vụ chiêm (kể cả cây
lương thực và cây công nghiệp). Phải coi việc bảo đảm trồng
trọt hết diện tích là một vấn đề rất quan trọng đối với việc
thực hiện kế hoạch Nhà nước, vì đó là cơ sở để hoàn thành kế
hoạch vụ chiêm 1958 và đạt mức tổng số thu hoạch sản xuất
nông nghiệp cả năm. Cần phải tiếp tục đẩy mạnh việc củng
cố, khôi phục và phát triển các tổ đổi công, lấy việc đổi công
hợp tác làm trung tâm để đẩy mạnh sản xuất; vận dụng các
đoàn thể Nông hội, Thanh niên, Phụ nữ, nhất là Thanh niên
và các chiến sĩ nông nghiệp để đẩy mạnh phong trào thi đua
sản xuất và tiết kiệm, hoàn thành tốt kế hoạch sản xuất vụ
2- Phải tích cực giải quyết những khó khăn của nông
dân, trước mắt là phải tích cực chống hạn để có nước gieo mạ
và cày ngả, giữ nước, đề phòng hạn kéo dài, đồng thời phải
chú ý đẩy mạnh làm phân, dự trữ phân bón và giải quyết
những khó khăn khác như thiếu trâu bò, nông cụ, giống, v.v.
cho nông dân.
3- Coi trọng việc lãnh đạo tư tưởng. Phải có kế hoạch
tuyên truyền và phổ biến sâu rộng trong cán bộ và quần
chúng mục đích, ý nghĩa của việc sản xuất nông nghiệp đông
xuân năm nay, nhất là tầm quan trọng về sản xuất cây lương
thực. Khắc phục tư tưởng muốn thu hẹp diện tích cày cấy
trồng tỉa, tư tưởng hai bát úp một để đi làm các việc khác
kiếm nhiều tiền hơn.
4- Phải chú trọng tăng cường bộ máy lãnh đạo sản xuất
nông nghiệp ở các cấp. Các đồng chí Bí thư hoặc Phó bí thư
Khu uỷ, Tỉnh uỷ phụ trách kinh tế phải trực tiếp lãnh đạo
sản xuất nông nghiệp. Kiện toàn lại bộ máy chỉ đạo sản xuất
của các ngành nông lâm, Nông hội để giúp đỡ các cấp dưới và
Chỉ thị của ban bí thư số 59-ct/tw...
chỉ đạo công tác sản xuất được tốt. Tăng cường công tác kiểm
tra, đôn đốc ở các địa phương. Đối với nơi gặp nhiều khó
khăn, các ngành nông lâm, nông hội, thuỷ lợi ở trung ương,
khu, tỉnh cần cử cán bộ về giúp đỡ địa phương giải quyết khó
khăn, nắm chắc tình hình, giúp cấp uỷ Đảng lãnh đạo sản
xuất được sát.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ Đảng, các ngành trực
thuộc Trung ương có liên quan đến sản xuất nông nghiệp đặt
kế hoạch cụ thể để thi hành và chú ý gửi báo cáo hàng tuần
về Trung ương.
T/M Ban bí thư
của Ban Bí thư
Số 61-CT/TW, ngày 23 tháng 11 năm 1957
Về việc lãnh đạo công tác ở nơi có đông giáo dân
từ nay đến hết năm 1957
Nguyễn Duy Trinh
I- Nhận định tình hình và nhiệm vụ chung
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
ở nơi có đông giáo dân
Hiện nay, công tác sửa sai ở nơi có đông giáo dân sắp kết
thúc. Nhìn chung, tình hình ở những nơi đông giáo dân đã có
nhiều chuyển biến tốt. Song tình hình ở những nơi này còn
phức tạp, có nhiều khó khăn không thể giải quyết được hết
trong khi làm công tác sửa sai, tư tưởng quần chúng Công
giáo chưa được thực sự ổn định, còn có nhiều lo âu thắc mắc,
hoài nghi chính sách tôn giáo của Đảng và Chính phủ, lo
lắng cho tương lai của đạo Công giáo, nhất là sợ Diệm Bắc
tiến, chưa tin ở cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà, còn có
người muốn di cư vào Nam. Cán bộ và các tổ chức của ta nói
chung còn non yếu, có những vấn đề nội bộ phải được tiếp tục
giải quyết. Lợi dụng tình hình nói trên, bọn phản động đang
tích cực phản tuyên truyền các chính sách, gây thêm tư
tưởng hoài nghi trong quần chúng, tăng cường các hoạt động
Chỉ thị của ban bí thư số 61-ct/tw...
về tư tưởng và tổ chức như mở trường, lớp giáo lý, học kinh
bổn, thành lập hội đoàn, v.v., nhất là chúng chú trọng đào
tạo những phần tử tay sai đắc lực ở cơ sở, và nắm lực lượng
thanh niên, thiếu nhi. Chúng ra sức chia rẽ, đả kích, cô lập
và lôi kéo mua chuộc cán bộ cơ sở của ta, phá hoại phong trào
yêu nước, chia rẽ giữa lương và giáo, tiếp tục phá hoại thành
quả cải cách ruộng đất, gây tình hình không ổn định bằng
nhiều hình thức che đậy khôn khéo.
Trước tình hình nói trên, nhiệm vụ của các cấp bộ Đảng ở
nơi có đông giáo dân là phải: tăng cường lãnh đạo, đảm bảo
thực hiện tốt các công tác ở nông thôn sau sửa sai của Đảng
đã đề ra, tích cực củng cố và phát triển phong trào quần
chúng giữ gìn trật tự an ninh, đề cao pháp luật.
II- Hoàn thành tốt những công tác chung
ở nông thôn sau sửa sai
Ban Bí thư Trung ương đã có chỉ thị về những công tác ở
nông thôn sau sửa sai, từ nay đến hết năm 1957. Những nơi có
đông giáo dân cũng phải thực hiện những công tác nói trên.
Nhưng vì tình hình nơi có đông giáo dân có những đặc điểm
khác, Ban Bí thư hướng dẫn thêm một số vấn đề như sau:
1. Tuyên truyền giáo dục quần chúng
Trước mắt và lâu dài, công tác tuyên truyền giáo dục
quần chúng Công giáo là một công tác hết sức quan trọng.
Các cơ quan tôn giáo vận, tuyên huấn, văn hoá cần giúp các
cấp uỷ Đảng và chính quyền nghiên cứu kế hoạch cụ thể để
giáo dục lòng yêu nước cho quần chúng một cách sâu sắc,
từng bước và có hệ thống, nhằm làm cho quần chúng có nhận
thức rõ ràng về đế quốc, về công cuộc giải phóng dân tộc, hiểu
biết và yêu mến Tổ quốc, phân biệt rõ ràng hai chế độ trên
hai phần của đất nước ta, thấy rõ quyền lợi của nhân dân
nhất trí với quyền lợi của Tổ quốc. Trong công tác tuyên
truyền giáo dục chính sách, chú ý kết hợp đập lại các luận
điệu phản tuyên truyền của địch. Nhất là trong tháng vận
động giáo dục quần chúng (11-1957) cần chú trọng nâng cao
lòng tin tưởng của giáo dân đối với Đảng, đối với Chính phủ,
đối với đường lối đấu tranh thống nhất nước nhà, tin tưởng
quyền tự do tín ngưỡng được tôn trọng và bảo đảm.
2. Bảo vệ thành quả của cải cách ruộng đất
Nhiệm vụ bảo vệ thành quả CCRĐ vẫn phải tiếp tục coi
trọng ở nơi có đông giáo dân. Các cấp uỷ Đảng lấy chính sách
của Đảng và Chính phủ đối với địa chủ sau CCRĐ, lấy những
bản công bố của UBHC địa phương về chính sách đối với
quyền lợi của nông dân mà giáo dục quần chúng, tiếp tục
nâng cao ý thức giác ngộ giai cấp, ý thức cảnh giác, bảo vệ
thành quả CCRĐ của quần chúng giáo dân.
Đối với những trường hợp địa chủ hoặc Nhà chung tiếp
tục dùng những thủ đoạn trắng trợn cướp lại nhà cửa, ruộng
đất, trâu bò của nông dân, hoặc bắt nông dân nộp tô thì các
cấp uỷ Đảng lãnh đạo quần chúng đấu tranh, chính quyền
phải thực sự là chỗ dựa cho quần chúng; cần chú trọng đề cao
pháp luật và kịp thời truy tố những kẻ có chứng cớ rõ ràng là
phạm pháp mặc dù chúng là địa chủ hay là người của Nhà
chung (nếu là linh mục thì phải xin chỉ thị của Trung ương).
3. Phục hồi và bảo vệ cơ sở, bồi dưỡng cán bộ, cốt cán
Cần phải tiếp tục bồi dưỡng cho lực lượng lãnh đạo ở
nông thôn (chú ý chi uỷ, đảng viên UBHC, Ban Chấp hành
Nông hội, công an, xã đội). Trước hết, các địa phương phải
Chỉ thị của ban bí thư số 61-ct/tw...
giải quyết, thanh toán mâu thuẫn và thành kiến lương giáo
trong cán bộ, xây dựng quan hệ tốt giữa cán bộ và quần
chúng, thực sự quan tâm đến đời sống của anh chị em cán bộ,
cốt cán, động viên khen thưởng kịp những người có thành tích.
Tiếp tục khôi phục những cốt cán và cán bộ tốt đã được
đào tạo trong kháng chiến, trong chống địch cưỡng ép di cư,
trong giảm tô và CCRĐ, nhất là ở những thôn xóm chưa có
người làm việc.
Củng cố các tổ chức: chi bộ, Nông hội, Đoàn Thanh niên
Lao động, công an và dân quân. Mạnh dạn và kiên quyết bổ
sung cán bộ là giáo dân vào các cấp lãnh đạo và thực sự giao
quyền hạn, trách nhiệm làm việc cho họ. Đưa dần dần sinh
hoạt của Nông hội vào nền nếp, động viên giáo dục quần
chúng hăng hái sản xuất. Làm cho các chi đoàn, phân đoàn
Thanh niên Lao động dần dần có tác dụng tranh thủ thanh
niên Công giáo.
Đối với những gia đình Công giáo có công với kháng
chiến, với cách mạng bị xử trí oan nếu chưa được khôi phục
danh dự thì phải tiếp tục làm cho tốt. Đối với gia đình cán bộ,
cơ sở, thì cán bộ cần gặp gỡ luôn để giáo dục, làm cho họ
nhận rõ vinh dự của con em mình, của gia đình mình và động
viên con em tiếp tục hoạt động. Chính quyền phải có thái độ
bảo vệ cán bộ, cơ sở, chống lại những phần tử xấu đả kích họ.
4. Củng cố chi bộ, giáo dục đảng viên
Hiện nay, công tác củng cố chi bộ ở nơi có đông giáo dân
chủ yếu là công tác giáo dục. Cần giáo dục cho đảng viên hiểu
chính sách của Đảng đối với quyền tự do tín ngưỡng, nhiệm
vụ của người đảng viên đối với Đảng, công tác bí mật, phương
pháp lãnh đạo quần chúng đấu tranh với âm mưu của bọn
phản động lợi dụng tôn giáo.
Cần thực sự bồi dưỡng chi bộ, đảng viên trong công tác
hàng ngày, công tác bí mật, giữ vững sinh hoạt chính trị cho
các đảng viên; ở nơi chưa có cơ sở Đảng thì cần chú trọng bồi
dưỡng cán bộ ngoài Đảng, làm cho họ trở thành nòng cốt, có
liên hệ tốt với quần chúng.
5. Đối với bọn phản động
Trước hết phải giáo dục, nâng cao ý thức cảnh giác, tinh
thần đấu tranh cho giáo dân. Phải làm cho giáo dân thấy
được âm mưu của địch, đồng thời hiểu được những chính
sách của ta đang thi hành. Phải biết sử dụng biện pháp
chính quyền xử lý kịp thời những kẻ phạm pháp.
Đối với những hành động phá hoại hiện hành thì vẫn thi
hành theo đúng tinh thần Nghị quyết Hội nghị về công tác sửa
sai ở nơi có đông giáo dân, do Ban Bí thư triệu tập hồi tháng 31957. Điều đáng chú ý là các địa phương phải nắm vững tình
hình, ngăn chặn trước âm mưu của địch, tránh bị động để việc
xảy ra rồi mới biết mà đối phó. Khi đối phó thì phải nắm chắc
phương châm kiên quyết, kịp thời và thận trọng.
Đối với những tên địa chủ cường hào, gian ác, những tên
phản động đã được tha nhầm trong sửa sai thì phải giải
quyết theo đúng tinh thần Thông tư của Phủ Thủ tướng ngày
Đối với các Ban hành giáo, ta cần tích cực lãnh đạo quần
chúng đẩy bọn phản động và địa chủ ra ngoài. Nếu có địa chủ
kháng chiến thì có thể tạm để họ trong Ban hành giáo.
Đối với một vài linh mục tiếp tục có thái độ đối lập với
chính quyền và có hành động phá hoại thì các địa phương
phải tích cực lãnh đạo quần chúng đấu tranh kịp thời.
Nhưng cần tùy theo trình độ của quần chúng ở từng nơi mà
lãnh đạo quần chúng đấu tranh có tình, có lý, có mức độ để
tranh thủ được quần chúng và ngăn chặn được những hành
Chỉ thị của ban bí thư số 61-ct/tw...
động phá hoại của linh mục xấu. Chính quyền khu, tỉnh có
thể cảnh cáo, chỉ trích chúng. Ngoài biện pháp đấu tranh của
quần chúng và biện pháp chính quyền, ta cần phát huy tác
dụng đấu tranh bằng dư luận, sử dụng vai trò đấu tranh
thuyết phục của Uỷ ban Mặt trận, đồng thời tích cực sưu tầm
tài liệu chính xác, xây dựng hồ sơ về bọn này.
III- Chấp hành chính sách tôn giáo
a) Các cấp uỷ Đảng cần coi trọng lãnh đạo chấp hành
chính sách tôn giáo, chú ý kiểm tra và uốn nắn kịp thời việc
chấp hành chính sách tôn giáo. Không làm tổn thương đến
tình cảm tôn giáo của quần chúng, không làm gì hại đến nơi
thờ cúng, đồ thờ cúng, tránh can thiệp việc gì khi quần chúng
đang trong giờ đọc kinh, hành lễ, trừ trường hợp phạm pháp
Nơi nào chưa sửa chữa những sai lầm đối với nghĩa địa,
khu nội tự, thì phải cố gắng tiếp tục sửa cho đúng chính sách.
b) Về công tác tranh thủ linh mục, các tỉnh, huyện cần tổ
chức những cuộc họp giữa các ngành, các cấp có liên quan để
phân công rõ ràng, ấn định công việc cụ thể về công tác tranh
thủ linh mục. Nên tổ chức nhiều cuộc tiếp xúc nhỏ với linh
mục ở tỉnh và huyện, tạo điều kiện cho việc tranh thủ rộng
rãi các linh mục.
Đối với các linh mục yêu nước, ta cần chú trọng chăm sóc,
bồi dưỡng trình độ giác ngộ, giúp đỡ họ làm việc tôn giáo đều
đặn, và tăng cường quan hệ tốt với tín đồ.
Đối với tu sĩ, cô mụ, chủ yếu là do cấp xã có trách nhiệm
tranh thủ họ. Nên mời họ đi dự các hội nghị Mặt trận mở
rộng của huyện và các hội nghị rộng rãi của nhân dân ở thôn
xóm (trừ những tên đã có hành động chống lại ta).
Đối với chánh trương, trùm trưởng, quản giáo, cần tích
cực tranh thủ giáo dục họ, không thể buông lỏng để họ làm
theo ý định của bọn phản động. Đối với những người tiến bộ,
hoặc cơ sở bí mật thì phải bồi dưỡng về nguyên tắc bí mật, về
phương pháp giữ mối quan hệ tốt với giáo dân và giáo dục
cho họ phân biệt được tôn giáo với việc bọn phản động lợi
dụng tôn giáo để hoạt động chính trị.
Các tỉnh có đông giáo dân phải nghiên cứu kế hoạch cụ
thể lãnh đạo huyện, xã, mở những cuộc gặp gỡ các quản giáo
để giáo dục chính sách, tranh thủ số đông quản giáo, đồng
thời đấu tranh đúng mức với những phần tử phá hoại.
c) Đối với việc quyên cúng của Nhà chung. Các địa
phương cần nhận rõ một mặt quần chúng giáo dân có yêu cầu
và có một phần khả năng đóng góp để sửa chữa nhà thờ; một
mặt bọn phản động có âm mưu dùng hình thức quyên cúng
để giành lại quyền lợi, đồng thời có âm mưu phá hoại thành
quả CCRĐ, cố tình làm cho giáo dân hiểu lầm là sau cải cách
ruộng đất Nhà chung không còn gì.
Tính chất của vấn đề này rất phức tạp, cho nên thái độ
giải quyết của ta cũng cần đúng mức, phân biệt từng trường
hợp cụ thể, và giải quyết hợp tình hợp lý đối với quần chúng.
Ta không khuyến khích nhưng cũng không nên cấm đoán tất
cả mọi trường hợp quyên cúng. Ta chủ trương ngăn chặn mặt
quyên cúng không hợp lý, quá đáng, trái phép, nhưng có thái
độ dễ dàng, đối với những trường hợp quyên cúng hợp lý, vừa
phải, đúng thể lệ các địa phương. Phải tránh hai thái độ:
hoặc là bỏ qua để xảy ra tình trạng quyên cúng lung tung,
thậm chí có tình trạng giáo dân ăn uống xa xỉ, mua bán ngôi
Chỉ thị của ban bí thư số 61-ct/tw...
thứ, hoặc là can thiệp thô bạo, cấm tất cả mọi trường hợp
quyên cúng cần thiết của giáo dân.
IV- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
Như trên đã nhận định, phong trào ở nơi có đông giáo
dân nói chung còn non yếu. Các cấp uỷ Đảng cần thực sự
quan tâm lãnh đạo công tác ở nơi có đông giáo dân. Phải đề
phòng tư tưởng thoả mãn với kết quả của công tác sửa sai,
hoặc bi quan ở nơi phong trào tiến chậm, còn nhiều khó
khăn. Phải chú ý khắc phục tình trạng chỉ lo đối phó khi có
việc đột xuất, song lại buông trôi, hoặc ngược lại.
Sau khi kết thúc công tác sửa sai các tỉnh, huyện có
nhiều giáo dân ở tập trung cần họp cấp uỷ mở rộng để phân
tích tình hình nơi có đông giáo dân, thảo luận kế hoạch cụ
thể thi hành Chỉ thị này, có phương pháp bổ khuyết thiết
thực cho từng địa phương.
Cần chú ý giúp đỡ kế hoạch và lãnh đạo chặt chẽ hơn
nữa các địa phương có đông giáo dân mà Trung ương mới
cho thêm cán bộ. Các xã có đông giáo dân phải phân công
một chi uỷ viên hay là một cán bộ chuyên trách làm công
tác tôn giáo vận.
Mỗi ngành dân vận từ trung ương đến huyện cần phân
công một đồng chí chuyên trách, theo dõi vấn đề Công giáo
trong ngành mình. Các cuộc họp của Ban Chấp hành hoặc
của Đảng đoàn cần chú ý bàn đến công tác vận động công
giáo. Tiểu ban thanh vận chú trọng nghiên cứu nội dung và
hình thức vận động giáo dục, tranh thủ thanh niên, thiếu nhi
Công giáo. Tiểu ban phụ vận và Ban công tác nông thôn các
cấp coi trọng vấn đề Công giáo vận hơn nữa và cần có quan
hệ chặt chẽ giữa các ngành, các giới với Tiểu ban tôn giáo vận
các cấp. Giữa các ngành, các giới của các cấp cần thường
xuyên trao đổi tình hình, kinh nghiệm, giúp đỡ kế hoạch
công tác vận động đồng bào Công giáo.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ Đảng, các ngành trực
thuộc Trung ương nghiên cứu định kế hoạch thi hành cho có
kết quả tốt.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 62-CT/TW, ngày 27 tháng 11 năm 1957
Về việc chấp hành các quy định của Chính phủ
trong vấn đề điều chỉnh nhà cửa, quản lý nhà cửa
ở Hà Nội
Trong phiên họp ngày 14-11-1957, sau khi nghe các đồng
chí trong Ban Nhà cửa Trung ương và Thành uỷ Hà Nội báo
cáo về tình hình nhà cửa ở Hà Nội hiện nay, Ban Bí thư có
những nhận định như sau:
Nhìn chung, Hà Nội chưa đến tình trạng thiếu nhà một
cách nghiêm trọng. Nhưng việc sử dụng nhà ở Hà Nội chưa
được hợp lý một cách rất quá đáng: phổ biến là việc sử dụng
nhà không đúng tác dụng của nó (nhà làm việc, trường học
thì chữa thành nhà ở hoặc khách sạn, nhà để ở thì chữa
thành cơ quan làm việc...); dùng 1/2 số nhà của các cơ quan ở
Hà Nội cho cán bộ, nhân viên và gia đình làm nhà ở; Việc sử
dụng nhà của Ban Giao tế Trung ương, Đoàn ngoại giao, Uỷ
ban quốc tế có nhiều chỗ rất không hợp lý... nhiều cơ quan
đang thiếu nhà làm việc và nhà ở nhưng có một số cơ quan ở
Việc quản lý và bảo quản nhà có rất nhiều thiếu sót nặng
nề (đục tường, chữa nhà; đun bếp trong nhà ở, trong nhà làm
việc, không quét sơn lại và giữ gìn các cửa và đồ sắt...). Vì
vậy, sau hơn 3 năm vừa qua, nhà cửa của các cơ quan bị hư
Ta chưa có những chính sách cần thiết đối với nhà của tư
nhân (mua, thuê, sửa chữa nhà, trưng dụng, trưng thuê nhà,
khuyến khích tư nhân xây nhà; xử lý nhà của tư nhân đang
xây dở dang...) đã đưa đến tình trạng nhiều cơ quan tranh
nhau thuê nhà, mua nhà, việc đầu cơ cho thuê và bán nhà
càng phát triển phức tạp, giá thuê nhà, mua nhà lên cao, một
số tư nhân có nhiều nhà rộng không chịu cho cơ quan thuê...
Để giải quyết tình hình không hợp lý nói trên, Ban Bí
thư quyết định tiến hành cuộc điều chỉnh lại việc dùng nhà ở
thành phố theo mấy nguyên tắc: dần dần tiến đến phân biệt
nhà làm việc riêng, nhà ở riêng; sử dụng đúng từng loại nhà,
ở từng loại phố (phố buôn bán hoặc phố có nhiều cơ quan);
dùng khách sạn để cho khách đến ở; rút bớt nhà của những
cơ quan sử dụng nhà quá nhiều, quá tiêu chuẩn đã quy định.
Cần khắc phục tư tưởng coi thường của công, tư tưởng
bản vị, thiếu ý thức trách nhiệm, thiếu ý thức kỷ luật của
cán bộ, công nhân trong việc bảo quản và quản lý nhà cửa
hiện nay. Các đồng chí phụ trách Ban Nhà cửa của Phủ Thủ
tướng cần nghiên cứu và đề nghị ban hành sớm những điều
lệ quy định rõ trách nhiệm của các cơ quan phải quản lý, bảo
quản nhà công, nhà thuê của tư nhân, quy định tiêu chuẩn
sử dụng nhà, chính sách thuê nhà, thu tiền nhà, sửa chữa
nhà... chính sách đối với nhà của tư nhân (quản lý nhà một
cách chặt chẽ, trưng dụng, trưng thuê nhà, định giá cho thuê
nhà, khuyến khích tư nhân xây nhà...).
Chỉ thị của ban bí thư số 62-ct/tw...
Cần có biện pháp cụ thể để điều chỉnh nhà của những cơ
quan dùng nhiều nhà một cách quá đáng, theo mấy chủ
trương chính như sau:
- Ban Giao tế Trung ương chỉ dùng khách sạn để tiếp
khách và phải trả lại những nhà lẻ để dùng vào việc khác.
-Ban Nhà cửa Trung ương phối hợp với Ban Thi hành
hiệp định đình chiến Trung ương có biện pháp điều chỉnh lại
nhà của Uỷ ban quốc tế theo một tiêu chuẩn vừa phải.
- Ban Nhà cửa Trung ương phối hợp với Đảng tổ Bộ
Ngoại giao nghiên cứu và đề ra với Đoàn ngoại giao việc họ
xây dựng nhà làm Sứ quán ở một khu vực riêng theo yêu cầu
và khả năng của mỗi Sứ quán. Trong lúc chờ đợi giải quyết
theo hướng nói trên, cần tiến hành điều chỉnh những Sứ
quán dùng quá nhiều nhà .
- Cần có kế hoạch điều chỉnh ngay một số cơ quan ở quá
rộng, cấp thêm nhà cho những cơ quan đang thiếu nhà, chỗ
làm việc và chỗ ở chật chội quá.
- Cần nghiên cứu để rút lại những trường học đang dùng
vào việc khác, đưa Trường Kinh tế tài chính đi nơi khác để
dùng khu vực này làm việc khác, sửa chữa lại Nhà hát Nhân
dân rồi mới được dùng lại và nghiên cứu chuyển Nhà hát
Nhân dân đi nơi khác. Lấy khu nhà ở Thái Hà ấp làm nhà
bảo tàng cách mạng; cấp cho Tổng Liên đoàn Lao động một
nhà tương đối khá và dùng nhà Công ty Việt Điền cũ làm nơi
Để hướng dẫn các nơi thi hành những quyết định nói
trên. Ban Bí thư đồng ý duy trì Ban Nhà cửa Trung ương
gồm các đồng chí như sau:
Đồng chí Nguyễn Văn Trân Trưởng ban Nhà cửa
Đồng chí Trần Danh Tuyên uỷ viên Ban Nhà cửa
Đồng chí Lê Văn Hiến uỷ viên Ban Nhà cửa Trung ương,
Đồng chí Phan Mỹ uỷ viên Ban Nhà cửa Trung ương,
Một đồng chí do Tổng quân uỷ cử uỷ viên Ban Nhà cửa
Vấn đề nhà cửa là một vấn đề lớn, có quan hệ rất nhiều
đến tổ chức làm việc của các cơ quan, có quan hệ mật thiết
đến đời sống, sức khoẻ của cán bộ, công nhân, nhân viên.
Nhà cửa là một tài sản lớn của quốc gia. Hiện nay nhà cửa
vẫn còn là một nguồn lợi lớn do tư nhân sử dụng và ta chưa
quản lý được chặt chẽ. Các cấp uỷ Đảng, các ban, tiểu ban,
đảng tổ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương cần phải chấp hành
Chỉ thị này, các điều quy định của Chính phủ và của Ban
Nhà cửa Trung ương một cách đúng đắn và nghiêm chỉnh.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tỉnh để thống nhất nhận định trong Đảng, rút ra bài học
kinh nghiệm cho công tác xây dựng Đảng từ nay về sau; đồng
thời cũng kiểm điểm việc sửa chữa sai lầm về công tác chỉnh
của Ban Bí thư
Số 64-CT/TW, ngày 29 tháng 11 năm 1957
Về việc tổng kết công tác chỉnh đốn cơ quan
chỉ đạo huyện, tỉnh trong cải cách ruộng đất
Trong cuộc vận động thực hiện cải cách ruộng đất, Trung
ương có chủ trương, kết hợp với cải cách ruộng đất để chỉnh
đốn các cơ quan chỉ đạo cấp huyện và cấp tỉnh; từ đầu cho
đến đợt 4, đã tiến hành chỉnh đốn 66 huyện và 7 tỉnh. Hội
nghị Bộ Chính trị tháng 7-1956 và Hội nghị Trung ương lần
thứ 10 tháng 9-1956 đã kiểm điểm những sai lầm nghiêm
trọng của công tác này. Nhưng vì lúc ấy phải gấp rút đi vào
công tác sửa sai, tình hình lại chưa phát hiện được thật đầy
đủ, cho nên chưa kiểm điểm được kỹ càng, sâu sắc.
Đến nay, việc sửa sai về cải cách ruộng đất và chỉnh đốn
tổ chức về căn bản đã hoàn thành, tình hình đã có thể phát
hiện được rõ hơn, Ban Bí thư quyết định trong thời gian tới
phải tiến hành tổng kết công tác chỉnh đốn cơ quan chỉ đạo
1. Mục đích yêu cầu của tổng kết là kiểm điểm một cách
có hệ thống và sâu sắc về sai lầm, tác hại, kết quả, nhất là
nguyên nhân phạm sai lầm trong công tác chỉnh đốn huyện,
đốn huyện, tỉnh, kiểm điểm tình hình cơ quan chỉ đạo huyện,
tỉnh hiện nay để đề ra những công việc cần làm đặng tiếp tục
củng cố và kiện toàn.
2. Phạm vi tổng kết là kể từ khi có chủ trương chỉnh đốn
cơ quan chỉ đạo huyện, tỉnh đến nay, về mặt lãnh đạo cũng
như về mặt chỉ đạo thực hiện. Để tổng kết được sâu sắc và
toàn diện, cần nghiên cứu kỹ tình hình và những công việc
đã làm ở các cơ quan chỉ đạo huyện và tỉnh đã chỉnh đốn, lại
cũng phải kết hợp kiểm điểm tình hình và những công việc
đã làm ở những cơ quan chỉ đạo huyện và tỉnh tuy chưa
chỉnh đốn nhưng ít nhiều có bị ảnh hưởng tai hại của chủ
trương và công tác chỉnh đốn trong thời gian qua.
3. Nội dung tổng kết gồm mấy điểm chính sau đây:
a) Tình hình các cơ quan chỉ đạo huyện, tỉnh lúc đề ra
chủ trương chỉnh đốn; tình hình phát hiện và những nhận
định sai về cơ quan chỉ đạo huyện, tỉnh.
b) Chủ trương, mục đích, yêu cầu, phương châm, chính
sách, kế hoạch và phương pháp tiến hành chỉnh đốn; tác hại
và kết quả của chỉnh đốn.
c) Nguyên nhân sai lầm về mặt lãnh đạo và chỉ đạo;
những bài học kinh nghiệm.
d) Chủ trương, chính sách và kế hoạch sửa sai; kết quả
của việc sửa sai về chỉnh đốn huyện, tỉnh.
e) Tình hình cơ quan chỉ đạo, huyện, tỉnh hiện nay và
những công việc cần làm để tiếp tục củng cố và kiện toàn.
4. Công tác tổng kết có thể chia ra làm 3 bước: điều tra
Chỉ thị của ban bí thư số 64-ct/tw...
nghiên cứu, tổng hợp tình hình để dự thảo đề cương tổng kết;
các cấp thảo luận đề cương tổng kết; tổng hợp ý kiến bổ sung
đề cương trình Trung ương thông qua.
Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm giúp Trung
ương cùng bàn với các cấp ủy địa phương về phương pháp và
các bước tiến hành cụ thể. Cố tranh thủ hoàn thành công tác
tổng kết trước tháng 6-1958.
5. Các cấp uỷ Đảng từ tỉnh trở lên (chủ yếu là những nơi
đã có tiến hành chỉnh đốn, ở những huyện có chỉnh đốn thì từ
cấp huyện trở lên) và Ban Tổ chức Trung ương có trách
nhiệm trù bị cho việc tổng kết này.
6. Lúc này chúng ta tiến hành tổng kết công tác chỉnh
đốn huyện, tỉnh tuy có thuận lợi là tình hình các cơ quan chỉ
đạo của Đảng ở huyện và tỉnh đã ổn định, công tác sửa sai về
cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức đã hoàn thành,
nhưng cũng gặp trở ngại, Đảng bận rất nhiều công tác, nhất
là nhận thức của cán bộ, đảng viên đối với những sai lầm
trong chỉnh đốn huyện, tỉnh vừa qua, chưa nhất trí. Do đó,
trong khi tiến hành tổng kết, cần phải quyết tâm, cần nắm
vững mục đích, yêu cầu tổng kết không phải là để quy kết
trách nhiệm mà chủ yếu là để đánh giá đúng mức độ, tính
chất sai lầm, phân tích nguyên nhân sai lầm để rút ra bài
học kinh nghiệm. Để đạt yêu cầu đó, cần làm cho cán bộ
nhận rõ phải nghiên cứu kỹ tình hình thực tế, đứng trên lập
trường vì lợi ích chung của Đảng, đoàn kết toàn Đảng, đoàn
kết đồng chí mà phê phán, phân tích một cách khách quan,
Trung ương mong rằng các cấp ủy Đảng hết sức coi
trọng, thiết thực góp phần lãnh đạo và tổ chức thực hiện để
công tác tổng kết tiến hành được tốt.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban bí thư
Số 25-NQ/TW, ngày 6 tháng 12 năm 1957
Về một số vấn đề công tác vận động phụ nữ
Ban Bí thư họp ngày 6, 7, 23 và 28 tháng 11 đã nghe các
đồng chí trong Tiểu ban Phụ vận Trung ương báo cáo kết quả
công tác của Đoàn cán bộ phụ nữ đi nghiên cứu kinh nghiệm
công tác phụ vận ở Trung Quốc và kết quả của Hội nghị cán
bộ phụ vận toàn miền Bắc (từ 12 đến 20-11-1957), Ban Bí
thư đề ra một số công tác cần tiến hành trong thời gian sắp
tới như sau:
1. Tiểu ban Phụ vận Trung ương phối hợp với một số
ngành có liên quan công tác (Tuyên huấn, các đồng chí phụ
trách các ngành trong khối dân vận...) nghiên cứu và dự thảo
bản Đối tượng của công tác phụ vận, Đường lối công tác phụ
vận và báo cáo với Bộ Chính trị vào đầu năm 1958 (sau khi
đã thảo luận ở Hội nghị Phụ vận đầu năm 1958).
2. Ban Bí thư Trung ương sẽ ra Chỉ thị tiếp theo Chỉ thị
số 57-CT/TW ngày 21-10-1957 (về việc ra sức củng cố, khôi
phục và phát triển tổ đổi công) để làm cho các cấp uỷ và các
ngành nhận thức đúng tình hình phụ nữ, vai trò và nhiệm vụ
của phụ nữ sau khi kết thúc công tác sửa sai và sau vụ gặt
mùa. Chỉ thị này sẽ hướng dẫn cụ thể một số công tác chính
của phụ vận trong việc vận động và giáo dục phụ nữ nông
dân đi vào con đường tương trợ hợp tác. Tiểu ban Phụ vận
Trung ương dự thảo Chỉ thị nói trên và gửi đến Ban Bí thư
thông qua trong tháng 12-1957.
3. Tiểu ban Phụ vận Trung ương cùng với Ban Tổ chức
Trung ương nghiên cứu kế hoạch chấn chỉnh lại cơ quan lãnh
đạo phụ nữ các cấp, bổ sung thêm cán bộ vào Đảng đoàn Phụ
nữ Trung ương và nghiên cứu lại tổ chức Tiểu ban Phụ vận.
Tiểu ban Phụ vận Trung ương cùng Ban Tổ chức Trung
ương và một số ngành khác có liên quan công tác (Đảng tổ Bộ
Nội vụ, Tiểu ban Giáo dục...) nghiên cứu kế hoạch toàn diện
đào tạo, đề bạt cán bộ phụ nữ, mạnh dạn đưa cán bộ phụ nữ
tham gia các cấp uỷ Đảng, các cấp chính quyền và các ngành
khác, nhất là công tác giáo dục, y tế và xã hội. Trong dịp này,
cần nghiên cứu chung việc đại biểu các đoàn thể nhân dân
tham gia một số cuộc hội nghị của Hội đồng Chính phủ và
hội nghị chính quyền các cấp.
Ban Bí thư đồng ý để Tiểu ban Phụ vận Trung ương mở
trường huấn luyện về đường lối, chính sách và công tác phụ vận
cho cán bộ phụ nữ; Tiểu ban Huấn học Trung ương theo dõi
giúp đỡ Tiểu ban Phụ vận Trung ương trong việc giảng dạy.
Tiểu ban Phụ vận Trung ương nghiên cứu và đề nghị với
Ban Bí thư những quy định cụ thể về tỷ lệ, tiêu chuẩn cán
bộ phụ nữ tham gia học tập ở các lớp chính trị, văn hoá,
4. Hiện nay, ta chưa có đủ điều kiện đưa ra một đạo luật
về hôn nhân. Nhưng Đảng tổ Bộ Tư pháp, Tiểu ban Phụ vận
Trung ương, Tiểu ban Thanh vận Trung ương cần phối hợp
với nhau nghiên cứu để bước đầu ban hành một số quy định
Nghị quyết của ban bí thư số 25-nq/tw...
về hôn nhân, nhằm giáo dục ý thức nam nữ bình đẳng trong
nhân dân, có cơ sở để xử lý một số vấn đề hôn nhân không
hợp lý, bảo đảm quyền dân chủ trong gia đình và trên cơ sở
đó mà dần dần xây dựng luật hôn nhân.
5. Ban Bí thư nhận thấy cần thiết phải có điều lệ bảo vệ
sức khoẻ, sức lao động cho phụ nữ, nhi đồng trong thành phố,
khu phố và xóm lao động. Tiểu ban Công vận Trung ương
phối hợp với Tiểu ban Phụ vận, Đảng tổ Bộ Lao động nghiên
cứu vấn đề này và báo cho Ban Bí thư duyệt sớm.
6. Để bảo đảm thực hiện kế hoạch dài hạn sắp tới và
trong lúc ta đang tiến hành chấn chỉnh biên chế, Ban Bí thư
nhấn mạnh việc nghiên cứu kinh nghiệm của Trung Quốc về
việc động viên lực lượng phụ nữ ở thành phố, thị trấn, nơi
gần các xí nghiệp và cơ quan tổ chức những lớp mẫu giáo,
trạm giữ trẻ cho cán bộ, nhân viên, công nhân để tiến tới bãi
bỏ các nhóm giữ trẻ trong cơ quan. Đảng đoàn Chính phủ cần
đề nghị Chính phủ chỉ thị cho Bộ Nội vụ, Bộ Y tế, Bộ Giáo
dục phối hợp với Hội Liên hiệp Phụ nữ họp bàn kế hoạch
phát triển những lớp mẫu giáo, trạm giữ trẻ trong nhân dân.
7. Ban Bí thư tán thành đề nghị của Tiểu ban Phụ vận
Trung ương về việc chấn chỉnh Ban Dân vận Trung ương,
chuẩn bị họp hội nghị dân vận vào đầu năm 1958; sau đó cần
định thời hạn họp dân vận một cách đều đặn. Đề nghị anh
Hoan, anh Việt và anh Xuân Thuỷ trao đổi ý kiến với các
đồng chí phụ trách các ngành trong khối dân vận, đề ra chấn
chỉnh Ban Dân vận Trung ương và các cấp và kế hoạch
chuẩn bị họp hội nghị dân vận được sớm.
Ban Bí thư nhắc các ngành và các cấp Đảng bộ chú ý:
trước khi ban hành chủ trương, kế hoạch công tác có liên
quan đến công tác phụ vận thì cần phối hợp chặt chẽ với Tiểu
ban Phụ vận làm cho chủ trương kế hoạch được nghiên cứu
chu đáo; đồng thời trong việc thực hiện các chủ trương kế
hoạch cũng cần phải bàn bạc với Phụ vận và phối hợp nhau
cùng làm. Việc phối hợp này cần làm thành một chế độ làm
việc và phải thi hành một cách đều đặn.
Phụ nữ là lực lượng quần chúng rất lớn và cũng rất tha
thiết yêu cầu cách mạng. Phụ nữ giữ vai trò quan trọng trong
sản xuất và trong nhiều ngành hoạt động của xã hội. Các cấp
uỷ Đảng và các ngành phải hết sức coi trọng công tác vận
động phụ nữ và tích cực thi hành những vấn đề ghi trong
Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 65-CT/TW, ngày 7 tháng 12 năm 1957
Về việc Chính phủ giúp đỡ một phần cho những
cán bộ, đảng viên trong giảm tô và cải cách ruộng
đất bị quy oan là phản động hoặc bị nghi oan
là giữ quỹ phản động mà đã phải đền oan
quỹ phản động đó, cho nên đời sống hiện nay
gặp khó khăn thiếu thốn
Gửi các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ và Tỉnh uỷ,
Theo báo cáo và đề nghị của các Tỉnh uỷ, Liên khu uỷ và
Đảng tổ Uỷ ban cải cách ruộng đất Trung ương, thì sau khi
đền bù tài sản cho những người bị quy sai thành phần theo
đúng chính sách của Đảng và Chính phủ đã quy định, hiện
nay ở một số địa phương vẫn còn một số người trong giảm tô
và cải cách ruộng đất bị quy oan là phản động hoặc bị nghi
oan là giữ quỹ phản động phải đền oan quỹ phản động đó,
cho nên đời sống hiện nay gặp khó khăn, thiếu thốn.
Bộ Chính trị nhận thấy đây là một vấn đề rất phức tạp.
Nếu đặt vấn đề đền bù thì khả năng tài chính của Nhà nước
không thể giải quyết nổi. Chính sách đền bù tài sản chỉ quy
định đền bù 4 thứ tài sản chính là ruộng đất, trâu bò, nhà
cửa và công cụ sản xuất. Do đó, nếu đặt vấn đề đền bù tài
sản khác cho người bị quy oan là phản động thì người bị quy
sai thành phần sẽ phân bì và đòi đền bù những tài sản ngoài
4 thứ chính nói trên. Vì vậy, nói chung không thể đặt vấn đề
đền bù được, mà phải dùng biện pháp vận động, thuyết phục
những người bị quy oan là phản động vui lòng chịu thiệt
không đòi Chính phủ đền bù nữa.
Nhưng hiện nay có một số cán bộ (kể cả trong Đảng và
ngoài Đảng) hiện đang công tác, vì trong giảm tô và cải cách
ruộng đất bị quy oan là phản động hoặc bị nghi oan là giữ
quỹ phản động, do đó đã phải lấy tài sản của mình đền quỹ
phản động đó, cho nên đời sống hiện nay gặp khó khăn, thiếu
thốn. Nếu họ không được giúp đỡ một chừng mực nào đó thì
sẽ ảnh hưởng đến đời sống của bản thân và gia đình, ảnh
hưởng trực tiếp đến tinh thần tích cực, hăng hái, phấn khởi
công tác, và như thế sẽ không có lợi cho việc chung của Đảng
và Chính phủ.
Vậy nên căn cứ vào phương châm nguyên tắc đền bù tài
sản đã được Chính phủ quy định và căn cứ vào khả năng tài
chính của Nhà nước hiện nay, căn cứ vào nhận định của Bộ
Chính trị như đã nói trên, Ban Bí thư chủ trương: đối với
những người hiện nay là cán bộ (kể cả cán bộ trong Đảng và
ngoài Đảng) từ xóm đến xã, và những đảng viên hiện nay
đang hoạt động, đang công tác, mà trong giảm tô và cải cách
ruộng đất bị quy oan là phản động hoặc bị nghi oan là giữ
quỹ phản động, tuy không bị tịch thu ruộng đất, trâu trò
nhưng phải lấy tài sản khác để đền bù quỹ đó, cho nên trong
sửa sai chưa được đền bù theo Chỉ thị số 21-CT/TW và Thông
tri số 70-TT/TW, do đó đời sống hiện nay đang gặp khó khăn,
Chỉ thị của ban bí thư số 65-ct/tw...
túng thiếu, thì nay Chính phủ sẽ giúp đỡ một phần để làm ăn
sinh sống và để tiếp tục công tác.
1. Phạm vi và tiêu chuẩn để giúp đỡ như sau:
a) Phải là cán bộ (kể cả trong Đảng và ngoài Đảng) từ
xóm đến xã và những đảng viên ở xã hiện đang hoạt động và
nhận một nhiệm vụ công tác.
Nói cán bộ từ xóm đến xã (kể cả cán bộ trong Đảng và
ngoài Đảng) là chỉ những cán bộ đương chức ở xóm và ở xã
hiện nay, ví dụ như Bí thư chi bộ, Tổ trưởng Đảng, Chi uỷ
viên, Chủ tịch, Phó chủ tịch hoặc Uỷ viên Uỷ ban hành chính
xã, v.v.. Những người này phải bỏ một thời gian sản xuất nhất
định để làm công tác. Còn những người trước đây tuy là cán
bộ, nhưng vì một lý do gì đó mà hiện nay chưa hoặc không
hoạt động nữa thì đều không tính vào số cán bộ nói ở đây.
Nói đảng viên đang hoạt động và nhận một nhiệm vụ
công tác là chỉ vào những đảng viên ở xã tuy không nhận một
trách nhiệm hoặc chức vụ công khai, nhưng thực tế thì
những đảng viên đó vẫn thường xuyên làm nhiệm vụ của
Đảng giao cho. Còn đối với đảng viên không nhận trách
nhiệm thường xuyên thì không tính vào loại đảng viên đang
hoạt động nói ở đây. (Thí dụ: có người là Uỷ viên trong Ban
Chấp hành Phụ nữ, Nông hội... song không phải làm công tác
thường xuyên thì không tính vào số những người đang hoạt
động thường xuyên).
b) Tiêu chuẩn để giúp đỡ là căn cứ vào đời sống hiện nay vì
bị tịch thu lầm quỹ phản động mà gặp khó khăn, thiếu thốn.
Mức độ giúp đỡ cho mỗi người nhiều hay ít sẽ căn cứ vào
đời sống người đó thiếu thốn nhiều hay ít mà quyết định.
Nhưng tối đa mỗi người được Chính phủ giúp đỡ không thể
quá 10 vạn đồng.
Nói đời sống hiện nay thiếu thốn, gặp khó khăn là nói
thiếu lương ăn, thiếu phương tiện sản xuất, thiếu nhà ở, hoặc
còn mang công, mắc nợ vì phải vay để đền oan quỹ phản động.
Nói những người trong sửa sai chưa được đền bù theo Chỉ
thị số 21-CT/TW và Thông tri số 70-TT/TW nghĩa là chỉ vào
những người vì bị quy oan là phản động, không bị tịch thu
ruộng đất, trâu bò, mà lại bị tịch thu tài sản khác, trong sửa
sai chưa được đền bù theo Chỉ thị và Thông tri nói trên. Còn
đối với những người bị quy sai thành phần và cả những người
bị quy oan là phản động bị tịch thu ruộng đất, trâu bò tài sản
mà đã được đền bù theo Chỉ thị số 21-CT/TW và Thông tri số
70-TT/TW rồi, thì nay không tính vào số người được Chính
phủ giúp đỡ nữa.
2. Phương pháp và kế hoạch tiến hành:
a) Nguyên tắc phổ biến và thi hành Chỉ thị này.
Chỉ thị này chỉ phổ biến toàn văn đến các Liên khu uỷ,
Khu uỷ, Tỉnh uỷ và Huyện uỷ. Còn đối với các chi uỷ các xã
thì do Tỉnh uỷ, Huyện uỷ xét nhưng xã nào cần thiết phải
thi hành Chỉ thị này, Huyện uỷ sẽ triệu tập chi uỷ xã đó để
phổ biến riêng. Trong khi phổ biến Chỉ thị, phải làm cho
cán bộ thông suốt tư tưởng, quán triệt tinh thần những điều
quy định cụ thể trong Chỉ thị để bảo đảm thực hiện có kết
Chỉ thị này chỉ thi hành ở những tỉnh, huyện và xã có
trường hợp cán bộ và đảng viên bị quy oan là phản động hoặc
bị nghi oan là giữ quỹ phản động, đã chịu thiệt thòi và hiện
đang thiếu thốn, cần Chính phủ giúp đỡ. Còn đối với những
tỉnh, huyện và xã không có hoặc có rất ít những trường hợp
nói trên và xét ra không cần thiết thì không cần phổ biến và
không áp dụng.
Chỉ thị của ban bí thư số 65-ct/tw...
Chỉ thị này sẽ thi hành tiếp theo sau khi đã thi hành
xong Chỉ thị số 21-CT/TW, cụ thể là nên tranh thủ thi hành
vào dịp trước Tết nguyên đán sắp đến.
b) Điều tra, lập danh sách và thi hành việc giúp đỡ.
ở những địa phương cần thiết phải áp dụng Chỉ thị này,
thì sau khi chi uỷ các xã đã được nghiên cứu thông suốt tư
tưởng, nắm vững chính sách rồi, Huyện uỷ sẽ hướng dẫn cho
chi uỷ tiến hành điều tra lập danh sách những cán bộ và
đảng viên đủ tiêu chuẩn được giúp đỡ do chi uỷ xét và đề
nghị mức độ cần giúp đỡ cho mỗi cán bộ là bao nhiêu, rồi báo
cáo lên huyện xét và đề nghị lên tỉnh phê chuẩn. Tỉnh sẽ xét
và báo cáo Liên Khu uỷ và Trung ương. Sau khi Trung ương
đã thông qua thì tiến hành việc giúp đỡ.
Ngoài ra, các Liên Khu uỷ và Tỉnh uỷ xét trong địa
phương mình nếu có người thuộc gia đình có công với cách
mạng, trong giảm tô và cải cách ruộng đất bị quy oan là phản
động hoặc bị nghi oan là giữ quỹ phản động, trong sửa sai
không được đền bù ruộng đất, trâu bò, mà hiện nay đời sống
túng thiếu, khó khăn thì cũng xét và báo cáo đề nghị riêng
từng trường hợp để Chính phủ giúp đỡ một phần.
Bộ Tài chính chịu trách nhiệm thanh toán và quy định
nguyên tắc thủ tục thanh toán cụ thể cho từng địa phương.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Bí thư
Số 66-CT/TW, ngày 7 tháng 12 năm 1957
Về việc lãnh đạo thi hành Luật Công đoàn
I- ý nghĩa mục đích việc ban hành Luật công đoàn
Cách mạng Tháng Tám thành công, địa vị của giai cấp
công nhân Việt Nam đã thay đổi về căn bản. Dưới sự lãnh
đạo của Đảng ta, giai cấp công nhân đã trở thành giai cấp
lãnh đạo Nhà nước.
Trong cuộc kháng chiến trường kỳ, giai cấp công nhân đã
đi tiên phong và cùng toàn thể nhân dân góp phần xứng
đáng trong nhiệm vụ giải phóng dân tộc, củng cố chính
quyền dân chủ nhân dân và đưa kháng chiến đến thắng lợi.
Hoà bình được lập lại, miền Bắc nước ta được hoàn toàn
giải phóng, nhiệm vụ khôi phục kinh tế, và bước đầu phát
triển văn hoá, xây dựng và củng cố miền Bắc đã đạt được
những thành tích to lớn và càng chứng tỏ giai cấp công nhân
đã có nhiều cố gắng rất lớn.
Đường lối của Đảng ta là dựa vào giai cấp công nhân. Từ
trước đến nay, Đảng ta vẫn luôn luôn chú ý bồi dưỡng, nâng
cao trình độ chính trị, văn hoá và kỹ thuật cho công nhân,
tạo nhiều điều kiện thuận lợi để mở rộng sinh hoạt dân chủ,
Chỉ thị của ban bí thư số 66-ct/tw...
phát huy khả năng sáng tạo của giai cấp công nhân. Ví dụ:
lúc mới thành lập chính quyền dân chủ nhân dân, sau Cách
mạng Tháng Tám, Đảng đặt chế độ Uỷ ban công sở, năm
1952 đặt chế độ Uỷ ban quản lý xí nghiệp đưa công nhân
tham gia quản lý xí nghiệp, góp phần tích cực vào công cuộc
khôi phục và phát triển sản xuất, lập được nhiều thành tích
và được Quốc hội và Chính phủ tuyên dương nhiều lần.
Hiện nay, miền Bắc nước ta đã chuyển sang một giai
đoạn mới, giai đoạn quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Nhiệm
vụ dần dần cải tạo nền kinh tế cũ, xây dựng kinh tế xã hội
chủ nghĩa, phát triển sản xuất, nâng cao dần đời sống là
nhiệm vụ lớn và mấu chốt của toàn Đảng, toàn dân. Để tăng
cường mọi mặt hoạt động của giai cấp công nhân, phát huy
tác dụng tích cực của tổ chức công đoàn thêm một bước, Bộ
Chính trị đã quyết định ban hành Luật Công đoàn. Ngày 149-1957, khoá họp thứ bảy của Quốc hội đã nhất trí thông qua
đạo luật nói trên. Đây là một thắng lợi mới của giai cấp công
nhân và của Đảng ta, đồng thời là một việc có ý nghĩa rất lớn
trong đời sống chính trị của toàn thể nhân dân ta.
II- Nội dung căn bản của luật công đoàn
và nhiệm vụ của các cấp uỷ Đảng, của các ngành
đối với việc thi hành Luật công đoàn
Luật Công đoàn ban hành nhằm phát huy tính tích cực
của giai cấp công nhân, phát huy ý thức chủ nhân và tinh
thần trách nhiệm của công nhân và lao động. Nội dung căn
bản của Luật Công đoàn là:
- Quốc hội và Chính phủ thay mặt Nhà nước, thay mặt
nhân dân xác nhận vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân.
- Quốc hội và Chính phủ công nhận quyền hạn và nhiệm
vụ của tổ chức công đoàn, công nhận quyền giám sát và tham
gia quản lý của công nhân, viên chức trong những ngành
công tác rất quan trọng của Chính phủ, cụ thể là trong việc
thực hiện kế hoạch Nhà nước, thực hiện các chính sách kinh
tế tài chính và luật lệ lao động.
- Luật Công đoàn quy định quyền hạn và nhiệm vụ của tổ
chức công đoàn trong việc bảo vệ quyền lợi của công nhân và
lao động ở khắp các nơi: hoạt động quốc doanh cũng như tư
doanh, cơ quan cũng như công trường, xí nghiệp. Luật Công
đoàn tạo mọi điều kiện thuận lợi để Công đoàn phát huy tác
dụng tích cực của mình, phát huy tinh thần tích cực của công
nhân, lao động, đẩy mạnh phong trào thi đua sản xuất.
Luật Công đoàn được ban hành đã gây một không khí
phấn khởi trong toàn thể anh chị em công nhân và lao động,
sẽ có ảnh hưởng đến toàn bộ công tác của tổ chức công đoàn,
đến việc đẩy mạnh sản xuất, phát triển kinh tế và văn hoá,
cải thiện đời sống nhân dân. Tuy nhiên trong việc thi hành
Luật Công đoàn sẽ có thể gặp nhiều khó khăn cần phải khắc
phục như sau:
- Luật Công đoàn là một vấn đề mới, cán bộ, đảng viên
chưa có kinh nghiệm, chưa nhận rõ tầm quan trọng và tác
dụng của Luật Công đoàn. Nói chung, đến nay ta chưa làm
cho công nhân, lao động nhận thức đúng đắn, đầy đủ ý nghĩa
và mục đích của Luật Công đoàn cho nên nhiều người còn thờ
ơ hoặc thiếu tin tưởng.
- Cán bộ và đảng viên chưa thấu triệt phương châm dựa
vào giai cấp công nhân của Đảng. Nhiều nơi còn coi nhẹ việc
giáo dục, bồi dưỡng công nhân, kém quan tâm đến đời sống
công nhân, tác phong làm việc quan liêu, thiếu dân chủ, đã
Chỉ thị của ban bí thư số 66-ct/tw...
hạn chế rất nhiều tinh thần phấn khởi và óc sáng tạo của
công nhân. Hiện nay trong tư tưởng cán bộ và đảng viên còn
có nhiều lệch lạc: có cán bộ hành chính, chuyên môn cho việc
ban hành Luật Công đoàn sẽ làm cho tổ chức công đoàn có
thêm nhiều quyền hạn, sẽ gây thêm khó khăn trong việc chỉ
đạo chuyên môn; sợ mở rộng dân chủ thì giám đốc phải báo
cáo với công nhân, như vậy sẽ làm giảm uy tín của họ và họ
cho như thế là Công đoàn lãnh đạo chuyên môn, lãnh đạo
chính quyền. Cán bộ công đoàn thì phấn khởi, nhưng nói
chung chưa thấy hết ý nghĩa và tác dụng của Luật Công
đoàn, chỉ thấy thuận lợi, không thấy khó khăn, cho việc ban
hành Luật Công đoàn sẽ đem lại nhiều phương tiện và quyền
hạn, mà không thấy đầy đủ trách nhiệm lớn lao của tổ chức
- Đối với các chủ doanh nghiệp tư nhân, một phần do
quyền lợi giai cấp của họ bị đụng chạm, do quen lề lối quản lý
doanh nghiệp lối cũ; mặt khác do họ chưa được giải thích,
thuyết phục kỹ về ý nghĩa và tác dụng tốt của Luật Công
đoàn, có thể họ cũng sẽ có những phản ứng không tốt.
Để bảo đảm lãnh đạo thi hành Luật Công đoàn được tốt,
Ban Bí thư đề ra một số nhiệm vụ cụ thể của các cấp uỷ
Đảng và các ngành đối với việc thi hành Luật Công đoàn:
1. Tuyên truyền giáo dục ý nghĩa, mục đích, nội dung
Luật Công đoàn
Muốn thực hiện Luật Công đoàn được tốt, cần phải coi
trọng việc giải quyết tư tưởng trong cán bộ, đảng viên và
công nhân, viên chức, Ban Bí thư chủ trương mở một đợt
tuyên truyền giáo dục Luật Công đoàn sâu rộng trong toàn
thể cán bộ, đảng viên và công nhân, viên chức nhằm làm cho
mọi người nhận rõ ý nghĩa, mục đích của Luật Công đoàn,
nhằm nâng cao tinh thần trách nhiệm trong sản xuất, động
viên tinh thần phấn khởi, đẩy mạnh thi đua sản xuất và tiết
kiệm, bảo đảm hoàn thành kế hoạch Nhà nước.
- Các Liên khu uỷ, Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ, các Đảng
đoàn, Đảng tổ, các đồng chí phụ trách các ngành chuyên môn
nghiên cứu Chỉ thị này, toàn văn bản Luật Công đoàn, các
văn kiện quy định về điều lệ chi tiết và biện pháp thi hành
Luật Công đoàn. Sau khi nghiên cứu xong, cần kiểm điểm sự
lãnh đạo của Đảng đối với công tác công vận và đề ra biện
pháp bổ khuyết.
- Ban Tuyên huấn Trung ương có kế hoạch cụ thể hướng
dẫn các cấp, các ngành, các tổ chức quần chúng tiến hành
tuyên truyền giáo dục Luật Công đoàn. Sau khi có sắc lệnh
ban hành Luật Công đoàn và trong Đảng bắt đầu nghiên cứu
Luật Công đoàn thì cần mở rộng đợt tuyên truyền sâu rộng
trên báo chí, đài phát thanh, nhằm giải quyết những thắc
mắc cho cán bộ, đảng viên, công nhân, viên chức và động
viên họ ra sức phấn đấu thực hiện Luật Công đoàn.
- Đảng đoàn chính quyền các cấp dựa vào kế hoạch tuyên
truyền giải thích Luật Công đoàn của Ban Tuyên huấn
Trung ương mà tổ chức nói chuyện về Luật Công đoàn cho
cán bộ và nhân viên các cấp.
2. Phấn đấu thực hiện từng bước Luật Công đoàn
Luật Công đoàn là một vấn đề mới và lớn. Nội dung Luật
Công đoàn chứa đựng tính chất đấu tranh giai cấp, đấu
tranh tư tưởng; việc thực hiện Luật Công đoàn sẽ đụng chạm
đến nhiều chính sách cụ thể khác (công tư, lao tư, v.v.).
Trong khi nghiên cứu cũng như lúc thực hiện Luật Công
đoàn, các cấp uỷ Đảng và các ngành phải hết sức coi trọng
Chỉ thị của ban bí thư số 66-ct/tw...
việc lãnh đạo tư tưởng, kế hoạch thực hiện Luật Công đoàn
phải đi từng bước, có trọng điểm, có lãnh đạo chặt chẽ.
- Đảng đoàn Chính phủ đôn đốc các bộ, các ngành nghiên
cứu và ban hành sớm các nghị định, thông tư và biện pháp
thực hiện Luật Công đoàn, đồng thời cần chuẩn bị cho cán bộ
chính quyền có thái độ đúng, có trách nhiệm trong việc thực
hiện Luật Công đoàn.
- Tổng Liên đoàn lao động có kế hoạch hướng dẫn các cấp
công đoàn mở các cuộc hội nghị nghiên cứu Luật Công đoàn,
chấn chỉnh tổ chức, củng cố công đoàn cơ sở và xây dựng các
biện pháp thực hiện Luật Công đoàn về các mặt: tham gia
quản lý xí nghiệp, quản lý Nhà nước, đào tạo, bồi dưỡng,
quản lý cán bộ cơ sở, lập quỹ và sử dụng quỹ công đoàn.
- Tiểu ban Công vận Trung ương cùng Đảng tổ Bộ Công
nghiệp, Bộ Thuỷ lợi và kiến trúc, Thành uỷ Hà Nội tiến hành
làm thí điểm thực hiện Luật Công đoàn ở một số cơ sở tại Hà
Nội (chủ yếu do Tiểu ban Công vận Trung ương phụ trách).
- Các cấp uỷ Đảng, các ngành lãnh đạo các Đảng đoàn
Công đoàn và các ngành chuyên môn làm thí điểm việc thực
hiện Luật Công đoàn trong ngành và trong địa phương để rút
kinh nghiệm lãnh đạo chung được kịp thời. Nên thực hiện ở
các xí nghiệp quốc doanh trước để rút kinh nghiệm và làm
gương cho các xí nghiệp tư doanh, cơ quan và trường học.
3. Tăng cường công tác công vận
Để đảm bảo thực hiện tốt Luật Công đoàn, vấn đề quan
trọng là phải tăng cường công tác công vận ở các cấp. Cần
điều động hoặc đào tạo; bồi dưỡng cán bộ có năng lực phụ
trách công tác công vận các cấp. Chú trọng bồi dưỡng kịp thời
cho cán bộ công vận về chính sách, văn hoá và kỹ thuật để
lãnh đạo công nhân, viên chức phát huy khả năng tham gia
quản lý xí nghiệp, quản lý Nhà nước, xây dựng Công đoàn
thực sự là trụ cột của Nhà nước, là chỗ dựa vững chắc của
Đảng và Chính phủ.
Nhân dịp nghiên cứu và thực hiện Luật Công đoàn, các
cấp ủy Đảng, các ngành cần kiểm điểm việc lãnh đạo công
tác công vận và có biện pháp giải quyết những vấn đề không
thống nhất còn lại giữa cán bộ hành chính và cán bộ công
đoàn để xây dựng sự lãnh đạo thống nhất của Đảng ở các cơ
sở và các cấp.
Thực hiện tốt Luật Công đoàn tức là góp phần phát huy
tác dụng đặc biệt quan trọng của Công đoàn trong thời kỳ
quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, củng cố và đề
cao vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân và của Đảng ta.
Các cấp uỷ Đảng, các ngành nghiên cứu kỹ và đặt kế
hoạch cụ thể thi hành Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tưởng của cán bộ, đảng viên ta thêm một bước, và trên cơ sở
đó mà đoàn kết nhất trí trong Đảng và động viên toàn Đảng
hoàn thành tốt nhiệm vụ công tác trước mắt, chuẩn bị tốt để
tiến tới Đại hội lần thứ III của Đảng.
Thống nhất tư tưởng,
đoàn kết toàn Đảng đẩy mạnh
hoàn thành nhiệm vụ công tác
Thưa các đồng chí,
Từ khi hoà bình lập lại, chúng ta bước vào một giai đoạn
mới của cách mạng Việt Nam. Những nhiệm vụ mới đặt ra
trước mắt chúng ta, song nhận thức của chúng ta về những
nhiệm vụ ấy chưa được rõ ràng.
Hơn một năm nay, có nhiều biến cố xảy ra trong nước ta
và trên thế giới, nhận thức và tư tưởng của cán bộ, đảng viên
ta trên những vấn đề đó chưa được thật nhất trí. Tình hình
ấy có ảnh hưởng đến sự đoàn kết trong Đảng và tinh thần
khắc phục khó khăn làm tròn nhiệm vụ của cán bộ và đảng
Báo cáo này nhằm mục đích phản ánh tình hình tư tưởng
và nhận thức của cán bộ, đảng viên ta trên một số vấn đề về
thời sự, chính sách; phân rõ phải trái, nâng cao lập trường tư
* Báo cáo tại Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hành Trung ương
(mở rộng), tháng 12-1957 (B.T).
I- Bài học của thời cuộc trong hơn một năm qua
Từ năm ngoái đến nay, những biến cố lớn trên thế giới và
trong nước đã dạy cho chúng ta nhiều bài học thấm thía.
Tháng hai năm ngoái Đại hội lần thứ XX của Đảng
Cộng sản Liên Xô đã phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin trên
mấy vấn đề thuộc về nguyên tắc: sự chung sống hoà bình
giữa các nước có chế độ khác nhau, khả năng ngăn ngừa
chiến tranh ở thời đại chúng ta ngày nay, khả năng phát
triển hoà bình của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở các nước.
Đại hội đã vạch ra nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa cộng sản ở
Liên Xô trong thời gian trước mắt. Đồng thời Đại hội dũng
cảm phê phán tệ sùng bái cá nhân, nêu cao nguyên tắc lãnh
đạo tập thể trong Đảng.
Tháng chín năm ngoái, Đại hội lần thứ VIII của Đảng
Cộng sản Trung Quốc đã tổng kết kinh nghiệm của hai cuộc
cách mạng dân chủ tư sản và cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
Trung Quốc, vạch ra con đường cải tạo Trung Quốc từ một
nước nông nghiệp lạc hậu trở thành một nước công nghiệp
hiện đại hoá, một nước xã hội chủ nghĩa hùng mạnh. Đại hội
đã nêu gương sáng về việc áp dụng một cách sáng tạo chủ
nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh một nước nửa thuộc địa và
Hai cuộc Đại hội của hai Đảng Cộng sản lớn nhất trên
thế giới đã giáo dục Đảng ta rất nhiều. Chúng ta cần học hỏi
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
kinh nghiệm của các đảng anh em, trước hết là của các Đảng
Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc, áp dụng
đúng đắn những kinh nghiệm ấy vào hoàn cảnh nước ta để
tiến hành công tác đảng và công tác nhà nước của chúng ta
Việc Đại hội lần thứ XX phê bình cái tệ sùng bái cá nhân
đã có một ảnh hưởng tốt đối với công tác lãnh đạo của các
đảng cộng sản và đảng công nhân trên thế giới. Sau Đại hội
này, trong nhiều đảng anh em có phong trào phê bình và tự
phê bình, phát hiện sai lầm và sửa sai; dân chủ nội bộ được
phát triển. Nhưng đồng thời cũng có thái độ bảo thủ tự mãn,
không chịu thừa nhận và sửa chữa sai lầm, hoặc bi quan, dao
động, phủ nhận thắng lợi, chỉ thấy sai lầm, khuếch đại
những khuyết điểm và sai lầm nhằm đả kích lãnh đạo. Lại có
hiện tượng chia rẽ, bè phái, gieo rắc hoang mang, hoài nghi.
Cá biệt cũng có hiện tượng mất cảnh giác hoặc vi phạm tinh
thần của chủ nghĩa quốc tế vô sản. ánh sáng của Đại hội lần
thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô đã làm cho những hiện
tượng ấy nổi bật lên để cho ta thấy rõ và sửa chữa.
Bọn đế quốc và tay sai rất sợ ánh sáng của Đại hội lần
thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô chiếu toả ra khắp thế
giới. Cho nên chúng đã tìm hết cách để hạn chế ảnh hưởng
vang dội của Đại hội. Lợi dụng tình hình tư tưởng diễn biến
phức tạp trong một số đảng cộng sản và đảng công nhân,
chúng đã mở một cuộc tiến công về mặt tư tưởng hòng chia rẽ
hàng ngũ những người theo chủ nghĩa Mác - Lênin trên thế
giới, chia rẽ các nước trong phe xã hội chủ nghĩa. Chúng chia
những người theo chủ nghĩa Mác - Lênin ra làm hai phái:
phái theo chủ nghĩa Lênin và phái theo chủ nghĩa Xtalin
(trong các đảng cộng sản và công nhân cũng có một số người
tin như thế là đúng). Theo chúng thì trên thế giới có hai chủ
nghĩa cộng sản: chủ nghĩa cộng sản quốc gia và chủ nghĩa
cộng sản quốc tế. Chúng triệt để lợi dụng những mâu thuẫn
trong nội bộ nhân dân ở một số nước trong phe ta, hòng gây
ra những cuộc rối loạn ở những nước đó. Cùng một lúc, bọn
đế quốc đã tiến công trên hai mặt trận: một mặt chúng định
lật đổ chế độ xã hội chủ nghĩa ở Hunggari, biến nước này
thành một đầu cầu để chuẩn bị tiến công vào hệ thống các
nước xã hội chủ nghĩa. Mặt khác, chúng định thôn tính toàn
bộ Ai Cập, cắm một mũi dùi vào mặt trận các dân tộc đang
đấu tranh cho độc lập, tự do.
Song những hành động xâm lược, can thiệp và khiêu
khích của bọn đế quốc và tay sai đều đã thất bại nhục nhã.
Điều đó chứng tỏ rằng trên thế giới, lực lượng hoà bình, dân
chủ, xã hội chủ nghĩa và độc lập dân tộc đoàn kết lại đã đẩy
lùi lực lượng đế quốc hiếu chiến.
Kẻ địch nói rằng nguyên nhân những vụ rối loạn đó là tại
bản chất của chế độ xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân
không tốt, tại các đảng cộng sản và công nhân có sai lầm, chứ
không phải tại âm mưu và hành động của chúng.
Có một số người trong nhân dân các nước cũng tưởng
rằng: sở dĩ có cuộc biến loạn ở Hunggari và một vài vụ lộn xộn
ở các nước dân chủ nhân dân khác là chỉ tại lãnh đạo có phạm
sai lầm, chứ không phải có bàn tay của địch nhúng vào; ai nói
có bàn tay địch là cố ý che lấp sai lầm của lãnh đạo.
Chúng ta cần khẳng định rằng: bản chất bọn đế quốc là
phản động, là hiếu chiến, là thù địch của chủ nghĩa xã hội và
của độc lập dân tộc. Chúng luôn luôn tìm cách phá hoại phe
ta. Nhưng chúng thực hiện được kế hoạch của chúng hay
không là do lực lượng so sánh giữa cách mạng và phản cách
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
mạng có cho phép chúng làm theo ý muốn của chúng hay
không. Ta không sai chúng cũng vẫn phá. Ta có sai lầm thì
chúng càng lợi dụng sai lầm của ta mà khơi sâu thêm mâu
thuẫn trong nội bộ nhân dân ta, hòng phá ta thêm. ở một
nước có chính quyền nhân dân do đảng cộng sản và đảng
công nhân lãnh đạo, sai lầm nghiêm trọng của cơ quan lãnh
đạo có thể làm cho quần chúng bất mãn và phản ứng kịch
liệt, dẫn đến những vụ lộn xộn, mất trật tự. Nhưng không
phải sai lầm của lãnh đạo mà chính là bản chất phản cách
mạng của bọn đế quốc và tay sai đã đẻ ra những hành động
phản cách mạng của chúng. Vụ biến loạn ở Hunggari là do
âm mưu của bọn đế quốc bên ngoài câu kết với bọn phản cách
mạng trong nước, triệt để lợi dụng sai lầm của cơ quan lãnh
đạo mà gây nên.
Cho nên đối với kẻ địch, chúng ta cần luôn luôn tỉnh táo,
đề phòng, kịp thời lột trần âm mưu của chúng. Chúng ta cần
tránh sao để khỏi phạm những sai lầm nghiêm trọng; khi
phạm sai lầm thì sửa chữa một cách kiên quyết, kịp thời
nhưng thận trọng, không để cho địch lợi dụng, và nếu chúng
lợi dụng phá rối thì kiên quyết trấn áp, nắm vững chuyên
chính, nắm vững quyền lãnh đạo của giai cấp công nhân.
Lịch sử của phong trào cộng sản và công nhân đã cho ta
thấy rằng: thường trong những thời kỳ chuyển biến của cách
mạng, cuộc đấu tranh giai cấp trở nên gay go phức tạp thì
trong các đảng cộng sản và công nhân hay nảy ra những
khuynh hướng sai lầm. Từ năm ngoái đến nay hai khuynh
hướng sai lầm vốn có từ trước của phong trào cộng sản và
công nhân thế giới lại nổi bật lên: chủ nghĩa giáo điều và chủ
nghĩa xét lại.
Chủ nghĩa Mác - Lênin không phải đã mười phần hoàn bị
rồi, trái lại nó phát triển không ngừng. Đời sống xã hội và
cuộc vận động cách mạng ở các nước luôn luôn đổi mới;
những kinh nghiệm vận động cách mạng của giai cấp công
nhân và nhân dân lao động ở các nước ngày một phong phú
thì lý luận cách mạng không thể đứng ngừng lại một chỗ
được. Người theo chủ nghĩa Mác - Lênin phải biết kết hợp
chân lý phổ biến của chủ nghĩa Mác - Lênin với thực tiễn
cách mạng của mỗi nước, áp dụng có sáng tạo những nguyên
lý của chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh nước mình. Chủ
nghĩa giáo điều coi những tác phẩm kinh điển của Mác,
Ăngghen, Lênin, Xtalin như là kinh thánh. Do bệnh giáo điều
mà nhiều người theo chủ nghĩa Mác - Lênin đã không chịu
khó nghiên cứu những đặc điểm của dân tộc mình, không kết
hợp đầy đủ những nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin với
thực tiễn cách mạng của nước mình, lại áp dụng một cách
máy móc những điều trong sách hoặc lắp những kinh nghiệm
của các đảng anh em vào hoàn cảnh nước mình một cách máy
móc. Vì vậy công tác cách mạng thường gặp khó khăn hoặc
thất bại và không sáng tạo được những kinh nghiệm mới,
không góp phần vào việc phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin.
Nhưng từ chỗ phê bình cái tệ sùng bái cá nhân và chủ
nghĩa giáo điều, một số người đã đi đến phê bình chủ nghĩa
Xtalin, thậm chí họ đòi xét lại chủ nghĩa Mác - Lênin; họ vin
vào cớ mỗi nước có một con đường riêng của mình tiến lên
chủ nghĩa xã hội để phủ nhận chân lý phổ biến của chủ
nghĩa Mác - Lênin. Từ chỗ phê bình thái độ học kinh nghiệm
của Liên Xô và các nước anh em một cách máy móc, người ta
đã coi nhẹ tính chất quốc tế của những kinh nghiệm lịch sử
của Liên Xô đối với cách mạng các nước. Vì vậy những quan
điểm lộn xộn về một số vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác -
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
Lênin đã được đề ra. Ví dụ: phủ nhận con đường cách mạng
và kiến thiết đúng đắn của Liên Xô, không đánh giá đúng
công lao và sai lầm của đồng chí Xtalin; lấy cớ dân chủ hoá
mà làm yếu hoặc phủ nhận vai trò của nền chuyên chính vô
sản, vai trò của Nhà nước xã hội chủ nghĩa, làm yếu hoặc
phủ nhận vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân, sao lãng
việc củng cố công nông liên minh; không nhìn rõ âm mưu của
địch; nghi ngờ sự giúp đỡ của Liên Xô đối với các nước anh
em và các nước hoà bình trung lập; coi nhẹ hoặc phủ nhận
vai trò của Liên Xô trong phong trào cộng sản và công nhân
thế giới; không nhận rõ tính chất quan trọng của việc tăng
cường quan hệ giữa các nước trong phe xã hội chủ nghĩa;
quan niệm không đúng về vấn đề chung sống hoà bình và
vấn đề thị trường chung, v.v..
Chủ nghĩa giáo điều và chủ nghĩa xét lại là hai khuynh
hướng đều có hại. Vì chủ nghĩa giáo điều làm cho người ta
phạm sai lầm nguy hiểm là thoát ly thực tế, làm cho công tác
thực tiễn không có kết quả tốt và lý luận không phát triển,
đồng thời có thể dẫn đến tả khuynh, mạo hiểm. Còn chủ nghĩa
xét lại thì chính là một biểu hiện của chủ nghĩa cơ hội hữu
khuynh, làm lu mờ lập trường, quan điểm của chủ nghĩa Mác Lênin, tước bỏ hoặc làm nhụt vũ khí tư tưởng của người cộng
sản. Những người theo chủ nghĩa Mác - Lênin cần phải ra sức
khắc phục những khuynh hướng sai lầm trên đây để bảo vệ
tính chất trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin. Trong cuộc
đấu tranh chống những khuynh hướng sai lầm ấy, nhất định
các đảng cộng sản và công nhân sẽ trưởng thành nhanh chóng
và hàng ngũ các đảng sẽ thống nhất hơn trước.
Trong khi trên thế giới, tình hình diễn biến như trên thì
ở nước ta đã xảy ra những việc gì đáng chú ý?
Học tập tinh thần phê bình và tự phê bình dũng cảm
của Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô, Đảng
ta đã tiến hành kiểm tra mấy công tác chính và đã phát
hiện khuyết điểm, sai lầm của những công tác cải cách
ruộng đất, chỉnh đốn tổ chức và của một vài công tác khác.
Lúc đó trong Đảng và trong nhân dân có hai mặt biểu hiện
tư tưởng khác nhau:
Một mặt, cán bộ, đảng viên thấy cái tệ sùng bái cá nhân;
nhận rõ sự cần thiết phải tăng cường lãnh đạo tập thể, phát
huy dân chủ nội bộ, phát triển phê bình và tự phê bình, nhất
là phê bình từ dưới lên; khắc phục chủ nghĩa giáo điều và
chủ nghĩa kinh nghiệm; khắc phục bệnh quan liêu, mệnh
Mặt khác, một số cán bộ, đảng viên hoang mang, dao
động đi đến vô tổ chức, vô kỷ luật, phê bình đả kích lãnh đạo
mà không tự phê bình; lập trường, quan điểm bị mơ hồ; chỉ
thấy mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân, không thấy mâu
thuẫn giữa ta và địch; nêu ra những ý kiến có tính chất xét
lại về những vấn đề như: cải cách ruộng đất, dân chủ và
chuyên chính, về vai trò của thành phần kinh tế quốc doanh
trong xã hội ta, về quan hệ giữa chính trị và văn nghệ, v.v..
Đồng thời lại có một vài biểu hiện của chủ nghĩa sôvanh,
hoài nghi sự giúp đỡ của các nước anh em, coi thường kinh
nghiệm tiền tiến của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa.
Tháng 9 năm ngoái, Hội nghị Trung ương lần thứ 10 đã
kiểm thảo các công tác cải cách ruộng đất, chỉnh đốn tổ chức
và quyết định chính sách và kế hoạch sửa chữa sai lầm. Sau
khi phát hiện sai lầm, chúng ta phân tích kỹ những sai lầm,
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
vạch rõ nguyên nhân và hậu quả là đúng, nhưng lúc đó ta
lãnh đạo tư tưởng chưa sát. Cho nên lúc đầu, nhiều cán bộ và
quần chúng cơ bản đã tham gia đấu tố bị những người bị tố
sai và cả một số địa chủ cùng gia đình địa chủ đả kích nặng.
Nhưng sau khi học tập đường lối giai cấp và chính sách sửa
sai của Đảng và Chính phủ, bần cố nông đã tin tưởng, phấn
khởi hơn; những người đã tham gia đấu tố cũng như những
người bị quy sai được yên tâm hơn; nội bộ Đảng ở nông thôn
và nội bộ nông dân được đoàn kết hơn. Đến nay, công tác sửa
sai ở nhiều địa phương đã đi vào đền bù tài sản cho những
người bị quy sai. Những sai lầm nghiêm trọng đang được sửa
chữa, những thành quả của cải cách ruộng đất nói chung
được bảo vệ. Tình hình nông thôn càng ngày càng ổn định.
Công tác sửa sai từ đầu đến nay tuy có gặp nhiều khó khăn,
cũng có khuyết điểm, nhưng căn bản làm đúng chính sách và
có kết quả tốt. Nhiều người trước đây không tin rằng chúng
ta có thể sửa sai được, ngày nay cũng phải nhận rằng công
tác sửa sai căn bản đạt được yêu cầu. Đó là một điều đáng
mừng cho toàn Đảng và toàn dân ta.
Lúc Đảng gặp khó khăn, đại đa số cán bộ, đảng viên đều
có tinh thần trách nhiệm, lo lắng đến công tác của Đảng, giữ
vững đoàn kết nội bộ, phát huy phê bình xây dựng, tích cực
công tác và chấp hành nghị quyết của Đảng. Đó là mặt tốt.
Nhưng có những đồng chí đã hoang mang dao động, bi
quan hoài nghi, chỉ thấy khuyết điểm, sai lầm, không thấy
hoặc không dám nhìn nhận ưu điểm và thắng lợi. Đối với
những ý kiến sai lầm, lệch lạc trong quần chúng về cải cách
ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, không dám tích cực phê
bình, giải thích. Đối với những luận điệu xuyên tạc và hành
vi phá hoại của kẻ địch và của những phần tử xấu, không
kiên quyết đấu tranh. Có đồng chí nhận sai lầm của cải cách
ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức mà cố gắng tìm tòi để khắc
phục chủ nghĩa giáo điều, như thế là đúng. Nhưng cũng có
đồng chí lại rơi vào những quan điểm có tính chất xét lại (Ví
dụ về các vấn đề như: bản chất của giai cấp địa chủ ở một
nước thuộc địa như nước ta, đường lối giai cấp của Đảng ở
nông thôn, phương pháp phát động quần chúng để cải cách
ruộng đất, v.v.). Một số ít đồng chí, vì động cơ cá nhân hoặc
vì mất phương hướng, đã bơm to thất bại có tính chất nịnh
dân, đả kích lãnh đạo để tự đề cao mình, hoặc bào chữa cho
mình. Có đồng chí tỏ thái độ bàng quan trước những sai lầm
của Đảng và của các đồng chí khác, cho đó là sai lầm của
người khác chứ mình không có trách nhiệm gì. Cá biệt có cán
bộ, đảng viên đã phụ họa với những luận điệu xấu, vào hùa
với những phần tử xấu mà đả kích lại Đảng.
Về cán bộ, đảng viên đã phạm sai lầm trong cải cách
ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức thì ngoài những đồng chí
thành khẩn nhìn nhận sai lầm với tinh thần phụ trách trước
Đảng, trước nhân dân, có một số đồng chí cố chấp, bảo thủ,
chỉ nhìn thấy thắng lợi, không nhìn thấy sai lầm, hoặc có
thiên hướng khuếch đại thắng lợi để che bớt sai lầm, hoặc
không thấy hết những hậu quả tai hại của sai lầm. Trái lại,
có đồng chí bơm to và mạt sát những sai lầm của cải cách
ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, muốn tỏ ra mình thành
khẩn, kỳ thật đó chính là một biểu hiện của thái độ dao
động, hoang mang và thiếu tinh thần phụ trách trước Đảng
và nhân dân.
Chúng ta cần rút ra đây một bài học về thái độ của cán
bộ, đảng viên trước những sai lầm của Đảng để răn trước
ngừa sau. Mỗi cán bộ, đảng viên phải nhận rằng: trong quá
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
trình lãnh đạo cách mạng Việt Nam từ trước đến nay, Đảng
ta đã thu được nhiều thành tích to lớn, cho nên mới có Cách
mạng Tháng Tám thắng lợi, giành được chính quyền nhân
dân, lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà; mới có
kháng chiến thắng lợi, giải phóng được một nửa đất nước, và
cải cách ruộng đất, thực hiện khẩu hiệu người cày có ruộng,
giải phóng được hàng triệu nông dân khỏi chế độ bóc lột của
phong kiến, giải phóng sức sản xuất ở nông thôn khôi phục
kinh tế và phát triển văn hoá có thành tích, v.v.. Đương
nhiên, trong những công tác lớn của Đảng và của Nhà nước,
ít nhiều ta đều có khuyết điểm, thậm chí trên một số công tác
đã phạm sai lầm nghiêm trọng. Nhưng nhìn chung ta phải
khẳng định thành tích vẫn là chính, thắng lợi là căn bản.
Điều đó chứng tỏ đường lối cách mạng của Đảng ta nói chung
Thái độ cán bộ, đảng viên đứng trước sai lầm của Đảng là
phải khẳng định những thành tích cách mạng của Đảng và
của nhân dân, đồng thời phải thành khẩn nhận rõ sai lầm,
đánh giá sai lầm cho đúng mực, nhận rõ trách nhiệm của
mình và của các đồng chí khác, khiêm tốn học hỏi kinh
nghiệm do phê phán sai lầm mà nêu ra, cùng các đồng chí ra
sức sửa chữa sai lầm, bảo vệ thắng lợi, bảo vệ Đảng và sự
thống nhất của Đảng; không nên bi quan, dao động, cũng
không nên bàng quan; không nên lợi dụng lúc Đảng có khó
khăn mà đả kích lung tung, nói năng vô trách nhiệm; cảnh
giác đối với mọi hành động của kẻ địch, không để cho chúng
lợi dụng sai lầm của ta để chia rẽ hàng ngũ ta, làm yếu vai
trò lãnh đạo của Đảng ta. Có như thế, Đảng mới mau sửa
chữa được sai lầm, phát huy được ưu điểm, vượt qua được
khó khăn, tiến tới giành những thắng lợi mới.
Trong lúc Đảng ta tự phê bình về những khuyết điểm sai
lầm của mình thì ở miền Nam, Mỹ - Diệm xuyên tạc và nói
xấu Đảng ta, yêu cầu Liên hợp quốc can thiệp vào nội trị của
ta. ở miền Bắc, bọn phản động đội lốt tôn giáo chửi cộng sản
là phá đạo, rồi gây ra những vụ lộn xộn ở Quỳnh Yên, Cầu
Giát và ở một vài nơi khác có đông giáo dân. Một số địa chủ
ngoan cố đã bị đánh đổ, lại ngóc đầu dậy. Nhiều nơi chúng
câu kết chặt chẽ với bọn phản động đội lốt tôn giáo, ngang
nhiên giật lại ruộng đất, tài sản đã chia cho nông dân, đánh
đập nông dân để báo thù.
ở thành thị một số người làm công tác văn nghệ ra báo
Nhân văn, và những tập san Giai phẩm để đả kích Đảng, bôi
đen chế độ, gieo rắc hoang mang trong nhân dân và từ chỗ
gây dư luận xấu đi đến chỗ cổ động chống lại Đảng và Chính
phủ. Một số trí thức bất mãn, chưa được cải tạo, cũng phụ
họa với nhóm Nhân văn đả kích lại Đảng, tuyên truyền cho
những quan điểm tư sản lỗi thời về pháp chế dân chủ và về
thị trường tự do, về tự do của nghệ thuật, v.v..
Tưởng rằng Đảng ta đã bị cô lập và yếu thế, một vài giới
tư sản và một số nhân sĩ dân chủ nêu ra những đòi hỏi về
quyền lợi và bắt đầu có những lời nói và việc làm đối lập với
Những sai lầm của cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ
chức làm cho cán bộ, đảng viên và quần chúng còn đang
hoang mang, thì đến ngày 20 tháng 7 năm 1956 chính quyền
Ngô Đình Diệm không chịu hiệp thương với Chính phủ ta để
bàn về tổng tuyển cử như Hiệp nghị Giơnevơ đã quy định.
Tình hình ấy làm cho nhiều người, nhất là một số cán bộ và
đồng bào miền Nam tập kết, sinh ra bi quan, thất vọng.
Đảng ta lại không chuẩn bị tư tưởng trước cho cán bộ, đảng
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
viên và quần chúng, cho nên việc phát hiện sai lầm trong cải
cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức và việc ngày 20-7-1956
không có hiệp thương, cộng với những khó khăn trước mắt về
đời sống hoặc về công tác, đã tạo ra một không khí bực bội,
không ổn định. Một số thương binh và học sinh miền Nam vì
lý do này hay lý do khác, đã gây ra những vụ lộn xộn, mất
Tình hình lúc đó rất khó khăn phức tạp. Đảng ta đã phải
đấu tranh trên các mặt trận. Một mặt chúng ta ra sức sửa
chữa những khuyết điểm sai lầm về cải cách ruộng đất và
chỉnh đốn tổ chức, về quản lý hộ khẩu và kinh tế tài chính.
Mặt khác, chúng ta kiên quyết đánh lui những cuộc tiến công
của đối phương: trấn áp bọn phản động ở Quỳnh Yên, đóng
cửa báo Nhân văn và mở một đợt tuyên truyền giải thích về
thời sự, chính sách, tổ chức học tập Nghị quyết của Hội nghị
Trung ương lần thứ 10 và đường lối giai cấp của Đảng ở nông
thôn. Do đó, đã ổn định được tình hình, giữ vững được trật tự
an ninh, củng cố chính quyền nhân dân, giữ vững được khối
đoàn kết toàn dân và củng cố được vai trò lãnh đạo của Đảng.
Tóm lại, thời cuộc thế giới và trong nước từ hơn một năm
nay đã dạy cho ta nhiều điều quan trọng và sâu sắc:
- Phải luôn luôn đứng vững trên lập trường của chủ
nghĩa Mác - Lênin, lập trường cách mạng của giai cấp công
nhân, phân biệt rõ cái đúng, cái sai; không nên thấy Đại hội
lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô phê bình đồng chí
Xtalin mà hoang mang, dao động, rồi đâm ra nghi ngờ cả
những nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin. Đối với Đảng
Cộng sản Liên Xô cũng như đối với chúng ta, đồng chí Xtalin
luôn luôn là một người theo chủ nghĩa Mác - Lênin vĩ đại;
toàn bộ sự nghiệp cách mạng của đồng chí là vĩ đại; công lao
của đồng chí là chủ yếu, sai lầm của đồng chí là cục bộ.
Những trước tác của đồng chí Xtalin vẫn ở trong kho tàng
của chủ nghĩa Mác - Lênin.
- Kẻ địch vẫn còn trên thế giới và trong mỗi nước, cho nên
phải luôn luôn nâng cao cảnh giác, bồi dưỡng chí khí phấn
đấu. Một mặt cần mở rộng quyền dân chủ đối với nhân dân
và kiên quyết chuyên chính với kẻ thù của nhân dân; nắm
vững quyền lãnh đạo của giai cấp công nhân, không ngừng
củng cố công nông liên minh. Mặt khác, cần ra sức giải quyết
đúng đắn những mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân; không
cho kẻ địch lợi dụng để chia rẽ hàng ngũ ta và đánh lại ta.
- Khi phát hiện sai lầm của cải cách ruộng đất và chỉnh
đốn tổ chức thì thẳng thắn thừa nhận sai lầm, tìm rõ nguyên
nhân, định rõ trách nhiệm, rút tỉa những kinh nghiệm để
giáo dục cho cán bộ, đảng viên và quần chúng. Đồng thời
định rõ phương pháp sửa chữa và kiên quyết sửa. Nhưng
trước hết phải khẳng định thắng lợi của cải cách ruộng đất là
to lớn và căn bản; phải kiên quyết bảo vệ thắng lợi ấy, không
để cho bọn địa chủ và các hạng phản động khác xoá bỏ thành
quả của cải cách ruộng đất, phản công lại nông dân. Sửa sai
phải thận trọng, không nên dội gáo nước lạnh vào quần chúng
cơ bản, làm nguội nhiệt tình cách mạng của họ. Đối với cán bộ
phạm sai lầm thì lấy giáo dục làm chính, song cũng phải thi
hành kỷ luật đối với một số có trách nhiệm nặng.
- Phải luôn luôn trung thành với nguyên lý của chủ nghĩa
quốc tế vô sản, chống chủ nghĩa sô vanh; tăng cường quan hệ
anh em với Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ
nghĩa trong phe ta; đoàn kết hữu nghị với nhân dân yêu
chuộng hoà bình thế giới và các dân tộc đang đấu tranh để tự
giải phóng. Phải thừa nhận Liên Xô là trung tâm của phong
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
trào cộng sản và công nhân quốc tế, ra sức ủng hộ Liên Xô,
học hỏi những kinh nghiệm quý báu của Liên Xô, Trung
Quốc và các nước anh em, và áp dụng có sáng tạo vào hoàn
cảnh nước ta.
II- Mấy vấn đề cần được nhất trí trong đảng
Đảng ta là một đảng có truyền thống đoàn kết. Nhưng
từ hơn một năm nay trong Đảng ta có một số vấn đề về
nhận thức và tư tưởng chưa được hoàn toàn nhất trí, hoặc
còn có chỗ mơ hồ. Để tăng cường đoàn kết và tính chiến đấu
của Đảng và củng cố vai trò lãnh đạo của giai cấp công
nhân, tập trung ý chí và hành động của toàn Đảng để tiến
hành mọi công tác của Đảng và của Nhà nước, tôi đề nghị
Trung ương nhất trí nhận định về những vấn đề trong nước
như dưới đây:
1. Nhiệm vụ cách mạng trước mắt của toàn Đảng và toàn
Nước ta hiện chia làm hai miền: miền Bắc đã được hoàn
toàn giải phóng, nhưng miền Nam vẫn còn dưới ách thống trị
của đế quốc, phong kiến và tư sản mại bản. Đặc điểm của
cách mạng Việt Nam ta hiện nay là: đứng trong cả nước mà
nói thì ta chưa hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân, vì ta còn phải tiếp tục đấu tranh để thống
nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ bằng phương
pháp hoà bình. Nhưng đứng riêng miền Bắc mà nói thì từ
khi hoà bình được lập lại, miền Bắc hoàn toàn giải phóng ta
đã bước vào thời kỳ quá độ tiến dần lên chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc. Như thế nghĩa là ta đang đồng thời chấp hành hai
chiến lược cách mạng: cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
và cách mạng xã hội chủ nghĩa và riêng ở miền Bắc mà nói
thì nhiệm vụ dân tộc dân chủ nhân dân đã căn bản hoàn
thành, cách mạng đã chuyển sang một giai đoạn mới, giai
đoạn xã hội chủ nghĩa.
Mục tiêu và nhiệm vụ cách mạng của toàn Đảng, toàn
dân ta hiện nay là:
- Củng cố miền Bắc, đưa miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa
- Tiếp tục đấu tranh để thực hiện thống nhất nước nhà
trên cơ sở độc lập và dân chủ bằng phương pháp hoà bình.
- Riêng ở miền Nam thì duy trì và phát triển lực lượng
cách mạng để đấu tranh đòi tự do dân chủ, cải thiện đời sống
cho nhân dân; chống lại mưu mô của Mỹ - Diệm đang biến
miền Nam thành một thứ thuộc địa và căn cứ quân sự của đế
quốc Mỹ; đòi thống nhất với miền Bắc.
Như thế là cách mạng Việt Nam đã thu được nhiều thắng
lợi, nhưng chưa hoàn thành. Trên con đường nghìn dặm từ
khi thành lập Đảng ta đến khi thực hiện được lý tưởng của
Đảng, chúng ta mới đi được một chặng. Từ trước đến nay
chúng ta đã vượt nhiều khó khăn, gian khổ từ nay về sau
chúng ta còn phải vượt nhiều khó khăn gian khổ nữa. Chúng
ta phải tiếp tục phấn đấu, kiên quyết khắc phục khó khăn,
làm tròn nhiệm vụ, không nên thoả mãn với những thắng lợi
đã đạt được.
Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và thực hiện
thống nhất nước nhà, những nhiệm vụ ấy đều phải phấn đấu
lâu dài, gian khổ và phức tạp mới hoàn thành được. Tư
tưởng thái bình nghỉ ngơi, cầu an hưởng lạc là không đúng.
Nhân dân ta đã hy sinh biết bao xương máu mới giải phóng
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
được một nửa đất nước. Ngày nay chúng ta phải tiếp tục
phấn đấu gian khổ mới giữ vững và phát huy được thắng lợi
và mới hoàn thành được nhiệm vụ cách mạng trước mắt. Ta
nên nhớ rằng: chẳng những Mỹ - Diệm đang xúc tiến việc
chuẩn bị chiến tranh mà chúng còn câu kết với những phần
tử phản cách mạng lẩn lút ở miền Bắc hòng phá hoại công
cuộc củng cố miền Bắc của ta.
Ba nhiệm vụ trên đây quan hệ mật thiết với nhau và bổ
sung cho nhau. Thật thế, miền Bắc là căn cứ địa cách mạng
to lớn chung cho cả nước. Bất kể tình hình như thế nào, miền
Bắc cũng phải được củng cố và phải tiến lên chủ nghĩa xã
hội. Miền Bắc có được củng cố và tiến dần lên chủ nghĩa xã
hội thì ta mới có cơ sở vững mạnh bảo đảm thắng lợi cho cuộc
đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Miền Bắc tiến dần
lên chủ nghĩa xã hội thì đời sống nhân dân miền Bắc càng
ngày càng được cải thiện. Điều đó cổ vũ cán bộ, đảng viên và
đồng bào ở miền Nam đấu tranh mạnh mẽ để mau thống
nhất với miền Bắc và được hưởng tự do, hạnh phúc như nhân
dân miền Bắc. Cho nên mỗi một thành tích của công cuộc
kiến thiết ở miền Bắc là một lực lượng thúc đẩy cuộc đấu
tranh thống nhất nước nhà mau đến thắng lợi. Ngược lại, lực
lượng cách mạng ở miền Nam được duy trì và phát triển thì
đó là một nhân tố trực tiếp quyết định thắng lợi của cuộc đấu
tranh cách mạng ở miền Nam, đồng thời là hậu thuẫn mạnh
mẽ cho sự nghiệp giữ vững hoà bình, củng cố miền Bắc. Hai
nhiệm vụ cách mạng nói trên đều quan trọng; coi nhẹ một
nhiệm vụ nào cũng đều sai lầm. Tuy vậy nhiệm vụ củng cố
miền Bắc, đưa miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội có
tính chất quyết định cho toàn bộ thắng lợi của cách mạng
trong giai đoạn mới. Củng cố miền Bắc là một nhiệm vụ
chung của cách mạng Việt Nam, của nhân dân Việt Nam,
trước hết là của mọi người Việt Nam yêu nước hiện đang
sống ở miền Bắc, không phải là nhiệm vụ riêng của đồng bào
miền Bắc mà thôi. Cũng như nhiệm vụ đấu tranh thực hiện
thống nhất nước nhà là nhiệm vụ của toàn Đảng và toàn dân
Việt Nam, không phải của riêng đồng bào miền Nam.
Hiện nay, trong cán bộ, đảng viên và nhân dân ta ở miền
Bắc có tư tưởng lơ là đối với nhiệm vụ đấu tranh thống nhất
nước nhà, không quan tâm đến tình hình miền Nam, không
nhận rõ rằng phong trào cách mạng ở miền Nam được duy trì
và phát triển thì miền Bắc càng thêm củng cố, công cuộc lao
động hoà bình ở miền Bắc càng hăng hái thêm. Ngược lại, có
một số cán bộ, đảng viên và đồng bào miền Nam tập kết ra
Bắc coi nhẹ việc củng cố miền Bắc, không thấy rõ quan hệ
giữa nhiệm vụ củng cố miền Bắc và nhiệm vụ đấu tranh thực
hiện thống nhất nước nhà; cho nên không hăng hái công tác
và sản xuất, góp phần củng cố miền Bắc; có tư tưởng nghỉ
ngơi, chờ ngày thống nhất về Nam hoạt động. Thậm chí có
người còn nóng nảy, mạo hiểm, muốn về Nam ngay.
Củng cố miền Bắc và đưa miền Bắc tiến dần lên chủ
nghĩa xã hội thì đồng thời ta phải tranh thủ miền Nam, đoàn
kết tất cả những người nào có thể đoàn kết được, tranh thủ
tất cả những người nào có thể tranh thủ được, trung lập tất
cả những người nào có thể trung lập được, để tăng cường lực
lượng của ta, cô lập Mỹ - Diệm, phân hoá hàng ngũ của Diệm
hơn nữa. Mọi chính sách của Đảng và Chính phủ ta ở miền
Bắc phải thể hiện đầy đủ phương châm củng cố miền Bắc,
tranh thủ miền Nam, góp phần xúc tiến lập lại quan hệ bình
thường giữa hai miền. Ngược lại, Đảng bộ miền Nam phải
giáo dục cán bộ, đảng viên và đồng bào miền Nam ý thức đấu
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
tranh đòi lập lại quan hệ bình thường với miền Bắc, để
chuẩn bị từng bước đi đến hiệp thương và tổng tuyển cử
trong toàn quốc.
Toàn Đảng và toàn dân ta, cần tin tưởng ở đường lối đấu
tranh thống nhất bằng phương pháp hoà bình, và mặc dầu bị
Mỹ - Diệm phá hoại, Hiệp nghị Giơnevơ vẫn có giá trị. Cho
nên ta phải kiên trì phấn đấu cho chủ trương hoà bình thống
nhất của Đảng và Chính phủ đạt được thắng lợi.
Hiện nay có nhiều cán bộ và đảng viên lo lắng cho tiền đồ
của mình. Thật ra chúng ta không có tiền đồ nào khác ngoài
tiền đồ của cách mạng. Mỗi người trong chúng ta đều góp
phần tích cực để hoàn thành những nhiệm vụ cách mạng
trước mắt thì cách mạng chóng thành công và chúng ta xây
dựng được một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập,
dân chủ và giàu mạnh; đó là tiền đồ vẻ vang của toàn Đảng,
toàn dân ta, trong đó có chúng ta nữa.
2. Giải quyết đúng đắn những mâu thuẫn trong xã hội
Việt Nam ta hiện nay
Vừa đây ở Trung Quốc mới công bố một bài nói chuyện
của đồng chí Mao Trạch Đông đề là Về vấn đề giải quyết
đúng đắn mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân. Đó là một văn
kiện chính trị chói lọi và là một kim chỉ nam cho hành động
trong suốt thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Trung Quốc.
Đó cũng là một sự phát triển quan trọng trong công tác chỉ
đạo cách mạng ở nước anh em ta.
Trung Quốc đã hoàn thành những cuộc vận động lớn như
cải cách ruộng đất, trấn áp phản cách mạng, ba chống, năm
chống, cải tạo tư sản công thương, cải tạo trí thức. Tóm lại,
Trung Quốc đã cơ bản hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân
chủ tư sản và nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa. Trong xã
hội Trung Quốc, mâu thuẫn giữa kẻ địch và nhân dân đã cơ
bản được giải quyết, cho nên ngày nay mâu thuẫn trong nội bộ
nhân dân nổi bật lên hàng đầu. Vì vậy, Đảng Cộng sản Trung
Quốc và đồng chí Mao Trạch Đông đề ra nhiệm vụ tập trung
giải quyết mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân Trung Quốc.
Tình hình Việt Nam có khác. Vì vậy ta học tập kinh
nghiệm của cách mạng Trung Quốc, nghiên cứu bài nói
chuyện của đồng chí Mao Trạch Đông thì trước hết phải
nhận rõ chỗ khác nhau giữa Trung Quốc và nước ta. Ta cần
xem chỗ nào trong bài nói chuyện của đồng chí Mao Trạch
Đông thích hợp với ta thì ta áp dụng vào hoàn cảnh nước ta,
cái nào không hoặc chưa thích hợp thì không nên áp dụng
một cách máy móc. Trước hết ta cần nhận thức về mâu
thuẫn và giải quyết mâu thuẫn trong xã hội ta như thế nào
Cách mạng là giải quyết những mâu thuẫn (đối kháng và
không đối kháng) trong xã hội. Hiện nay ở nước ta có hai loại
mâu thuẫn xã hội cần được giải quyết:
1- Mâu thuẫn giữa địch và ta.
2- Mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân ta.
Mâu thuẫn giữa địch và ta là mâu thuẫn giữa toàn dân
ta với Mỹ - Diệm và các hạng phản động ở miền Bắc (bọn
gián điệp, thổ phỉ, bọn phản động đội lốt tôn giáo, tàn dư của
giai cấp địa chủ phong kiến ở miền Bắc, v.v.), ngoài ra là
những thế lực xã hội khác chống lại sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân tức là mâu thuẫn giữa
bộ phận này với bộ phận khác, giữa giai cấp này với giai cấp
khác trong nhân dân ta, mâu thuẫn trong nội bộ từng giai
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
cấp trong nhân dân, mâu thuẫn giữa một số cơ quan chính
quyền với nhân dân, giữa một số đồng chí này với một số
đồng chí khác, lãnh đạo và quần chúng.
Mâu thuẫn giữa địch và ta là mâu thuẫn đối kháng. Mâu
thuẫn trong nội bộ nhân dân là mâu thuẫn không đối kháng.
Song hiện nay ta đang phải đồng thời tiến hành hai nhiệm
vụ cách mạng: nhiệm vụ dân tộc dân chủ nhân dân và nhiệm
vụ xã hội chủ nghĩa. Giai cấp tư sản dân tộc và giai cấp công
nhân cùng đứng trong hàng ngũ nhân dân, trong Mặt trận
dân tộc thống nhất; giai cấp tư sản dân tộc ủng hộ Cương
lĩnh của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và có khả năng tiếp thu
sự cải tạo xã hội chủ nghĩa; đứng về mặt ấy mà nói thì hai
giai cấp đó đoàn kết mà không đối kháng. Nhưng giai cấp tư
sản dân tộc lại bóc lột giai cấp công nhân và chống chính
sách hạn chế của ta; cho nên đứng về mặt bóc lột giai cấp và
đấu tranh giữa hạn chế và chống hạn chế mà nói thì giai cấp
tư sản dân tộc lại mâu thuẫn đối kháng với giai cấp công
nhân và Nhà nước dân chủ nhân dân. Miền Bắc đang tiến
dần lên chủ nghĩa xã hội. Giai cấp tư sản dân tộc ở ta chưa
được cải tạo. Vấn đề ai thắng ai chưa được giải quyết. Mâu
thuẫn giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản ở miền Bắc
vẫn còn nguyên vẹn tính chất đối kháng của nó. Nhưng nếu
ta biết giải quyết một cách thỏa đáng thì mâu thuẫn đối
kháng đó có thể trở thành không đối kháng. Và như thế vừa
có lợi cho sự nghiệp củng cố miền Bắc, đưa miền Bắc tiến dần
lên chủ nghĩa xã hội, vừa có lợi cho chính sách Mặt trận dân
tộc thống nhất rộng rãi, lợi cho chính sách tranh thủ miền
Nam, thực hiện thống nhất nước nhà. Ta cần nhận rõ giai
cấp tư sản dân tộc có hai mặt: một mặt tích cực, có khả năng
kinh doanh để góp phần khôi phục và phát triển kinh tế,
thực hiện kế hoạch Nhà nước; nhưng mặt khác, một số nhà
tư sản sẵn có những thói xấu đầu cơ tích trữ, ăn bớt nguyên
liệu, trốn thuế, lậu thuế, mua chuộc cán bộ và công nhân,
đánh cắp bí mật của Nhà nước, v.v.. Cho nên ta vừa phải
đoàn kết vừa phải đấu tranh với họ. Đối với giai cấp tư sản,
nếu ta đoàn kết mà không đấu tranh thì đoàn kết sẽ tan rã,
trái lại đấu tranh để đoàn kết thì đoàn kết sẽ tăng cường.
Mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân có thể trở thành đối
kháng, đó là trường hợp trong hàng ngũ nhân dân có những
người đối lập với chính quyền và chống lại đường lối tiến lên
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Không phải đứng trong thành
phần nhân dân thì muốn làm gì cũng được. Ví dụ, trong nhân
dân có người hành động phạm pháp nặng, ta cũng phải chiểu
theo pháp luật mà trừng phạt. Nhưng tính chất của việc
trừng phạt này khác hẳn tính chất chuyên chính nhằm trấn
áp kẻ thù của nhân dân.
ở miền Bắc nước ta hiện nay, cải cách ruộng đất mới căn
bản hoàn thành chứ chưa kết thúc; việc trấn áp phản cách
mạng chưa làm được mấy; bọn thổ phỉ cũng chưa bị ta quét
sạch; những thế lực chống lại sự nghiệp đưa miền Bắc tiến
lên chủ nghĩa xã hội chưa bị loại trừ. Cho nên hiện nay mâu
thuẫn chủ yếu trong xã hội Việt Nam vẫn là mâu thuẫn giữa
địch và ta. Tuy vậy, từng giờ từng phút ta phải đấu tranh
chống mặt tiêu cực của giai cấp tư sản ở miền Bắc; cho nên ta
không thể coi nhẹ việc giải quyết mặt đối kháng trong mâu
thuẫn giữa ta và giai cấp tư sản (ví dụ hiện nay ta đang ra
sức chống đầu cơ tích trữ). Đó là điểm khác nhau giữa ta và
Trung Quốc hiện nay. Vì vậy lúc này cần phải tập trung lực
lượng đấu tranh cách mạng vào kẻ địch trước mắt, nghĩa là
bọn phản cách mạng hiện hành và tàn dư của giai cấp địa
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
chủ phong kiến ở miền Bắc, và bọn Mỹ - Diệm ở miền Nam.
Đồng thời, chúng ta cũng phải giải quyết một cách thỏa đáng
mâu thuẫn giữa ta và giai cấp tư sản ở miền Bắc, không để
cho họ hành động chống chính sách hạn chế của Chính phủ
ta. Không thể chờ khi nào trừ hết bọn phản cách mạng ở
miền Bắc hoặc thống nhất nước nhà rồi mới giải quyết những
mâu thuẫn giữa ta và giai cấp tư sản ở miền Bắc. Nhưng việc
giải quyết mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân phải nhằm tăng
cường lực lượng để giải quyết mâu thuẫn giữa địch và ta.
Việc giải quyết mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân phải phục
tùng lợi ích của việc giải quyết mâu thuẫn giữa địch và ta và
phải theo đúng phương châm củng cố miền Bắc, tranh thủ
miền Nam. Không nhận rõ điều đó thì nhất định sẽ phạm
phải sai lầm. Ví dụ: xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
thì nhất định phải xoá bỏ chủ nghĩa tư bản ở miền Bắc.
Nhưng ở vào hoàn cảnh nước ta hiện nay, ta không chủ
trương quốc hữu hoá những tư liệu sản xuất của các nhà tư
sản, mà áp dụng chính sách sử dụng, hạn chế và cải tạo họ.
Có một số cán bộ, đảng viên cho rằng nước ta chia làm hai
miền: để tranh thủ miền Nam, ta không nên đấu tranh gay
gắt với giai cấp tư sản; hoặc cho rằng giai cấp tư sản nước ta
yếu và bé, nó làm gì được mà phải cường điệu đấu tranh giai
cấp. Những tư tưởng ấy đều không đúng. Phê phán những
khuyết điểm, sai lầm của cải cách ruộng đất, chỉnh đốn tổ
chức là đúng, nhưng công khai mạt sát bằng những lời lẽ đối
địch, vô tình hay cố ý làm lợi cho địch, như thế cũng hoàn
toàn sai. Trả lại tự do, sửa thành phần và đền bù tài sản cho
những người bị quy sai trong cải cách ruộng đất là rất cần
thiết, nhưng nếu không hết sức thận trọng, không coi trọng
sự thật, không nghe ý kiến quần chúng và dựa vào quần
chúng cơ bản, thì không tránh khỏi tha lầm cả bọn cường hào
gian ác, và địa chủ, phú nông sẽ lợi dụng lôi kéo bà con đánh
tụt thành phần cho nhau; như thế chẳng những trước mắt
khó bảo vệ được thành quả của cải cách ruộng đất mà còn có
hại cho cuộc vận động hợp tác hoá để đưa nông thôn vào con
đường xã hội chủ nghĩa sau này. Phê bình lãnh đạo quan liêu
là đúng, nhưng nếu vì chống quan liêu mà gây ra những
hành động thiếu kỷ luật, làm mất trật tự an ninh để địch lợi
dụng thì hoàn toàn sai. Bài học của Hunggari đáng cho ta
Mao Chủ tịch nói:
Hai loại mâu thuẫn, mâu thuẫn giữa địch và ta và mâu
thuẫn trong nội bộ nhân dân có tính chất khác nhau thì
phương pháp giải quyết cũng khác nhau.
(Về vấn đề giải quyết đúng đắn
mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân)
Chỗ khác nhau đó là gì? Là đối với kẻ địch thì ta dùng
chuyên chính. Đối với nhân dân, ta thi hành dân chủ, dùng
phương pháp phê bình, tự phê bình.
Yêu cầu của việc giải quyết mâu thuẫn giữa ta và địch là
đánh đổ toàn bộ kẻ địch, tiêu diệt bọn địch kháng cự lại ta,
cải tạo bọn địch chịu phục tùng chính quyền nhân dân, chịu
lao động cải tạo. Yêu cầu của việc giải quyết mâu thuẫn
trong nội bộ nhân dân là phân rõ đúng sai, trị bệnh cứu
người, tăng cường đoàn kết.
Phương pháp chung của công tác tư tưởng phải nhằm
phục vụ những nhiệm vụ cách mạng trước mắt, đồng thời
phục vụ việc giải quyết đúng đắn những mâu thuẫn trong xã
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
hội Việt Nam ta hiện nay. Không như thế thì công tác tư
tưởng của ta sẽ mất phương hướng.
3. Nhận định về nền chuyên chính dân chủ nhân dân
Mục đích trực tiếp của cách mạng là giành chính quyền.
Giai cấp công nhân và nhân dân giành được chính quyền
chưa đủ, phải giữ vững chính quyền, dùng chính quyền ấy
mà chống lại những thế lực và tập quán của xã hội cũ, cải
tạo xã hội chủ nghĩa toàn bộ nền kinh tế quốc dân, xây dựng
nền văn hoá mới.
Chế độ ta là chế độ dân chủ nhân dân, do giai cấp công
nhân lãnh đạo, dựa trên cơ sở công nông liên minh, khác hẳn
chế độ dân chủ tư sản do giai cấp tư sản lãnh đạo. Chính
quyền Nhà nước của ta là chính quyền chuyên chính dân chủ
nhân dân, thực chất là chuyên chính vô sản, vì nó đang làm
nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản.
Dân chủ phải đi đôi với chuyên chính: dân chủ với nhân
dân và chuyên chính với kẻ thù của nhân dân. Trong kháng
chiến ta làm chiến tranh tiêu diệt bọn xâm lược tức là
chuyên chính với chúng. Hoà bình lập lại, ta vẫn phải tiếp
tục chuyên chính, vì kẻ địch vẫn còn, tuy hàng ngũ của
chúng có thay đổi. Không chuyên chính thì không thể hoàn
thành được nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới. Điều
cốt yếu là phải nhận rõ ai chuyên chính với ai và chuyên
chính bằng cách gì? Nhân dân do giai cấp công nhân lãnh
đạo, chuyên chính với kẻ thù của mình.
Sai lầm nghiêm trọng nhất trong cải cách ruộng đất và
chỉnh đốn tổ chức là lẫn bạn với thù, lẫn ta với địch; là một
mặt thì không thi hành đầy đủ dân chủ đối với nhân dân,
cưỡng ép, mệnh lệnh đối với nông dân, mặt khác đã có lúc và
có nơi thi hành những biện pháp chuyên chính không trúng
đích, không đúng chỗ, mức độ không thích hợp. Ngược lại,
sau khi phát hiện sai lầm trong cải cách ruộng đất và chỉnh
đốn tổ chức, có một số cán bộ, đảng viên và nhân sĩ ngoài
Đảng, vì không nhận rõ vấn đề dân chủ và chuyên chính, cho
nên chỉ muốn mở rộng dân chủ một chiều, không muốn tăng
cường chuyên chính, thậm chí nói đến chuyên chính thì sợ;
muốn thi hành dân chủ với tất cả mọi người, không muốn
chuyên chính với bọn phá hoại hiện hành và bọn địa chủ
ngoan cố lợi dụng ta sửa sai mà ngóc đầu dậy.
Về biện pháp chuyên chính, Lênin nói:
Chuyên chính vô sản là một cuộc đấu tranh kiên quyết,
đổ máu và không đổ máu, bạo lực và hoà bình, quân sự và
kinh tế, giáo dục và hành chính, chống lại những thế lực và
tập quán của xã hội cũ.
Như thế nghĩa là chuyên chính thì phải có bạo lực,
nhưng không phải chỉ có bạo lực. Hễ nói đến chuyên chính là
nghĩ ngay đến bạo lực, đổ máu, như thế là không đúng. Nền
chuyên chính dân chủ nhân dân của ta chỉ dùng bạo lực mỗi
khi cần thiết và đối với những đối tượng nào ngoan cố, dùng
bạo lực chống lại chính quyền nhân dân, hoặc đã phạm tội
thật nặng, quần chúng đòi trừng trị nghiêm khắc và không
thuộc vào loại đáng được khoan hồng.
Bị áp bức lâu đời dưới chế độ thực dân và phong kiến,
nhân dân ta đã giành được tự do dân chủ từ Cách mạng
Tháng Tám. Nhưng sau đó không bao lâu, chiến tranh đã nổ
ra. Trong chiến tranh quyền tự do dân chủ có bị hạn chế;
ngày nay, hoà bình lập lại, nhân dân ta yêu cầu được mở
rộng dân chủ để có thể tích cực tham gia vào công tác quản lý
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
Nhà nước và phát huy mọi khả năng của mình. Đó là một
yêu cầu chính đáng. Từ khoá họp lần thứ sáu của Quốc
hội, chúng ta đã và đang cố gắng thoả mãn yêu cầu ấy của
Tuy vậy, ta kiên quyết không để cho bất cứ ai lợi dụng
quyền tự do dân chủ để làm bậy, để phá rối. Cho nên càng
mở rộng dân chủ ta càng phải tăng cường chuyên chính, kiên
quyết giữ vững trật tự an ninh, giữ vững thành quả của cách
mạng, bảo vệ lao động sáng tạo của nhân dân ta, kiên quyết
trấn áp bọn phá hoại hiện hành và ngăn ngừa bất cứ ai vi
phạm pháp chế dân chủ, chia rẽ nhân dân, đối lập một bộ
phận nhân dân với chính quyền, bôi đen chế độ, mê hoặc dư
luận, làm lợi cho địch. Việc trấn áp bọn phá hoại ở Quỳnh
Yên và đóng cửa báo Nhân văn cuối năm ngoái là đúng.
Tiện đây, tôi xin nói qua về khẩu hiệu Trăm hoa đua nở,
trăm nhà đua tiếng. Khẩu hiệu đó thích hợp với Trung
Quốc, chưa thích hợp với ta. ở ta chưa hoàn thành cải cách
ruộng đất, chưa trấn áp phản cách mạng xong, chưa cải tạo
tư sản công thương, chưa cải tạo trí thức được mấy. Cho nên
ở ta không phải trăm hoa đua nở mà là tự do sáng tác, phát
triển phê bình; chỉ nhân dân mới có quyền tự do đua tiếng và
tiếng nói phải ích nước lợi dân.
Chế độ ta không những thừa nhận quyền tự do dân chủ
của nhân dân trong hiến pháp, trong những sắc luật, mà
chăm lo cải thiện dần dần đời sống vật chất và văn hoá của
nhân dân, bảo đảm dần dần điều kiện vật chất và văn hoá
cho nhân dân có thể càng ngày càng sử dụng đầy đủ những
quyền đó. Vì vậy, chế độ dân chủ của ta phải dựa trên một
nền kinh tế bảo đảm nâng cao không ngừng mức sản xuất,
nhằm mục tiêu trước mắt là phục vụ sản xuất, phục vụ dân
sinh, phục vụ quốc phòng, tiến tới xoá bỏ chế độ người bóc lột
người, làm cho ai nấy đều tự do, sung sướng. Vì vậy chế độ
dân chủ của ta là chế độ dân chủ thật sự, rộng rãi, hơn hẳn
và khác hẳn chế độ dân chủ tư sản. Vì chế độ dân chủ tư sản
thật ra chỉ dân chủ với giai cấp tư sản, còn giai cấp công
nhân và nhân dân lao động thì làm nhiều hưởng ít, thiếu
thốn, đói rét, không có tự do. Gần đây có một số người nghi
ngờ tính chất tốt đẹp của chế độ ta, rồi đề xướng chủ nghĩa
dân chủ tư sản lỗi thời. Đó là một sai lầm nghiêm trọng.
Theo Lênin, sức mạnh của nền chuyên chính vô sản là
năng lực tổ chức và tinh thần kỷ luật của giai cấp công nhân.
Giai cấp công nhân của ta luôn luôn xung phong đi đầu trong
phong trào thi đua ái quốc. Song về mặt quản lý xí nghiệp, tổ
chức việc lao động và tăng cường ý thức sản xuất và kỷ luật
lao động thì chúng ta còn nhiều thiếu sót. Từ nay chúng ta
cần chú ý hơn nữa về mặt này.
Nhiệm vụ của nền chuyên chính dân chủ nhân dân của
ta hiện nay là gì?
- Dùng chính quyền Nhà nước mà trừng trị bọn phá hoại
hiện hành; cải tạo giai cấp tư sản; bảo vệ Tổ quốc, đánh bại
bọn xâm lược.
- Không ngừng củng cố vai trò lãnh đạo của giai cấp công
nhân, củng cố công nông liên minh; đoàn kết chặt chẽ với
nông dân lao động và các tầng lớp khác trong nhân dân; giáo
dục làm cho nông dân và các tầng lớp lao động khác thoát ly
hẳn ảnh hưởng của giai cấp tư sản, cùng giai cấp công nhân
xây dựng chủ nghĩa xã hội; không ngừng tăng cường đoàn
kết hữu nghị với các nước anh em, và với giai cấp công nhân
và nhân dân yêu chuộng hoà bình toàn thế giới, chống bọn đế
quốc hiếu chiến.
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
- Động viên, tổ chức quần chúng công nhân và các tầng lớp
nhân dân khác, để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và
phục vụ cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
Muốn làm tròn những nhiệm vụ ấy, Đảng ta phải tăng
cường đoàn kết với các đảng phái, các đoàn thể nhân dân, các
nhân sĩ dân chủ trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, phát triển
mối quan hệ với quần chúng nhân dân đông đảo; đồng thời
tăng cường công tác Nhà nước, mở rộng sinh hoạt dân chủ và
trừ bỏ bệnh quan liêu.
4. Khôi phục và phát triển kinh tế
Năm nay chúng ta phải căn bản hoàn thành khôi phục
kinh tế, đồng thời củng cố và phát triển kinh tế dân chủ
nhân dân của ta. Nhiệm vụ của chúng ta rất nặng nề. Chúng
ta có nhiều thuận lợi: ta đã giải phóng được một nửa nước,
nhân dân ta cần cù lao động, cán bộ ta hăng hái công tác, tài
nguyên nước ta phong phú, Đảng và Chính phủ ta có uy tín
trong nhân dân, các nước anh em hết lòng giúp đỡ ta, v.v.; ta
đã căn bản hoàn thành cải cách ruộng đất ở miền Bắc, đã thu
được những thành tích nhất định trong việc khôi phục và
phát triển kinh tế, phát triển văn hoá. Nhưng khó khăn còn
nhiều và không phải ngày một ngày hai có thể khắc phục
được. Vì nước ta là một nước nông nghiệp lạc hậu, hơn 80
năm bị thực dân cướp bóc, 15 năm chiến tranh tàn phá, suốt
8, 9 năm kháng chiến phải dốc hết lực lượng ra để giành lấy
thắng lợi; hoà bình mới lập lại gần ba năm nay, những vết
thương chiến tranh chưa lành hẳn, trình độ văn hoá, khoa
học và kỹ thuật của ta đều thấp, cán bộ và công nhân kỹ
thuật của ta thiếu thốn, kinh nghiệm lãnh đạo kinh tế của ta
rất có hạn, v.v.. Tuy vậy chúng ta quyết tâm thì nhất định sẽ
dần dần khắc phục được những khó khăn ấy.
Dưới đây chỉ nói đến một số vấn đề về công tác kinh tế có
quan hệ nhiều đến những nhận thức và tư tưởng lệch lạc của
cán bộ, nhân viên và công nhân ta:
a) Tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm, hai việc
then chốt ấy gắn liền với nhau. Tăng gia sản xuất mà không
thực hành tiết kiệm thì giống như một tay làm ra, một tay
vung phí, ruốt cuộc vẫn hoàn tay không.
Muốn tăng gia sản xuất phải chăm lao động. Lao động
dưới chế độ tư bản, chế độ thực dân là lao động làm thuê. Lao
động dưới chế độ dân chủ nhân dân và xã hội chủ nghĩa là
lao động của những người làm chủ đất nước mình. Bất cứ
trên cương vị công tác nào, người lao động chân tay và lao
động trí óc làm tròn nhiệm vụ của mình, đều là vẻ vang. Tư
tưởng muốn hưởng thụ mà không muốn lao động là tư tưởng
của xã hội cũ, của giai cấp bóc lột. Nó hoàn toàn không phù
hợp với chế độ ta. Thế mà hiện nay ở nhiều nông trường, công
trường, xí nghiệp, cơ quan, v.v. có một số người lười biếng,
trốn tránh trách nhiệm. Tình trạng ấy cần được chấm dứt.
Muốn tăng năng suất phải ra sức thi đua ái quốc, giữ
vững và tăng cường kỷ luật lao động, nâng cao tinh thần
trách nhiệm, chống mọi hành động tự do chủ nghĩa và dân
chủ quá trớn. Kỷ luật lao động là dân chủ, là tự giác, từ thủ
trưởng đến nhân viên thường, ai cũng phải tuân theo.
Yêu cầu sản xuất của ta là nhanh, nhiều, tốt và rẻ. Tiết
kiệm sức lao động, tiết kiệm tiền của, tiết kiệm nguyên liệu,
vật liệu, tiết kiệm thì giờ. Thực hành tiết kiệm phải đi đôi với
chống lãng phí tham ô. Tham ô lãng phí tài sản của Nhà
nước, mồ hôi nước mắt của nhân dân là có tội. Muốn tiết
kiệm được tốt cũng phải tránh tình trạng số người trực tiếp
sản xuất ít, gián tiếp sản xuất nhiều, người nhiều việc ít, tổ
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
chức phân công không hợp lý, không sử dụng hết năng lực
của nhân viên.
Phải bảo đảm lãnh đạo thực hiện đúng kế hoạch thì tăng
gia sản xuất và tiết kiệm mới có kết quả tốt. Cấp trên và cấp
dưới, ngành này với ngành khác phải ăn khớp. Nếu lãnh đạo
thực hiện kế hoạch không nhìn xa, không phối hợp chặt chẽ
các ngành mà để xảy ra tình trạng sản xuất trong xí nghiệp
bị đình đốn, thì lãnh đạo phải chịu trách nhiệm.
b) Củng cố và phát triển kinh tế dân chủ nhân dân là
không ngừng củng cố và phát triển thành phần kinh tế xã
hội chủ nghĩa và nửa xã hội chủ nghĩa, không ngừng tăng
cường vai trò lãnh đạo của thành phần kinh tế quốc doanh
đối với toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Trong thời kỳ khôi phục
kinh tế, và sau đây trong thời kỳ kiến thiết có kế hoạch, cuộc
đấu tranh giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản còn gay
go, phức tạp. Ta phải chú trọng tăng cường và phát triển
không ngừng thành phần kinh tế quốc doanh.
Mọi ý kiến muốn rút hẹp phạm vi hoạt động và xây dựng
thành phần kinh tế quốc doanh, mọi hành động, đả kích
thành phần kinh tế đó đều là sai lầm. Đối với những khuyết
điểm của thành phần kinh tế quốc doanh, ta có nhiệm vụ phê
bình, giúp đỡ ý kiến cho nó sửa chữa; đả kích nó thì chỉ có lợi
cho giai cấp tư sản.
Hiện nay giai cấp tư sản đang tăng giá mua để lôi kéo
nông dân, cản trở kế hoạch thu mua lâm thổ sản của Chính
phủ. Một số nhà tư sản còn mua chuộc công nhân, đối lập
công nhân làm thuê cho họ với cơ quan kinh tế quốc doanh.
Họ đang tiến hành đầu cơ tích trữ một cách ráo riết, làm cho
vật giá không được bình ổn, ảnh hưởng không tốt đến đời
sống của nhân dân. Chúng ta phải kiên quyết đấu tranh với
những hành động có hại đó của họ bằng cách thống nhất thu
mua, chống đầu cơ tích trữ, tăng cường quản lý thị trường;
giáo dục công nhân các xí nghiệp tư doanh, củng cố các công
đoàn ở đó, dựa vào công nhân để ngăn ngừa những hành
động gian lận của những nhà tư sản. Toàn Đảng phải ủng hộ
và chấp hành chính sách đó.
Rất đáng tiếc là hiện nay có một số cán bộ, đảng viên
không nhận rõ sự cần thiết phải đấu tranh với những hành
động tiêu cực của giai cấp tư sản, thậm chí cá biệt cán bộ,
đảng viên còn vào hùa với giai cấp tư sản trong việc buôn bán
đầu cơ. ở nông thôn có một số cán bộ, đảng viên và quần
chúng nông dân không chịu bán lâm thổ sản cho Chính phủ,
mà để bán cho nhà tư sản lấy nhiều tiền hơn. Vì vậy mậu
dịch thường không mua được đủ số nguyên liệu cần thiết cho
tiêu dùng, cho sản xuất công nghiệp, cho xuất khẩu, kế
hoạch Nhà nước không được bảo đảm thực hiện. Cần phải
tăng cường giáo dục cho cán bộ, đảng viên và quần chúng và
thi hành những biện pháp cần thiết để bảo đảm kế hoạch thu
mua của mậu dịch. Song phải tiến hành từng bước, có mức độ
và kết hợp với giáo dục, lấy giáo dục làm chính.
Gần đây vấn đề cải thiện đời sống cho nhân dân và cán
bộ được bàn tán nhiều. Đảng và Chính phủ rất chú ý đến vấn
đề đó. Ai cũng biết rằng: muốn cải thiện đời sống phải tăng
gia sản xuất, thực hành tiết kiệm và bình ổn vật giá, v.v..
Hiện nay, có một số cán bộ và công nhân lương còn quá thấp.
Nhưng khả năng tài chính của ta có hạn. Ta cần chú ý
nghiên cứu thi hành một cách phổ biến chế độ làm khoán,
chế độ thưởng năng suất và phụ cấp kỹ thuật, nhưng không
quên vấn đề then chốt là ra sức đẩy mạnh sản xuất, thực
hành tiết kiệm và bình ổn vật giá. Đồng thời phải nghiên cứu
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
kế hoạch giảm nhẹ biên chế, hoàn thành kế hoạch phục viên,
tiếp tục giáo dục ý thức lao động và thực hiện chính sách
chuyển về sản xuất đối với những người ra ngoài biên chế.
Công tác tư tưởng phải làm cho ai nấy đều nhận rõ rằng
lao động là vẻ vang; muốn cải thiện đời sống, muốn cho dân
giàu nước mạnh, phải thi đua sản xuất và thực hành tiết
kiệm; nước ta còn nghèo, ta lại phải tích lũy vốn để kiến thiết
và phải băng bó những vết thương chiến tranh; cho nên cán
bộ và nhân dân ta phải tiếp tục phát huy truyền thống cần
cù, giản dị, chịu đựng gian khổ; vẫn phải thắt lưng buộc
bụng để vượt qua khó khăn, khôi phục và phát triển kinh tế,
thực hiện kế hoạch Nhà nước. Về phần lãnh đạo cần phải
quan tâm đến vấn đề cải thiện dần dần đời sống cho công
nhân, cán bộ, bộ đội và nhân dân nói chung. Về phần cán bộ
và nhân viên thì cần khắc phục tư tưởng đòi đãi ngộ nhiều
mà không thấy hết những khó khăn của Đảng và Chính phủ
ta hiện nay.
Trong công tác kiến thiết, ta cần luôn luôn nắm vững
phương châm tự lực cánh sinh là chính, không nên ỷ lại vào
các nước anh em, vì các nước anh em giúp ta là cốt để cho ta
có cái vốn để đủ sức tự lực cánh sinh, chứ không phải để cho
ta quen ỷ lại.
5. Cải thiện quan hệ giữa lãnh đạo và quần chúng, chống
bệnh quan liêu
Sức mạnh của Đảng, của lãnh đạo là gắn liền với quần
chúng. Đi đường lối quần chúng là phương pháp lãnh đạo căn
bản của Đảng ta. Từ ngày thành lập Đảng đến nay, Đảng ta
luôn luôn một lòng một dạ phục vụ nhân dân, đi sát quần
chúng, tổ chức và lãnh đạo quần chúng nhân dân làm cách
mạng. Cách mạng Tháng Tám thành công, kháng chiến
thắng lợi là do Đảng biết dựa vào sức mạnh của quần chúng
nhân dân. Từ ngày hoà bình lập lại, trong các công tác cải
cách ruộng đất, khôi phục kinh tế và phát triển văn hoá, ta
thu một số thành tích, trước hết cũng là do Đảng ta có những
chính sách hợp với lợi ích của nhân dân, được nhân dân hết
lòng ủng hộ thi hành. Khi có sai lầm, khuyết điểm, Đảng đã
lấy tinh thần phụ trách trước quần chúng nhân dân mà tự
phê bình, nói thật những khó khăn khuyết điểm với quần
chúng, kêu gọi quần chúng cùng Đảng ra sức sửa chữa
khuyết điểm, khắc phục khó khăn.
Nhưng phải nhận rằng, từ khi ta nắm chính quyền, nhất
là từ ngày hoà bình lập lại, ta vào thành phố, bệnh quan liêu,
xa rời quần chúng đã nảy nở khá nghiêm trọng trong một số
cán bộ và nhân viên công tác tại các tổ chức của Đảng, chính,
Bệnh quan liêu biểu hiện trước hết ở chỗ có những cơ
quan và cán bộ lãnh đạo hay ngồi ngất nghểu trên cao,
không đi sát cán bộ và quần chúng bên dưới, không coi trọng
việc điều tra nghiên cứu tình hình thực tế và đời sống của
quần chúng nhân dân. Khi quyết định công tác thường không
xuất phát từ điều kiện thực tế khách quan và ý nguyện thực
tế của quần chúng mà thường chỉ căn cứ vào ý muốn chủ
quan của mình, cho nên đã có những chủ trương không sát;
làm việc thì ham làm to, hình thức, kết quả là nhiều khi lãng
phí tiền của và sức lực của nhân dân. Không đi sâu xuống cơ
sở, thường chỉ ở cơ quan khai hội và ký công văn, chỉ thị, nên
giấy tờ nhiều mà công việc vẫn không chạy, nhiều cấp lãnh
đạo không tin cán bộ, không chịu sử dụng cán bộ, bao biện,
sự vụ, theo đuôi công việc, mắc bệnh quan liêu vất vả.
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
Hai là bệnh quan liêu biểu hiện ở chủ nghĩa mệnh lệnh.
Có cán bộ và cơ quan trước khi ra nghị quyết và chỉ thị
không chịu bàn bạc với cán bộ và quần chúng mà hay tự ý
quyết định một cách độc đoán. Khi chấp hành lại không chịu
khó tuyên truyền, giáo dục, thuyết phục để quần chúng
thông hiểu và vui lòng làm, cứ muốn dùng mệnh lệnh để
chóng được việc. Trong công tác bản thân người lãnh đạo ưa
chỉ tay năm ngón, không chịu mó tay vào việc.
Bệnh quan liêu thường là kết quả của tư tưởng tự mãn,
tự phụ. Tự cho mình là tài giỏi, có thể đứng trên cán bộ bên
dưới và quần chúng, không khiêm tốn học hỏi quần chúng; có
khuyết điểm không chịu nghe phê bình và tự phê bình để sửa
chữa. Trong sinh hoạt thì ngại khó, ngại khổ, ưa nhàn hạ, xa
hoa, không muốn lao động, không quan tâm đến đời sống và
khó khăn của quần chúng, hoặc quan tâm đến đời sống quần
chúng ít hơn là quan tâm đến lợi ích cá nhân mình.
Đối với một Đảng cầm quyền như Đảng ta, bệnh nguy
hiểm vào bậc nhất cần phải tránh là bệnh quan liêu. Bệnh
quan liêu nguy hiểm vì nó làm cho cơ quan và cán bộ lãnh
đạo xa rời thực tế, dễ chủ quan, một chiều, tổn thất cho Đảng
và cho nhân dân; ngoài ra bệnh quan liêu còn làm tổn hại
đến quan hệ giữa Đảng và quần chúng, bao gồm quần chúng
đảng viên và quần chúng ngoài Đảng. Muốn làm tròn nghĩa
vụ đối với nhân dân, phải kiên quyết khắc phục bệnh quan
liêu, cải thiện quan hệ giữa Đảng và quần chúng, vì vậy
chúng ta phải gắng thi hành những việc dưới đây:
- Cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo phải năng đi
sâu xuống bên dưới, chú trọng điều tra tình hình thực tế
khách quan, nghe ngóng ý kiến và nguyện vọng của quần
chúng, làm việc phải thiết thực, tránh lối chủ quan và bệnh
giấy tờ. Phải bỏ lối mệnh lệnh, coi trọng công tác tuyên
truyền, giáo dục, thuyết phục quần chúng để mọi người hiểu
chính sách, hiểu nhiệm vụ mà làm.
- Phải luôn luôn mở rộng dân chủ, phát huy phê bình, tự
phê bình, nhất là phê bình từ dưới lên.
- Cán bộ, đảng viên phải giữ vững tác phong lao động cần
cù, sinh hoạt giản dị, đồng cam cộng khổ với quần chúng.
Phải khiêm tốn học tập để tiến bộ.
Lãnh đạo đi sát quần chúng không có nghĩa là theo đuôi
quần chúng. Đối với những ý kiến phê bình của quần chúng,
phải phân biệt đúng sai, đúng thì tiếp thu, sai thì giải thích,
thuyết phục. Có khó khăn trong công tác, trong sản xuất và
đời sống thì phải tin quần chúng mà nói thật với quần chúng,
cổ động mọi người phấn đấu khắc phục dần dần. Quần chúng
rất trung thực. Cái gì đã hứa thì phải làm, chưa làm được thì
chưa nên hứa, hứa suông thì quần chúng sẽ không tín nhiệm
và công tác của ta càng thêm khó khăn.
Để tăng cường đoàn kết nhất trí trong Đảng, cấp lãnh
đạo phải nhận rõ quyền hạn của lãnh đạo là quyền hạn của
toàn thể cán bộ, đảng viên tập trung lại rồi giao cho. Cấp
lãnh đạo phải làm tròn nhiệm vụ mà Đảng đã giao cho mình.
Muốn làm được tốt thì phải mở rộng dân chủ, khắc phục
bệnh quan liêu, mệnh lệnh, khắc phục tư tưởng chủ quan, tự
mãn, hoặc buông trôi lãnh đạo, theo đuôi quần chúng.
Cán bộ và đảng viên cần nhận rõ cấp lãnh đạo là người
đại diện cho mình, thi hành những nhiệm vụ và quyền hạn
mà Đảng đã giao cho. Khi lãnh đạo có sai lầm, khuyết điểm,
ta phải có thái độ phê bình đúng đắn, góp ý kiến xây dựng.
Không nên có tư tưởng tách rời hoặc đối lập với cơ quan lãnh
đạo. Không nên có thái độ bàng quan, không dám bênh vực
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
cái đúng của cơ quan lãnh đạo, thủ tiêu đấu tranh vì sợ quần
chúng cho là xu nịnh lãnh đạo. Cũng không nên chỉ phê bình
lãnh đạo mà không tự phê bình mình.
Cán bộ, đảng viên ta còn phải tăng cường đoàn kết với
người ngoài Đảng, chú trọng cải thiện quan hệ với họ. Muốn
thế thì có việc phải bàn bạc với người ngoài Đảng, chịu khó
nghe ý kiến của họ; họ có sai lầm thì ta phê bình thành khẩn
và xây dựng, không nên nể nang; họ có thành tích thì ta
khuyến khích, biểu dương, không nên dèm pha, kèn cựa. Cán
bộ, đảng viên phải khiêm tốn học hỏi người ngoài Đảng, đoàn
kết, giúp đỡ họ tiến bộ. Có như thế mới làm tròn nhiệm vụ
của Đảng giao cho.
Gần đây, một số nhân sĩ, trí thức ngoài Đảng kêu nhiều
về cán bộ ta. Các đồng chí chúng ta cần chú ý tự kiểm điểm
mình để có sai thì sửa.
6. Tăng cường đoàn kết quốc tế
Nước ta đứng trong phe các nước xã hội chủ nghĩa và dân
chủ nhân dân, đứng đầu là Liên Xô. Thắng lợi của cách mạng
Việt Nam chủ yếu do nhân dân ta đấu tranh gian khổ dưới
sự lãnh đạo của Đảng mà giành được. Nhưng thắng lợi ấy
không thể tách rời sự ủng hộ và giúp đỡ của Liên Xô, Trung
Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác, không thể tách rời
sự đồng tình và ủng hộ của các lực lượng hoà bình và dân chủ
trên thế giới.
Bọn đế quốc do Mỹ cầm đầu đang ra sức lợi dụng vụ biến
loạn ở Hunggari, lợi dụng tình cảm dân tộc hẹp hòi tồn tại
trong nhân dân các nước trong phe ta để chia rẽ Liên Xô với
các nước dân chủ nhân dân, chia rẽ khối đoàn kết quốc tế của
giai cấp công nhân thế giới. Chúng tưởng làm như vậy là có
thể làm yếu lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa và phong
trào công nhân thế giới, đồng thời che lấp âm mưu xâm lược
và chuẩn bị chiến tranh của chúng.
Cho nên tăng cường đoàn kết quốc tế, trước hết là đoàn
kết giữa các nước trong phe xã hội chủ nghĩa lúc này là một
nhiệm vụ hết sức quan trọng.
Về mặt này, từ trước đến nay chúng ta đã có một số
thành tích, chúng ta còn phải cố gắng nhiều hơn nữa. Chúng
ta cần củng cố và mở rộng quan hệ hợp tác tương trợ giữa
nước ta và các nước anh em, coi đó là một nhiệm vụ quốc tế
thiêng liêng, đồng thời cũng là một điều kiện không thể thiếu
được cho sự nghiệp kiến thiết Tổ quốc và đấu tranh thống
nhất nước nhà đạt được thắng lợi.
Riêng về kinh tế, chúng ta phải sử dụng tốt sự viện trợ
của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em. Chúng ta chỉ
nên coi sự viện trợ đó như một cái vốn quý các nước anh em
giúp chúng ta; chúng ta không được ỷ lại, mà phải ra sức đẩy
mạnh sản xuất và tiết kiệm, làm cho kinh tế nước nhà chóng
được phồn vinh.
Chúng ta cần ra sức học tập những kinh nghiệm xây
dựng xã hội chủ nghĩa của các nước anh em, nhất là của Liên
Xô và Trung Quốc, khiêm tốn học hỏi các đồng chí chuyên gia
các nước anh em. Tất nhiên khi học tập phải suy nghĩ, sáng
tạo, khi vận dụng phải căn cứ hoàn cảnh cụ thể nước ta,
không nên máy móc, giáo điều.
Chúng ta phải tích cực tham gia cuộc đấu tranh bảo vệ
hoà bình thế giới, tham gia phong trào đòi cấm thử và sử
dụng các vũ khí nguyên tử và khinh khí.
Chúng ta cần giáo dục toàn Đảng, toàn dân lòng yêu
nước nồng nàn kết hợp với tinh thần quốc tế vô sản. Chúng
ta cần nâng cao lòng tự hào dân tộc, khắc phục tính tự ty dân
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
tộc. Đồng thời phải chống tư tưởng sô vanh, hoài nghi sự giúp
đỡ của các nước anh em. Phải phê phán khuynh hướng không
dám đứng vững trên lập trường phe xã hội chủ nghĩa để đấu
tranh với bọn đế quốc hiếu chiến, lại muốn theo đường lối
đứng giữa, tưởng rằng làm như thế thì dễ thống nhất nước
nhà và dễ nhận viện trợ của cả hai bên. Khuynh hướng ấy
rất nguy hiểm; nó chính là một biểu hiện dao động trước sự
tiến công về tư tưởng của bọn đế quốc.
Được rèn luyện trong thực tế đấu tranh cách mạng
trường kỳ và gian khổ, cán bộ, đảng viên ta nói chung là tốt,
sẵn có đức tính cần cù, giản dị, chịu đựng gian khổ, có tinh
thần khắc phục khó khăn, làm tròn nhiệm vụ; phần lớn luôn
luôn có ý thức tổ chức và kỷ luật và nói chung vẫn tin tưởng ở
sự lãnh đạo của Đảng, ở tiền đồ vẻ vang của Đảng và nhân
Tuy vậy, qua những vấn đề trên đây, chúng ta thấy
trong Đảng ta hiện nay, bên cạnh những nhận thức và tư
tưởng đúng, có một số nhận thức và tư tưởng sai lầm, cần
phải ra sức khắc phục để cho toàn Đảng được đoàn kết
nhất trí hơn nữa.
Những khuyết điểm, sai lầm về tư tưởng và tác phong
tồn tại trong Đảng ta hiện nay, có thể tóm tắt như sau:
- Lập trường không vững, quan điểm mơ hồ;
- Tinh thần cảnh giác bị nhụt, chí khí phấn đấu bị giảm;
- Về phương pháp tư tưởng thì chủ quan một chiều, về ý
thức tư tưởng thì cá nhân chủ nghĩa, về tác phong thì quan
liêu mệnh lệnh, về tổ chức thì cô độc hẹp hòi.
Nguyên nhân những khuyết điểm sai lầm về tư tưởng và
tác phong trên đây là do đâu?
Trước hết, Đảng ta sinh ra và trưởng thành trong một
nước nông nghiệp thuộc địa và nửa phong kiến; giai cấp công
nhân rất bé, giai cấp nông dân và tiểu tư sản chiếm một
phần rất lớn trong nhân dân. Cho nên hiện nay trên 90% cán
bộ, đảng viên ta thuộc thành phần tiểu tư sản (bao gồm cả
nông dân ở trong); gần 4% thuộc thành phần vô sản, còn
ngoài ra là thuộc các thành phần lao động khác và một số ít
cán bộ, đảng viên xuất thân từ các giai cấp bóc lột. Những
cán bộ, đảng viên thuộc các thành phần đó khi gia nhập
Đảng đã đem vào trong Đảng những tư tưởng của giai cấp cội
gốc của mình. Đương nhiên, sau khi vào Đảng, những cán bộ,
đảng viên ấy đã ít nhiều được Đảng giáo dục và được rèn
luyện trong quá trình đấu tranh cách mạng. Tuy vậy, do
công tác tư tưởng và công tác giáo dục chủ nghĩa Mác-Lênin
của Đảng ta yếu và không đều, cho nên những tư tưởng phi
vô sản vẫn còn lại khá nhiều trong cán bộ, đảng viên ta.
Nhiều đảng viên khi mới vào Đảng chỉ vì căm thù đế quốc và
phong kiến - có khi chỉ căm thù đế quốc thôi - nhưng hâm mộ
Đảng và xin vào Đảng để làm cách mạng, giải phóng dân tộc.
Những anh chị em ấy lúc đầu chưa mấy người có ý thức về
xây dựng chủ nghĩa xã hội, cải tạo quan hệ sản xuất, xoá bỏ
chế độ người bóc lột người trong xã hội Việt Nam. Nhiều
người hoạt động trong hàng ngũ Đảng khá lâu mà không
được giáo dục về lập trường giai cấp vô sản, về tư tưởng của
chủ nghĩa Mác-Lênin. Cuộc chỉnh huấn năm 1952-1953 đã
giúp cho cán bộ ta phân rõ địch, bạn, ta, nhận rõ đường lối
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân và nhiệm vụ phản đế
phản phong kiến của cách mạng, nhận rõ phương châm
trường kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh, nhất định thắng lợi.
Vì yêu cầu học tập có hạn, cho nên nhiều cán bộ, đảng viên
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
sau khi học tập cũng chưa nhận rõ mục tiêu và đường lối đấu
tranh cho chủ nghĩa xã hội.
Khi hoà bình lập lại, nói chung ý thức xã hội chủ nghĩa
của cán bộ, đảng viên còn rất thấp.
Tháng 9-1954, Bộ Chính trị có ra một bản Nghị quyết về
Tình hình mới, nhiệm vụ mới và chính sách mới của Đảng1).
Trong bản Nghị quyết quan trọng ấy, Bộ Chính trị đã chỉ ra
những đặc điểm chủ yếu của tình hình trong lúc cách mạng
Việt Nam bước vào một giai đoạn mới:
- Từ chiến tranh chuyển sang hoà bình;
- Nước nhà tạm chia làm hai miền;
-Từ nông thôn chuyển vào thành thị;
- Từ phân tán chuyển đến tập trung.
Nhưng lúc đó Bộ Chính trị cũng chưa nhìn thấy rõ một
đặc điểm cực kỳ quan trọng nữa là: từ khi hoà bình lập lại,
miền Bắc hoàn toàn giải phóng, ta đã bước vào thời kỳ quá độ
tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Khuyết điểm của công tác tư tưởng của chúng ta sau khi
hoà bình lập lại là: không nhìn thấy hết ảnh hưởng lớn lao
của những đặc điểm trên đây của tình hình đối với cán bộ,
đảng viên và quần chúng nhân dân, để đặt phương châm, kế
hoạch giáo dục tư tưởng cho sát.
Ví dụ: Trung ương ta đã thấy từ đầu rằng: từ chiến tranh
chuyển sang hoà bình thì cán bộ, đảng viên và quần chúng
dễ có tư tưởng hoà bình nghỉ ngơi. Nhưng việc lãnh đạo giáo
dục để khắc phục tư tưởng ấy lại bị buông lỏng.
Sau khi ta chiến thắng bọn xâm lược, tinh thần chiến
đấu anh dũng của quân đội và nhân dân Việt Nam vang trên
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, t.15, tr.283 (B.T).
thế giới, thì tư tưởng công thần, tự mãn nảy ra trong cán bộ
và đảng viên.
Nước nhà chia làm hai miền, lại có một số khá đông cán
bộ, đảng viên, bộ đội và đồng bào miền Nam tập kết ra Bắc.
Ngày 20-7-1956, Ngô Đình Diệm không chịu hiệp thương với
Chính phủ ta mà Đảng lại chưa đề ra và giáo dục về đường
lối đấu tranh thống nhất, cho nên tư tưởng bi quan, hoài
nghi, thất vọng đã nảy nở.
Ta từ nông thôn chuyển vào thành thị, cán bộ, đảng viên
không được giáo dục đầy đủ, cho nên rất dễ bị tư tưởng tư
sản tiến công, do đó sinh ra địa vị kèn cựa, phô trương hình
thức, lãng phí, tham ô, v.v..
Từ phân tán đến tập trung thì một mặt có cái tốt là thực
hiện được lãnh đạo tập trung và thống nhất hơn; nhưng mặt
khác, vì giáo dục của ta kém, cho nên bệnh quan liêu, mệnh
lệnh lại có điều kiện phát triển.
Miền Bắc đã bước vào giai đoạn quá độ tiến lên chủ nghĩa
xã hội từ gần ba năm nay, nhưng Trung ương chưa đề ra
đường lối chung của thời kỳ quá độ. Nhiệm vụ cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc đã do thực tế khách quan đề ra rồi,
mà nhận thức và tư tưởng của cán bộ, đảng viên ta nói chung
vẫn còn ở trong giai đoạn cách mạng cũ, chưa chuyển kịp. Do
đó, cán bộ và đảng viên không nhìn thấy mục tiêu và đối
tượng mới của cách mạng; không nhận rõ nhiệm vụ của bản
thân mình trong giai đoạn mới. Nhiều anh chị em tưởng rằng
cách mạng đã thành công trên một nửa nước rồi, chỉ cần thực
hiện thống nhất nước nhà nữa là đủ. Một số anh chị em không
nhận rõ sau khi cơ bản hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân
tộc dân chủ nhân dân ở miền Bắc, ta phải lập tức tiến lên cách
mạng xã hội chủ nghĩa, không thể đứng ngừng lại.
Khi tư tưởng của cán bộ và đảng viên ta đang ở trong
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
tình trạng đó, thì những biến cố mới lại xảy ra trên thế giới
và trong nước làm cho tư tưởng cán bộ, đảng viên và quần
chúng diễn biến phức tạp thêm. Những tư tưởng lệch lạc bộc
lộ ra rất rõ rệt. Công tác tư tưởng đuổi theo mà giải thích uốn
nắn, nhưng vẫn bị động. Ngày nay nhìn lại ta càng thấy rõ
công tác tư tưởng non yếu và thiếu chủ động đã dẫn đến hậu
quả tai hại như thế nào.
Từ nay ta phải chuyển về công tác tư tưởng và công tác
lý luận: nhìn thấy trước đường đi và nhiệm vụ, nắm vững
tình hình tư tưởng của cán bộ, đảng viên và quần chúng
nhân dân, chủ động trong việc đấu tranh tư tưởng và trong
công tác tuyên truyền, giáo dục, chuẩn bị tư tưởng để bảo
đảm hoàn thành những nhiệm vụ công tác trước mắt.
III- Mấy công tác tư tưởng và lý luận trước mắt
Căn cứ vào tình hình tư tưởng trong Đảng như trên,
chúng ta thấy một nhiệm vụ quan trọng của Đảng ta hiện
nay là phải thực hiện sự thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn
Đảng làm cho Đảng ta, muôn người như một, thống nhất
hành động, chấp hành những nhiệm vụ công tác trước mắt
và phát huy cao độ tác dụng lãnh đạo cách mạng của Đảng
trong giai đoạn mới.
Làm thế nào để thực hiện sự thống nhất tư tưởng, đoàn
kết toàn Đảng?
1. Trước hết cần tiến hành một cuộc học tập, phê bình, tự
phê bình trong toàn Đảng, nhằm mục đích thống nhất nhận
thức tư tưởng của cán bộ, đảng viên - chủ yếu là cán bộ - trên
số vấn đề cơ bản của cách mạng như đã nêu ở phần II của
báo cáo này.
Đó là một yêu cầu cấp bách để động viên lực lượng toàn
Đảng thực hiện những nhiệm vụ trước mắt. Đó cũng là một
bước chuẩn bị hoàn toàn cần thiết để tiến lên thống nhất tư
tưởng toàn Đảng trên một trình độ cao hơn, khi Đảng đề ra
đường lối chung của thời kỳ quá độ ở miền Bắc và đường lối
đấu tranh thống nhất nước nhà.
Đã đến lúc trong toàn Đảng, từ trên đến dưới cần phân
rõ đúng sai về những vấn đề cơ bản ấy, phân rõ bản chất giai
cấp của những tư tưởng sai lầm, phân rõ ranh giới giữa tư
tưởng giai cấp vô sản và tư tưởng của các giai cấp tư sản, tiểu
tư sản, nhất là tư tưởng tư sản, tẩy trừ ảnh hưởng của tư
tưởng đế quốc, phong kiến còn rớt lại trong Đảng ta.
Do đó mà củng cố lập trường giai cấp vô sản, nâng cao
một bước trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, nâng cao phẩm
chất và đạo đức cộng sản của mỗi cán bộ và đảng viên; chỉ
trên cơ sở ấy, mới tăng cường được sự đoàn kết nhất trí trong
Đảng, nâng cao cảnh giác và bồi dưỡng chí khí phấn đấu của
cán bộ, đảng viên.
Cuộc học tập sẽ tiến hành theo phương châm tự giác và
tiến hành từ trên xuống dưới, từ những cán bộ lãnh đạo ở cấp
trung ương đến cán bộ cấp huyện; theo đúng tinh thần thực
sự cầu thị, kết hợp chặt chẽ lý luận với thực tiễn, phát huy tự
do tư tưởng, phê bình đi đôi với tự phê bình và chú trọng cả
hai mặt: ưu điểm và khuyết điểm, đúng và sai. Học tập và
phê phán với thái độ thành khẩn, xuất phát từ ý thức đoàn
kết, xây dựng và nhằm đúng mục đích đoàn kết, xây dựng.
Tuyệt đối tránh mọi thái độ thiếu trách nhiệm, buông
lỏng lãnh đạo, học tập qua loa, phê bình chụp mũ, đả kích
hoặc không tự phê bình đúng mức.
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
Cần chú ý rằng các cấp lãnh đạo của Đảng cần gương
mẫu trong học tập, phê bình và tự phê bình và lãnh đạo chặt
chẽ thì cuộc học tập lần này sẽ có một tác dụng đối với việc
giáo dục tư tưởng cho cán bộ và đảng viên.
Đối với đảng viên chi bộ cơ sở (xã, xí nghiệp, cơ quan) việc
học tập sẽ tiến hành với một nội dung và kế hoạch riêng, chủ
yếu nhằm giáo dục về tính chất chuyển biến của giai đoạn
cách mạng, tình hình và nhiệm vụ trước mắt, tiêu chuẩn
đảng viên; trên cơ sở nhận thức mới ấy, liên hệ kiểm điểm
bản thân, và đề ý kiến cải tiến lãnh đạo.
Riêng đối với đảng viên chi bộ xã, có thể tiến hành học tập
sau khi đã tổng kết cải cách ruộng đất và có đường lối nông
thôn sau cải cách ruộng đất (vào khoảng tháng 9 trở đi).
Đối với cán bộ ngoài Đảng, không đề ra yêu cầu tham gia
học tập phê bình, tự phê bình như đối với đảng viên, song
nếu có những người thật sự tự nguyện tham gia, thì Đảng
cũng hoan nghênh và hết lòng giúp đỡ.
Việc học tập sẽ tiến hành tại chức và phải khéo kết hợp
với những công tác hàng ngày và công tác chuẩn bị Đại hội.
2. Xây dựng đường lối cách mạng trong giai đoạn mới và
tổng kết kinh nghiệm về một số vấn đề thuộc về công tác và
lãnh đạo của Đảng. Cụ thể là:
a) Xây dựng đường lối chung của thời kỳ quá độ tiến lên
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đường lối đấu tranh thống nhất
nước nhà (bao gồm cả đường lối cách mạng ở miền Nam).
b) Tổng kết kinh nghiệm về những vấn đề dưới đây:
- Mặt trận dân tộc thống nhất,
- Quân đội nhân dân,
- Chính quyền nhân dân,
- Cải cách ruộng đất,
- Đoàn kết quốc tế.
Việc xây dựng lý luận về hai đường lối cách mạng và việc
tổng kết kinh nghiệm về những vấn đề nói trên là hết sức
quan trọng. Vì chỉ trên cơ sở nhất trí nhận định về đường lối
và nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới và về những
kinh nghiệm lớn trên các mặt công tác, mới có thể thống nhất
nhận thức và tư tưởng trong Đảng và nâng cao một bước
trình độ lý luận và công tác của cán bộ, đảng viên.
Đó cũng là những công tác mà Trung ương đang tiến
hành để chuẩn bị Đại hội về mặt lý luận và tư tưởng.
Việc tổ chức cho cán bộ trong Đảng thảo luận những đề
cương về đường lối cách mạng và về tổng kết kinh nghiệm
công tác sẽ là một hình thức giáo dục rất thiết thực, để thống
nhất tư tưởng và đoàn kết toàn Đảng trước khi vào Đại hội.
3. Tổ chức học tập chủ nghĩa Mác - Lênin một cách có
Việc tiến hành một cuộc học tập và phê bình, tự phê bình
và xây dựng đường lối cách mạng, tổng kết kinh nghiệm là
cần thiết, cấp bách, nhưng chưa đủ.
Sự đoàn kết nhất trí trong Đảng phải luôn luôn dựa trên
cơ sở, nâng cao không ngừng trình độ chính trị và lý luận của
cán bộ, đảng viên, trước hết là của cán bộ.
Từ trước đến nay, do hoàn cảnh khó khăn lâu năm của
cách mạng và của kháng chiến, lại do ta chú trọng chưa đủ
đến việc học tập lý luận, cho nên đã phát sinh nhiều sai lầm,
lệch lạc trên các mặt công tác, và đã hạn chế không ít tính
chủ động và óc sáng tạo của đông đảo cán bộ và đảng viên.
Trong hoàn cảnh thuận lợi ngày nay, Đảng ta phải ra sức
tổ chức cho cán bộ được dần dần học tập chủ nghĩa Mác-
Thống nhất tư tưởng, đoàn kết toàn đảng...
Lênin một cách có hệ thống và tích cực đào tạo cán bộ lý luận
của Đảng, bồi dưỡng giảng viên cho các trường Đảng.
ở Trung ương và các cấp khu, tỉnh phải lần lượt mở
trường Đảng trong năm nay. Đồng thời cần quy định việc
học tập tại chức cho cán bộ các cấp thành một chế độ rõ
ràng. Phải có kế hoạch bảo đảm cho cán bộ các cấp của
Đảng trong mấy năm phải được học về lý luận đến những
trình độ nhất định.
Đồng thời , phải quy định chế độ học văn hoá cho cán bộ
các cấp của Đảng, bảo đảm cho cán bộ dần dần có trình độ
văn hoá cần thiết để có thêm điều kiện nâng cao trình độ lý
luận và nghiệp vụ.
Công tác phiên dịch, duyệt lại và xuất bản những tác
phẩm kinh điển của chủ nghĩa Mác-Lênin phải được chú
trọng và có kế hoạch thiết thực để tiến hành.
Tạp chí Học tập của Đảng cần được nâng cao chất lượng
và thiết thực hơn nữa để giúp cho việc học tập lý luận của
4. Tăng cường đoàn kết.
Đoàn kết, thống nhất là vấn đề sống còn của Đảng, là
nguồn gốc lực lượng của Đảng ta. Nội bộ Đảng có đoàn kết,
thống nhất thì Đảng mới đoàn kết được giai cấp công nhân
và toàn dân để hoàn thành những nhiệm vụ cách mạng
Muốn tăng cường đoàn kết, hiện nay chúng ta cần làm
cho toàn Đảng nhất trí nhận định về một số vấn đề như đã
nói trên. Nhưng như thế chưa đủ.
Đảng còn phải động viên cán bộ, đảng viên (cùng cán bộ
ngoài Đảng) ra sức làm những nhiệm vụ công tác trước mắt.
Trong quá trình phấn đấu gian khổ để thực hiện các chính
sách của Đảng và Chính phủ, tinh thần đoàn kết của cán bộ,
đảng viên sẽ được củng cố và nâng cao. Chỉ có thông về nhận
thức, tư tưởng và hành động nhất trí nhằm thực hiện nhiệm
vụ chung thì cán bộ, đảng viên mới thật sự tăng cường được
Việc lãnh đạo công tác nhà nước ngày càng phức tạp, khó
khăn. Cho nên cần phải kiểm điểm và nghiên cứu những
hình thức thích hợp để chỉ đạo tốt công tác của các cơ quan
chính quyền, đoàn kết được cán bộ các ngành, các cấp và
đoàn kết với cán bộ ngoài Đảng.
Phải thực hiện đúng nguyên tắc tập thể lãnh đạo, cá
nhân phụ trách, phát huy dân chủ nội bộ, thực hiện phê bình
và tự phê bình. Phải khắc phục những tư tưởng bản vị, cục
bộ, địa phương. Các cơ quan và các ngành cần chú trọng giải
quyết những xích mích, hiểu lầm giữa cán bộ miền Bắc và
cán bộ miền Nam, cán bộ Liên khu V và cán bộ Nam Bộ, cán
bộ miền xuôi và cán bộ miền ngược, cán bộ các ngành ở
Trung ương và cán bộ địa phương, cán bộ ngành này với cán
bộ ngành khác, cán bộ lãnh đạo và cán bộ giúp việc, cán bộ
trong Đảng và cán bộ ngoài Đảng, v.v..
Một vấn đề làm cho cán bộ hiện đang có nhiều thắc mắc
là chính sách cán bộ. Vậy cần nghiên cứu gấp để bổ sung
chính sách đó, góp phần vào việc tăng cường đoàn kết và
thống nhất của Đảng ta.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
đề án cải tiến chế độ tiền lương
và tăng lương năm 1958
tại Hội nghị Ban chấp hành Trung ương
lần thứ 13 (mở rộng)
Họp từ 19 đến 21 tháng 12 năm 1957
Phần thứ nhất
Nhận định về đời sống của công nhân
viên chức và chế độ tiền lương,
chế độ phúc lợi từ hòa bình lập lại đến nay
I - Đời sống của công nhân, viên chức1)
Trong hoàn cảnh nước ta vừa trải qua một thời gian dài
kháng chiến, công nhân, viên chức, bộ đội đấu tranh gian
khổ, hưởng theo chế độ cung cấp sinh hoạt phí, mức sống
thấp kém, sức khỏe bị giảm sút, vấn đề tiền lương và phúc
lợi, bảo hiểm xã hội là vấn đề hết sức quan trọng.
Ngay sau khi hoà bình lập lại, mặc dầu trong thời kỳ
1) Tình hình sinh hoạt của bộ đội có báo cáo riêng của Tổng
khôi phục kinh tế còn gặp nhiều khó khăn trở ngại, Đảng
đã đề ra việc cải thiện dần đời sống cho nhân dân, công
nhân, viên chức và bộ đội là một trong những công tác
quan trọng nhất.
Trong ba năm qua, trong việc cải thiện đời sống của công
nhân, viên chức, Đảng và Chính phủ đã có nhiều cố gắng và
đã thu được những kết quả đáng kể như:
Sau khi hòa bình lập lại đã tăng sinh hoạt phí cho cán
bộ, công nhân viên 50% ở Hà Nội, 40% ở địa phương, đồng
thời đã chú ý nâng thêm lương cho những người làm việc
nặng nhọc vất vả như công nhân ở hầm mỏ, công trường lâm
khẩn và những công nhân viên chức lưu dung lương thấp.
Tháng 7-1955, Đảng và Chính phủ quyết định bước đầu
sửa đổi chế độ tiền lương, ban hành những thang lương tiêu
biểu cho công nhân, nhân viên kỹ thuật, nhân viên cơ quan
nhà nước nhằm giảm bớt khó khăn, cải thiện một phần sinh
hoạt cho cán bộ, công nhân viên, khuyến khích mọi người ra
sức thực hiện kế hoạch khôi phục kinh tế.
Từ giữa năm 1956, vật giá thị trường lên cao, đời sống
công nhân, viên chức gặp khó khăn. Tháng 10-1956, Trung
ương Đảng quyết định tăng lương cho công nhân, viên chức
5% cho các địa phương, 12% cho Hà Nội và 8% cho Hải
Phòng, Hòn Gai, Lào Cai, Tây Bắc. Đối với một số anh chị em
sắp xếp chưa đúng với khả năng, cho tiến hành việc điều
chỉnh ngạch bậc.
Trong quân đội, đã thi hành chế độ cung cấp định lượng, do
đó, mức sống của cán bộ quân đội có phần khá hơn của cán bộ,
công nhân, viên chức, nhưng chế độ phụ cấp tiêu vặt chưa giúp
cho cán bộ giải quyết một phần khó khăn về gia đình.
Về mặt phúc lợi, bảo hiểm xã hội, một số phụ cấp khác đã
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
được thi hành như phụ cấp sinh đẻ, đau ốm, già chết, tai nạn
lao động, phụ cấp khi gia đình gặp khó khăn đặc biệt... Tính
tỷ lệ phụ cấp xã hội trong tiền lương gồm các khoản chiếm
4,25% trong tổng quỹ lương, nếu tính cả phụ cấp con chiếm
Ngoài việc tăng lương và thi hành các phụ cấp trên còn
thi hành những công việc khác để cải thiện dần đời sống vật
chất và văn hóa cho anh chị em công nhân, viên chức:
Mậu dịch tổ chức bán một số hàng cần thiết với giá hạ
hơn thị trường.
Lập các bệnh viện và phòng y tế, các trại điều dưỡng cho
công nhân, viên chức.
Xây thêm nhiều nhà ở, nhà ăn, nhà gửi trẻ tại các xí
nghiệp, cơ quan.
Về mặt sinh hoạt văn hóa: lập các câu lạc bộ, nhà xem
sách, tổ chức các đội chiếu bóng, văn công lưu động, v.v..
Các công việc trên tuy còn nhiều thiếu sót, song đã có
những tác dụng nhất định làm giảm bớt những khó khăn
trong đời sống của anh chị em. Đối với những gia đình đông
con, hoặc gặp tai nạn rủi ro, đau ốm bất thường đã giúp đỡ
được anh chị em một phần nào. Đặc biệt về mặt sinh hoạt
văn hóa đã có được cải thiện rõ rệt, anh chị em công nhân,
viên chức đã được hưởng những sự cải thiện về tinh thần mà
trước đây trong xí nghiệp, cơ quan trong xã hội cũ không thể
nào có được.
Ngoài ra, chúng ta sắp xếp công việc làm cho hơn 10 vạn
đồng bào, công nhân và cán bộ miền Nam, hơn 2 vạn chiến sĩ
bộ đội chuyển ngành. Trong các thành phố đã thu xếp công
việc làm cho gần 10 vạn người thất nghiệp.
Chúng ta đã làm những công việc trên không phải trong
một hoàn cảnh thuận tiện dễ dàng. Như chúng ta đều biết
chế độ thực dân phong kiến và 15 năm chiến tranh tàn phá
để lại cho chúng ta một di sản nghèo nàn, tiêu điều. Nền
kinh tế nước ta bị kìm hãm trong tình trạng nông nghiệp lạc
hậu, công nghiệp nhỏ bé, không cân đối, sức sản xuất công
nông nghiệp rất thấp kém.
Nhân dân ta bắt tay vào khôi phục kinh tế trong những
điều kiện hết sức khó khăn, phức tạp.
ở thành phố, xí nghiệp đã ít mà phần lớn bị địch phá
hoại ngừng sản xuất, thủ công nghiệp bị đình đốn, số thương
nhân nhiều gấp bội người sản xuất, nhiều người thiếu công
việc làm, số người thất nghiệp khá đông gần 10 vạn người.
ở nông thôn, từ cuối năm 1954 và nửa năm 1955 bị thiên
tai mất mùa, nạn đói xảy ra ở nhiều nơi.
Về tài chính Ngân sách Nhà nước thu ít, chi tăng nhảy
vọt, vì phải chi tiêu nhiều tiền vào việc khôi phục kinh tế và
phát triển văn hóa.
Trên thị trường, hàng hóa còn lại trong lúc tiếp quản
khan dần. Việc quản lý thị trường kém, nạn đầu cơ tích trữ
phát triển đưa vật giá lên cao.
Do sự cố gắng của toàn thể nhân dân, tinh thần hăng hái
thi đua lao động kiến thiết Tổ quốc của công nhân, viên chức,
cán bộ ta dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng, chúng ta vượt
qua được nhiều khó khăn đến nay đã hoàn thành về căn bản
nhiệm vụ khôi phục kinh tế. Trên cơ sở sức sản xuất phát
triển, đời sống của nhân dân lao động, công nhân, viên chức,
cán bộ, bộ đội được cải thiện hơn thời kỳ kháng chiến. Những
việc đó đã chứng tỏ Đảng và Chính phủ luôn luôn cố gắng
chăm lo cải thiện đời sống của công nhân, viên chức, bộ đội
và nhân dân. Điều này thật rõ ràng, không ai có thể phủ
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
Tuy nhiên, hiện nay vì nhu cầu đời sống của mọi người
trong hòa bình tăng lên, đời sống của công nhân, viên chức nói
chung vẫn còn thấp, những công nhân, viên chức đông con, gia
đình thiếu công việc làm đời sống còn gặp nhiều khó khăn.
Những khó khăn trong đời sống của ta hiện nay là phản
ánh tình trạng kinh tế thấp kém của nước ta, phản ánh khả
năng quản lý kinh tế của chúng ta còn thiếu sót, nhất là
trong việc quản lý vật giá, quản lý thị trường.
Theo tài liệu tháng 10-1957 của Uỷ ban Kế hoạch Nhà
nước, tiền lương trung bình của một công nhân viên xí nghiệp
doanh nghiệp (kể tất cả các khoản phụ cấp) là 47.767đ, như
vậy thu nhập bình quân cộng với thu nhập khác của một đầu
người trong gia đình công nhân viên có 4 nhân khẩu chỉ có
Công nhân viên ăn ở tập thể tính trung bình một tháng
mức sống chung của đại đa số như sau:
- Ăn ở Hà Nội từ 15.000đ đến 21.000đ, ở địa phương đồng
- Mặc ở Hà Nội từ 4.500đ, ở địa phương đồng bằng 4.000đ.
- Tiêu vặt tuỳ theo từng người và từng địa phương, ít
nhất là 5.000đ trở lên.
Trên đây là sinh hoạt của những người ăn ở tập thể, ở xa
gia đình hoặc gánh gia đình còn nhẹ, còn những người gia
đình đông con thì sinh hoạt rất thiếu thốn, nhiều người đã
bán những đồ dùng đi để chi tiêu. Anh em này đại bộ phận là
công nhân các xí nghiệp tiếp quản. Trong hai năm 19561957, Chính phủ đã chuẩn y một số gạo lớn để trợ cấp gia
đình khó khăn: 6.000 tấn năm 1956 và 3.700 tấn năm 1957.
Trong ba năm qua, tiền lương danh nghĩa và tiền lương
thực tế đã tăng lên như thế nào?
Vì giá sinh hoạt tăng lên rất nhiều, cho nên qua hai kỳ
tăng lương, tiền lương danh nghĩa tuy tăng nhiều, nhưng
tiền lương thực tế tăng rất ít. So mức lương năm 1957 với
mức lương 6 tháng đầu năm 1954 (trước khi hòa bình lập lại
là phụ cấp sinh hoạt hồi kháng chiến) thì lương danh nghĩa
tăng 167,1%, nhưng lương thực tế tăng có 19,7%. Cùng mức
lương, năm 1957 so với mức lương năm 1955 (lương sau hòa
bình lập lại) lương danh nghĩa tăng 44,3% nhưng lương thực
tế chỉ tăng có 1,9%.
So sánh thu nhập của công nhân với nông dân:
Tới nay chưa điều tra đầy đủ về số thu nhập của toàn bộ
nông dân, mới sơ bộ tìm hiểu ở một số nơi: hiện nay thu nhập
trung bình không kể tiền công đi làm thuê của một nhân
khẩu gia đình một bần nông là 7.166đ một tháng1).
So sánh với lương tối thiểu hiện nay là 27.300đ, sinh
hoạt thấp ở thành thị là 14.000đ một người thì lương tối
thiểu có thể nuôi thêm được một người một cách tùng tiệm,
như vậy là mức sinh hoạt giữa công nhân lương tối thiểu với
mức sinh hoạt của bần nông là vừa phải.
Thu nhập trung bình của một nhân khẩu nông dân
(trung và bần nông không kể phú nông) năm 1957 là 9.180đ
Sinh hoạt ở thành thị do vật giá đắt đỏ và nhu cầu sinh
hoạt nên cao hơn sinh hoạt ở nông thôn độ 30%.
So sánh thu nhập của một nhân khẩu gia đình nông dân
9.180đ với thu nhập của một nhân khẩu gia đình công nhân
hiện nay là 12.239đ, tỷ lệ chênh lệch có 33%, như vậy ta thấy
sự chênh lệch đó chưa thích đáng vì lao động của công nhân
1), 2) Tài liệu của Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước.
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
trong xí nghiệp đòi hỏi có kỹ thuật, điều kiện làm việc vất vả
hơn lao động trong nông nghiệp.
Tình hình tiền lương và đời sống của công nhân, viên
chức và cán bộ nói trên đã có những ảnh hưởng không tốt về
Mức sống trên đây làm cho sức khỏe lao động không
được bảo đảm, ảnh hưởng đến năng suất lao động. Việc
nâng cao trình độ nghề nghiệp và áp dụng kỹ thuật mới
cũng bị hạn chế.
Tình hình lương và đời sống khó khăn đã ảnh hưởng đến
tinh thần và tư tưởng công nhân, cán bộ, làm khó khăn cho
việc củng cố kỷ luật lao động. Vì sống chật vật, gia đình thiếu
thốn, một số công nhân ít thiết tha với nghề nghiệp, luôn
luôn phát sinh thắc mắc. Do đó, có nhiều hiện tượng thiếu kỷ
luật lao động như uể oải công tác, làm việc tư trong giờ làm
việc, điều động công tác không đi, giao việc không làm, xin
thôi việc, xin đổi công tác, v.v..
Về mặt chính trị, có nhiều nơi đã có những ảnh hưởng
không tốt là quần chúng, một số cán bộ và đảng viên thắc
mắc với chính sách của Đảng và Chính phủ.
Trong hoàn cảnh sinh sống thiếu thốn hiện nay, công
nhân, cán bộ, viên chức đều mong mỏi có một sự cải tiến tiền
lương và tăng lương một cách thích đáng để đời sống bớt khó
khăn, anh em đủ ăn, đủ mặc, có sức khoẻ để đẩy mạnh sản
xuất, phục vụ công cuộc kiến thiết đất nước.
ii- Chế độ tiền lương hiện nay
Qua lần cải tiến tháng 7 năm 1955, chế độ tiền lương của
ta hiện nay so với chế độ lương thời kỳ kháng chiến có những
điểm tiến bộ như sau:
a) Bước đầu trả lương theo nguyên tắc hưởng theo lao
động và trả bằng tiền, xây dựng tiêu chuẩn kỹ thuật để trả
lương công nhân do đó làm cho công nhân chú trọng trau dồi
nghề nghiệp. Trước kia có một thang lương 25 bậc dùng cho
cả hành chính sự nghiệp, kỹ thuật và công nhân; nay chia ra
làm 4 thang lương 17 bậc, 11 bậc, 8 bậc, 6 bậc.
Lương khu vực sản xuất chia làm 5 sản nghiệp, có sự
phân biệt đãi ngộ đối với từng nghề. Nghề kỹ thuật khó khăn
phức tạp hay khó nhọc được hưởng lương cao hơn nghề kỹ
thuật giản đơn, lao động nhẹ nhàng.
b) Giữa mức lương khởi điểm và mức lương cao nhất có
sự chênh lệch tương đối để khuyến khích phát triển tài năng,
khuyến khích sản xuất như:
- Bội số của hệ thống lương hành chính sự nghiệp là
- Bội số của thang lương kỹ thuật là 3 lần
- Bội số của thang lương công nhân là 1,83 (lương khôi
phục), 1,9 (lương kháng chiến)
c) Giữa các bậc trong thang lương cũng có sự cách nhau
rõ rệt, từ bậc này lên bậc khác, người thợ phải qua một thời
gian học tập, trau dồi nghề nghiệp, ví dụ: ở sản nghiệp 2, bậc
7 hơn bậc 8 là 1.300đ, bậc 6 hơn bậc 7 là 1.560đ, bậc 2 hơn
bậc 3 là 5.400đ.
Trong một ngành từng loại cán bộ, công nhân, viên chức
có đặt quan hệ lương khác nhau như: lương nhân viên kỹ
thuật hơn công nhân kỹ thuật, hơn lương nhân viên hành
chính, lương công nhân có nghề hơn công nhân không nghề.
Tuy vậy, vì điều kiện kinh tế còn eo hẹp, mặt khác vì cần
chiếu cố đến tình hình thực tế của chế độ lương cũ, cho nên
việc cải tiến chưa được nhiều, chế độ lương mới vẫn còn nhiều
tính chất bình quân và bất hợp lý. Công cuộc khôi phục kinh
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
tế ngày càng phát triển, tình hình tổ chức và kỹ thuật có
nhiều thay đổi, chế độ tiền lương hiện nay càng bộc lộ ra
nhiều điểm thiếu sót, không thích hợp với hoàn cảnh mới:
a) Chế độ lương không thống nhất. Hiện nay có 3 chế độ
lương khác nhau: (chế độ lương kháng chiến nửa cung cấp,
chế độ nguyên lương đối với công chức lưu dung, lương xí
nghiệp phục hồi và mới xây dựng), tình trạng này gây suy tỵ
trong công nhân, khó khăn cho việc quản lý xí nghiệp đi vào
hạch toán kinh tế.
Chế độ nguyên lương chưa sửa đổi, gây thắc mắc trong
công nhân, viên chức, công chức lưu dung bậc trên (chính
ngạch cũ) mức lương quá cao, còn những người bậc dưới thì
lương quá thấp.
b) Tính chất bình quân trong lương vẫn còn nhiều: so với
mức lương khởi điểm, bội số của thang lương công nhân mới
gấp 1,83, bội số của thang lương kỹ thuật gấp 3, bội số của
thang lương hành chính, sự nghiệp gấp 6 lần 15 lương tối
thiểu. Quan hệ lương giữa các sản nghiệp chỉ hơn nhau có
vài ngàn đồng, nghề mỏ hơn công nhân công nghiệp nhẹ
1.900đ, thợ cơ khí hơn lao động thường 1.638đ.
Như vậy chênh lệch còn ít, chưa chiếu cố đầy đủ tới các
nghề nghiệp kỹ thuật khó khăn, tiêu hao nhiều sức lao động.
Hệ số giữa bậc này với bậc kia chênh lệch nhau chưa thật
hợp lý, ví dụ bậc 7 hơn bậc 8 có 1.300đ.
Quan hệ lương giữa công nhân với cán bộ kỹ thuật và cán
bộ quản lý xí nghiệp chưa thích hợp. Có hiện tượng đề bạt
công nhân lên làm cán bộ thì sụt lương, nên nhiều cán bộ kỹ
thuật hiện nay phải xếp vào thang lương công nhân.
c) Nội dung các thang lương còn nhiều bất hợp lý:
Thang lương nhân viên cơ quan Nhà nước chưa phản ánh
được đầy đủ tình hình tổ chức của các cơ quan nhà nước, tình
hình chức vụ của cán bộ, nhân viên, thang lương 17 bậc, còn
ít bậc, các khung bậc bị gò bó, việc sắp xếp cán bộ, nhân viên
vào các bậc gặp khó khăn. Tiêu chuẩn sắp xếp cấp bậc chưa
cụ thể, mỗi nơi vận dụng một cách, gây nên chênh lệch trong
việc sắp xếp.
Thang lương nhân viên kỹ thuật (11 bậc) cũng chưa xây
dựng trên cơ sở chức vụ, không phân biệt giữa cán bộ kỹ
thuật với nhân viên các ngành sự nghiệp như y tế, giáo dục,
nghệ thuật. Thang lương 11 bậc không đủ và không sát với
tính chất nghề nghiệp phức tạp của nhiều ngành nghiệp vụ
như: giáo dục có nhiều cấp, y tế có nhiều khoa, cần có nhiều
Thang lương 8 bậc của công nhân dùng sắp xếp cho tất cả
mọi nghề nghiệp, các nghề giản đơn như công nghệ nhẹ, nông
trường, công trường,... xếp theo thang lương công nhân cơ khí
là không thích hợp.
Quan hệ phụ cấp khu vực tuy đã có tỷ lệ chênh lệch khác
nhau, nhưng chưa chiếu cố thích đáng những nơi rừng núi xa
xôi hẻo lánh và các miền hải đảo, kém tác dụng khuyến
khích cán bộ, công nhân viên chức đến làm việc ở những
Lần tăng lương tháng 10-1956 tỷ lệ tăng cho nhiều khu
vực khác nhau tính gộp vào phụ cấp khu vực trước, nên từ đó
đã hình thành 10 phụ cấp khu vực khác nhau, gây thêm
những bất hợp lý và tính chất bình quân trong tiền lương
làm cho công nhân viên suy tỵ địa phương này với địa
phương khác hơn kém nhau không thích đáng.
Chế độ cung cấp như: ăn ở, cấp dưỡng, người phục vụ,
phụ cấp con, giữ trẻ, sự đãi ngộ không thống nhất, kẻ hưởng
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
người không gây nên suy tỵ trong công nhân, viên chức. Nhà
nước chi tiêu tốn kém, lãng phí nhiều mà thu nhập thường
xuyên của công nhân, viên chức thì ít. Chế độ cung cấp, các
khoản phụ cấp ngoài lương còn nhiều, chi phí của Nhà
nước bỏ vào đây khá lớn, tỷ lệ so với tiền lương khá cao
nhưng tác dụng đối với việc cải thiện đời sống không thấy
rõ. Việc hưởng thụ, người có người không, người nhiều
người ít, đã gây ra nhiều thắc mắc và tăng thêm tình trạng
bình quân, làm cho chế độ tiền lương kém tác dụng khuyến
khích sản xuất.
d) Thi hành chế độ lương theo sản phẩm:
Từ đầu năm 1957, chế độ lương theo sản phẩm được dần
dần thi hành ở một số xí nghiệp và công trường, đã có tác
dụng thúc đẩy việc cải tiến quản lý xí nghiệp, nâng cao năng
suất lao động, đẩy mạnh sản xuất, tăng thêm phần thu nhập
cho công nhân. Như ở Nhà máy dệt Nam Định, trong 6 tháng
đầu năm, tính trung bình năng suất của những bộ phận làm
khoán tăng 21,16% so với trước khi làm khoán. Thợ dệt vải
trước lương một ngày là 1.520đ, sau khi làm khoán tăng lên
1.839đ, tỷ lệ tăng trung bình là 21%.
Nhưng bên cạnh các lợi ích trên, việc thi hành lương theo
sản phẩm còn có nhiều thiếu sót như việc giáo dục chính sách
lương theo sản phẩm chưa được coi trọng, việc lãnh đạo tư
tưởng thiếu chặt chẽ, nên phần lớn cán bộ và công nhân chưa
hiểu rõ được mục đích ý nghĩa kinh tế và chính trị của chế độ
lương theo sản phẩm, chưa nắm vững được nguyên tắc cơ
bản, nội dung và phương pháp trả lương theo sản phẩm. Việc
chuẩn bị kém đầy đủ, chưa thấy rõ việc thi hành chế độ
lương theo sản phẩm gắn liền với vấn đề cải tiến quản lý sản
xuất, phải chuẩn bị những điều kiện cần thiết như sản xuất,
cung cấp, tiêu thụ, v.v.. Các tiêu chuẩn kỹ thuật và tiêu hao
vật liệu không được quy định rõ ràng và sự kiểm nghiệm
kém đã ảnh hưởng không tốt đến chất lượng sản phẩm. ở các
nơi, mức sản xuất phần nhiều đạt thấp làm cho tiền lương
của công nhân làm khoán tăng vọt lên quá cao so với lương
công nhật và có nơi lương thợ dệt cao hơn lương thợ cơ khí,
lương thợ xúc than cao hơn lương thợ máy, v.v..
iii- Các chế độ phúc lợi và phụ cấp xã hội
Trong việc xây dựng và thi hành các chế độ xã hội đối với
công nhân, viên chức, chúng ta nhận thấy mấy điểm sau đây:
Tuy chưa có tổ chức quỹ bảo hiểm xã hội riêng biệt,
nhưng đã thi hành nhiều khoản về chế độ phụ cấp xã hội
như: chế độ phụ cấp khi sinh đẻ, đau ốm, chết, bị tai nạn lao
động. Các chế độ đó nói chung đã có một tác dụng nhất định
làm giảm bớt khó khăn cho cán bộ, công nhân, viên chức khi
gặp những trường hợp khó khăn bất thường, song đến nay
chế độ phụ cấp xã hội vẫn còn nhiều điểm chưa thống nhất,
không hợp lý, hoặc quá rộng, hoặc không đầy đủ và sự quản
lý thiếu chặt chẽ sinh ra nhiều sự lạm dụng.
Chế độ phụ cấp con:
Công nhân viên kháng chiến có phụ cấp con, công nhân
viên nguyên lương và khôi phục không có.
Gia đình hai vợ chồng cùng đi công tác, đời sống dễ chịu
hơn gia đình chỉ có chồng hoặc vợ đi làm mà phụ cấp cho gia
đình hai vợ chồng cùng đi làm công tác lại nhiều hơn một vợ
hoặc một chồng đi công tác.
Người ở Hà Nội được hưởng phụ cấp con hơn các địa
phương 50%. Các cháu miền Nam phụ cấp khác các cháu
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
miền Bắc. Hiện nay có tới 7 chế độ phụ cấp khác nhau. Tình
trạng phụ cấp không thống nhất đó đã gây nên sự suy tỵ
trong công nhân, viên chức.
Chế độ giữ trẻ:
Chế độ quy định trong thời kỳ kháng chiến một người giữ
2 cháu dưới một tuổi, 4 cháu dưới 3 tuổi.
Hòa bình lập lại, điều kiện công tác có thuận tiện hơn,
mặt khác số phụ nữ vào làm việc ở cơ quan, xí nghiệp tăng
lên nhiều, có những nơi từ 50 đến 70% là phụ nữ, nhưng chế
độ giữ trẻ vẫn không thay đổi cho nên số người giữ trẻ tăng
quá nhiều. Có người giữ trẻ đẻ năm một, nên bản thân người
đó ăn lương chỉ để giữ con cho mình.
Chế độ phụ cấp ốm đau, chết:
Không thống nhất: công nhân viên kháng chiến ốm đau
lĩnh cả lương đến khi khỏi, công nhân khôi phục nguyên lương
thì 3 tháng đầu lĩnh cả lương, sau 3 tháng hưởng 80% lương
cho đến khi khỏi. Bệnh lao, phong được nghỉ 3 năm đầu hưởng
cả lương, sau 3 năm hưởng 1/2 lương. Có những người mới
tuyển dụng khi ốm cũng được hưởng lương và thuốc đầy đủ
không thời hạn. Do chế độ quy định thiếu sót, quản lý thiếu
chặt chẽ, nên một số công nhân viên thiếu ý thức, dễ lợi dụng
chính sách, giả vờ ốm, ảnh hưởng tới sản xuất và đã gây nên
nhiều lãng phí về thuốc, về tiền và công sức của Nhà nước.
Tiền tử tuất đối với gia đình công nhân chết chỉ được 2
tháng trợ cấp mà gia đình công chức chết được 6 tháng trợ
cấp. Người mới tuyển dụng và người làm lâu năm cũng
không có phân biệt.
Chế độ an dưỡng, hưu trí:
Chỉ mới tổ chức an dưỡng cho công nhân viên miền Nam
từ đầu năm 1956. Đối với những công nhân viên già, chưa có
chế độ về hưu trí, do đó trở ngại một phần đến sản xuất.
Những công nhân bị tàn phế về nghề nghiệp cũng chưa
có chế độ bảo đảm.
Nhìn chung các chế độ bảo hiểm xã hội và lao động của ta
hiện nay còn nặng tính chất bình quân, kém tác dụng
khuyến khích sản xuất.
Các quy định đãi ngộ tuy đã có nhiều mặt nhưng vẫn
chưa toàn diện, thiếu thống nhất (ví dụ chế độ hưu trí chưa
quy định) và có những quy định còn phiến diện, hoặc có
nguyên tắc mà chưa có chi tiết cụ thể.
Việc cung cấp các phương tiện dụng cụ đảm bảo an toàn
lao động chưa được thi hành đầy đủ, kỷ luật bảo đảm an toàn
lao động còn lỏng lẻo.
Tóm lại, qua những tình hình và chế độ tiền lương và đời
sống của công nhân, viên chức và cán bộ nói trên, ta có thể
rút ra mấy nhận định sau đây:
1. Nhìn chung qua các việc tăng lương, sắp xếp cấp bậc
mới và điều chỉnh lương, việc thi hành các chế độ xã hội, chế
độ lao động trong ba năm qua, Đảng và Chính phủ đã quan
tâm đến đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ, luôn luôn
tìm cách giảm bớt khó khăn trong đời sống của công nhân,
Nhưng trong việc chỉ đạo thực hiện, công tác giáo dục tư
tưởng kém, chưa làm cho anh chị em thấy rõ trong hoàn cảnh
kinh tế thấp kém của nước nhà, trong thời kỳ khôi phục kinh
tế gặp nhiều khó khăn, công nhân, viên chức, cán bộ phải
phát huy truyền thống cần cù, giản dị, chịu đựng gian khổ để
kiến thiết đất nước. Chúng ta cũng chưa làm cho mọi người
thấy rõ trong ba năm qua, Đảng và Chính phủ đã có nhiều cố
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
gắng để cải thiện đời sống cho công nhân, viên chức cho nên
trong thời gian qua mặc dầu sinh hoạt có được cải thiện một
phần, có một số công nhân, viên chức không nhìn thấy những
khó khăn chung của đất nước, không nhìn thấy quyền lợi của
tập thể, quyền lợi lâu dài, đòi hỏi hưởng thụ quá khả năng
thực tế hiện nay, luôn luôn kêu ca đời sống thiếu thốn, thậm
chí có một số sinh ra bi quan, bất mãn.
Mặt khác, tiền lương chỉ có giá trị thực tế khi vật giá thị
trường ổn định, trong thời gian qua, chúng ta chưa chú ý
đúng mức và kịp thời đến vấn đề quản lý vật giá, bọn đầu cơ
tích trữ được dịp hoành hành, giá hàng lên cao vọt, ảnh
hưởng đến sức mua bị giảm sút, đời sống công nhân, viên
chức gặp khó khăn.
2. Qua những lần cải tiến chế độ lương và tăng lương, chế
độ lương của ta hiện nay đã có những tiến bộ rõ rệt, lần cải
tiến chế độ lương tháng 7-1955 là một tiến bộ lớn, nhưng
trong việc xây dựng chế độ lương và các chế độ phúc lợi, bảo
hiểm xã hội trước đây, chúng ta chưa có chính sách toàn
diện, lâu dài, thường bị động chạy theo tình hình.
Về chính sách lương, chúng ta chưa nhìn thấy vấn đề
tiền lương là một vấn đề phải sắp xếp toàn diện, phải tính
toán nhiều mặt: thăng bằng hàng hóa, tài chính, thăng bằng
thu chi, v.v.. Chúng ta cũng chưa thấy đầy đủ vấn đề tiền
lương là vấn đề phân phối hưởng thụ theo lao động, phải chú
trọng đến lực lượng sản xuất, bồi dưỡng giai cấp công nhân,
chiếu cố thích đáng những nghề nghiệp kỹ thuật phức tạp,
khó khăn, nặng nhọc.
3. Mức lương của công nhân, viên chức hiện nay nói
chung còn thấp chưa đảm bảo nhu cầu cần thiết về ăn mặc
bản thân và một phần cho gia đình.
Tình hình đời sống và chế độ tiền lương của công nhân,
viên chức nói trên đã có những ảnh hưởng bất lợi về nhiều
mặt: kinh tế, chính trị, xã hội.
Hội nghị Trung ương lần thứ 10 đã nhận thấy điều đó và
đã có Nghị quyết về cải tiến chế độ lương và tăng lương cho
công nhân, viên chức. Nhưng Nghị quyết đến nay vẫn chưa
thi hành được. Sự chậm trễ này do công việc nghiên cứu xây
dựng chế độ lương mới gặp nhiều sự khó khăn phức tạp, cần
phải có thời gian, nhưng do ta một phần chưa tập trung lực
lượng để làm.
Tình hình đời sống khó khăn của công nhân, viên chức và
chế độ tiền lương còn nhiều chỗ bất hợp lý nói trên đặt cho
chúng ta một nhiệm vụ cấp bách về mặt kinh tế cũng như về
mặt chính trị là phải cải tiến chế độ tiền lương hiện nay và
tăng lương một cách thích đáng để giảm nhẹ khó khăn và cải
thiện thêm một phần đời sống của công nhân, viên chức, cán
bộ, khuyến khích mọi người ra sức đẩy mạnh sản xuất, phục
vụ tích cực hơn nữa công cuộc xây dựng đất nước.
Phần thứ hai
Chính sách tiền lương của Đảng
i- Đường lối chính sách tiền lương
Vấn đề tiền lương lao động là một vấn đề thiết thân đối
với đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ. Tiền lương quy
định một cách đúng đắn là một yếu tố kích thích mạnh mẽ
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
đối với sản xuất xã hội chủ nghĩa: nó khuyến khích nâng cao
trình độ thành thạo nghề nghiệp của người lao động, cải tiến
không ngừng kỹ thuật, và tổ chức sản xuất ngày một tốt hơn
và tăng thêm năng suất lao động. Mặt khác, tiền lương của
công nhân, viên chức rất liên quan với đời sống của nông dân
và nhân dân lao động. Nếu ta đặt vấn đề lương không đúng
mức, không tính toán đến những mối liên quan đó, tăng
lương quá nhiều, khiến cho tiền lương của công nhân, viên
chức so với mức sinh hoạt của nông dân và nhân dân lao
động khác có sự chênh lệch quá nhiều thì sẽ ảnh hưởng
không tốt tới quan hệ giữa công nhân và nông dân, giữa sản
xuất công nghiệp và nông nghiệp, giữa thành thị và nông
thôn. Nó còn là vấn đề quan hệ nội bộ giai cấp công nhân
nữa, vì nếu vấn đề tiền lương lao động không tính toán chu
đáo thiếu sự phân loại cần thiết, thiếu sự chiếu cố thích đáng
đến trình độ nghề nghiệp, tính chất công việc sẽ ảnh hưởng
tới đoàn kết trong anh chị em công nhân và cán bộ. Nếu làm
đúng nó sẽ có tác dụng về chính trị, tăng cường liên minh
công nông, tăng cường đoàn kết giữa những người lao động
trong công cuộc phấn đấu xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc nước ta.
Miền Bắc chúng ta đương tiến dần lên chủ nghĩa xã hội,
yêu cầu của quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa xã hội
nhằm kích thích sản xuất và đảm bảo đời sống ngày càng
sung sướng của những người lao động, phải thực hiện qua
quy luật phân phối theo lao động sản phẩm xã hội chia cho
mọi người lao động là do số lượng và chất lượng lao động của
người đó quyết định. Do đó tiền lương là một nhân tố kinh tế
có hiệu lực làm cho mọi người lao động đều vì lợi ích vật chất
của mình mà quan tâm đến kết quả lao động của mình, ai
làm tốt hơn, nhiều hơn thì nhận phần hơn. Thông qua tiền
lương, lợi ích cá nhân, vật chất của người lao động kết hợp
một cách đúng đắn với lợi ích chung của toàn thể nhân dân.
Tiền lương quy định được đúng đắn là một trong những
công cụ kinh tế để phân phối và phân phối lại nhân công
thành thạo một cách có kế hoạch giữa các xí nghiệp và các
ngành sản xuất xã hội cho thích hợp với yêu cầu của quy luật
phát triển nhịp nhàng của nền kinh tế xã hội chủ nghĩa.
áp dụng quy luật kinh tế phân phối theo lao động, chúng
ta cần đấu tranh chống chủ nghĩa bình quân tiểu tư sản,
chống xu hướng san bằng về tiền lương, không kể đến số
lượng lao động và chất lượng lao động của người lao động,
không kể đến trình độ thành thạo của người làm việc. Chủ
nghĩa bình quân gây nhiều sự thiệt hại cho sản xuất, nó làm
cho năng suất lao động bị giảm xuống, việc sắp xếp lao động
không được ổn định, ảnh hưởng không tốt đến việc thực hiện
kế hoạch Nhà nước.
Song trong hoàn cảnh nước ta, nền kinh tế nông nghiệp
lạc hậu, khu vực kinh tế cá thể chưa hợp tác hóa, kinh tế tư
bản chưa được cải tạo, mức tiền lương hiện nay còn thấp, chế
độ tiền lương hiện tại còn nặng tính chất cung cấp, trong
những điều kiện ấy, chế độ tiền lương của ta khó mà thể hiện
được hoàn toàn đúng nguyên tắc phân phối xã hội chủ nghĩa.
Cho nên phải chống chủ nghĩa bình quân đồng thời chống xu
hướng công bằng hợp lý một cách tuyệt đối, chống chủ nghĩa
cá nhân bản vị. Trong vấn đề phân phối hưởng thụ phải đặt
lợi ích trước mắt phục tùng lợi ích lâu dài, lợi ích cá nhân
phục tùng lợi ích tập thể, lợi ích bộ phận phục tùng lợi ích
toàn bộ. Song cần chiếu cố thích đáng đến lợi ích trước mắt,
lợi ích cá nhân và lợi ích bộ phận.
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
Mục đích tốt đẹp của chế độ ta là không những phát triển
sản xuất và nâng cao đời sống của nhân dân. Nhưng chúng
ta chỉ có thể cải thiện đời sống của nhân dân trên cơ sở phát
triển sản xuất và nâng cao năng suất lao động. Đó là mục
tiêu và cũng là quá trình phấn đấu để cải thiện đời sống
nhân dân, công nhân, viên chức.
Bước vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, nền
kinh tế nước ta trải qua ba năm khôi phục đến nay căn bản
vẫn là một nền kinh tế nông nghiệp, công nghiệp còn rất nhỏ
bé, tính giá trị sản lượng của công nghiệp cơ khí hóa cả quốc
doanh và tư doanh chỉ chiếm khoảng 9% trong tổng giá trị
sản lượng công nông nghiệp.
Trong nhân dân, nông dân chiếm đại bộ phận (81,48%).
Nông nghiệp là nguồn cung cấp hàng hóa chủ yếu, về thực
phẩm cũng như các nguyên liệu cho thủ công nghiệp và công
nghiệp. Sản xuất nông nghiệp còn lạc hậu, chưa được vững
chắc, luôn luôn bị hạn hán, lụt lội đe dọa. Đời sống của công
nhân, nông dân còn thấp. Muốn phát triển sản xuất, cải
thiện đời sống của nhân dân tiến lên chủ nghĩa xã hội, chúng
ta phải lấy việc xây dựng công nghiệp làm chính, nhưng
trong một thời gian khá dài trước mắt, sản xuất nông nghiệp
vẫn giữ địa vị chủ yếu trong nền kinh tế quốc dân. Việc giải
quyết công ăn việc làm cho những người chưa có nghề nghiệp
chủ yếu cũng phải dựa vào nông nghiệp. Giải quyết vấn đề
tiền lương của công nhân, viên chức, cán bộ và bộ đội nhất
định chúng ta không thể tách rời tình hình cơ bản của đường
lối trên đây.
Tăng lương không thể chỉ dựa trên năng suất lao động
công nghiệp, phải dựa trên năng suất lao động xã hội chủ
nghĩa là năng suất lao động của các ngành nông nghiệp, thủ
công nghiệp, giao thông vận tải, v.v..
Cuối năm nay, chúng ta sẽ hoàn thành căn bản về nhiệm
vụ khôi phục kinh tế. Theo tài liệu của Uỷ ban kế hoạch
Nhà nước tính chung tổng giá trị sản lượng công nông nghiệp
vượt mức năm 1939 một ít, trong đó giá trị sản lượng nông
nghiệp vượt khoảng 65%. Riêng giá trị sản lượng công nghiệp
thì chưa đạt (tính 13 thứ hàng chính chỉ mới đạt được 65%
của năm 1939). Năng suất lao động nông nghiệp, công nghiệp
đều có tăng, nhưng vẫn còn thấp. Ta chưa tính được năng
suất lao động xã hội chung trong hai năm qua, chỉ mới tính
được trong một số xí nghiệp công nghiệp năm 1957 so với
năm 1955 chỉ tăng có 14,8%. Nguyên nhân là vì trình độ kỹ
thuật, trình độ quản lý xí nghiệp của chúng ta còn kém. Việc
tăng lương cho công nhân, viên chức, cán bộ và quân đội phải
căn cứ trên mức sản xuất và năng suất lao động ấy mà giải
quyết một cách thích đáng, nhằm bồi dưỡng sức lao động,
đồng thời động viên mọi người ra sức trau dồi nghề nghiệp,
phát huy triệt để tinh thần tích cực, óc sáng tạo của mình để
nâng cao hơn nữa nền sản xuất xã hội.
Tăng lương phải giữ quan hệ tốt giữa tích lũy và tiêu
dùng, sản xuất và sinh hoạt. Các hoạt động kinh tế, các chính
sách thuế, giá cả của Đảng và Nhà nước phải bảo đảm tích lũy
vốn cần thiết cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Tích
lũy xã hội chủ nghĩa là rất cần thiết. Nếu không tích lũy thì
không có điều kiện để mở mang phát triển kinh tế, không mở
rộng được tái sản xuất, không có cơ sở vật chất để nâng cao
không ngừng đời sống của công nhân và nhân dân. Đó là con
đường duy nhất để không ngừng cải thiện đời sống vật chất và
văn hóa của giai cấp công nhân và nhân dân.
Một điều cần nhận định cho rõ là tính chất tích lũy xã
hội chủ nghĩa khác hẳn với tính chất tích lũy tư bản chủ
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
nghĩa. Trước đây tư bản tích lũy để mở mang kinh doanh
thêm đặng bóc lột công nhân làm giàu cho chúng. Tính chất
tích lũy ngày nay ở nước ta đã thay đổi hẳn. Ngày nay ở miền
Bắc nước ta, chính quyền đã do giai cấp công nhân và nhân
dân lao động nắm giữ, phần tích lũy sẽ do Nhà nước quản lý
kinh doanh kiến thiết kinh tế, phát triển sản xuất để phục
vụ lợi ích lâu dài của công nhân và nhân dân tức là để xây
dựng và phát triển thêm những cơ sở vật chất cho việc cải
thiện sinh hoạt không ngừng của công nhân và nhân dân.
Song, giữa tích lũy và tiêu dùng phải giữ một tỷ lệ thích
đáng. Nếu chỉ chú ý đến nhu cầu phát triển nhanh chóng của
kinh tế mà nâng cao tỷ lệ của phần tích lũy một cách quá
nhiều và quá nhanh, thu hẹp tỷ lệ của phần tiêu dùng đến
nỗi đời sống của nhân dân, công nhân, viên chức không được
cải thiện là không đúng. Nền kinh tế xã hội chủ nghĩa của
nước ta chỉ có kết hợp chặt chẽ với việc cải thiện dần đời sống
của nhân dân mới có thể phát huy được tinh thần tích cực
xây dựng chủ nghĩa xã hội của đông đảo quần chúng, mới có
thể củng cố khối công nông liên minh hơn nữa trên cơ sở vật
chất mới, mới có thể làm cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội tiến hành được thuận lợi.
Hiện nay, chúng ta chưa tính được tỷ lệ giữa tích lũy và
tiêu dùng trong kinh tế quốc dân là một sự chậm trễ, trong
một thời gian nữa, phải làm cho được việc đó để có thêm cơ sở
tính toán trong việc giải quyết vấn đề tiền lương.
Tăng lương phải bảo đảm quan hệ tốt giữa công nhân với
nông dân, giữa thành thị với nông thôn. Trong ba năm khôi
phục kinh tế, đời sống của nông dân được cải thiện rõ rệt,
nhưng đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ được cải
thiện còn ít, cho nên tăng lương cho công nhân, viên chức,
cán bộ là cần thiết. Vì lao động sản xuất trong công nghiệp
phức tạp và đòi hỏi một trình độ nghề nghiệp cao hơn, thu
nhập của công nhân công nghiệp cao hơn thu nhập của nông
dân trong một chừng mực nhất định là cần thiết. Nhưng
trong việc tăng lương cho công nhân, viên chức, chúng ta
phải tính toán để cho lương bình quân của công nhân, viên
chức, cán bộ và quân đội không chênh lệch quá so với thu
nhập bình quân của nông dân. Một vấn đề quan trọng là mức
lương của những người lao động thường ở các xí nghiệp, công
trường, cơ quan cần được giải quyết một cách thích đáng đối
với mức thu nhập của người thợ thủ công, dân lao động
thành thị, nhất là đối với thu nhập của người nông dân
thường (tất nhiên đối với công nhân, viên chức, cán bộ cần
chiếu cố thích đáng điều kiện sinh hoạt tập trung ở thành thị
có khác với sinh hoạt ở nông thôn). Nếu chúng ta quá nhấn
mạnh việc cải thiện đời sống của công nhân, hoặc quá đề cao
lao động trong công nghiệp thì rất có thể có ảnh hưởng không
tốt đến chính sách phát triển sản xuất nông nghiệp của Đảng
và Chính phủ. Hết sức tránh không để vì mức sinh hoạt của
công nhân quá cao so với mức sinh hoạt của nông dân làm
cho nông dân bỏ sản xuất ở nông thôn chạy ra thành thị xin
Việc tăng lương cho công nhân, viên chức, cán bộ và quân
đội có quan hệ mật thiết tới mọi mặt hoạt động kinh tế trong
xã hội. Nó là vấn đề sắp xếp toàn diện, tính toán mọi mặt:
sản xuất, hàng hoá, vật giá, tài chính, tiền tệ. Việc tăng
lương đưa đến tăng sức mua của công nhân, viên chức, cán
bộ và tăng cả sức mua của những người lao động sản xuất
khác. Cho nên tăng lương phải trù tính bảo đảm được thăng
bằng cung cấp hàng hoá, giữ vững vật giá, thăng bằng thu
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
chi, thăng bằng tín dụng, tiền tệ. Hiện nay hàng tiêu dùng
của ta phần lớn là do nông nghiệp cung cấp, nhưng sản xuất
nông nghiệp tăng chậm, điều kiện sản xuất còn chưa chắc
chắn. Hàng công nghiệp trong nước còn ít, hàng năm còn
phải nhập khẩu tới một nửa hàng tiêu dùng, nguyên liệu, vật
liệu cho công nghiệp rất nhiều thứ vẫn còn phải mua ở nước
ngoài. Khi tính toán để tăng lương, tính toán cân đối hàng
hoá và tiền tệ, chúng ta phải chú ý đến những nhân tố ấy.
Đồng thời, phải đẩy mạnh sản xuất, cải tiến công tác quản lý
sản xuất kinh doanh, chú trọng công tác quản lý thị trường,
chống đầu cơ tích trữ, đề phòng và ngăn chặn xu hướng tăng
giá hàng trong khi tăng lương để đảm bảo tăng tiền lương
Tóm lại, vấn đề tiền lương là một vấn đề kinh tế và chính
trị toàn diện. Nó phải thể hiện đường lối, chính sách sau đây:
1- Chính sách tiền lương của ta phải xuất phát từ tình
hình thực tế của nước ta, phải căn cứ vào hoàn cảnh và điều
kiện kinh tế của nước ta mà xây dựng chế độ lương cho hợp
lý. Hoàn cảnh và trình độ kinh tế của nước ta là một nền
kinh tế nông nghiệp lạc hậu, công nghiệp nhỏ bé, sức sản
xuất còn thấp kém, tiền lương cần tăng nhưng không thể
tăng quá nhiều và nhanh được.
2- Tăng lương phải dựa trên cơ sở phát triển sản xuất và
tăng năng suất lao động xã hội. Cần làm thế nào cho việc
tăng lương có kế hoạch, dần dần trên cơ sở phát triển sản
xuất, nhịp nhàng với mức tăng năng suất lao động.
3- Phải giữ được quan hệ tốt giữa tích lũy và tiêu dùng,
giữa sản xuất và sinh hoạt, hết sức tránh để những tỷ lệ bất
hợp lý giữa những quan hệ đó.
4- Phải đảm bảo quan hệ tốt giữa công nhân với nông
dân và nhân dân lao động khác, giữa lao động chân tay và
lao động trí óc, giữa cấp trên với cấp dưới, giữa quân và dân,
hết sức tránh không để có sự chênh lệch quá nhiều giữa mức
sinh hoạt của công nhân với mức sinh hoạt của nông dân và
nhân dân lao động khác, giữa quân với dân và trong nội bộ
những người hưởng lương.
5- Phải đảm bảo thăng bằng thu chi, thăng bằng cung cấp
hàng hoá, vật giá, thăng bằng tín dụng tiền tệ. Không nên để
vì tăng lương mà giá cả thị trường tăng lên, tiền tệ mất giá,
ngân sách mất thăng bằng, ảnh hưởng đến tình hình kinh tế
tài chính chung và đời sống của nhân dân lao động.
Chính sách tiền lương là một chính sách lớn của Đảng,
rất quan thiết đối với đời sống của công nhân, viên chức cũng
như chính sách ruộng đất của Đảng đối với đời sống của nông
dân. Nó có tác dụng kích thích sản xuất, phát huy tài năng,
chúng ta cần coi trọng chính sách ấy và phải tăng cường công
tác chính trị và tư tưởng đối với công nhân, viên chức để
tranh thủ thắng lợi về chính trị một cách căn bản.
Cần giáo dục cho công nhân, viên chức, cán bộ và quân
đội nhận thức thống nhất chính sách tiền lương của Đảng và
Chính phủ, phấn khởi tiếp thu chế độ đãi ngộ mới, do đó mà
tăng thêm lòng tin tưởng và thiết tha đối với sự nghiệp cách
mạng xã hội chủ nghĩa, tăng thêm nhiệt tình lao động, nâng
cao ý thức chủ nhân đất nước, nâng cao kỷ luật lao động và
quán triệt ý thức cần kiệm xây dựng nước nhà. Cần làm cho
mọi người nhận thức đúng lập trường, quan điểm của Đảng
trong chính sách tiền lương, biết nhìn đến điều kiện sản xuất
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
của xã hội và sinh hoạt chung của quần chúng lao động, biết
liên hệ chính sách tiền lương với các chính sách khác, tránh
xu hướng cục bộ, chỉ biết nhìn ngành của mình, đơn vị của
mình, tách rời với hoàn cảnh chung, hoặc chỉ đơn thuần nhìn
đến yêu cầu của đời sống, tách rời với tình hình kinh tế tài
chính của nước nhà. Điều mấu chốt là phải làm cho mọi
người biết kết hợp một cách đúng đắn lợi ích trước mắt với lợi
ích lâu dài, lợi ích của bộ phận với lợi ích toàn thể, triệt để
chống xu hướng cá nhân bản vị, đồng thời làm cho mọi người
thừa nhận cần phải có sự phân biệt đãi ngộ thích đáng trong
điều kiện thực tế của nước ta, khắc phục các xu hướng bình
quân chủ nghĩa và đòi hỏi công bằng hợp lý một cách tuyệt
đối, không hiện thực.
Phần thứ ba
Yêu cầu, phương châm, nội dung cải tiến
chế độ tiền lương và tăng lương lần này
1. Yêu cầu, phương châm
Việc cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương phải căn cứ
vào hoàn cảnh và điều kiện kinh tế, tài chính của nước ta và
mức sinh hoạt của các tầng lớp nhân dân, căn cứ vào tình
hình thực tế của chế độ tiền lương của ta mà đặt yêu cầu,
phương châm và nội dung sửa đổi cho thích hợp.
Như trên đã nhận định, tiền lương của công nhân viên
còn thấp, sinh sống còn khó khăn, chế độ tiền lương của ta
qua lần sửa đổi tháng 7-1955 đã có nhiều tiến bộ, nhưng
cũng còn nhiều thiếu sót và bất hợp lý cần phải sửa đổi.
Nhưng điều cần chú ý là chúng ta tăng lương và sửa đổi chế
độ tiền lương trong hoàn cảnh kinh tế tài chính còn thấp
kém, trong điều kiện chế độ tiền lương cũ chuyển sang chế độ
tiền lương mới (chế độ lương xã hội chủ nghĩa). Chế độ tiền
lương còn ở vào thời kỳ quá độ thì những hình thức quá độ
của chế độ tiền lương như bán cung cấp, tính chất bình quân,
v.v. vẫn chưa thể bỏ hết được và còn phải tạm thời để tồn tại
một bộ phận nào đó trong một thời gian nữa.
Vì vậy, yêu cầu về cải tiến chế độ lương và tăng lương lần
này không thể đạt quá cao với tư tưởng nôn nóng muốn cải
tiến chế độ lương và tăng lương quá nhanh và muốn một lần
gạt bỏ hết những bất hợp lý trong chế độ tiền lương. Yêu cầu
phương châm và nội dung tăng lương, cải tiến chế độ tiền
lương, chế độ phúc lợi và bảo hiểm xã hội lần này phải phản
ánh được tinh thần chính sách tiền lương của Đảng trong
giai đoạn hiện tại.
a) Cải thiện một phần đời sống cho công nhân, viên chức
đẩy mạnh sản xuất khuyến khích mỗi người ra sức phấn đấu
thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế sắp tới.
b) Căn bản thống nhất các chế độ tiền lương, giảm bớt
tính chất bình quân và những bất hợp lý trong chế độ tiền
lương hiện nay, dần dần thực hiện chế độ tiền lương xã hội
chủ nghĩa phân phối theo lao động.
c) Bước đầu kế hoạch hoá quỹ tiền lương, lập quỹ lương
riêng, quỹ xã hội riêng, tiến đến quản lý chặt chẽ quỹ tiền lương.
a) Dựa trên nguyên tắc cơ bản phân phối theo lao động
mà cải tiến chế độ tiền lương, nhưng tránh không làm sụt
mức thu nhập hiện tại của công nhân, viên chức, cần chống
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
chủ nghĩa bình quân đồng thời phải khắc phục khuynh
hướng đòi hỏi công bằng hợp lý một cách tuyệt đối.
b) Tăng lương phải có trọng điểm, cần nâng lương thích
đáng cho công nhân kỹ thuật và cán bộ kỹ thuật khoa học.
Đối với cán bộ và công nhân, viên chức làm việc ở những
miền núi hay hải đảo xa xôi hẻo lánh, khí hậu không tốt phải
chú trọng một cách thích đáng.
c) Việc cải tiến chế độ lương, chế độ phúc lợi của công
nhân và chế độ bảo hiểm xã hội cần làm dần từng bước vững
chắc, cái gì thật bất hợp lý và thật cần thiết cải tiến thì mới
cải tiến, cái gì chưa thật cần thiết và khả năng chưa cho
phép thì chưa cải tiến.
d) Đảm bảo quan hệ tương đối tốt giữa công nhân với
nông dân, đoàn kết nội bộ công nhân và cán bộ lao động chân
tay và lao động trí óc, cấp trên và cấp dưới, quân và dân.
2. Chỉ tiêu tăng lương:
Nói đến tăng lương, phải xét đến khả năng kinh tế tài
chính. Ta có khả năng để tăng lương nhưng không thể tăng
quá nhiều vì tình hình kinh tế của ta còn gặp nhiều khó
khăn. Tổng sản lượng nông nghiệp, công nghiệp, thủ công
nghiệp đều được khôi phục và tăng với tốc độ khá nhanh,
năng suất lao động cũng tăng nhưng tốc độ còn chậm. Về
nông nghiệp, năm 1955 ta thu hoạch khá, năm 1956 thu
hoạch khá hơn là vì được mùa, năm 1957 mức thu hoạch
cũng xấp xỉ năm 1956. Theo tài liệu của Uỷ ban Kế hoạch
Nhà nước, về công nghiệp năm 1956 so với năm 1955 tăng
gấp 6 lần rưỡi, 9 tháng đầu năm 1957 so với 9 tháng đầu
năm 1956 sản lượng tăng 38%. Trong hai năm qua 19561957, ta chưa tính được đầy đủ, chính xác năng suất lao động
toàn bộ, mới tính được trong một số xí nghiệp lớn, năng suất
lao động năm 1957 so với 1955 tăng 14,8%. Sau ba năm khôi
phục kinh tế, năm 1958 bắt đầu vào xây dựng và phát triển
kinh tế theo kế hoạch dài hạn sẽ có thêm điều kiện phát
triển sản xuất và tăng năng suất lao động. Kế hoạch năm
1958 tổng giá trị sản lượng công nông nghiệp sẽ tăng 13,3%,
riêng sản lượng công nghiệp tăng 42,5%, năng suất bình
quân xã hội sẽ tăng 11,74%.
Năm 1958, sản xuất tăng thì về mặt tài chính cũng có
khả năng tăng thêm thu nhập, đồng thời ta phải tích cực
chống thất thu, do đó mức thu nhập trong nước không kể
viện trợ (theo con số khái toán mới nhất của kế hoạch dài
hạn) năm 1958 so với mức thu nhập năm 1957 trong ngân
sách Nhà nước sẽ tăng trên 20%, tỷ lệ tiền viện trợ trong
ngân sách sẽ giảm đi từ 37,4% năm 1957 xuống 24,3% năm
1958. Mặt khác, ta ra sức thực hiện tiết kiệm, chống lãng
phí, tham ô và điều chỉnh các khoản chi tiêu cho hợp lý thì có
khả năng thực hiện được thăng bằng ngân sách.
Về hàng hoá, sản xuất trong nước năm 1958 sẽ tăng và
ta còn có kế hoạch nhập hàng tiêu dùng vào nữa. Việc quản
lý thị trường gần đây làm có kết quả khá, vật giá đã dần dần
ổn định. Theo báo cáo của Bộ Thương nghiệp, mậu dịch đã dự
trữ tương đối khá như vải, xe đạp, xăm lốp, thịt, nước mắm,
đường, đậu, thuốc lá, v.v..
Những cơ sở vật chất đó sẽ là những lực lượng cơ bản của
cuộc đấu tranh chống đầu cơ tích trữ, giữ vững giá cả của ta.
Mặt khác, việc quản lý thị trường của ta trong thời gian vừa
qua cũng đã có những kinh nghiệm và kết quả tốt, gần đây
vật giá dần dần được ổn định và hiện nay chiều hướng còn
xuống giá được nữa.
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
Năm 1958, biên chế sẽ giảm đi nhiều làm cho khả năng
tăng lương có thêm điều kiện thuận tiện. Quỹ tiền lương khu
vực hành chính sự nghiệp không những không tăng mà còn
có thể giảm đi nữa.
Tuy nhiên những khả năng trên chưa được thật đảm
bảo vì trong quá trình thực hiện rất có thể sẽ gặp nhiều
khó khăn như:
Nông nghiệp của ta lạc hậu mà thường bị ảnh hưởng rất
lớn bởi thời tiết nên thu hoạch chưa được ổn định. Năm 1956,
nông nghiệp được mùa nên sản lượng so với năm 1955 tăng
rất nhanh nhưng năm 1957 so với năm 1956, sản lượng lại bị
sút ít nhiều. Năm 1958, vì trời hạn có thể thu hoạch không
tăng được như kế hoạch dự định. Sản lượng công nghiệp cũng
có thể do quản lý non kém mà không đạt mức kế hoạch, thuế
cũng có thể còn bị thất thu nhiều, tài chính do đó mà bị sụt
mức thu nhập. Quản lý thị trường có thể chưa được chặt chẽ,
một số hàng hoá do sản xuất còn ít có thể lên giá. Nhất là
trong lúc này, tình hình các mặt kinh tế, ta chưa nắm vững
được, việc quản lý thị trường chưa được chặt chẽ, v.v. thì
chúng ta lại càng phải thận trọng và luôn luôn đề phòng
những điều bất trắc có thể xảy đến.
Tóm lại, nhìn vào tình hình kinh tế tài chính, hàng hoá
nói trên, ta thấy có khả năng tăng lương nhưng phải đề
phòng mọi khó khăn có thể xảy ra. Vì vậy, chỉ tiêu tăng
lương năm 1958 chỉ có thể tăng theo số dự trữ của Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước.
Tỷ lệ tăng lương:
Tỷ lệ tăng lương bình quân chung cho cả 2 khu vực là 13%.
Tỷ lệ tăng lương bình quân khu vực sản xuất là 14%.
Tỷ lệ tăng lương bình quân khu vực hành chính sự
nghiệp là 12,3%.
Đối với quân đội, lương công nhân quốc phòng thì áp
dụng lương của khu vực sản xuất.
Đối với cán bộ và nhân viên quân sự chuyên nghiệp thì sẽ
căn cứ vào các thang lương hành chính và kỹ thuật mà bắt
đầu xây dựng thang lương riêng và định mức lương cho hợp
lý, nguyên tắc là phải giữ được quan hệ tốt giữa quân đội với
hành chính, sản xuất và kỹ thuật, giữa quân với dân.
Đối với chiến sĩ thì vẫn thi hành chế độ cung cấp và
Tỷ lệ tăng lương chung là 13%, mức tăng năng suất xã
hội năm 1958 dự tính là 11,74%, như vậy là tỷ lệ tăng lương
lần này so với mức tăng năng suất bình quân xã hội cao hơn
Vì tình hình đặc biệt cần phải tăng lương một cách thích
đáng nên mức tăng lương bình quân chung 13% cho năm
1958 là mức cố gắng, không thể tăng nhiều hơn nữa, vì khả
năng sản xuất vật phẩm tiêu dùng hàng năm tăng có hạn độ,
như năm 1957 so với năm 1956 chỉ hơn độ 13%. Năm 1958 có
tăng, nhưng tốc độ tăng cũng không thể quá nhanh hơn tốc
độ tăng năm 1957.
Về tài chính, dự tính thu trong nước năm 1958 tăng 20%
so với 1957, nhưng hiện nay sản xuất công nông nghiệp chưa
thực chắc chắn, thuế còn có thể bị thất thu. Tăng lương với
mức đó, phải cố gắng nhiều mới đảm bảo được thăng bằng
Về mặt hàng hoá, cân đối giữa nhu cầu và khả năng sản
xuất thì với mức độ tăng lương trên có thể bảo đảm, nếu tăng
hơn nữa thì sẽ gặp khó khăn.
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
Nếu việc tăng lương tách rời mục tiêu phát triển kinh tế
quốc dân, tách rời vấn đề nâng cao năng suất lao động, chỉ
xuất phát đơn thuần một mặt giải quyết khó khăn, đòi hỏi
một lúc tăng quá nhiều, quá nhanh, làm một cách phiến diện
sẽ ảnh hưởng không tốt đến tình hình hàng hoá, vật giá,
tiền tệ, khiến tiền lương thực tế không tăng hoặc bị giảm sút.
Như vậy, chẳng những không đạt được mục đích cải thiện đời
sống công nhân, viên chức, mà còn ảnh hưởng đến sản xuất
gây những khó khăn về kinh tế tài chính, đi ngược lại lợi ích
của quần chúng.
3. Mức lương:
Lương tối thiểu là 27.300đ không có bán cung cấp. Thế
nào là lương tối thiểu. Tức là mức lương của những người lao
động nhỡ nhàng, không chuyên nghiệp, làm công việc giản
đơn, sống với mức sinh hoạt bình thường như nhân dân lao
động. Mức lương tối thiểu là mức lương thấp nhất trong các
thang lương (hành chính, công nhân ở cơ quan), do đó lương
tối thiểu phải thống nhất toàn quốc. Những trường hợp ở khu
vực khác nhau thì sẽ tính phụ cấp khu vực thêm nếu có.
Muốn định lương tối thiểu phải so sánh với mức sinh
hoạt xã hội nói chung, phải xem xét quan hệ tốt với nông
dân, nhưng hiện nay ta chưa thống kê tính toán được chính
xác mức sinh hoạt của nông dân, song nhìn chung hoàn cảnh
nông dân còn có nhiều khó khăn, lao động thành thị còn có
nhiều người thiếu việc làm thì mức lương tối thiểu hiện nay
27.300đ cũng tương đối thích hợp. Lương 27.300đ chỉ thi
hành đối với những người sẽ tuyển mới, còn những người
hiện nay đang hưởng lương tối thiểu với bán cung cấp thì sẽ
xét nếu xứng đáng sẽ cho lên bậc trên, nếu không lên bậc thì
vẫn được hưởng mức thu nhập hiện nay.
Lương khởi điểm: Lương khởi điểm của công nhân có
nghề nguyên tắc là cao hơn công nhân không nghề, mức cao
nhiều ít tùy theo sản nghiệp (mức khởi điểm của xí nghiệp
thấp nhất của công nghệ nhẹ là 31.000đ hơn lương tối thiểu
13,5%; trước chỉ hơn 3%, mức lương khởi điểm của công nhân
cơ khí 35.300đ hơn tối thiểu 29% (trước chỉ hơn 7%) mức
lương khởi điểm của công nghiệp nặng như mỏ than trước chỉ
hơn tối thiểu 10% nay lương khởi điểm của công nhân khai
thác than lộ thiên hơn lương tối thiểu 24%, lương công nhân
khai thác than ở hầm lò hơn lương tối thiểu 83%. Những
người mới học nghề sẽ hưởng lương học nghề chứ không
hưởng lương khởi điểm.
Lương trung bình: Lương trung bình kể tất cả các khoản
thu nhập và tính bình quân chung kể cả viên chức lưu dung,
kháng chiến, khôi phục thì một công nhân sản xuất 54.455đ
so với năm 1957 tăng 14%. Một nhân viên hành chính sự
nghiệp 55.116đ so với năm 1957 tăng 12,3%. Nhưng tỷ lệ đó
là tăng trên cơ sở lương bình quân thu nhập tức là tiền lương
và các thứ phụ cấp kể cả phụ cấp con. Lần này tăng lương có
trọng điểm cho nên tỷ lệ tăng lương giữa các sản nghiệp
không giống nhau, giữa các loại xí nghiệp, giữa các loại cán
bộ, công nhân (lớp trên lớp dưới) không quân bình như nhau.
Lương cao nhất: Lương cao nhất của công nhân: Trước
đây theo chế độ lương kháng chiến lương cao nhất của công
nhân cơ khí là 55.700đ (bội số 1,9), theo chế độ khôi phục là
63.842đ (bội số 1,83), nay sửa đổi thống nhất là 86.500đ, hơn
lương khởi điểm là 2,45.
Lương cao nhất của thang lương hành chính sự nghiệp
hơn 7,3 lương tối thiểu. Lương giám đốc trước cao nhất là
75.345đ gấp 2,65 lần so với lương tối thiểu, nay tăng lên là
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
136.000đ gấp 5 lần tối thiểu. Lương tối đa của cán bộ kỹ
thuật và sự nghiệp gấp 5,1 lương tối thiểu.
4. Thang lương
Trong các thang lương hiện nay còn có nhiều điểm chưa
hợp lý trừ thang lương 8 bậc của công nhân kỹ thuật, còn các
thang lương khác, số bậc còn ít, nên khi sắp xếp công nhân,
viên chức gặp khó khăn, bị gò bó. Lần này, căn cứ vào tình
hình tổ chức của các cơ quan Nhà nước và tình hình chức vụ
của cán bộ, viên chức mà mở rộng một cách thích đáng số bậc
trong thang lương hành chính và thang lương kỹ thuật.
Thang lương lao động thường 6 bậc cũ không thích hợp với
tình hình tổ chức và phân loại lao động nên bãi bỏ. Cần xây
dựng một thang lương riêng cho các loại công nhân giúp việc
trong các cơ quan Nhà nước. Các ngành y tế, giáo dục, văn
hoá ... sẽ không xếp vào thang lương của nhân viên kỹ thuật
công trình, mà sẽ xây dựng thang lương riêng thích hợp với
đặc điểm tổ chức và nghiệp vụ của những ngành đó.
Thang lương công nhân lấy thang lương 8 bậc của công
nhân cơ khí làm thang lương chính, các ngành khác sẽ dựa
vào đó mà xây dựng thang lương riêng thích hợp với công
nhân của ngành mình. Ví dụ thang lương công nhân mỏ 8
bậc, thang lương công nhân dệt, giấy 6 bậc, công nhân xây
dựng 7 bậc, v.v..
Thang lương công nhân công tác tại các cơ quan có 8 bậc,
thang lương đặt ra cho công nhân công tác ở cơ quan vì điều
kiện làm việc có khác hơn ở xí nghiệp. Ví dụ lái xe con cho
các thủ trưởng, thợ điện, thợ sửa chữa, thợ mộc, nề, thợ ấn
loát trong cơ quan. Cả mấy loại này hợp lại thành ra 8 bậc.
Thang lương nhân viên kỹ thuật 14 bậc thay thế cho
thang lương 11 bậc cũ (ngành y tế, giáo dục, nghệ thuật
không xếp vào thang lương này như trước đây).
Thang lương nhân viên hành chính cơ quan nhà nước;
trước 17 bậc nay đổi thành 21 bậc; các ngành sự nghiệp như y
tế, giáo dục, nghệ thuật, v.v. sẽ xây dựng thang lương riêng.
Lần cải tiến này nhằm điều chỉnh và xây dựng các thang
lương có một quan hệ tương đối tốt theo nguyên tắc lương hành
chính kém hơn lương sản xuất một ít, công nhân kỹ thuật và
nhân viên kỹ thuật được chiếu cố một cách thích đáng.
5. Điều chỉnh quan hệ giữa các sản nghiệp và các khu vực
Để phân loại sản nghiệp cần căn cứ ba nhân tố: tính chất
quan trọng về sản xuất, tính chất phức tạp về kỹ thuật và
điều kiện lao động nặng nhọc. Trước đây chia ra làm 5 sản
nghiệp hơi nhiều, nay chỉ cần chia ra 3 sản nghiệp:
Sản nghiệp 1: Các loại mỏ.
Sản nghiệp 2: Các loại cơ khí, điện lực, đóng tàu, sản xuất
và sửa chữa máy móc, sản xuất nguyên vật liệu xây dựng.
Sản nghiệp 3: Các loại xí nghiệp công nghệ nhẹ:
- Về phụ cấp khu vực: Trước đây quy định 3 khu vực phụ
cấp khác nhau 6%,15%, 20% nhưng do lần tăng lương tháng
10-1956: 5%, 8%, 12% cho nhiều khu vực khác nhau nên đã
hình thành 10 phụ cấp khu vực. Đó là một bất hợp lý lớn cần
được sửa đổi.
Vấn đề phụ cấp khu vực trong chế độ tiền lương của ta
khác chế độ phụ cấp khí hậu và phụ cấp đắt đỏ của Pháp.
Nguyên tắc tiền lương của ta trả theo khu vực có phân biệt
khác nhau do ba nhân tố sau này:
- Điều kiện công tác có nhiều khó khăn, gian khổ, khí
hậu xấu, xa xôi hẻo lánh.
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
- Điều kiện sinh hoạt khó khăn, vật giá đắt đỏ có tính
chất thường xuyên.
- Khu vực kinh tế quan trọng, cần khuyến khích nhiều
người đến làm việc.
Chúng ta không lấy tiền lương mà giải quyết hết được
vấn đề khí hậu xấu, vấn đề bệnh tật, cũng không thể đặt vì
vấn đề giá cả tăng mà thêm lương theo giá cả. Giải quyết tốt
những vấn đề ấy cần có nhiều chính sách khác, riêng tiền
lương chỉ cần phân biệt: do cấu tạo của tình hình kinh tế,
chính trị, xã hội nhất định nào đó thì tiền lương phải chênh
lệch giữa các vùng như thế nào để có tác dụng khuyến khích
đẩy mạnh sản xuất.
Sau này sẽ thực hiện tiền lương theo khu vực, nhưng
hoàn cảnh quá độ thì trên cơ sở phụ cấp khu vực 6%, 13%,
20% đã có mà bổ khuyết và điều chỉnh một cách thích đáng.
Do đó chia ra 6 khu vực phụ cấp khác nhau:
Khu vực đặc biệt: 35% (biên phòng và hải đảo xa)
Khu vực 25% (một số vùng Thái Mèo, Hà Giang và
Khu vực 20% (những nơi hiện có 20%)
Khu vực 12% (cho Hà Nội và một số vùng khác)
Khu vực 10% (Hải Phòng, Hồng Gai và một số nơi khác).
Khu vực 6% (những nơi đã có 6% và thành phố Nam
Tính trung bình khoản phụ cấp khu vực trên đây chiếm
khoảng 9% trong tổng quỹ lương, việc phân phối theo hướng
chính là chiếu cố thích đáng miền xa xôi, khí hậu xấu và
những vùng mà yêu cầu sản xuất cần thiết tập trung nhiều
người. Sau này sẽ nghiên cứu quy định cụ thể từng nơi.
6. Bỏ dần chế độ bán cung cấp
Hiện nay công nhân, viên chức theo chế độ kháng chiến
được hưởng một số khoản bán cung cấp ngoài lương. Nhưng
vì tình hình khả năng của mỗi địa phương, mỗi đơn vị khác
nhau nên người được hưởng, người không, người dùng nhiều,
người dùng ít, gây nên suy tỵ thắc mắc trong công nhân, viên
chức. Để tạo điều kiện thống nhất dần các chế độ lương mà
sự khác nhau chủ yếu hiện nay là chế độ bán cung cấp, đi đôi
với việc tăng lương, lần này cần bỏ dần từng bước chế độ bán
cung cấp, có chế độ bỏ hẳn, có chế độ sẽ bỏ dần. Về vấn đề
nhà ở, điện nước cần quy định chế độ và tiêu chuẩn sử dụng
cụ thể cho từng cấp bậc và sẽ trả tiền theo mức độ được sử
dụng. Số tiền thu lại này cần chiếu cố thích đáng đến mức
lương hiện nay còn thấp và cần phân biệt giữa thành thị và
Chế độ ăn tập thể theo lối cung cấp hiện nay cần nghiên
cứu chuyển dần thành chế độ phúc lợi tập thể theo hình thức
Vì giá hàng chưa được bình ổn nên việc bán một số hàng
cần thiết cho công nhân, viên chức theo giá cung cấp vẫn duy
trì trong một thời gian nữa.
7. Điều chỉnh các khoản phụ cấp khác chung quanh lương
Chế độ tiền lương hiện tại ngoài lương cấp bậc còn nhiều
khoản phụ cấp không thích hợp. Lần này trên cơ sở tăng
lương và cải tiến tiền lương, có một số khoản phụ cấp sẽ bỏ đi
tính gộp vào lương, một số khác sẽ cải tiến lại cho thích hợp,
cụ thể là:
- Bỏ bớt một số khoản phụ cấp hao mòn mà thực chất là
lương thì tính vào lương và chỉ để lại những loại phụ cấp do
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
yêu cầu của một số công việc có thể gây ra bệnh tật vì nghề
nghiệp hoặc những công việc nặng nhọc hiểm nghèo nhưng
chỉ làm nhất thời vì dù người thợ cơ khí ở xưởng nhất thời
vào hầm lò làm việc thì được phụ cấp những giờ đó.
- Bỏ phụ cấp kỹ thuật hiện tại tính theo cấp bậc lương và
sẽ nghiên cứu lại một chế độ phụ cấp kỹ thuật cho một số
người có cống hiến lớn cho sản xuất và công cuộc kiến thiết
của Nhà nước hoặc phụ cấp cho những anh chị em phụ trách
công tác kỹ thuật nặng nề nhất định nào đó.
- Nghiên cứu và quy định lại các chế độ tiền lương: hạn
chế thưởng hoàn thành nhiệm vụ, mở rộng việc thi hành tiền
thưởng chất lượng tốt, sáng kiến phát minh, tiết kiệm
nguyên vật liệu.
- Nghiên cứu và sửa đổi chế độ tiền lương khi ốm đau,
ngừng việc, chế độ học việc, chế độ làm đêm, làm thêm giờ,
chế độ cho thôi việc và về hưu trí...
8. Cải tiến chế độ phụ cấp xã hội
Hiện nay chưa có quỹ xã hội nên có nhiều khoản chi tiêu
cho những vấn đề có tính chất xã hội vẫn do quỹ lương đài
thọ. Bản thân những chế độ đó không hợp lý, lại quản lý
thiếu chặt chẽ cho nên trong thời gian vừa qua việc áp dụng
những chế độ đó làm tăng quỹ lương mà lại không khuyến
khích được tính tích cực của công nhân viên. Vì vậy, lần này
cần thành lập quỹ xã hội riêng ngoài quỹ lương và bước đầu
cải tiến một số chế độ hiện hành sau đây:
a) Trợ cấp gia đình đông con:
Từ nay không đặt thành vấn đề lương con mà đặt thành
vấn đề trợ cấp con thuộc quỹ xã hội. Nguyên tắc chung là con
thứ 3 trở đi sẽ được trợ cấp mỗi cháu 5.000đ để giúp đỡ cháu
một phần. Chế độ trợ cấp đông con nay sẽ thi hành chung
cho cả những công nhân viên trước chưa được hưởng lương
phụ cấp con. Song khi cấp cần có sự nhận xét, nếu thấy thu
nhập của gia đình dư dật đủ nuôi con thì có thể không trợ
cấp. Đối với những công nhân viên trước đây được trợ cấp
con, nay nếu tính thu nhập mới (lương và trợ cấp con) so với
thu nhập cũ (lương và phụ cấp con) mà bị sút thì sẽ được giữ
mức thu nhập cũ.
b) Trợ cấp khi ốm đau, chết: trước đây một người công
nhân chết được 2 tháng lương, công chức được 6 tháng lương,
nay sẽ thống nhất một chế độ. Ngoài ra còn dự tính thêm một
số tiền để nghiên cứu tiền tử tuất tính theo thâm niên hoặc
được cứu tế đặc biệt cho những trường hợp gia đình của
người chết lâm vào hoàn cảnh khó khăn.
c) Trợ cấp thương tật và chết vì tai nạn lao động thì giữ
nguyên chế độ như cũ nhưng chuyển từ quỹ lương sang quỹ
d) Trợ cấp thai sản: trước đây công nhân viên hưởng chế
độ kháng chiến được trợ cấp 30 cân gạo và 5 mét vải tính
chung là 19.250đ, công nhân viên nguyên lương, mới tuyển chỉ
được 15.000đ nay cần để hưởng thống nhất một chế độ chung.
9. Mở rộng thi hành chế độ lương theo sản phẩm thực
hiện chế độ lương ngày
Mở rộng thi hành chế độ lương theo sản phẩm là cần
thiết nhưng phải dựa trên cơ sở công việc cải tiến quản lý xí
nghiệp, tiến hành tốt và dựa trên chế độ lương mới mà mở
rộng thêm từng bước vững chắc. Đối với những xí nghiệp,
công trường đã có đủ điều kiện cần thiết thì cho thi hành
hoặc mở rộng việc thi hành, nhưng cần tăng cường sự lãnh
đạo của các cơ quan ở trung ương, tránh lối khoán trắng cho
cơ sở tự làm, để có những thiếu sót gây ra nhiều khó khăn.
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
Đối với những xí nghiệp, công trường chưa có đủ điều
kiện thì phải thận trọng, không nên thi hành hoặc mở rộng
việc thi hành chế độ lương theo sản phẩm vội, cần nhân dịp
tăng lương và cải tiến chế độ lương này mà xây dựng các tiêu
chuẩn và chuẩn bị điều kiện, khi đủ sẽ thi hành.
Đối với những xí nghiệp, công trường nào mức lương theo
sản phẩm quá cao, cần được điều chỉnh cho hợp lý, không
máy móc tăng lương đồng loạt. Nói chung các ngành phải
tăng cường lãnh đạo đặt mức và ấn định quy cách chất lượng
sản phẩm, tăng cường kiểm tra chất lượng, khống chế không
để lương theo sản phẩm tăng quá mức để bảo đảm quan hệ
tiền lương được tốt.
Đối với những xí nghiệp, công trường, nông trường nào
và những công việc nào chưa thi hành lương theo sản phẩm
được thì thực hiện chế độ lương ngày. ở tất cả các xí nghiệp,
công trường, nông trường từ nay chỉ thi hành hai chế độ
lương: lương theo sản phẩm và lương ngày.
Đó là những cách trả lương tiến bộ hơn cả và đúng với
nguyên tắc tiền lương xã hội chủ nghĩa phân phối theo lao động.
Thời gian thi hành chế độ lương mới
Khu vực sản xuất:
Khu vực hành chính sự nghiệp
và quân sự:
tháng 3 năm 1958.
tháng 5 năm 1958.
Vì khả năng cán bộ làm lương có hạn mà việc chuẩn bị
rất phức tạp đòi hỏi nhiều thời gian, nên đối với khu vực sản
xuất không thể thi hành sớm hơn 1-3-1958 được. Đối với khu
vực hành chính sự nghiệp và quân sự, trong những tháng
đầu năm 1958 còn bàn chấn chỉnh tổ chức, điều chỉnh biên
chế cho nên không thi hành 1-3 được, nhanh lắm là 1-5-1958
vì chưa có thời gian chuẩn bị.
Một số công việc chủ yếu cần làm để bảo đảm
việc cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương
1. Tăng cường công tác quản lý thị trường, bình ổn vật
giá, phải giữ vững được giá theo giá tháng 12-1957 đối với
những thứ hàng chính. Công tác quản lý thị trường, bình ổn
vật giá thực chất là cuộc đấu tranh chống mặt tiêu cực của
giai cấp tư sản (đầu cơ tích trữ, gian lậu, v.v.). Cho nên ta
cần tăng cường nắm nguồn hàng bằng cách tăng cường quản
lý xuất nhập khẩu, mở rộng gia công đặt hàng, đại lý kinh
tiêu, v.v.. Thi hành các biện pháp thu mua nông sản như
thống nhất thu mua, khoanh vùng thu mua, định mức thu
mua đối với những thứ hàng chính và cần thiết.
Mở rộng thích đáng diện bán lẻ của mậu dịch quốc doanh
ở các thành thị, khu mỏ, thị trấn, tập trung phát triển hợp
tác xã mua bán ở nông thôn đồng thời tổ chức quản lý tiểu
thương bằng những hình thức: đại lý kinh tiêu cửa hiệu hợp
tác và tổ hợp tác.
2. Đẩy mạnh công tác thu thuế nông nghiệp và ra sức
chống thất thu thuế nông nghiệp, thuế công thương và các
khoản thu khác. Quản lý chặt chẽ việc thu chi, quản lý chặt
chẽ tiền mặt và tín dụng ăn khớp với kế hoạch mua vào bán
ra của mậu dịch quốc doanh để đảm bảo cho tiền tệ và hàng
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
hoá lưu thông, điều hoà trên thị trường. Tích cực vận động tổ
chức thực hiện gửi tiền tiết kiệm vào ngân hàng.
3. Đẩy mạnh sản xuất, chú trọng hàng tiêu dùng. Tăng
cường quản lý trong các xí nghiệp doanh nghiệp, các nông
trường, công trường quốc doanh, xúc tiến việc quy định tiêu
chuẩn lao động, tiêu chuẩn kỹ thuật. Tích cực chống quan
liêu, lãng phí, tham ô, nâng cao chất lượng và hạ giá thành
4. Tích cực thực hiện việc chấn chỉnh tổ chức và điều
chỉnh biên chế các bộ máy cơ quan nhà nước, xúc tiến phục
viên bộ đội, đưa bớt người về sản xuất và củng cố cơ sở. Đối
với các xí nghiệp, công trường, nông trường cần tích cực thi
hành điều chỉnh biên chế gián tiếp, hết sức giảm tỷ lệ gián
tiếp, đưa người sang sản xuất. Đối với những người ra ngoài
biên chế, chú trọng giúp đỡ thu xếp công việc làm chu đáo.
Quản lý chặt chẽ số biên chế của các xí nghiệp, nông
trường, công trường và các cơ quan Nhà nước. Quản lý chặt
chẽ nhân khẩu ở thành phố.
5. Việc cải thiện đời sống cho công nhân, viên chức không
phải chỉ giải quyết việc tăng lương mà thôi, còn phải giải
quyết nhiều vấn đề khác để có thể tăng thêm thu nhập của
anh chị em. Cho nên cần vận động công nhân, viên chức tự
cải thiện sinh hoạt bằng cách tổ chức anh chị em tương trợ
lẫn nhau, đẩy mạnh tăng gia sản xuất như trồng rau, chăn
nuôi ở những nơi có điều kiện. Khuyến khích vợ con công
nhân, viên chức và bộ đội có điều kiện về nông thôn sản xuất.
Đối với các xí nghiệp, nông trường, công trường xa xôi hẻo
lánh cần tổ chức bán các hàng hoá cần thiết cho công nhân,
6. Kiện toàn bộ máy tiền lương ở Thủ tướng phủ, Bộ Lao
động, Bộ Nội vụ, các cơ quan, các xí nghiệp để đảm bảo việc
nghiên cứu chuẩn bị và thi hành tốt việc tăng lương và cải
tiến chế độ lương. Tăng cường bồi dưỡng cán bộ về nghiệp vụ
và cải tiến phương pháp tiến hành.
Phương pháp tiến hành việc tăng lương và cải tiến tiền
lương phải theo đường lối quần chúng, bàn bạc dân chủ với
quần chúng, hết sức tránh tác phong quan liêu, mệnh lệnh.
Trong việc nghiên cứu và thực hiện chính sách tiền lương
của Đảng, vai trò của Công đoàn rất quan trọng. Công đoàn
cần góp phần tích cực vào công việc nghiên cứu các chính
sách cụ thể các tiêu chuẩn lao động, các biện pháp tổ chức
và trả lương lao động. Công đoàn tham gia quản lý bảo
hiểm xã hội, văn hoá và các điều kiện làm việc của công
nhân, viên chức, động viên công nhân, viên chức mở rộng
phong trào thi đua sản xuất, tiết kiệm, ra sức phát huy
sáng kiến, tăng năng suất lao động, đảm bảo kế hoạch phát
triển kinh tế của Nhà nước.
7. Hiện nay trong một số công nhân, viên chức có những
nhận thức không được đúng về tiền lương, không thấy hết
khó khăn về kinh tế tài chính của ta hiện nay, có xu hướng
tăng lương quá với khả năng kinh tế hiện tại. Tư tưởng bình
quân khá phổ biến. Lần cải tiến tiền lương và tăng lương này
có người được tăng nhiều, có người được tăng ít, có người
không được tăng phải bảo lưu, không tránh khỏi sự suy tỵ,
thậm chí sinh ra nghi ngờ chính sách tiền lương của Đảng.
Cần đặc biệt trong công tác lãnh đạo giáo dục tư tưởng và
giáo dục chính sách tiền lương làm cho công nhân, viên chức,
cán bộ và bộ đội hiểu rõ trong hoàn cảnh kinh tế thấp kém
của nước nhà hiện nay, còn phải chịu đựng gian khổ để kiến
thiết đất nước, lương cần phải tăng nhưng không thể tăng
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
quá nhiều. Cần chống tư tưởng bình quân trong chế độ tiền
lương, song đồng thời cần giải thích mức sống của công
nhân, viên chức, cán bộ và bộ đội so với đời sống của nông
dân và các tầng lớp nhân dân lao động khác không thể quá
Cần giáo dục công nhân, viên chức ý thức tiết kiệm trong
việc chi dùng, đề cao việc dùng hàng nội hoá.
Hoà bình lập lại, nhân dân ta bắt tay vào khôi phục kinh
tế trong một hoàn cảnh rất khó khăn phức tạp, song trong ba
năm vừa qua, Đảng và Chính phủ đã luôn luôn chăm lo đến
đời sống của công nhân, viên chức. Những cố gắng của Đảng
và Chính phủ đã có tác dụng nhất định làm giảm nhẹ khó
khăn cho công nhân, viên chức và góp phần đẩy mạnh sản
xuất, phục hồi kinh tế, xây dựng đất nước. Nhưng đến nay do
tình hình sản xuất đã có thay đổi, thời kỳ phát triển kinh tế
bắt đầu, chế độ tiền lương có những chỗ bất hợp lý cần được
sửa đổi cho thích hợp, mặt khác vì nhu cầu sinh hoạt có tăng
hơn trước, Đảng và Chính phủ cho tiến hành việc cải tiến chế
độ tiền lương và tăng lương để cải thiện đời sống công nhân,
viên chức lên một bước, khuyến khích mọi người ra sức
phấn đấu thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế của Nhà
nước. Tuy vậy nền kinh tế nước ta còn gặp nhiều khó khăn,
cho nên yêu cầu cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương
năm 1958 cũng phải có hạn độ, yêu cầu chủ yếu lần này
nhằm giảm nhẹ khó khăn và cải thiện một phần đời sống
công nhân, viên chức và cán bộ, căn bản thống nhất chế độ
lương và giảm bớt tình trạng bình quân bất hợp lý trong chế
độ lương, dần dần thực hiện chế độ tiền lương xã hội chủ
nghĩa phân phối theo lao động.
áp dụng đường lối chính sách tiền lương của Đảng, sau
khi bố trí sắp xếp các phương án lương cụ thể, chúng ta thấy
chính sách và chế độ tiền lương mới lần này có nhiều điểm
tiến bộ rõ rệt:
- Chế độ tiền lương đã được thống nhất về căn bản, ở các
xí nghiệp đã thống nhất hoàn toàn chế độ khôi phục và
kháng chiến, chế độ nguyên lương, chỉ còn một bộ phận nhỏ
công nhân viên còn phải thi hành chế độ bảo lưu.
Không những mức lương đã thống nhất mà tất cả các thứ
đãi ngộ khác về phụ cấp lương và trợ cấp xã hội đều thống
nhất. Đặc biệt là vấn đề trợ cấp con ốm đau, thai sản là
những vấn đề quan trọng cũng đều thi hành thống nhất một
chế độ. Điều đó không những làm cho toàn thể công nhân
đoàn kết thống nhất nội bộ mà đời sống của đại đa số sẽ được
bảo đảm hơn trước một phần.
- Các thang lương trước đây có ít bậc, không thích hợp với
thực tế sản xuất, lần này đã thêm nhiều bậc. Theo yêu cầu về
kỹ thuật nghề nghiệp, chức vụ, các thang lương có những số
bậc thích đáng (21 bậc cho nhân viên hành chính, 14 bậc cho
nhân viên kỹ thuật, 8 bậc cho công nhân cơ khí, v.v.). Lương
khởi điểm thay đổi chiếu cố thích đáng đến các loại sản
nghiệp. Hệ số và bội số có thay đổi nhiều để khuyến khích
các công nhân lành nghề, nhân viên kỹ thuật. Ví dụ: lương
khởi điểm công nhân cơ khí trước đây hơn lương tối thiểu 7
chỉ số (1.820đ) lần này sẽ hơn 29 chỉ số (86.500đ).
- Lần tăng lương và cải tiến chế độ tiền lương này có
trọng điểm rõ rệt và điều chỉnh các quan hệ tiền lương được
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
tốt để khuyến khích sản xuất. Cho nên loại xí nghiệp thuộc
công nghiệp nhẹ kỹ thuật đơn giản, điều kiện lao động nhẹ
nhàng thì tăng ít, những xí nghiệp công nghiệp điện, và cơ
khí lương và phụ cấp tăng 21,5%, loại công nhân bậc 8 (cơ
khí) trước hưởng theo chế độ kháng chiến nay tăng 55%,
trước hưởng theo chế độ khôi phục nay tăng 34%. Giám đốc,
Cục trưởng tăng 72%. Cán bộ kỹ thuật tăng hơn cán bộ hành
chính, miền ngược lần này cũng tăng nhiều hơn miền xuôi,
các địa phương tăng nhiều hơn Hà Nội, v.v.. Như thế là giảm
bớt được nhiều bất hợp lý trước đây.
- Năm 1958 bước đầu kế hoạch hoá quỹ tiền lương, tách
một số chỉ tiêu có tính chất xã hội để lập thành quỹ xã hội
mở đầu cho việc xây dựng quỹ bảo hiểm lao động sau này.
Việc đó có một ý nghĩa rất quan trọng không những làm cho
việc quản lý kinh doanh và sản xuất theo dần chế độ hạch
toán kinh tế mà cũng chứng tỏ sự chăm lo của Đảng và
Chính phủ đối với sinh hoạt vật chất văn hoá của công nhân,
viên chức. Từ nay việc trả lương do quỹ tiền lương. Kế hoạch
Nhà nước đã định, còn việc chi tiêu về bảo hiểm xã hội một
phần do Chính phủ trợ cấp, một phần do tiền phúc lợi của
công nhân, viên chức làm ra hoặc do công nhân, viên chức tự
động góp thêm.
Tóm lại, tác dụng của việc cải tiến chế độ tiền lương và
tăng lương lần này rất to lớn.
Tuy nhiên vì khả năng tài chính có hạn và cần phải dựa
vào chế độ tiền lương hiện nay nên việc cải tiến tiền lương
lần này tuy nội dung cải tiến tương đối rộng nhưng vẫn còn
tồn tại nhiều vấn đề, sau này cần nghiên cứu để dần dần giải
- Lần này vẫn trả lương chức vụ theo cấp bậc, sẽ dần dần
tiến tới trả lương hoàn toàn theo chức vụ và trong các xí
nghiệp dần dần thực hiện trả lương theo sản phẩm.
- Việc thống nhất chế độ ở xí nghiệp tiếp quản căn bản
làm được nhiều, chỉ còn một số ít chừng 1/3 người lương cao
còn bảo lưu. Nhưng ở cơ quan nhà nước thì số người nguyên
lương bảo lưu còn nhiều.
- Mức tăng lương lần này không bình quân, tăng lương có
trọng điểm đã chú trọng nâng lương thích đáng cho công
nhân kỹ thuật và nhân viên kỹ thuật. Song ngành kỹ thuật
cần được khuyến khích hơn nữa, khi có điều kiện sẽ nâng
thêm bội số của thang lương kỹ thuật.
Trong các thang lương khác mức chênh lệch giữa các cấp
bậc cũng chưa thích đáng, lần này mới điều chỉnh được một
phần, sau này cần phải tiếp tục điều chỉnh nữa.
- Quỹ xã hội phần lớn còn dùng để trợ cấp gia đình đông
con (khoảng 50% số quỹ) vì mức lương còn thấp, do đó những
vấn đề xã hội khác chỉ tiến hành trên tinh thần điều chỉnh
một phần cho thống nhất chứ chưa có điều kiện tăng thêm và
cải tiến nhiều, một số vấn đề còn phải nghiên cứu, sau này
tùy theo khả năng mà tiến hành dần dần như chế độ an
dưỡng, hưu trí, v.v..
Cũng cần nhận rõ lần này nội dung cải tiến chế độ lương
tương đối rộng và phức tạp, trong công nhân, viên chức có
một số nhận thức về tiền lương không được đúng đắn, do đó
trong khi thi hành có thể có nhiều khó khăn:
- Đã lâu hưởng chế độ bán cung cấp, nay bỏ dần, lại có
người không được tăng hoặc tăng ít, có người lương cấp bậc
tuy có tăng, nhưng thu nhập chung không tăng, v.v. do đó
không khỏi có người thắc mắc, cho rằng nói thì hay nhưng
Báo cáo đề án cải tiến chế độ tiền lương...
thực tế không ăn thua gì, tát bùn sang ao, hoặc thả tay này
bắt tay khác...
- Tư tưởng bình quân nặng sẽ mâu thuẫn với việc cải tiến
chế độ, đồng thời cũng sẽ phát sinh xu hướng công bằng hợp
lý tuyệt đối, v.v.. Đó là những thắc mắc và tư tưởng cần được
- Số tiền tăng lương lần này tương đối lớn nhưng tình
hình sản xuất của ta chưa thực ổn định, việc quản lý thị
trường, bình ổn vật giá chưa nắm được chất, nên muốn cho
việc tăng lương có giá trị thực tế, cần ra sức đẩy mạnh sản
xuất, tăng cường việc quản lý thị trường.
- Năm nay chúng ta tiến hành công tác điều chỉnh biên
chế, chuyển người về củng cố cơ sở sản xuất, trong khi đó
chúng ta lại thực hiện tăng lương, hai vấn đề có liên quan
chặt chẽ với nhau. Nếu tiến hành vấn đề biên chế không
tốt, không đúng thời gian thì sẽ có ảnh hưởng đến công tác
Năm nay chúng ta bước vào kế hoạch hoá tiền lương
nhưng bộ máy phụ trách tiền lương của các ngành non yếu,
việc lập phương án lương có nhiều khó khăn, và cũng chưa
thấy hết được khó khăn trở ngại trong khi thi hành. Do đó
việc làm cần phải hết sức thận trọng, phải bàn bạc thảo luận
với quần chúng, phải có kế hoạch lãnh đạo kiểm tra chặt chẽ
mới có kết quả tốt được.
Vấn đề tiền lương là một vấn đề rất quan trọng và phức
tạp, quan hệ đến đời sống và tư tưởng cán bộ, công nhân,
viên chức, ảnh hưởng trực tiếp đến việc đẩy mạnh sản xuất
và các mặt công tác kinh tế khác, các cấp uỷ Đảng cần tăng
cường lãnh đạo, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chính
quyền, Công đoàn, Đoàn Thanh niên Lao động và phải tiến
hành theo đường lối quần chúng. Phải nâng cao ý thức quan
tâm đến đời sống của quần chúng, nắm vững và chấp hành
đúng chính sách tiền lương của Đảng, tăng cường công tác
chính trị và tư tưởng trong công nhân, viên chức, phát huy
đầy đủ tác dụng tốt về chính trị và kinh tế của kỳ tăng lương,
cải tiến chế độ tiền lương, chế độ phúc lợi và bảo hiểm lao
động lần này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Hội nghị Trung ương
lần thứ 13 (mở rộng)
Về vấn đề cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương
Hội nghị Trung ương lần thứ 13 (mở rộng) họp từ 19 đến
21-12-1957 đã nghe báo cáo về vấn đề Cải tiến chế độ tiền
lương và tăng lương năm 1958. Hội nghị đã nhận định tình
hình đời sống công nhân, viên chức, cán bộ, phân tích chế độ
tiền lương hiện nay và thảo luận đề án cải tiến chế độ tiền
lương và tăng lương năm 1958.
I- Nhận định về đời sống và chế độ tiền lương
của công nhân, viên chức, cán bộ từ sau khi
hoà bình lập lại đến nay
1. Sau khi hoà bình lập lại, mặc dù công cuộc khôi phục
kinh tế gặp nhiều khó khăn, Đảng đã đề ra nhiệm vụ và đã
có nhiều cố gắng cải thiện dần dần đời sống của nhân dân,
công nhân, viên chức, cán bộ và bộ đội.
Sau khi tiếp quản các thành phố, lương công nhân, viên
chức, cán bộ ở Hà Nội đã được tăng 50%; ở các địa phương
được tăng 40%; lương công nhân, viên chức hưởng chế độ
nguyên lương mà mức lương quá thấp cũng được tăng lên
một phần. Tháng 7-1955, chế độ tiền lương đã được sửa đổi
bước đầu, thay bằng một chế độ tiền lương mới, nhằm cải
thiện một phần đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ. Từ
tháng 10-1956 đã tăng lương 5% cho các địa phương, 12% cho
Hà Nội và 8% cho Hải Phòng, Hồng Gai, Lào Cai, Khu tự trị
Thái Mèo; đồng thời điều chỉnh cấp bậc lương cho những
người chưa được sắp xếp đúng. Về mặt bảo hiểm xã hội, đã
cải tiến chế độ phụ cấp tai nạn lao động, phụ cấp thương tật
và thi hành thống nhất chế độ phụ cấp khi sinh đẻ, khi đau
ốm hoặc chết, v.v. cho công nhân, viên chức, cán bộ.
Trong quân đội, chế độ cung cấp định lượng đã được thi
hành, mức sinh hoạt của cán bộ và chiến sĩ trong quân đội
nói chung được cải thiện thêm, nhưng chế độ phụ cấp tiêu
vặt còn ít, chưa giúp cho cán bộ trong quân đội giải quyết
một phần khó khăn về gia đình.
Ngoài ra, nhiều biện pháp khác để cải thiện đời sống vật
chất và văn hoá cho công nhân, viên chức, cán bộ đã được
thực hiện dần dần như: xây thêm nhà ở, nhà ăn, nhà gửi trẻ;
lập các câu lạc bộ, nhà xem sách, tổ chức các đội chiếu bóng,
văn công lưu động...; mậu dịch quốc doanh bán thêm một số
hàng cần thiết với giá hạ hơn giá thị trường; trợ cấp cho một
số gia đình công nhân, viên chức túng thiếu nhiều.
Các việc nói trên đã giảm bớt một phần nào những khó
khăn về đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ; riêng đời
sống văn hoá so với trước đã được cải thiện rõ rệt.
Do việc khôi phục và mở rộng thêm sản xuất công
nghiệp, thủ công nghiệp, do việc mở nhiều công trình xây
dựng và dựa vào khôi phục nông nghiệp là chính, ta đã xếp
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
việc làm cho hơn 10 vạn đồng bào và cán bộ miền Nam, gần 2
vạn chiến sĩ quân đội chuyển ngành và gần 10 vạn người
thất nghiệp ở các thành phố.
Sở dĩ làm được những việc nói trên là nhờ toàn dân, toàn
Đảng đã quyết tâm khắc phục mọi khó khăn để hoàn thành
về căn bản nhiệm vụ khôi phục kinh tế. Những công việc đó
chứng tỏ sự quan tâm săn sóc của Đảng và Chính phủ đến
đời sống của công nhân, bộ đội, viên chức, cán bộ và nhân
dân lao động.
Tuy nhiên, vì tình hình kinh tế nước ta còn nhiều khó
khăn, mức tiền lương còn thấp, nhu cầu đời sống trong hoà bình
của mọi người tăng thêm, giá sinh hoạt trong ba năm qua tăng
lên nhiều, cho nên qua mấy lần tăng lương, tiền lương danh
nghĩa tăng nhiều nhưng lương thực tế tăng ít (so sánh mức
lương bình quân năm 1957 so với mức lương bình quân 6 tháng
đầu năm 1954 thì lương danh nghĩa tăng 167,1% nhưng lương
thực tế chỉ tăng 19,7%. So sánh mức lương bình quân năm 1957
với mức lương bình quân năm 1955 thì lương danh nghĩa tăng
44,3%, lương thực tế chỉ tăng 1,9%).
Tình hình tiền lương và vật giá nói trên đã có những ảnh
hưởng không tốt: đời sống công nhân, viên chức, cán bộ thiếu
thốn, sức khoẻ không được bảo đảm, ảnh hưởng đến năng
suất lao động; nhiều người sinh ra thắc mắc đối với chính
sách cải thiện đời sống của Đảng và Chính phủ.
Những khó khăn nói trên phản ánh tình trạng kinh tế
thấp kém hiện nay của nước ta, phản ánh những khuyết
điểm trong công tác quản lý kinh tế, nhất là quản lý vật giá,
quản lý thị trường, đồng thời cũng phản ánh khuyết điểm
của ta trong công tác cải thiện đời sống của công nhân, viên
chức, cán bộ.
2. Chế độ tiền lương, qua lần sửa đổi năm 1955, đã có
những tiến bộ rõ rệt so với chế độ cung cấp trong thời kỳ
kháng chiến. Chính sách tiền lương năm 1955 đã bước đầu
phân biệt những ngành và nghề khác nhau, theo yêu cầu về
kỹ thuật, điều kiện lao động và sự quan trọng nhiều hay ít
trong nền kinh tế quốc dân; đã đặt ra các thang lương tương
đối thích hợp với những ngành, nghề khác nhau và mỗi
thang lương đã chia ra các bậc hợp lý hơn trước, do đó đã
giảm bớt tính chất bình quân trong chế độ lương. Việc trả
lương bằng tiền thay thế chế độ trả lương bằng hiện vật là
một tiến bộ lớn.
Tuy vậy, vì điều kiện kinh tế lúc mới bắt đầu khôi phục
còn rất eo hẹp, vì xuất phát từ tình hình thực tế của chế độ
lương cũ, cho nên chế độ lương năm 1955 vẫn còn nhiều điều
không hợp lý:
a) Chế độ tiền lương chưa được thống nhất: ba chế độ tiền
lương đã đưa đến tình trạng có những người cùng cấp bậc,
cùng ngành, cùng nghề, nhưng hưởng lương khác nhau, vì
vậy đã gây ra suy bì trong nội bộ công nhân, viên chức, cán
bộ, ảnh hưởng không tốt đến sản xuất, đến công tác.
b) Tính chất bình quân trong chế độ lương vẫn còn nhiều,
sự chênh lệch giữa các sản nghiệp, giữa mức khởi điểm và
mức cao nhất còn ít cho nên chưa đãi ngộ thích đáng những
công nhân và cán bộ có kỹ thuật giỏi. Quan hệ giữa các thang
lương chưa được thích đáng. Phụ cấp khu vực chưa được hợp
lý, chưa chiếu cố đúng mức những nơi xa xôi hẻo lánh, những
vùng rừng núi.
c) Nội dung các thang lương chưa phản ánh được đầy đủ
tình hình tổ chức của các cơ quan, xí nghiệp, chức vụ của cán
bộ, nhân viên trong các cơ quan nhà nước, chưa phản ánh
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
được thực tế sản xuất khác nhau của mỗi ngành, mỗi xí
nghiệp. Tiêu chuẩn sắp xếp cấp bậc chưa thật đúng, thiếu cụ
thể, mỗi nơi thực hiện một cách, đã gây ra chênh lệch trong
việc sắp xếp cấp bậc cho công nhân, viên chức, cán bộ.
d) Chế độ nửa cung cấp, các khoản phụ cấp ngoài lương
còn nhiều, đã làm tốn phí của Nhà nước nhiều tiền, nhưng
tác dụng đối với việc cải thiện đời sống công nhân, viên chức,
cán bộ thì không thấy rõ. Về chế độ phụ cấp con, tình trạng
người có người không, người nhiều người ít, đã gây ra thắc
mắc và tăng thêm tình trạng bình quân, làm cho chế độ tiền
lương kém tác dụng khuyến khích sản xuất.
e) Chế độ trả lương theo sản phẩm đã được thực hiện ở
một số công trường, xí nghiệp, đã có ít nhiều tác dụng
khuyến khích sản xuất, nâng cao năng suất lao động, cải tiến
công tác quản lý công trường, xí nghiệp, tăng thêm thu nhập
cho công nhân. Nhưng trong lúc thi hành đã có nhiều thiếu
sót trong việc giáo dục chính sách, lãnh đạo tư tưởng; định
mức sản xuất chưa được hợp lý; chế độ kiểm nghiệm chưa
được kiện toàn. Mức lương của công nhân được hưởng lương
theo sản phẩm tăng lên quá nhanh, chênh lệch quá nhiều với
công nhân hưởng lương ngày (có nơi công nhân mới vào làm
lĩnh lương cao hơn công nhân kỹ thuật lâu năm, lương công
nhân xúc than cao hơn công nhân cơ khí, v.v.).
g) Chế độ tiền lương và chế độ bảo hiểm xã hội chưa được
phân biệt rõ ràng. Chế độ bảo hiểm xã hội chưa được quy
định thống nhất, thiếu toàn diện, không hợp lý, thiếu tác
dụng khuyến khích sản xuất và thiếu sự quản lý chặt chẽ.
Nhìn lại tình hình công tác tiền lương trong mấy năm
qua, ta đã có nhiều cố gắng trong việc cải tiến dần chế độ tiền
lương, bổ sung các chính sách, chế độ phụ cấp xã hội. Song
trong việc nghiên cứu xây dựng và thi hành chính sách tiền
lương và chế độ bảo hiểm xã hội, ta chưa nhìn một cách toàn
diện, lâu dài, chưa quán triệt quy luật kinh tế xã hội chủ
nghĩa là phân phối theo lao động; còn nặng tư tưởng bình
quân, chưa thấy đầy đủ vấn đề tiền lương gắn liền với sản
xuất, hàng hoá, tài chính, tiền tệ, v.v.. Nghị quyết Hội nghị
Trung ương lần thứ 10 về việc cải tiến chế độ tiền lương và
tăng lương được thi hành chậm.
Trong việc chỉ đạo thực hiện, ta đã có khuyết điểm trong
việc quản lý thị trường, bình ổn vật giá, để cho vật giá trong
một thời gian tăng lên cao, việc tăng lương bị giảm giá trị về
mặt thực tế. Việc giáo dục chính sách, giáo dục tư tưởng còn
nhiều thiếu sót; chưa biết kết hợp công tác tiền lương với việc
động viên đẩy mạnh sản xuất, tăng năng suất lao động, chưa
làm cho công nhân, viên chức, cán bộ thấy rõ quyền lợi của
bản thân gắn liền với quyền lợi của Nhà nước và ra sức phấn
đấu khắc phục khó khăn, hoàn thành kế hoạch khôi phục
kinh tế. Chưa làm cho công nhân, viên chức, cán bộ thấy rõ
những khó khăn to lớn của thời kỳ khôi phục kinh tế, thấy rõ
những cố gắng của Đảng và Chính phủ trong việc cải thiện
đời sống cho công nhân, viên chức, cán bộ và nhân dân lao
động. Vì vậy, có những công nhân, viên chức, cán bộ không
thấy hoàn cảnh kinh tế khó khăn của nước nhà, không nhìn
thấy quyền lợi lâu dài, quyền lợi tập thể, chỉ nhìn thấy quyền
lợi cá nhân trước mắt, không nhìn thấy đời sống hiện nay so
với trước đã được cải thiện thêm một bước, đã kêu ca, đòi hỏi
quá đáng; thậm chí có một số người thiếu phấn khởi trong
công tác, hoặc bi quan, bất mãn.
Tình hình đời sống khó khăn của công nhân, viên chức,
cán bộ và chế độ tiền lương còn nhiều chỗ chưa hợp lý nói
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
trên đặt ra cho Đảng ta một nhiệm vụ cấp bách về mặt kinh
tế và chính trị là phải cải tiến chế độ tiền lương hiện nay và
tăng lương một cách thích đáng để giảm bớt khó khăn và cải
thiện một phần đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ,
khuyến khích mọi người ra sức đẩy mạnh sản xuất và công
tác, phục vụ tích cực hơn nữa công cuộc xây dựng đất nước.
II- Chính sách tiền lương
1. Tiền lương là một vấn đề thiết thân đối với đời sống
công nhân, viên chức, cán bộ. Tiền lương được quy định một
cách đúng đắn là một yếu tố kích thích mạnh mẽ công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội; nó khuyến khích mỗi người ra
sức sản xuất và làm việc, nâng cao trình độ thành thạo
nghề nghiệp, cải tiến không ngừng kỹ thuật, cải tiến tổ chức
sản xuất và công tác tốt hơn và tăng thêm năng suất lao
động xã hội.
Tiền lương còn là một trong những công cụ kinh tế để
phân phối, sắp xếp lao động một cách có kế hoạch giữa các
xí nghiệp và các ngành sản xuất xã hội thích hợp với yêu
cầu phát triển nhịp nhàng của nền kinh tế quốc dân. Tiền
lương là một vấn đề quan hệ đến chính sách công nông liên
minh, đến vấn đề đoàn kết giữa công nhân, viên chức, cán
bộ và bộ đội.
Nếu chính sách, chế độ tiền lương không được quy định
đúng thì không những ảnh hưởng xấu đến sản xuất, đến
kinh tế mà còn trở thành một vấn đề chính trị không tốt.
Miền Bắc nước ta đang tiến dần lên chủ nghĩa xã hội.
Quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa xã hội là không ngừng
khuyến khích phát triển sản xuất, đảm bảo đời sống của
người lao động ngày càng khá hơn, thực hiện nguyên tắc
phân phối theo lao động. Sản phẩm xã hội chia cho mỗi người
là do số lượng và chất lượng lao động của người đó quyết
định, làm cho mọi người lao động vì lợi ích của tập thể và của
bản thân mà quan tâm đến kết quả lao động của mình, vì
nhận rõ rằng ai làm nhiều hơn và tốt hơn thì được nhận
phần hưởng thụ nhiều hơn. Tiền lương là một phương tiện
làm cho lợi ích cá nhân trước mắt của người lao động kết hợp
một cách đúng đắn với lợi ích lâu dài của toàn thể nhân dân.
Mục đích tốt đẹp của chế độ ta là không ngừng phát triển
sản xuất và nâng cao đời sống của nhân dân. Nhưng vì tình
hình kinh tế nước ta sau ba năm khôi phục, căn bản vẫn là
một nền kinh tế nông nghiệp; công nghiệp còn nhỏ bé (công
nghiệp cơ khí quốc doanh và tư doanh chiếm 8,78% tổng giá
trị sản lượng công nghiệp và nông nghiệp). Trong nhân dân,
nông dân chiếm đại bộ phận (81,5%); số người thiếu việc làm
còn nhiều. Nông nghiệp là nguồn cung cấp chủ yếu về hàng
hoá, thực phẩm, nguyên liệu cho thủ công nghiệp và công
nghiệp, song sản xuất nông nghiệp còn lạc hậu và thấp kém.
Trong thời gian vừa qua, năng suất lao động công nghiệp và
nông nghiệp có tăng nhưng vẫn còn chậm và thấp. Giải quyết
vấn đề tiền lương của công nhân, viên chức, cán bộ, nhất
định không thể tách rời khỏi tình hình cơ bản nói trên và
đường lối cải thiện đời sống của nhân dân trên cơ sở phát
triển sản xuất và nâng cao năng suất lao động xã hội. Chế
độ lương của ta tuy còn nhiều chỗ không hợp lý cần phải sửa
đổi, nhưng khả năng tăng lương có hạn, hiện nay chế độ
lương của ta còn ở trong thời kỳ quá độ từ chế độ lương cũ
chuyển sang chế độ lương mới, không thể một lúc xóa bỏ hết
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
tính chất bình quân và chế độ cung cấp và nửa cung cấp. Vì
vậy, việc cải tiến chế độ tiền lương phải tiến hành từng bước
trên cơ sở tiền lương dần dần được nâng cao.
Việc tăng lương phải giữ được quan hệ tốt giữa tích lũy
và tiêu dùng, giữa sản xuất và sinh hoạt. Các chính sách của
Đảng và Nhà nước về sản xuất, thuế, giá cả, tiền lương, phúc
lợi phải bảo đảm tích lũy vốn cần thiết cho công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Không có tích lũy xã hội chủ nghĩa,
chúng ta không thể có cơ sở vật chất để mở rộng tái sản xuất,
không thể có cơ sở vật chất để nâng cao không ngừng đời
sống của nhân dân. Ngược lại, nếu chỉ chú ý đến tích lũy, mà
thu hẹp tỷ lệ dành cho tiêu dùng, để ảnh hưởng không tốt
đến việc cải thiện đời sống nhân dân cũng là không đúng.
Việc tăng lương có quan hệ mật thiết tới mọi mặt hoạt
động kinh tế trong xã hội: sản xuất, hàng hoá, vật giá, tài
chính, tiền tệ. Việc tăng lương sẽ đưa đến tăng sức mua của
công nhân, viên chức, cán bộ và tăng sức mua của những
người lao động sản xuất khác. Khi tăng lương phải tính toán
đảm bảo thăng bằng cung cấp hàng hoá, thăng bằng tín
dụng, tiền tệ; phải đẩy mạnh sản xuất, đặc biệt chú trọng
quản lý chặt chẽ thị trường, chống đầu cơ tích trữ, đề phòng
và ngăn chặn việc tăng giá hàng trong khi tăng lương để đảm
bảo tiền lương thực tế được tăng.
Tóm lại, phải xuất phát từ tình hình thực tế nước ta,
phải căn cứ vào hoàn cảnh và điều kiện kinh tế của nước ta
lúc này mà xây dựng chính sách và chế độ tiền lương cho hợp
lý. Trình độ kinh tế nước ta còn thấp kém, nông nghiệp còn
lạc hậu, công nghiệp còn nhỏ bé, năng suất lao động còn thấp
thì tiền lương của ta chưa thể tăng nhiều và nhanh được.
2. Xuất phát từ những nhận định nói trên, Hội nghị đã
quyết nghị sang năm 1958 phải cải tiến một bước chế độ tiền
lương và tăng lương cho công nhân, viên chức, cán bộ, bộ đội
theo yêu cầu và phương châm như sau:
a) Cải thiện một phần đời sống cho công nhân, viên chức,
cán bộ; khuyến khích mọi người ra sức đẩy mạnh sản xuất và
công tác, phấn đấu để thực hiện tốt kế hoạch Nhà nước.
b) Căn bản thống nhất chế độ tiền lương, giảm bớt tính
chất bình quân và những điểm không hợp lý trong chế độ
tiền lương cũ, dần dần thực hiện chế độ tiền lương xã hội chủ
nghĩa theo nguyên tắc phân phối theo lao động.
c) Bước đầu kế hoạch hoá quỹ tiền lương, lập quỹ lương
riêng, quỹ xã hội riêng, tiến đến quản lý chặt chẽ quỹ lương.
a) Đảm bảo quan hệ tốt giữa công nhân với nông dân,
đoàn kết nội bộ công nhân và cán bộ, lao động chân tay và
lao động trí óc, cấp trên và cấp dưới, quân và dân.
b) Tăng lương phải có trọng điểm, chú trọng tăng lương
một cách tương đối thích đáng cho công nhân kỹ thuật, cán
bộ kỹ thuật và khoa học.
c) Dựa trên nguyên tắc phân phối theo lao động mà cải
tiến chế độ tiền lương cho công nhân, viên chức, cán bộ,
nhưng tránh không làm sụt mức thu nhập hiện tại của công
nhân, viên chức, cán bộ; chống chủ nghĩa bình quân, đồng
thời phải khắc phục khuynh hướng đòi hỏi công bằng hợp lý
một cách tuyệt đối.
3. Nội dung chủ yếu của việc cải tiến chế độ tiền lương.
a) Tỷ lệ tăng lương
Căn cứ vào yêu cầu, phương châm tăng lương nói trên, căn
cứ vào tình hình sản xuất, khả năng tài chính và hàng hoá
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
trong kế hoạch Nhà nước năm 1958, căn cứ vào dự tính tăng
năng suất lao động bình quân xã hội trong kế hoạch Nhà nước
năm 1958 tăng 11,7%, Hội nghị Trung ương quyết định: tăng
lương bình quân chung là 13% trong đó tăng cho khu vực sản
xuất là 14%, khu vực hành chính, sự nghiệp là 12,3%.
Đối với quân đội: sẽ căn cứ vào mức tăng lương chung,
căn cứ vào quan hệ hợp lý giữa các ngành mà tăng lương cho
quân đội và xây dựng dần chế độ tiền lương hợp lý.
Tăng lương bình quân chung là 13% chưa phải là mức
cao, nhưng cũng không phải là mức bình thường. So với khả
năng kinh tế tài chính của nước ta hiện nay, đó là mức cố
gắng. Muốn có nhiều khả năng tăng lương để cải thiện đời
sống công nhân, viên chức, cán bộ, chúng ta không có con
đường nào khác ngoài con đường không ngừng phát triển sản
xuất, nâng cao năng suất lao động xã hội. Toàn Đảng, toàn
dân ta phải quyết tâm phấn đấu thực hiện tốt kế hoạch Nhà
nước để bảo đảm chính sách tăng lương của Đảng và Chính
phủ có nhiều kết quả tốt.
b) Lương tối thiểu
Lương tối thiểu là tiền lương của những người lao động
thường, không có kỹ thuật, làm công việc lao động giản đơn.
Vì vậy, việc quy định mức lương tối thiểu phải giữ quan hệ
thích đáng so với mức thu nhập của nông dân, có quan hệ
đến việc sắp xếp sức lao động giữa thành thị và nông thôn và
đến đoàn kết công nông. Căn cứ vào mức sống chung của
nhân dân lao động hiện nay còn thấp và để đảm bảo quan hệ
đúng mức giữa lương tối thiểu và mức thu nhập của nông
dân, mức lương tối thiểu vẫn giữ 27.300đ và không có chế độ
nửa cung cấp. Mức lương này sẽ áp dụng cho những người sẽ
tuyển từ nay về sau; những người hiện đang hưởng lương tối
thiểu vẫn được tiếp tục hưởng như cũ.
c) Sửa đổi các thang lương
Các thang lương hiện nay còn có nhiều điểm chưa hợp lý,
trừ thang lương 8 bậc của công nhân kỹ thuật; trong các
thang lương khác, số bậc có ít đã làm cho việc sắp xếp công
nhân, viên chức, cán bộ bị gò bó. Cần phải căn cứ vào tình
hình tổ chức và chức vụ mà mở rộng một cách thích đáng số
bậc trong thang lương hành chính và kỹ thuật, bỏ thang
lương lao động thường không thích hợp với tình hình tổ chức
và phân loại lao động; xây dựng một thang lương riêng cho
các loại công nhân giúp việc trong các cơ quan hành chính, sự
nghiệp. Các ngành y tế, giáo dục, văn hoá... không dùng
thang lương cán bộ kỹ thuật như cũ, sẽ căn cứ vào thang
lương hành chính và đối chiếu với thang lương kỹ thuật để
xây dựng thang lương riêng thích hợp với đặc điểm tổ chức và
nghiệp vụ của những ngành đó.
Thang lương công nhân: Lấy thang lương công nhân cơ khí
8 bậc làm cơ sở để xây dựng thang lương cho các nghề khác.
Thang lương kỹ thuật: Trước có 11 bậc nay mở rộng
thành 14 bậc.
Thang lương công nhân trong các cơ quan hành chính, sự
nghiệp: Có thang lương 8 bậc riêng cho lái xe, thợ mộc, thợ
điện, thợ in.
Thang lương cán bộ, nhân viên các cơ quan hành chính:
Trước 17 bậc, nay mở rộng thành 21 bậc.
d) Điều chỉnh quan hệ phụ cấp khu vực
Trước có 3 phụ cấp khu vực (6%, 13%, 20%), nhưng do
lần tăng lương tháng 10-1956 (5%, 8%, 12% cho nhiều khu
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
vực khác nhau), đã hình thành 10 phụ cấp khu vực. Đó là
một điều không hợp lý, cần phải sửa đổi. Phải căn cứ vào ba
yếu tố sau đây mà quy định phụ cấp khu vực cho hợp lý:
e) Bỏ dần chế độ cung cấp và nửa cung cấp.
Hiện nay công nhân, viên chức, cán bộ theo chế độ lương
kháng chiến được hưởng thêm một số khoản cung cấp và nửa
- điều kiện công tác khó khăn, xa xôi, khí hậu xấu;
- điều kiện sinh hoạt khó khăn, vật giá đắt đỏ có tính
chất thường xuyên;
- khu vực công nghiệp quan trọng, cần khuyến khích
cung cấp. Để tạo điều kiện thống nhất dần các chế độ lương,
nhân dịp tăng lương này cần bỏ dần chế độ cung cấp và nửa
nhiều người làm việc.
Căn cứ vào những yếu tố nói trên, Bộ Chính trị sẽ quyết
định cụ thể về phụ cấp khu vực.
Điều chỉnh các khoản phụ cấp khác.
Chế độ tiền lương hiện nay, ngoài lương cấp bậc, còn có
nhiều khoản phụ cấp không hợp lý. Đi đôi với việc cải tiến
cụ thể và phải trả tiền theo mức độ được sử dụng. Khi quy
định số tiền mà cán bộ, nhân viên phải trả, cần chiếu cố
chế độ lương và tăng lương, cần phải điều chỉnh các khoản
phụ cấp đó cho được hợp lý hơn, cụ thể là:
nhân, viên chức theo giá cung cấp vẫn duy trì trong một thời
- Bỏ các khoản phụ cấp thường xuyên về hao mòn sức
khoẻ, những khoản ấy thực chất là lương sẽ được tính vào
mức lương cấp bậc. Nghiên cứu quy định lại khoản phụ cấp
cho số người làm công việc nặng nhọc, dễ gây ra bệnh tật.
- Bỏ phụ cấp kỹ thuật hiện nay. Sẽ ban hành một thứ phụ
cấp khác có tác dụng khuyến khích những người làm công tác
kỹ thuật và khoa học có nhiều đóng góp lớn cho xã hội.
- Nghiên cứu quy định lại chế độ tiền thưởng: hạn chế
việc thưởng hoàn thành nhiệm vụ; phát triển việc thưởng
chất lượng tốt, thưởng sáng kiến phát minh, tiết kiệm
nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu.
- Nghiên cứu sửa đổi chế độ tiền lương đối với các trường
hợp ốm đau, ngừng việc, điều động công tác, chế độ học việc,
chế độ làm đêm, làm thêm giờ, chế độ thôi việc và về hưu.
cung cấp (có thứ bỏ hẳn, có thứ sẽ bỏ dần). Về vấn đề nhà ở,
điện, nước: cần phải quy định chế độ và tiêu chuẩn sử dụng
thích đáng đến mức lương hiện nay còn thấp và cần phân
biệt giữa thành thị và nông thôn. Nghiên cứu và chuyển dần
chế độ ăn tập thể theo lối cung cấp hiện nay thành chế độ
phúc lợi tập thể. Việc bán một số hàng cần thiết cho công
g) Chuyển chế độ phụ cấp con hiện nay thành trợ cấp cho
những người đông con và tính vào quỹ xã hội
Chế độ phụ cấp con hiện nay rất không hợp lý (người có,
người không có, người được nhiều, người được ít, tỷ lệ phụ
cấp con khá lớn so với tiền lương, gây nên tình trạng bình
quân và không công bằng trong chế độ đãi ngộ). Cần phải
thay đổi chế độ phụ cấp con hiện nay; nhưng để chiếu cố đến
tình hình khó khăn của những người đông con, cần phải có
chế độ trợ cấp cho những người đông con và tính vào quỹ xã
hội. Đối với những người hiện nay đã được hưởng phụ cấp
con, nếu tính số thu nhập mới (kể cả tiền lương và tiền trợ
cấp con) thấp hơn số thu nhập cũ thì vẫn được hưởng mức
thu nhập cũ.
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
h) Thành lập quỹ xã hội ngoài quỹ lương
Hiện nay, các khoản chi tiêu về những việc có tính chất
xã hội đều tính vào quỹ tiền lương, đã gây khó khăn cho việc
phân tích giá thành sản phẩm và quản lý tiền lương. Các
khoản trợ cấp xã hội cũ có nhiều điểm không hợp lý, không
thích hợp với yêu cầu sản xuất hiện nay. Cần phải lập quỹ xã
hội riêng và nghiên cứu áp dụng thống nhất các chế độ trợ
cấp xã hội, như: trợ cấp gia đình đông con, trợ cấp khi ốm
đau, trợ cấp thương tật, trợ cấp sinh đẻ, về hưu, chết, v.v..
i) Mở rộng dần việc thi hành chế độ trả lương theo sản
phẩm, thực hiện chế độ lương ngày
Cần rút kinh nghiệm và có kế hoạch dần dần mở rộng
chế độ trả lương theo sản phẩm một cách thận trọng: đối với
những xí nghiệp, công trường đã có đủ điều kiện cần thiết thì
cho thi hành rộng rãi chế độ lương theo sản phẩm; đối với
những nơi chưa đủ điều kiện thì phải chuẩn bị chu đáo rồi
mới thực hiện chế độ lương theo sản phẩm. Những nơi đã thi
hành mà có những lệch lạc thì phải sửa chữa và điều chỉnh
lại cho hợp lý.
Đối với những loại công việc chưa thi hành chế độ trả
lương theo sản phẩm thì thi hành chế độ lương ngày. ở tất cả
các xí nghiệp, công trường, nông trường, từ nay chỉ thi hành
hai chế độ lương: trả lương theo sản phẩm và lương ngày.
Về thời gian thi hành chế độ lương mới.
Để việc thi hành chế độ lương mới được tốt, đảm bảo phát
huy tác dụng kinh tế và chính trị của việc cải tiến chế độ tiền
lương và tăng lương lần này, các cơ quan có trách nhiệm về
vấn đề lương phải tranh thủ thời gian hoàn thành tốt việc
chuẩn bị đặng thi hành chế độ lương mới cho khu vực sản
xuất bắt đầu từ ngày 1-3-1958 và cho khu vực hành chính,
quân sự từ ngày 1-5-1958.
III- Một số công việc cần làm
để đảm bảo thực hiện việc cải tiến chế độ
tiền lương và tăng lương năm 1958
được kết quả tốt
1. Chính sách và chế độ tiền lương liên quan mật thiết
với toàn bộ công tác kinh tế tài chính. Vì thế, đi đôi với việc
cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương, phải kết hợp đẩy
mạnh các mặt công tác kinh tế tài chính; chủ yếu phải đẩy
mạnh sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, đẩy mạnh công
tác quản lý thị trường, tích cực chống đầu cơ tích trữ, thực
hiện bình ổn vật giá. Phải tích cực chống thất thu thuế và
các nguồn thu khác, quản lý chặt chẽ thu chi, quản lý chặt
chẽ tiền mặt để thực hiện thăng bằng ngân sách, ổn định
2. Tích cực thi hành các công tác chấn chỉnh tổ chức,
điều chỉnh biên chế và phục viên, chuyển người về sản xuất.
Mặt khác, phải chú trọng cải tiến việc quản lý xí nghiệp,
doanh nghiệp, công trường, nông trường, tích cực chống
quan liêu, lãng phí, tham ô. Cần phải xúc tiến việc quy định
các tiêu chuẩn lao động, tiêu chuẩn kỹ thuật, đẩy mạnh
tăng năng suất lao động, đảm bảo tăng phẩm chất và hạ giá
thành sản phẩm.
3. Chế độ lương mới sẽ cải thiện đời sống của công nhân,
viên chức, cán bộ và bộ đội thêm một bước, nhưng các xí
nghiệp, công trường, cơ quan, đơn vị bộ đội vẫn phải hết sức
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
chú trọng lãnh đạo công nhân, viên chức, cán bộ và chiến sĩ
đẩy mạnh việc tự cải thiện sinh hoạt bằng cách giúp đỡ lẫn
nhau, phát triển chăn nuôi, trồng trọt ở những nơi có điều
kiện, đồng thời giáo dục mọi người tăng cường ý thức tiết
kiệm trong việc tiêu dùng.
4. Tăng cường việc quản lý tiền lương của công nhân,
viên chức trong các xí nghiệp tư doanh và tiền công của công
nhân tự do làm công việc tạm thời, không để cho tiền lương
của những người nói trên chênh lệch quá nhiều so với tiền
lương của công nhân, viên chức làm việc trong các cơ quan
5. Kiện toàn bộ máy lao động và tiền lương của cơ quan,
các đơn vị sản xuất và các đơn vị kinh doanh để kịp thời
nghiên cứu và chuẩn bị thực hiện chế độ lương mới.
6. Chính sách và chế độ tiền lương phản ánh đường lối
chính trị của Đảng trong việc xây dựng kinh tế, cải thiện đời
sống của công nhân, viên chức, cán bộ, bộ đội và đoàn kết các
tầng lớp nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng. Trong khi
chuẩn bị và thi hành chế độ lương mới, phải hết sức chú
trọng tăng cường giáo dục chính trị và lãnh đạo tư tưởng đối
với công nhân, viên chức và cán bộ.
Phải làm cho mọi người nhận thức đúng chính sách tiền
lương mới, hiểu rõ hiện nay nhân dân ta đang ở trong thời kỳ
xây dựng kinh tế, còn gặp nhiều khó khăn và mức sinh hoạt
chung của nhân dân còn thấp. Công nhân, viên chức, cán bộ
phải phát huy truyền thống lao động cần cù, trau dồi đức
tính giản dị, tiết kiệm để xây dựng đất nước. Phải làm cho
mọi người liên hệ chính sách tiền lương với các chính sách
khác, khắc phục các xu hướng cục bộ, bản vị, cá nhân, chỉ
thấy quyền lợi cá nhân trước mắt, không thấy quyền lợi lâu
dài của toàn thể nhân dân và của bản thân mình. Có như vậy
việc cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương mới phát huy
được tác dụng tốt, mới làm cho mọi người tăng thêm lòng tin
tưởng và thiết tha đối với sự nghiệp cách mạng xã hội chủ
nghĩa, tăng thêm nhiệt tình lao động, nâng cao ý thức lao
động và ý thức trách nhiệm của người chủ đất nước, thấm
nhuần nhiệm vụ cần kiệm xây dựng nước nhà, đẩy mạnh
sản xuất và công tác, ra sức phấn đấu thực hiện tốt kế
hoạch Nhà nước.
Trong việc nghiên cứu và thực hiện chính sách tiền
lương, vai trò của công đoàn rất quan trọng. Công đoàn tham
gia quản lý bảo hiểm xã hội, cải tiến các công việc xã hội, văn
hoá và điều kiện lao động của công nhân, viên chức, tích cực
vận động mở rộng phong trào thi đua sản xuất và tiết kiệm,
khuyến khích công nhân nâng cao năng suất lao động.
Việc cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1958 có
một ý nghĩa lớn về kinh tế và chính trị, đồng thời đó là một
vấn đề phức tạp, có quan hệ đến đời sống và tư tưởng của cán
bộ, công nhân, viên chức, ảnh hưởng trực tiếp đến việc đẩy
mạnh sản xuất và các mặt công tác kinh tế khác. Các cấp uỷ
Đảng phải tăng cường lãnh đạo tư tưởng và giáo dục chính
sách, phối hợp chặt chẽ các cơ quan chính quyền, Công đoàn,
Đoàn Thanh niên Lao động và phải luôn luôn đi theo đường
lối quần chúng để đảm bảo thực hiện việc cải tiến chế độ tiền
lương và tăng lương lần này thu được kết quả tốt.
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
Các cơ quan có trách nhiệm về vấn đề lương phải có kế
hoạch cụ thể chấp hành Nghị quyết của Hội nghị Trung ương
lần thứ 13 một cách nghiêm chỉnh.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hội nghị lần thứ 13 (mở rộng)
của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng lao động Việt Nam
Trong tháng 12-1957, Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Lao động Việt Nam đã họp Hội nghị lần thứ 13 (mở rộng). Hội
nghị đã nhận định tình hình đời sống công nhân, viên chức,
cán bộ, phân tích chế độ tiền lương hiện nay và thảo luận đề
án cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1958.
1. Sau khi hoà bình lập lại, mặc dầu công cuộc khôi phục
kinh tế gặp nhiều khó khăn, Đảng và Chính phủ đã có nhiều
cố gắng cải thiện dần dần đời sống của nhân dân, công nhân,
viên chức, cán bộ và bộ đội.
Sau khi tiếp quản các thành phố, lương công nhân, viên
chức, cán bộ ở Hà Nội đã được tăng 50%, ở các địa phương
được tăng 40%; các công nhân, viên chức hưởng chế độ
nguyên lương mà mức lương quá thấp cũng được tăng lên
một phần. Tháng 7-1955, chế độ tiền lương được sửa đổi bước
đầu, thay bằng một chế độ tiền lương mới, nhằm cải thiện
một phần đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ. Từ
tháng 10-1956 đã tăng lương 5% cho các địa phương, 12% cho
Hà Nội và 8% cho Hải Phòng, Hòn Gai, Lào Cai, Khu tự trị
Thái Mèo; đồng thời điều chỉnh cấp bậc lương cho những
Thông cáo hội nghị lần thứ 13...
người chưa được sắp xếp đúng. Về mặt bảo hiểm xã hội, đã
cải tiến chế độ phụ cấp tai nạn lao động và thi hành thống
nhất chế độ phụ cấp khi sinh đẻ, khi đau ốm cho công nhân,
viên chức, cán bộ, v.v..
Trong quân đội, chế độ cung cấp định lượng đã được thi
hành, mức sinh hoạt của cán bộ và chiến sĩ trong quân đội
nói chung có được cải thiện thêm.
Ngoài ra, nhiều biện pháp khác để cải thiện đời sống vật
chất và văn hoá cho công nhân, viên chức, cán bộ đã được
thực hiện dần dần như: xây thêm nhà ở, nhà ăn, nhà gửi trẻ,
lập các câu lạc bộ, nhà xem sách, tổ chức các đội chiếu bóng,
văn công lưu động...; mậu dịch quốc doanh bán một số hàng
cần thiết với giá hạ hơn giá thị trường; trợ cấp cho một số gia
đình công nhân, viên chức túng thiếu nhiều.
Các việc nói trên đã giảm bớt một phần nào những khó
khăn về đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ; riêng đời
sống văn hoá so với trước được cải thiện rõ rệt.
Tuy nhiên, vì vật giá chưa bình ổn, cho nên tiền lương
danh nghĩa tăng nhiều nhưng lương thực tế tăng ít.
2. Chế độ tiền lương qua lần sửa đổi năm 1955, đã có
những tiến bộ như: đã bước đầu phân biệt những ngành và
nghề khác nhau theo yêu cầu về kỹ thuật, điều kiện lao động
và sự quan trọng nhiều hay ít trong nền kinh tế quốc dân đã
đặt ra các thang lương tương đối thích hợp với những ngành,
nghề khác nhau và mỗi thang lương đã chia ra các bậc hợp lý
hơn trước, do đó đã giảm bớt tính chất bình quân trong chế
Tuy vậy, vì điều kiện kinh tế lúc mới bắt đầu khôi phục
còn rất eo hẹp, vì phải xuất phát từ tình hình thực tế của chế
độ lương cũ, cho nên chế độ lương năm 1955 vẫn còn nhiều
điều không hợp lý.
Vẫn còn các chế độ tiền lương khác nhau, đãi ngộ không
thống nhất, còn tính chất bình quân, bên cạnh chế độ lương,
vẫn phải thi hành chế độ nửa cung cấp.
Nội dung chế độ tiền lương còn nhiều điểm chưa phản
ánh được đầy đủ tình hình tổ chức của các cơ quan, xí nghiệp,
chức vụ của cán bộ, viên chức, chưa khuyến khích tăng năng
suất và phát huy tài năng.
Trong việc chỉ đạo, chúng ta lại không nắm vững việc
quản lý thị trường, bình ổn vật giá, kết hợp với việc thực hiện
chính sách tiền lương, để cho bọn đầu cơ có dịp lũng đoạn,
làm cho vật giá trong một thời gian tăng lên cao, việc tăng
lương bị giảm phần kết quả.
Chúng ta còn nhiều thiếu sót trong việc giáo dục tư
tưởng, chưa làm cho công nhân, viên chức, cán bộ thấy rõ
những khó khăn to lớn của thời kỳ khôi phục kinh tế, thấy rõ
những cố gắng của Đảng và Chính phủ trong việc cải thiện
đời sống cho cán bộ và nhân dân.
Tiền lương là một vấn đề thiết thân đối với đời sống công
nhân, viên chức, cán bộ. Tiền lương được quy định một cách
đúng đắn là một yếu tố kích thích mạnh mẽ công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội: nó khuyến khích mỗi người ra sức sản
xuất và làm việc, nâng cao trình độ thành thạo nghề nghiệp,
cải tiến không ngừng kỹ thuật, cải tiến tổ chức sản xuất và
công tác tốt hơn và tăng thêm năng suất lao động xã hội.
Tiền lương là một vấn đề quan hệ đến chính sách công
nông liên minh, đến vấn đề đoàn kết giữa công nhân, viên
chức, cán bộ và bộ đội.
Thông cáo hội nghị lần thứ 13...
Miền Bắc chúng ta đang tiến dần lên chủ nghĩa xã hội.
Yêu cầu của quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa xã hội là
khuyến khích sản xuất, đảm bảo đời sống hàng ngày của
người lao động, thực hiện nguyên tắc phân phối theo lao
động. Trên cơ sở nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa và bồi
dưỡng ý thức lao động mới, chế độ phân phối theo lao động có
tác dụng khuyến khích tăng năng suất, làm cho mỗi người
lao động vì lợi ích của tập thể và bản thân mà quan tâm đến
kết quả lao động của mình, vì nhận rõ rằng ai làm nhiều hơn,
tốt hơn, thì được hưởng thụ nhiều hơn.
Khi xây dựng chính sách và chế độ tiền lương cho công
nhân, viên chức, cán bộ, chúng ta phải dựa theo nguyên tắc
nói trên, đồng thời phải xuất phát từ tình hình thực tế của
Mục đích tốt đẹp của chế độ ta là không ngừng phát triển
sản xuất và nâng cao đời sống của nhân dân, nhưng tăng
lương phải trên cơ sở phát triển sản xuất và tăng năng suất
lao động xã hội. Sau 3 năm khôi phục, kinh tế nước ta căn
bản vẫn còn là một nền kinh tế nông nghiệp, công nghiệp
nhỏ bé, năng suất lao động xã hội tuy có tăng nhưng chưa
thể tăng nhiều.
Xuất phát từ những nhận định nói trên, Hội nghị đã
nhận rõ sự cần thiết sang năm 1958 phải cải tiến một bước
chế độ tiền lương và tăng lương cho công nhân, viên chức, cán
- Cải thiện một phần đời sống cho công nhân, viên chức,
cán bộ, khuyến khích mọi người ra sức đẩy mạnh sản xuất,
phấn đấu thực hiện kế hoạch nhà nước.
- Căn bản thống nhất các chế độ lương, giảm bớt tính
chất bình quân và những điểm không hợp lý trong chế độ
tiền lương cũ, dần dần thực hiện tiền lương xã hội chủ nghĩa
theo nguyên tắc phân phối theo lao động.
- Bước đầu kế hoạch hoá quỹ tiền lương; lập quỹ lương
riêng, quỹ xã hội riêng, tiến đến quản lý chặt chẽ quỹ lương.
Phương châm của việc cải tiến chế độ tiền lương và tăng
- Đảm bảo quan hệ tốt giữa những người lao động, đoàn
kết nội bộ công nhân và cán bộ lao động chân tay và lao động
trí óc, cấp trên và cấp dưới, quân và dân.
- Tăng lương phải có trọng điểm, chú trọng tăng một cách
tương đối thích đáng cho công nhân kỹ thuật, cán bộ kỹ
thuật và khoa học.
Dựa trên nguyên tắc phân phối theo lao động mà cải tiến
chế độ tiền lương cho công nhân, viên chức, cán bộ; chống chủ
nghĩa bình quân đồng thời phải khắc phục khuynh hướng đòi
hỏi công bằng hợp lý một cách tuyệt đối.
Hội nghị đã đề ra một số biện pháp chính để đảm bảo
việc cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1958 có kết
Đi đôi với việc cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương,
phải kết hợp đẩy mạnh các mặt công tác kinh tế tài chính,
chủ yếu phải đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp và công
nghiệp, tăng cường quản lý thị trường, tích cực chống đầu cơ
tích trữ, thực hiện bình ổn vật giá. Chú trọng cải tiến việc
quản lý xí nghiệp, công trường, nông trường, đẩy mạnh sản
xuất, tích cực chống quan liêu, lãng phí, tham ô.
Trong khi chuẩn bị và thi hành chế độ lương mới, phải
hết sức chú trọng tăng cường công tác tư tưởng đối với công
nhân, viên chức và cán bộ, làm cho mọi người nhận thức
thống nhất chính sách tiền lương của Chính phủ, tăng thêm
Thông cáo hội nghị lần thứ 13...
lòng tin tưởng và thiết tha đối với sự nghiệp cách mạng xã
hội chủ nghĩa, tăng thêm nhiệt tình lao động, nâng cao ý
thức lao động và ý thức trách nhiệm của người chủ đất nước,
thấm nhuần nhiệm vụ cần kiệm xây dựng nước nhà và ra sức
phấn đấu thực hiện tốt kế hoạch Nhà nước.
Việc cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương năm 1958 có
một ý nghĩa lớn về kinh tế chính trị. Đó sẽ là một thắng lợi
quan trọng của nhân dân ta sau ba năm khôi phục kinh tế.
Nó thể hiện ngày càng rõ rệt đường lối chính trị của Đảng
trong việc phát triển kinh tế, cải thiện dần đời sống của nhân
dân, công nhân, viên chức, cán bộ và bộ đội, và đoàn kết các
tầng lớp nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Các cấp uỷ Đảng phải tăng cường lãnh đạo tư tưởng và
việc giáo dục chính sách, chú ý thực hiện sự phối hợp chặt
chẽ các cơ quan chính quyền, Công đoàn, Đoàn Thanh niên
Lao động và phải luôn luôn đi đường lối quần chúng để đảm
bảo thực hiện việc cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương
được kết quả tốt.
của ban bí thư
Số 67-CT/TW, ngày 27 tháng 12 năm 1957
Về việc tập trung lực lượng đẩy mạnh công tác
chống hạn, đảm bảo thực hiện tốt kế hoạch
vụ chiêm và hoa màu đông xuân
Hiện nay, ở nhiều địa phương, nạn hạn hán đang trầm
trọng và có thể kéo dài. Tính riêng trong 10 tỉnh ở đồng bằng
và trung du Bắc Bộ (Hà Đông, Hưng Yên, Bắc Ninh, Hà
Nam, Nam Định, Ninh Bình, Hải Dương, Bắc Giang, Vĩnh
Phúc, Phú Thọ) thì có hơn 10 vạn mẫu ruộng chưa có nước
cấy chiêm. Những ruộng đã cấy lúa hoặc trồng màu cũng bị
khô, nẻ vì thiếu nước.
Trước tình hình đó, phần lớn các cấp uỷ và các ngành có
trách nhiệm chưa coi trọng đúng mức công tác chống hạn cho
nên chưa tích cực lãnh đạo chống hạn, nhất là chưa chú ý
những nơi khó nhất; đa số cán bộ xã vì trên tư tưởng chưa
nhận rõ tầm quan trọng của công tác sản xuất lúa gạo và
một phần cũng vì bận quá nhiều công tác khác cho nên chưa
tích cực vận động nhân dân chống hạn; có nơi thấy hạn nặng,
việc vận động chống hạn gặp khó khăn, cán bộ đã đề nghị
cấp trên cho rút mức cấy chiêm. Trong nông dân, có tư tưởng
ngại gian khổ, coi nhẹ sản xuất lúa gạo, một số người thấy đi
Chỉ thị của ban bí thư số 67-ct/tw...
buôn hoặc kiếm lâm thổ sản bán được nhiều tiền hơn cho nên
đã lơi là việc chống hạn.
Tình hình trên đây sẽ ảnh hưởng xấu tới kế hoạch Nhà
nước 1958; vấn đề lương thực không đảm bảo sẽ càng gây khó
khăn cho đời sống của nhân dân về mọi mặt.
Do đó, Ban Bí thư quyết định trong thời gian trước mắt,
các cấp và các ngành phải tập trung lực lượng đẩy mạnh
công tác chống hạn, đảm bảo thực hiện diện tích cấy chiêm
và kế hoạch hoa màu đông xuân.
Cụ thể cần làm mấy công tác sau đây:
1. Tăng cường công tác tuyên truyền sâu rộng trong Đảng
và trong nhân dân, làm cho mọi người nhận rõ tình hình hạn
hiện nay, sự quan trọng của vấn đề sản xuất lương thực và mục
đích, ý nghĩa việc chống hạn, nhằm khắc phục tư tưởng coi
thường vấn đề lương thực, chủ quan coi thường nạn đói. Trên cơ
sở đó, động viên mọi người ra sức tham gia chống hạn.
Ban Tuyên huấn Trung ương phối hợp với Ban Công tác
nông thôn soạn một tài liệu tuyên truyền về vấn đề chống
hạn để giáo dục cho đảng viên và quần chúng.
Báo chí và đài phát thanh của Trung ương và các phương
tiện tuyên truyền địa phương cần thường xuyên tuyên truyền
cổ động cho việc chống hạn và giới thiệu phổ biến những kinh
nghiệm chống hạn ở các địa phương để góp phần thúc đẩy
2. Tập trung lực lượng lãnh đạo chống hạn: Việc chống
hạn là một công tác lâu dài, nhưng để gây đà cho phong trào,
trong thời gian trước mắt độ một tháng, tất cả các địa
phương đương bị hạn hán đều phải coi công tác chống hạn là
công tác trung tâm đột xuất, do đó phải tập trung lực lượng
lãnh đạo chống hạn.
Các cơ quan trung ương, khu, tỉnh, cần phải có kế hoạch
cử một số cán bộ về giúp các huyện và các xã lãnh đạo và
tham gia công tác chống hạn.
Các trường huấn luyện chính trị của Đảng ở các khu,
tỉnh tạm nghỉ trong một tháng để đưa cán bộ về các xã tham
gia công tác chống hạn.
Các đơn vị bộ đội đóng ở các địa phương bị hạn nặng, tạm
hoãn việc học tập trong một thời gian ngắn để giúp nhân dân
Tất cả các cán bộ, chiến sĩ về xã tham gia chống hạn phải
hoà mình với quần chúng, thiết thực tham gia công tác lao
động và trong quá trình lao động, tùy theo sự hiểu biết của
mình, mỗi cán bộ có thể giúp đỡ giải quyết những thắc mắc
của quần chúng đối với các chính sách của Đảng và Chính
phủ (ví dụ: việc sửa sai, việc thu mua nông sản...). Song chỉ
nói những điều biết chắc chắn, còn những điều không rõ thì
phải hỏi ý kiến chi uỷ hoặc cấp trên, không được nói năng
bừa bãi, vô trách nhiệm, gây khó khăn cho công tác của cán
bộ xã sau này.
ở xã phải gây cho được phong trào sâu rộng mạnh mẽ;
đảng viên phải gương mẫu, thanh niên phải làm đầu tàu, tổ
đổi công phải đẩy mạnh làm nòng cốt của phong trào.
3. Tạm hoãn những công tác chưa cấp bách và giảm bớt
yêu cầu những công tác có thể giảm bớt:
Từ nay đến hết tháng 1-1958, ngoài việc chống hạn và
phổ biến kế hoạch Nhà nước 1958, các xã chỉ đồng thời tiến
hành việc thu thuế nông nghiệp và thu mua nông sản, còn
các công tác khác phải kiên quyết tạm hoãn hoặc giảm bớt
yêu cầu những công tác có thể giảm bớt để tập trung lực
lượng chống hạn.
Đảng tổ Uỷ ban cải cách ruộng đất Trung ương cần phải
có kế hoạch hướng dẫn việc trù bị tổng kết ở khu, tỉnh cho
giản đơn để đỡ ảnh hưởng đến việc chống hạn.
Chỉ thị của ban bí thư số 67-ct/tw...
Các ngành ở trung ương cần có biện pháp giúp cấp dưới
tạm thời hạn chế việc nông dân bỏ ruộng, không chống hạn
chạy theo nghề khác.
Các cấp và các ngành từ khu, tỉnh trở lên cần phải
nắm vững chỉ đạo công tác chống hạn và các công tác thu
thuế nông nghiệp, thu mua nông sản đảm bảo đạt được kết
Để tránh làm trở ngại cho công tác của cấp dưới, Ban Bí
thư quyết định từ nay các ngành trực thuộc cấp uỷ Đảng ở
trung ương, khu, tỉnh, huyện khi triệu tập cán bộ địa phương
lên họp hội nghị phải được Ban Bí thư hoặc Thường vụ cấp
uỷ khu, tỉnh thông qua, không được tự ý triệu tập họp quá
nhiều. Các ngành chính quyền ở các cấp khi định triệu tập
một hội nghị nào có cán bộ cấp dưới lên dự cũng cần được cơ
quan chính quyền cấp đó thông qua rồi mới triệu tập.
4. Ban Công tác nông thôn và Đảng tổ các Bộ Nông lâm,
Thuỷ lợi cần phải phối hợp để giúp Trung ương và Chính phủ
theo dõi việc chống hạn, đồng thời phải nghiên cứu kế hoạch
chuyển hướng canh tác ở những nơi cần thiết để vận động nhân
dân chuẩn bị chuyển hướng cho kịp thời, không bị động.
Mong các cấp và các ngành nhận rõ ý nghĩa quan trọng
của công tác chống hạn hiện nay để có kế hoạch thi hành chỉ
thị này với một tinh thần tích cực, khẩn trương, đồng thời
báo cáo kết quả về Trung ương.
T/M ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của xứ uỷ Nam bộ
Về nhiệm vụ công tác năm 1957
Năm 1957 ta tích cực thực hiện nhiệm vụ:
1) Chống chính sách phát xít của Mỹ - Diệm về chính trị
và kinh tế, đòi tự do cơm áo.
2) Chống chính sách gây chiến đòi hoà bình thống nhất,
trước hết đòi quan hệ hai miền.
3) Xây dựng thực lực của ta, chủ yếu là củng cố Đảng,
tăng cường uy thế và vai trò lãnh đạo của Đảng, củng cố khối
công nông liên minh, mở rộng Mặt trận dân tộc đi sâu vô cơ
sở quân đội và chính quyền Diệm.
Chế độ Diệm là chế độ độc tài, độc đoán cá nhân, gia đình
và một nhóm người thân tín Diệm. Chúng là tay sai đắc lực
của đế quốc Mỹ. Chúng đang thực hiện một chính sách phát
xít hung bạo: thẳng tay áp bức bóc lột nhân dân, tích cực phá
hoại hòa bình, thống nhất, âm mưu chia cắt nước ta lâu dài,
ráo riết chuẩn bị chiến tranh đánh miền Bắc, đang biến hẳn
miền Nam thành thuộc địa và căn cứ quân sự của Mỹ.
Để che đậy bộ mặt thực bỉ ổi ấy, để lừa bịp nhân dân
trong nước và thế giới, chúng đưa ra những danh từ, luận
điệu giả dối: độc lập, quốc gia, dân tộc, dân chủ, bài phong,
đả thực, cần lao nhân vị, cải cách điền địa, thăng tiến cần
lao, hoà bình thống nhất, v.v..
Nhưng những việc chúng làm lại ngược hẳn và đã thực tế
đưa nhân dân sống trong cảnh tồi tàn cùng khốn không khác
gì dưới chế độ thực dân nô lệ của Pháp.
Về chính trị: Liên tiếp mở chiến dịch bắt bớ, bắn giết trả
thù cán bộ yêu nước kháng chiến, khủng bố nhân dân, phá
hoại phong trào cách mạng, tăng cường hoạt động công an
cảnh sát, gián điệp, bóp nghẹt mọi quyền dân chủ cần yếu
như tự do cá nhân và thân thể, tự do báo chí và phát hành,
tự do tổ chức, tự do nghiệp đoàn, tự do lập hội, lập đảng, đặc
biệt ở thôn quê người dân bị bó buộc trăm bề, chính quyền xã
không được bầu, trong khi Diệm bày trò trưng cầu dân ý và
quốc hội giả hiệu bắt nhân dân phải bầu cho Diệm và bọn
Về kinh tế: thuế má chồng chất và vô lý tăng giá, vơ vét
tàn khốc, thuế chiến tranh 4 phần trăm buộc lòng phải bỏ,
thì được thay ngay vào thuế sản xuất 6 phần trăm ở nông
thôn mưu cướp đất, tăng tô, độc quyền mua và ép giá lúa và
các nông sản khác, tập trung dân, dồn làng, ở thành thị giá
sinh hoạt lên cao vọt, lương lao động thấp không đủ sống,
nạn thất nghiệp đau thương ngày mỗi tăng, lớp nghèo sinh
sống rất cực khổ, tiểu thương, tiểu chủ làm ăn buôn bán khó
khăn ế ẩm, thất cơ lỡ vận, tư sản bị chèn ép không ngóc đầu
Đặt quan hệ hai miền, thống nhất bằng phương pháp hòa
bình là nguyện vọng tha thiết của nhân dân. Nhưng Diệm đi
Nghị quyết của xứ uỷ nam bộ...
ngược lại nguyện vọng ấy, chúng không những cố tình phá
hoại hòa bình thống nhất mà còn ra sức gây không khí hận
thù với miền Bắc và nhận tiền, võ khí của Mỹ, rước sĩ quan
của Mỹ, lo trưng tập để bắt phu, bắt lính, đang tăng cường
quân lực, chuẩn bị gây chiến tranh.
Trước chính sách tàn bạo phát xít ấy, khắp nơi nhân dân
đã và đang chống lại. Từ thôn quê đến thành thị, các cuộc
đấu tranh nổ ra liên miên không ngớt. Phong trào tuy chưa
được mạnh lắm, nhưng biểu thị ý nguyện của đủ mọi từng
lớp nhân dân tha thiết chống chính sách phát xít Mỹ - Diệm,
đòi tự do cơm áo, chống chiến tranh, đòi hoà bình thống nhất
và quan hệ hai miền.
Căn cứ vào các tình hình trên, năm nay công tác của ta
phải nhằm vào việc lãnh đạo nhân dân đấu tranh để thực
hiện ba nhiệm vụ:
1. Chặn bàn tay phát xít của Mỹ - Diệm về chính trị và
kinh tế, đòi tự do cơm áo để bảo vệ quyền lợi dân chủ và dân
sinh cho nhân dân.
2. Chặn âm mưu gây chiến của Mỹ - Diệm, đòi hoà bình
thống nhứt, trước nhứt đòi quan hệ hai miền.
Với bọn đế quốc Mỹ, phát xít Diệm, không thể trông
mong cầu xin mà có quyền lợi mà hy vọng ngăn phát xít, phá
âm mưu gây chiến của chúng được, mà phải đấu tranh.
Muốn đấu tranh phải có thực lực. Do đó muốn làm được hai
nhiệm vụ chặn bàn tay phát xít và chặn âm mưu gây chiến
thì phải thực hiện nhiệm vụ.
3. Xây dựng thực lực của cách mạng, tức là củng cố Đảng,
tăng cường uy thế và vai trò lãnh đạo của Đảng, củng cố khối
công nông liên minh, mở rộng Mặt trận dân tộc, đi sâu vô cơ
sở quân đội và chính quyền Diệm.
Muốn chống chính sách của Mỹ - Diệm về chính trị và
kinh tế, đòi tự do cơm áo, thì phải lãnh đạo nhân dân đấu
a) Về chính trị:
- Chống chế độ cai trị trá hình của Mỹ. Chống chánh sách
khinh miệt, ức hiếp của Mỹ.
- Không được trả thù, không được bắt bớ, bắn giết, thủ
tiêu, đánh đập, có tội thì đem ra pháp luật. Phải thực sự ban
hành tự do cá nhân, tự do thân thể.
ở thôn quê đặc biệt đòi:
- Phải cho nhân dân nông thôn bầu chính quyền xã ấp
- Bãi bỏ những luật lệ thắt nghẹt dân chúng nông thôn, như
ra khỏi ấp khỏi xã, có đám ma, đám cưới cũng phải xin phép...
- Phải cho nhân dân tự do đi lại, tự do lập hội theo tục lệ.
ở thành thị đặc biệt đòi:
Phải thực sự ban hành các quyền:
- Tự do báo chí và phát hành,
- Tự do tổ chức, tự do nghiệp đoàn, tự do lập hội, lập đảng.
b) Về kinh tế:
- Giảm thuế, bớt phạt vạ. Bỏ các sắc thuế và các món
phạt vạ vô lý. Hạ thuế sản xuất trong nước. Đánh nặng thuế
nhập cảng các món xa xỉ phẩm và các hàng mà trong nước đã
sản xuất được.
Nghị quyết của xứ uỷ nam bộ...
- Chấm dứt hành động vơ vét như lạc quyên, giấy số, bán
- Chống mưu mô cướp đất, tăng tô, độc quyền mua và ép
giá lúa và các nông sản khác. Đòi giữ nguyên canh, hạ tô,
chia đất công điền cho những người nghèo.
- Chống chánh sách tập trung dân, dồn làng. Để cho nông
dân làm ăn sanh sống thong thả trên ruộng vườn của mình.
- Nơi nào có bão lụt, mất mùa, phải cứu trợ và bỏ thuế,
ở thành thị đặc biệt đòi:
+ Chống việc trưng tập, bắt lính.
+ Chống tăng thuế, bóc lột thậm tệ nhân dân, vơ vét
của nhân dân, chi phí phần lớn ngân sách cho việc chuẩn
bị chiến tranh.
+ Chống việc Mỹ đưa võ khí và cán bộ quân sự vào miền
Nam, chống âm mưu đưa miền Nam vào khối quân sự ĐNA1).
- Để cho người buôn gánh bán bưng được buôn bán thong
thả, bớt thuế, bớt phạt. Giảm thuế và bảo vệ tiểu thương,
tiểu chủ chống nạn độc quyền.
- Nâng đỡ công thương nghiệp Việt Nam. Chặn hàng
ngoại hóa tràn ngập. Chống chánh sách viện trợ kinh tế Mỹ
đầu tư, đang lũng đoạn và làm tai hại nền kinh tế MN1).
- Muốn chống chính sách gây chiến của Mỹ - Diệm, ta
phải lãnh đạo nhân dân tranh đấu:
+ Chống luận điệu, hành động gây hằn thù giữa hai
miền, chống âm mưu Mỹ - Diệm sửa soạn chiến tranh muốn
đánh miền Bắc.
+ Đòi đặt quan hệ bình thường giữa hai miền, tạo điều
kiện thuận lợi đi đến thống nhứt.
- Chống cướp ruộng, trưng tập, đuổi nhà, thất nghiệp.
- Đòi bầu cử chính quyền xã ấp.
- Đòi quan hệ hai miền.
Đó là những vấn đề, những khẩu hiệu đặc biệt bức thiết
quan trọng phải chú ý.
Muốn xây dựng thực lực của cách mạng ta phải:
- Củng cố Đảng, tăng cường vai trò lãnh đạo và uy thế
Củng cố Đảng chủ yếu là củng cố chi bộ về cả tổ chức và
chất lượng. Muốn củng cố được chi bộ phải chỉnh đốn tổ
chức, tác phong và lề lối làm việc của tỉnh và huyện để sát
với chi bộ.
Tăng cường vai trò lãnh đạo và uy thế của Đảng bằng
cách các đảng viên xây dựng nòng cốt đi sâu vô các từng lớp
quần chúng, lãnh đạo họ đấu tranh bảo vệ quyền lợi, và bằng
cách tuyên truyền cho Đảng.
- Củng cố khối công nông liên minh bằng cách đi sâu vào
công nông giác ngộ quyền lợi, giác ngộ cách mạng, phát động
mạnh lập trường giai cấp, nâng cao ý thức tình cảm dân tộc
cho công nông. ở thành thị phải đi sâu vô nắm nghiệp đoàn,
làm cho nghiệp đoàn, lao động đi hẳn về cách mạng. ở nông
- Chống chánh sách đuổi nhà, đốt nhà. Để ở yên chỗ cũ.
Cứu trợ, bồi thường người bị cháy nhà.
- Hạ giá sanh hoạt.
- Tăng lương, giải quyết nạn thất nghiệp cho thợ thuyền
1) MN: miền Nam (B.T).
1) ĐNA: Đông Nam á (B.T).
Nghị quyết của xứ uỷ nam bộ...
thôn phải củng cố chặt chẽ hệ thống nòng cốt để nắm thực
lực chặt chẽ.
- Mở rộng Mặt trận dân tộc bằng cách đi sâu vô học sinh,
sinh viên, trí thức, tư sản dân tộc, lôi kéo các nhóm chính trị,
tôn giáo Cao đài, Hoà hảo, Công giáo, lôi cuốn hết thảy các
lực lượng ấy vào trong một phong trào hoà bình dân chủ, dựa
trên lòng yêu nước và tinh thần dân tộc sâu sắc, đoàn kết
đấu tranh cho những quyền lợi chung và riêng cho mỗi một
- Đi sâu gây cơ sở cách mạng trong quân đội và chính
Hướng của phong trào
- Trong tình hình hiện thời để đi đến đánh đổ chế độ Mỹ Diệm ta phải nắm vững tương quan lực lượng mà nêu ra
hướng tranh đấu cho xác thực. Do đó hướng tranh đấu hiện
nay là phải lãnh đạo đấu tranh để chặn bàn tay phát xít,
chặn âm mưu gây chiến của Mỹ - Diệm để đòi một số quyền
lợi thiết thực cấp bách của quần chúng. Trong quá trình đấu
tranh ấy ta xây dựng căm thù Mỹ - Diệm, xây dựng tin tưởng
vào đấu tranh cách mạng và tuyên truyền giáo dục cho nhân
dân ngày càng nhận rõ phải đấu tranh mạnh mẽ và đoàn kết
chặt chẽ thêm lên để tiến lên đánh đổ Diệm khi đủ điều kiện.
- Cuộc đấu tranh chặn phát xít, chặn chiến tranh muốn
thấu đoạt được thắng lợi phải dựa trên cơ sở Mặt trận dân
tộc đoàn kết rộng rãi. Trong khi thực hiện chánh sách Mặt
trận dân tộc, hiện nay phải chú ý đến khuynh hướng trung
lập đang nảy nở trong một vài từng lớp nhân dân, đặc biệt
các từng lớp tư sản trí thức bên trên và cả trong tôn giáo.
- Hiện nay động viên đấu tranh căn bản là do giữ vững
phong trào, nhưng trong khi đấu tranh ở trong thế thủ đó, ta
phải biết tranh thủ tấn công địch từng bước một mà tiến lên
một cách vững vàng và thận trọng.
- Muốn làm được các việc trên thì điều cần yếu là phải
giữ vững và phát triển thực lực cách mạng tức là giữ vững và
phát triển cơ sở và năng lực lãnh đạo của Đảng.
Hiện nay chế độ phát xít Diệm rất hùng hổ, hung hãn
nhưng rất yếu và chứa đầy mâu thuẫn. Phong trào nhân dân
tuy vẫn còn đang trong vòng thế thủ, nhưng vẫn giữ được sức
mạnh và uy thế làm cho địch phải kinh sợ, không thể muốn
làm gì thì làm.
Cho nên nếu toàn thể đảng viên chúng ta đều nhận rõ
tình hình, nhận rõ đường lối, nhiệm vụ và phương hướng đấu
tranh, không bi quan dao động, không hoài nghi chần chờ,
hết thảy đều nỗ lực, hy sinh, kiên quyết cùng với quân đội
nhân dân chiến đấu, thì nhứt định đủ khả năng phát động
phong trào chặn bàn tay phát xít, chặn âm mưu gây chiến
của Mỹ - Diệm được.
Những công tác cụ thể
Muốn thực hiện ba nhiệm vụ đã đề ra trên đây, ta phải
làm ba công tác cụ thể sau:
I- Công tác tuyên truyền giáo dục quần chúng
1. Nội dung và yêu cầu công tác tuyên truyền giáo dục:
Những nhiệm vụ và khẩu hiệu nêu trên kia, muốn thực
hiện được, thì cốt yếu phải đem ra tuyên truyền giáo dục
Nghị quyết của xứ uỷ nam bộ...
trong các tầng lớp quần chúng rộng rãi để họ hiểu, họ làm, để
những nhiệm vụ và khẩu hiệu đó biến thành hành động,
thành phong trào của quần chúng.
Vậy nội dung của tuyên truyền giáo dục là gồm những
nhiệm vụ và khẩu hiệu đã nêu trên kia.
Mỗi nơi phải căn cứ vào đó, nhưng lại phải nghiên cứu
tình hình và nhu cầu nguyện vọng của quần chúng địa
phương mình trong từng lúc một mà đặt những khẩu hiệu và
nội dung và nhiệm vụ chung ấy nhằm đạt được những yêu
- Phổ biến rộng rãi trong quần chúng những nhiệm vụ và
khẩu hiệu trên, đặc biệt là các khẩu hiệu bức thiết: chống
cướp ruộng, trưng tập, đuổi nhà, thất nghiệp, đòi bầu cử
chính quyền xã, đòi quan hệ hai miền.
Phải đảm bảo cho các nhiệm vụ, khẩu hiệu ấy biến thành
hành động đấu tranh của quần chúng.
Đồng thời gây tin tưởng của quần chúng vào lực lượng
đấu tranh của mình, vào đường lối đấu tranh cách mạng
chính trị của mình.
- Nêu rõ những tội ác áp bức, bóc lột, chuẩn bị chiến
tranh của Mỹ - Diệm. Gây căm thù Mỹ - Diệm đến cao độ,
sâu sắc. Lột mặt nạ những luận điệu lừa bịp, xảo trá, mị dân
của Mỹ - Diệm.
Luôn luôn sắc bén chống lại những tuyên truyền xuyên
tạc của địch.
- Làm cho thành thị thấy được tình hình áp bức bóc lột và
phong trào đấu tranh ở thôn quê. Và ngược lại.
- Làm cho nhân dân thấy được tình hình kiến thiết ngoài
Bắc, sự thắng lợi của phong trào hòa bình, dân chủ thế giới
và của phe xã hội chủ nghĩa.
- Làm cho thế giới thấy được tình hình và phong trào
2. Những việc chánh TU1) và CB2) phải làm ngay:
Tỉnh uỷ: Phải nhận rõ cho hết tầm quan trọng của công
tác tuyên truyền giáo dục trong giai đoạn đấu tranh cách
mạng hiện tại là một công tác cách mạng căn bản nhất, là
một võ khí căn bản nhất để đấu tranh đánh quân thù.
- Nghiên cứu kỹ lưỡng bản tổng kết kinh nghiệm công tác
tuyên truyền giáo dục để liên hệ kiểm thảo việc lãnh đạo và
thực hiện công tác tuyên truyền giáo dục của mình đã qua.
Nghiên cứu kỹ để thấy rõ nội dung khẩu hiệu và yêu cầu của
công tác tuyên truyền giáo dục năm nay.
Căn cứ vào các tài liệu trên và kết hợp với tình hình cụ
thể địa phương mà đặt nội dung khẩu hiệu và kế hoạch
tuyên truyền giáo dục cho sát, cho hợp theo từng lúc một.
- Nắm vững và sử dụng thường xuyên hệ thống đảng viên
và nòng cốt là lực lượng tuyên truyền giáo dục. Cụ thể là
giúp chi bộ bố trí được hệ thống tuyên truyền ở xã và hàng
ngày giúp chi bộ thực hiện công tác tuyên truyền giáo dục.
- Đồng thời chỉnh đốn bộ máy tuyên truyền chuyên môn:
Lấy những người đã có công tác quần chúng làm cán bộ
tuyên truyền; kiện toàn việc viết các tin tức, tài liệu tuyên
truyền, việc ấn loát phát hành cho chu đáo.
- TU phải nắm lấy công tác tuyên truyền chỉ đạo cho chi
bộ làm công tác tuyên truyền và lãnh đạo bộ phận chuyên
môn để cung cấp tài liệu, kế hoạch, kinh nghiệm cho đảng
viên và nòng cốt làm công tác tuyên truyền. Tỉnh uỷ không
1) TU: Tỉnh uỷ (B.T).
2) CB: Chi bộ (B.T).
Nghị quyết của xứ uỷ nam bộ...
được khoán trắng công tác tuyên truyền giáo dục cho bộ phận
Chi bộ: Các đảng viên phải nhận rõ tầm quan trọng của
công tác tuyên truyền, nhận rõ hàng ngày bản thân mình
phải làm công tác tuyên truyền giáo dục và phải bố trí, lãnh
đạo cho nòng cốt cùng làm công tác ấy.
- Nghiên cứu những chỉ thị tuyên truyền giáo dục của
TU. Tìm hiểu tình hình và nhu cầu nguyện vọng của quần
chúng trong ấp, trong xã từng lúc một và căn cứ vào các chỉ
thị tuyên truyền giáo dục của TU mà đặt nội dung và khẩu
hiệu tuyên truyền cho sát với xã, ấp của mình để hàng ngày
tuyên truyền giáo dục quần chúng.
- Nghiên cứu những tổng kết kinh nghiệm tuyên
truyền giáo dục để biết cách bố trí lực lượng tuyên truyền
từ đảng viên đến nòng cốt, và biết phương pháp tuyên
truyền cho đúng.
Chú ý: trên đây là các công việc chi bộ phải làm. Công tác
tuyên truyền giáo dục là công tác hàng ngày của chi bộ
nhưng muốn bồi dưỡng và kiện toàn công tác tuyên truyền
cho có kết quả tốt thì TU trong khi lãnh đạo chi bộ thực hiện
công tác nên chia ra nhiều đợt, mỗi đợt nắm chắc xây dựng
được một vấn đề. Như:
Đợt I: Làm cho chi bộ nhận được tầm quan trọng của công
tác tuyên truyền. Chú ý kiểm tra và kiểm thảo, phê bình những
đảng viên không chú ý làm công tác tuyên truyền.
phải tuyên truyền, thì khắp quần chúng trong ấp, trong xã
được nghe, được biết.
Đợt III: Giúp đảng viên và nòng cốt biết phương pháp
tuyên truyền cho đúng theo đường lối quần chúng.
3. Về tài liệu và hình thức tuyên truyền giáo dục:
Hiện tại dưới chế độ phát xít Diệm, khả năng dùng báo
chí tài liệu công khai để tuyên truyền giáo dục rất ít. Cho
nên phải lấy việc sử dụng tài liệu báo chí bí mật, rồi lấy
miệng tuyên truyền rộng ra làm chính.
Tuy nhiên vẫn có thể sử dụng báo chí và tài liệu công
khai để tuyên truyền trong một phạm vi nào, nhưng phải
hướng dẫn, giải thích chặt chẽ và dùng miệng mà nói thêm là
- Những nơi đã có những tổ chức công khai (như Công đoàn
nên sử dụng những tờ nội san mà tuyên truyền giáo dục).
- ở thôn quê và nơi cơ sở mạnh, hệ thống tuyên truyền
chặt chẽ, rộng rãi, thì không cần phải rải truyền đơn và
tuyên truyền xung phong. ở nơi khác thì tùy lúc cần thiết
mà dùng, nhưng không nên lạm dụng.
- Chú ý sử dụng những hình thức văn nghệ mà tuyên
truyền: vũ, nhạc, gánh hát, tiểu thuyết nội dung lành mạnh,
đọc tích cũ chuyện xưa rồi bàn tán phê bình liên hệ đến bộ
mặt bẩn thỉu, phản quốc, phi chính nghĩa của Diệm, v.v..
- Chú ý những hình thức động viên giáo dục đoàn kết hay
Đợt II: Giúp cho chi bộ bố trí chặt chẽ hệ thống tuyên
truyền từ đảng viên ra nòng cốt, ra đến quần chúng rộng rãi,
căm thù bằng hành động, bằng phong trào, như: thăm viếng,
tức là đảng viên vừa tuyên truyền vừa phân công lãnh đạo
nòng cốt tuyên truyền quần chúng, đặng cho khi có vấn đề
tương trợ khi tranh đấu, khi có tai nạn do chế độ áp bức bóc
khóc than, kể lể khi có người bị bắt, bị bắn giết; giúp đỡ
lột gây ra, v.v..
Nghị quyết của xứ uỷ nam bộ...
Về tài liệu và báo chí cụ thể các cấp làm như sau:
X1): Ngưng ra HBTN2), TTMN3) và bản nhận định tình
hình hàng tháng.
Ra những tập sách nhỏ tuyên truyền giáo dục về một số
vấn đề căn bản. Mỗi 3 tháng hay khi có biến cố quan hệ vạch
tội ác của Mỹ - Diệm để tuyên truyền trong nước và tuyên
truyền quốc tế.
Tỉnh: Bỏ tờ báo.
Ra tờ Thông tin viết ngắn, gọn. Căn bản giáo dục thời sự
và chánh sách. Nhằm cho đảng viên và nòng cốt đọc làm tài
liệu để tuyên truyền miệng.
Sưu tầm, viết và xuất bản những bài thi ca, bài hát,
những câu chuyện, v.v. vạch tội ác Mỹ - Diệm, nêu những
nguyện vọng, những gương đấu tranh, những lời kêu gọi
đoàn kết, v.v. của nhân dân.
Sưu tầm và phổ biến những kinh nghiệm tuyên truyền tốt.
Huyện: Nơi có hoàn cảnh, bắt những tin tức tóm tắt hàng
tuần ở đài phổ biến cho xã làm tài liệu.
4. Chống tuyên truyền địch:
- Làm cho quần chúng nhận hễ địch nói ra là toàn nói
láo, xuyên tạc, bịp bợm. Không tin những lời chúng nói.
- Phải chú ý nghe ngóng xem địch tuyên tuyền gì mà
quần chúng hoang mang thì lập tức phản tuyên truyền giải
thích lại ngay. Nhưng không phải nhất nhất chạy theo hễ nó
nói gì mình cũng phản tuyên truyền.
- Giáo dục đảng viên, nòng cốt và quần chúng giữ kỷ luật
1) X: Xứ (B.T).
2) HBTN: Hoà bình thống nhất (B.T).
3) TTMN: Thông tin miền Nam (B.T).
TT1): cái gì đảng viên, nòng cốt nói hãy tin, hay nói lại cho
người khác nghe, không, thì không nghe, không nói lại. Các
tài liệu của địch không đọc, tẩy chay.
II- Công tác tổ chức
1. Yêu cầu công tác tổ chức năm nay. Đảng viên nắm vững
được nòng cốt và TNLĐ2) và cùng nòng cốt TNLĐ phân công
nhau nắm chặt được rộng rãi quần chúng. Như vậy tức là:
- Đảng viên, phải xây dựng bồi dưỡng, phân công tác và
sử dụng chặt chẽ hệ thống nòng cốt và TNLĐ. Đảng viên vừa
nắm nòng cốt lãnh đạo nòng cốt, nắm quần chúng lại vừa
sanh hoạt mọi phong trào và các tổ chức bán hợp pháp và
hợp pháp để lãnh đạo chặt chẽ quần chúng, nắm cho được
quần chúng rộng rãi.
- Phải nắm nòng cốt trên ý thức giai cấp và ý thức giới (có
nòng cốt lao động để nắm lao động, có nòng cốt phụ nữ để
nắm phụ nữ, nòng cốt thanh niên để nắm thanh niên, v.v.).
2. Về hệ thống đảng viên và nòng cốt:
- Chỗ nào đảng viên đã có nòng cốt thì phải nắm nòng cốt
cho chặt, bồi dưỡng và giáo dục nòng cốt, phân công cho nòng
cốt nắm lấy quần chúng theo ý thức giai cấp và giới.
Đảng viên, đoàn viên và nòng cốt phải phân công nhau
nắm cho hết quần chúng trong ấp, trong xã. Nắm bằng liên
hệ, nắm bằng ảnh hưởng.
- Chỗ nào, đảng viên chưa có nòng cốt thì phải tạo cho
được nòng cốt.
1) TT: thông tin (B.T).
2) TNLĐ: Thanh niên Lao động (B.T).
Nghị quyết của xứ uỷ nam bộ...
- Nơi chưa có chi bộ, thì phải căn cứ vào hoạt động quần
chúng mà phát hiện nòng cốt, tạo nòng cốt rồi phải nhằm xây
dựng cho được chi bộ.
- Các nơi kiểm tra lại nòng cốt, lựa nòng cốt lại cho đúng
tiêu chuẩn. Mỗi đảng viên, đoàn viên không nên nắm nhiều
nòng cốt quá, vì như vậy nắm không chặt và không bồi dưỡng
được kỹ lưỡng.
3. Về các sanh hoạt, các tổ chức bán hợp pháp và hợp pháp:
Có nòng cốt, có đoàn viên TNLĐ rồi thì đảng viên, đoàn
viên và nòng cốt phải tham gia làm nhân trong các sanh
hoạt, các tổ chức bán hợp pháp và hợp pháp mà hoạt động để
lãnh đạo quần chúng.
- Trong nhân dân đã sẵn có những tình cảm liên hệ xóm
làng, gia đình, đã sẵn có những sự tương trợ đoàn kết thường
xuyên. Những sanh hoạt và tình cảm đó rất sâu sắc trong
nhân dân. Đảng viên, đoàn viên và nòng cốt phải lấy những
cái đó làm cơ sở hoạt động, đi sâu vô làm nhân để đẩy mạnh
lên, dùng nó để từ từ tương trợ dấy lên giáo dục đoàn kết,
giáo dục giai cấp, dấy lên đấu tranh.
- Ngoài ra còn có các phong trào, các tổ chức bán hợp pháp
như vần cấy, gặt, hội vần công, hội banh, nhóm chơi nhạc vũ,
các hội tương tế ái hữu, v.v. là những hình thức bán hợp pháp
mà đoàn viên TNLĐ và nòng cốt phải dùng để hoạt động.
- Một số tổ chức hợp pháp cần tranh thủ dùng như
Nghiệp đoàn, Nghiệp đoàn Nông lao, Hội Phụ nữ VN1), Hội
Truyền bá quốc ngữ, v.v..
Dùng các tổ chức hợp pháp và bán hợp pháp thì chú ý:
Đảng viên và nòng cốt tham gia bên dưới nắm lấy quần
1) VN: Việt Nam (B.T).
chúng là chính, vào ban chấp hành, chỉ nên đưa người tốt vào
vai nòng cốt lãnh đạo, đảng viên không nên vào.
Nhận rõ ranh giới giữa bí mật và công khai đừng nhập
nhằng về tổ chức cũng như về hoạt động.
Một mặt tôn trọng tánh chất quyền lợi của tổ chức, không
được nôn nóng vụng về nhồi hết nội dung chính trị và bí mật
vào các tổ chức ấy. Một mặt phải biết khéo léo dùng các tổ
chức ấy để giáo dục và nâng cao ý thức chính trị cho quần
chúng và lựa những người tốt ra tuyên truyền riêng thêm.
4. Đối với các tổ chức chính trị phản động của Diệm bắt
quần chúng phải vô như:
Phong trào cách mạng quốc gia, v.v..
- Nơi nào số đông quần chúng cương quyết không vô, ta
vận động quần chúng tẩy chay.
- Nơi nào nó ép gắt, thì đấu tranh giằng co không vô,
nhưng khi đã núng một số đông đã phải vô thì chủ trương
cho vô đông. Vô rồi lờ lần, cho sụp lần. Khi vô phải tích cực
tuyên truyền quần chúng, lột mặt nạ, bẻ gãy những luận
điệu giả dối của chúng.
5. Mặt trận dân tộc: Phải mở rộng công tác mặt trận:
- Muốn mở rộng công tác mặt trận thì chủ yếu phải là
củng cố khối công nông liên minh, tức là phải làm cho các tổ
chức công nông vững rộng, làm cho uy thế chính trị của công
nông tăng cao, làm cho phong trào công nông mạnh, đồng
thời phải đẩy mạnh tinh thần ái quốc trong các từng lớp học
sinh, trí thức làm thành một phong trào tranh đấu quần
chúng rộng rãi.
- Ngoài ra đi sâu vô vận động các giới tư sản, các tôn giáo
Cao đài, Hoà hảo, Công giáo, các nhóm chính trị và trong
đồng bào di cư. Hiện nay, chúng ta có nhiều điều kiện thuận
Nghị quyết của xứ uỷ nam bộ...
lợi đi sâu vào trong quần chúng Cao đài và Hoà hảo. Vì vậy
cần đặc biệt chú ý tổng kết kinh nghiệm tăng cường chỉ đạo
công tác tổ chức trong các tôn giáo ấy, đặc biệt là công tác
Năm nay, chúng ta có thể có điều kiện đi đến xây dựng cơ
sở một hình thức mặt trận bên trên (công tác này do một số
cán bộ chuyên môn phụ trách).
III- Công tác đấu tranh
1. Nội dung, khẩu hiệu và yêu cầu của công tác đấu
tranh đã nói ở trong phần 3 nhiệm vụ. Các kinh nghiệm và
đường lối đấu tranh ở trong bản rút kinh nghiệm.
Vậy các nơi phải:
Căn cứ vào nội dung và khẩu hiệu nói trong phần nhiệm
vụ, kết hợp với tình hình cụ thể của địa phương, trong từng
lúc một mà đặt khẩu hiệu và mức độ đấu tranh cho sát và
thích hợp. Căn cứ vào những kinh nghiệm tổng kết trong bản
kiểm thảo mà hướng dẫn cho đúng.
2. ở thôn quê1) có mấy vấn đề lớn bức thiết, cần chú ý để
lãnh đạo đấu tranh cho đúng.
- Chống cướp đất, tăng tô, chống cải cách điền địa của
Diệm (có bản chủ trương riêng).
- Chống trưng tập: Diệm có ra dụ trưng tập để bắt phu,
bắt lính. Vì chưa rõ chánh sách cụ thể của nó nên chưa đặt rõ
kế hoạch đấu tranh được. Căn bản là gây ngay dư luận chống
1) Đối với thành thị lớn sẽ bổ túc sau. Đối với thị xã, thị trấn
thì Tỉnh uỷ sẽ tùy theo tình hình mà đặt.
chánh sách trưng tập là một chế độ bắt phu, bắt lính tàn
khốc, có hại.
- Đòi bầu chính quyền xã tức là thực hiện dân chủ ở xã.
Nêu lý: đã cho bầu cử Quốc hội bầu tổng thống thì không
có lý gì lại không cho bầu chính quyền xã.
Chú ý làm những việc sau đây:
- Học tập nhận thức rõ tầm quan trọng của khẩu hiệu
này trong đảng viên và nòng cốt. Chuẩn bị lý lẽ vững vàng.
- Mỗi tỉnh phải nhằm bố trí đẩy một số xã mạnh làm
đầu tàu. Phong trào không thể đều khắp mỗi xã nhưng
không thể tranh đấu cô độc, cần phải có sự hướng dẫn
chung của các tỉnh.
- Phải tranh thủ báo chí công khai nói.
- Phải tranh thủ chính quyền và binh lính địa phương
- Lựa dịp tốt và có thuận tiện mà phát động phong trào.
- Phải tranh đấu lâu dài, liên tục, sử dụng mọi hình thức
từ làm đơn, mít tinh đến biểu tình.
Đòi quan hệ hai miền:
Căn cứ vào nhu cầu, tình cảm từng hạng người (người có
bà con tập kết, có gia đình thân thuộc miền Bắc, giới tư sản
cần buôn bán với miền Bắc, giới văn hoá, văn nghệ, thể thao,
giới học sinh, sinh viên, v.v.) mà đặt nội dung tuyên truyền
vận động và đưa khẩu hiệu cho sát (cho viết thư, gửi tiền, gửi
đồ, đi thăm, cho lưu thông buôn bán, cho đi học, giao lưu văn
Tạo nòng cốt đặc biệt chia ra đi sâu vào các giới, các
người cần quan hệ mà vận động.
Tranh thủ những cuộc hội họp, những khi xúc tiếp đông
đảo mà nêu và đặt vấn đề.
Nghị quyết của xứ uỷ nam bộ...
Lần lần dùng các hình thức kiến nghị, chất vấn các dân
biểu, viết báo, lần lần tùy tình hình lựa dịp mà phát động
phong trào mạnh hơn.
IV- Công tác chính quyền và binh vận
(có bản riêng)
V- Công tác đảng
Công tác Đảng năm nay nhằm thực hiện ba yêu cầu lớn:
- Xây dựng tư tưởng cho đảng viên.
- Giáo dục đường lối, chính sách và giáo dục chủ nghĩa
cho đảng viên.
- Xây dựng tác phong và phương pháp cách mạng dựa
trên đường lối quần chúng. Chỉnh đốn tổ chức và lối làm việc
cho hợp với tác phong và phương pháp cách mạng. Tăng
cường đoàn kết. Đề cao kỷ luật.
1. Xây dựng tư tưởng:
- Hiện nay, cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà còn gặp
khó khăn, chế độ phát xít Mỹ - Diệm tăng gia khủng bố, số
đông đảng viên chưa nhận rõ được đường lối đấu tranh cách
mạng, chưa đánh giá đúng mức chế độ phát xít Diệm, chưa
nhận rõ khả năng đấu tranh của quần chúng và tiền đồ
sáng sủa vinh quang của cách mạng nên phát sinh những
- Hoài nghi (hoài nghi đường lối đấu tranh).
- Bi quan (bi quan trước tiền đồ cách mạng).
- Dao động (trước khủng bố của quân thù).
Kết quả tất nhiên của các tư tưởng ấy là làm cho tinh
thần chiến đấu và khí tiết cách mạng cộng sản giảm sút,
trong một số đảng viên lờ đờ, chần chờ, thiếu hăng say và
khẩn trương, tích cực công tác.
Do đó việc trước nhất là phải đánh tan những tư tưởng
ấy và xây dựng cho các đồng chí:
- Lòng tin tưởng vào tiền đồ sáng sủa và vinh quang của
cách mạng, vào đường lối đấu tranh cách mạng nhất định
thắng lợi, vào khả năng chiến đấu của quần chúng.
- Một tinh thần hăng say công tác, hy sinh cho lý tưởng
cộng sản, một tinh thần chiến đấu cách mạng vững chắc và
một khí tiết cách mạng cao đẹp.
- Hiện nay để xây dựng tư tưởng cho đồng chí thì phải
giúp các đồng chí học tập:
Đường lối cách mạng miền Nam
Bản kiểm điểm phong trào và công tác đã qua
Bản nhiệm vụ và công tác năm 1957.
Trong khi học tập phải liên hệ kiểm điểm những tư tưởng
sai lầm, xây dựng lòng tin tưởng và bồi dưỡng tinh thần
chiến đấu, khí tiết cộng sản.
Một kinh nghiệm trong việc giải quyết tư tưởng là
đừng vội vàng quy kết tư tưởng, cứ khêu gợi để đồng chí
nói hết thắc mắc, rồi căn cứ vào những thắc mắc cụ thể mà
giảng giải giúp các đồng chí tự nhận ra chỗ sai, và nhận
thức cái đúng. Công tác giáo dục tư tưởng phải làm đi làm
lại nhiều lần.
2. Công tác giáo dục:
Nội dung giáo dục: Giáo dục cho đảng viên:
a) Nhận rõ đường lối, chính sách của Đảng. Cụ thể là
Đường lối cách mạng miền Nam
Bản kiểm điểm phong trào và công tác đã qua
Bản nhiệm vụ và công tác năm 1957.
Nghị quyết của xứ uỷ nam bộ...
b) Hiểu biết những điều thông thường về chủ nghĩa cộng
sản để nâng cao trình độ lý luận của đảng viên. (Huấn học X
sẽ có chương trình và cung cấp tài liệu).
c) Hiểu biết Những công tác cách mạng cơ bản vì hiện
thời số đông đảng viên chưa rành.
Phương pháp giáo dục:
- Dùng tài liệu cho đọc.
- Mở những lớp ngắn hạn: X và LT1) nghiên cứu mở lớp
đào tạo cán bộ. LT giúp các Tỉnh uỷ mở những lớp cho cán bộ
và đảng viên tốt.
- hàng ngày chi bộ tranh thủ giáo dục cho đảng viên
trong các buổi họp phổ biến và kiểm điểm công tác. Ngoài ra
nên lựa những đồng chí mà bồi dưỡng từng người một, nhấn
vào những điểm người ta cần nhứt mà giáo dục.
- Giáo dục cho cán bộ: X sẽ lãnh đạo Huấn học X nghiên
cứu chương trình và cung cấp tài liệu để các đồng chí và LT
học tập nhằm nâng cao trình độ lý luận giúp ích cho công tác
3. Xây dựng tác phong và phương pháp cách mạng. Chỉnh
đốn tổ chức và lề lối làm việc cho hợp với tác phong và phương
pháp cách mạng. Tăng cường đoàn kết. Đề cao kỷ luật:
a) Phần đông tỉnh, huyện cũng như chi uỷ vẫn còn nặng
tác phong quan liêu, mệnh lệnh, làm việc theo lề lối hành
chánh nặng về giấy tờ ra lệnh, nặng lo chỉ đạo các bộ phận
chuyên môn, các Ban, các Đảng đoàn. Tỉnh và Huyện uỷ ít
sát quần chúng, ít sát chi bộ, ít tin vào khả năng của quần
chúng, khả năng của chi bộ, chi uỷ ít sát tổ và đảng viên.
Tỉnh chưa thực sự thấy rõ đối tượng lãnh đạo của mình là chi
bộ. Huyện cũng chưa nhận rõ nhiệm vụ của mình là kiểm
tra, đôn đốc và lãnh đạo chi bộ thực hiện chủ trương của
1) LT: Liên tỉnh (B.T).
tỉnh. Chi uỷ chưa nhận rõ là chi bộ lãnh đạo, tức là toàn thể
đảng viên trong chi bộ lãnh đạo quần chúng chớ không phải
chỉ có chi uỷ lãnh đạo, do đó chi uỷ chưa sát với tổ và đảng
viên để cùng tổ và đảng viên lãnh đạo quần chúng và đảng
viên cũng chưa nhận rõ vai trò và nhiệm vụ của mình nên
rất thụ động.
Để sửa những lệch lạc trên, phải xây dựng một tác phong
cách mạng dựa trên đường lối quần chúng và phải chỉnh đốn
tổ chức và lề lối làm việc cho hợp với tác phong phương pháp
ấy. Cụ thể là:
Tăng cường chất lượng của Tỉnh uỷ về khả năng nắm
vững chính sách của Đảng và có tác phong quần chúng,
phương pháp cách mạng.
- Phải đi sát xuống chi bộ, xuống xã mà lãnh đạo.
- Bớt giấy tờ, chỉ dùng khi rất cần thiết.
- Tỉnh uỷ hàng ngày phải nắm Huyện uỷ và chi bộ mà
lãnh đạo phong trào, lãnh đạo đấu tranh chiến đấu với địch,
chớ không phải là làm theo hồi kháng chiến, Tỉnh uỷ lãnh
đạo chuyên môn rồi chuyên môn có hệ thống chỉ huy dọc
xuống dưới nữa. Hiện nay các bộ phận chuyên môn không có
hệ thống dọc xuống dưới, chỉ gồm một số ít cán bộ giúp cho
Tỉnh uỷ một số phương tiện lãnh đạo thôi.
Vậy cụ thể phải sắp đặt Tỉnh uỷ và các bộ phận chuyên
môn như sau:
TVTU1) gồm BT2), PBT3) và 1 TUV4) phụ trách BV5). Còn
1) TVTU: Thường vụ Tỉnh uỷ (B.T).
2) BT: Bí thư (B.T).
3) PBT: Phó bí thư (B.T).
4) TUV: Tỉnh uỷ viên (B.T).
5) BV: Binh vận (B.T).
Nghị quyết của xứ uỷ nam bộ...
lại các Tỉnh uỷ viên khác lập Phân ban. Trong trường hợp
tỉnh nào có công tác đặc biệt quan hệ như vận động CĐ1),
HH2), v.v. thì rút nốt đồng chí lo phụ trách.
Phân loại ban không có cán bộ và tổ chức chuyên môn gì
hết. Nếu cần chỉ có liên lạc. Các đồng chí phân ban chia nhau
nắm Huyện uỷ và cùng Huyện uỷ nắm chi bộ.
TV3) cũng phụ trách một khu vực như Phân ban (thường
hẹp hơn vì còn nhiều việc khác). Ngoài ra chia nhau phụ trách:
- Bí thư phụ trách:
a) Sắp đặt giấy tờ và chép tài liệu (bỏ VF4), chính BT và
PBT phải đọc hết báo cáo, thư từ các nơi gửi đến để giải quyết).
b) Cán bộ phụ trách căn cứ.
c) Cán bộ phụ trách GTLL5).
d) Cán bộ phụ trách tài chính.
e) Các cán bộ phụ trách Thanh niên, Phụ nữ, Nông dân, v.v..
Các cán bộ này đi xuống xã, lâu lâu về gặp thôi.
- Phó bí thư phụ trách TH6) gồm cán bộ đi xuống xã và
bộ phận ấn loát phát hành.
- UV7) phụ trách binh vận lo trực tiếp một số cán bộ
- Đồng chí BTHU8) lo giữ bộ phận thường trực, còn lại các
1) CĐ: Cao đài (B.T).
2) HH: Hoà Hảo (B.T).
3) TV: Thường vụ (B.T).
4) VF: Văn phòng (B.T).
5) GTLL: Giao thông liên lạc (B.T).
6) TH: Tuyên huấn (B.T).
7) UV: Uỷ viên (B.T).
8) BTHU: Bí thư huyện uỷ (B.T).
HUV khác chia thành nhóm và phân nhau xuống nắm sát
các xã, các chi bộ.
- Huyện uỷ không có các ban chuyên môn, trừ cán bộ văn
phòng và liên lạc.
Chi bộ: nhận rõ toàn thể chi bộ, toàn thể đảng viên có
trách nhiệm lãnh đạo xã.
- Công tác lãnh đạo quần chúng chính là ở tổ, ở ấp.
- Chi uỷ phân công cho 3 đồng chí lo công việc TV, còn lại
thì xuống tổ.
- Chi bộ nào đông có nhiều tổ thì lập phân chi. Phân chi
không phải là một cấp mà chỉ là có tính chất hội nghị liên
tịch giữa chi uỷ (làm phân chi trưởng) và 2 hay 3 tổ trưởng.
- Trong hoàn cảnh chiến đấu gay go, gian khổ, việc tăng
cường đoàn kết nội bộ và thực hiện kỷ luật chặt chẽ của
Đảng là rất cần thiết. Phải tích cực chống lại những hiện
tượng thiếu đoàn kết do đó có hại cho sự thống nhứt ý chí và
hành động, có hại đến sự làm việc tập thể, có hại đến tình
đồng chí sống chết có nhau trong gian khổ.
Phải tích cực chống lại những hiện tượng bừa bãi không
chặt chẽ, nghiêm chỉnh thực hiện chỉ thị, nghị quyết của cấp
trên, hay cấp mình, thiếu nghiêm chỉnh và đều đặn trong
công việc thỉnh thị và báo cáo, những tác phong lơi lỏng về
đời sống, tác phong thiếu giữ bí mật rất tai hại trong lúc địch
đang cố phá cơ sở Đảng.
Tăng cường đoàn kết và đề cao kỷ luật là rất cần trong
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
I- Hội nghị nhận định chung rằng
Hội nghị khu uỷ Việt Bắc (mở rộng)
Số 13-NQ/VB, từ ngày 5 đến 12 tháng 11 năm 1957
Kiểm điểm sự lãnh đạo của Khu về công tác
kinh tế, tài chính, thực hiện kế hoạch
Nhà nước 1957; thảo luận đường lối nông thôn
Mục đích hội nghị:
1. Ban Thường vụ báo cáo những nét chính mọi mặt công
tác từ sau Hội nghị Khu uỷ mở rộng hồi tháng 7-1957.
2. Kiểm điểm sự lãnh đạo của Khu về công tác kinh tế tài
chính thực hiện kế hoạch Nhà nước 1957 từ đầu năm đến
nay theo Nghị quyết Bộ Chính trị Trung ương.
3. Thảo luận đường lối nông thôn miền núi để đề nghị lên
Trung ương xét.
Sau khi nghe đồng chí Tấn báo cáo công tác các tháng 8, 9,
10-1957 và bản kiểm điểm của Khu uỷ lãnh đạo công tác kinh
tế, tài chính, thực hiện kế hoạch Nhà nước 1957 của đồng chí
Linh. Căn cứ vào Nghị quyết Bộ Chính trị Trung ương Đảng.
1. Nhờ học tập thấm nhuần Nghị quyết Trung ương lần
thứ 12 và chương trình công tác của Khu uỷ 1957 cũng như
việc phổ biến Nghị quyết Hội nghị Khu uỷ tháng 7 được sâu
rộng nên cán bộ, đảng viên đã có một nhận thức đúng về
công tác kinh tế, tài chính trong kế hoạch Nhà nước 1957. Có
như thế mới thực hiện được nhiệm vụ chính trị của Đảng đề
ra là củng cố miền Bắc làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu
tranh thống nhất nước nhà. Do đó tinh thần và tư tưởng cán
bộ và đảng viên có được ổn định hơn, tổ chức và biên chế các
cơ quan dân, chính, đảng, khu, tỉnh nhất là huyện được kiện
toàn hơn. Mọi mặt công tác từ sau Hội nghị tháng 7 đã có
những bước tiến mới, thu được một số thành tích.
Tình trạng cán bộ miền núi xin về địa phương, về sản
xuất, cán bộ Kinh xin đổi về xuôi bớt hẳn đi, mọi người yên
tâm công tác lo lắng nhiệm vụ. Tình trạng thắc mắc lung
tung về đối xử, đãi ngộ, địa vị... cũng lắng xuống.
2. Ban Thường vụ kiên quyết chấp hành chỉ thị, nghị
quyết của Trung ương. Căn cứ vào Nghị quyết của Khu uỷ
tháng 7, kết hợp với các công tác quan trọng đột xuất khác
của địa phương. Mỗi công tác đều có nghiên cứu điều tra có
kế hoạch tiến hành cũng là những điều kiện tốt giúp cho các
mặt công tác có kết quả.
Mặt khác Ban Thường vụ mạnh dạn sửa đổi lối làm việc
chủ động trước sự việc xảy ra làm cho Khu ủy không bỏ sót
việc, giúp các Ban, các Đảng đoàn, các tỉnh phát huy khả
năng công tác. Các cấp lãnh đạo khu, tỉnh đã đi sâu vào công
tác nắm vững tình hình hơn và cũng sát cấp dưới hơn. Các
mặt văn hoá, giáo dục, y tế, hành chính, trật tự trị an, dân
vận tuy có những khuyết điểm nhưng cũng có cố gắng mới.
Nghị quyết hội nghị khu uỷ việt bắc...
Kết quả của sửa sai cũng góp một phần làm cho tình
hình trong khu có những bước tiến mới như nông thôn đoàn
kết và ổn định, sản xuất được đẩy mạnh, chống hạn trừ sâu,
chuột được tốt ở một số nơi.
Trong công tác lãnh đạo của Khu uỷ về kinh tế, tài chính,
thực hiện kế hoạch Nhà nước 1957 chưa toàn diện, chưa thật
tập thể như mới chú trọng đến sản xuất nông nghiệp (lương
thực), còn lúng túng trước diễn biến của công thương nghiệp,
chưa lãnh đạo sát được về vấn đề tài chính, ngân hàng và sự
quan hệ giữa nông nghiệp - công thương nghiệp. Tài chính
ngân hàng quan trọng như thế nào cũng chưa nhận thức đầy
đủ; do đó việc phát huy khả năng và tác dụng của các ngành
kinh tế nhà nước trong việc tập thể hoá mở rộng thành phần
kinh tế của chủ nghĩa xã hội, trong nông nghiệp, công thương
nghiệp, tài chính ngân hàng trong thời gian qua gần như
không có gì.
Trong đấu tranh với các thành phần kinh tế tư bản đầu
cơ lũng đoạn thị trường ta nặng biện pháp hành chính, nhẹ
biện pháp kinh tế. Chưa sử dụng đúng mức biện pháp chính
trị và quần chúng.
Cụ thể thành tích và khuyết điểm của từng mặt công tác
1. Nông nghiệp:
Sản xuất lúa:
- Lúa vụ chiêm đã cấy được 18.896 ha so với mức 23.100 ha
chỉ đạt 81,8%. Năng suất trung bình kế hoạch đề ra 1.710 kg
chỉ đạt 1.589 kg tức 92,8%. Tổng số thu hoạch vụ chiêm hụt
mức 9.519 tấn đạt 75,94 kế hoạch và 74% sản lượng 1956.
- Lúa mùa: số liệu chưa nắm được đầy đủ. Nhưng qua
báo cáo của các tỉnh và qua kiểm tra một số nơi thì có thể cấy
hết được diện tích. Năm 1956 một số nơi còn phục hồi ruộng
hoang hoá (Tuyên Quang 200 ha) nên diện tích có thể tăng.
Kế hoạch dự kiến sẽ cấy 122.000 ha với sản lượng 221.800
tấn thì các tỉnh ước tính cấy được 136.241 ha. Nhưng năng
xuất kém vì hạn hán kéo dài trên một diện tích lúc cao nhất
là 29.832 ha tức 21% diện tích lúa mùa có thể bị hụt từ 5 đến
10% tổng sản lượng.
- Riêng lúa nương rẫy giồng được 7.596 ha, hạn hán đã
làm thiệt hại tới 40, 50% số thu hoạch nên nạn đói có thể lan
rộng ở vùng rẻo cao sống chính về lúa nương.
Ngoài hạn hán năm nay, nạn sâu, chuột cắn lúa cũng
nhiều, diện tích bị sâu, chuột cắn tới 100 ha.
Tính tổng cộng về lúa (cả chiêm lẫn mùa) như vậy diện
tích cấy được ước tính tới 155.137 ha vượt mức về diện tích
tới 6,9%. Nhưng về sản lượng có thể hụt mức tới từ 5 đến
10%. Tuy vậy vùng diện tích bị hạn và mức độ hạn có khác
nhau, có nơi mất nhiều, có nơi thu hoạch kém chút ít và một
số ít nơi lúa năm nay tốt thu hoạch lại trội hơn năm ngoái.
Nhận thức của Khu uỷ đã thấm nhuần Nghị quyết 12
của Trung ương nên cũng nhận rõ tầm quan trọng của vấn
đề lương thực nhưng lãnh đạo tư tưởng cho cán bộ còn yếu,
lúc đầu chỉ chú trọng đến phòng, chống lụt bão nên phát hiện
hạn chậm, sự chỉ đạo về kỹ thuật thiếu cụ thể. Việc phối hợp
giữa chính quyền và dân vẫn thiếu sự phân công cụ thể, các
tổ đổi công không được chấn chỉnh kịp thời, thiếu kiên quyết
kiện toàn cán bộ ngành kiến trúc thủy lợi. Việc vận động cải
tiến kỹ thuật chưa thành phong trào. Do đó ảnh hưởng đến
việc tăng năng suất lúa và diện bị hạn. Về nương rẫy năm
nay Khu ủy đã đặc biệt chú ý hơn ngay từ đầu năm, nhưng
nói chung ta còn lúng túng trong việc tổ chức thực hiện.
Nghị quyết hội nghị khu uỷ việt bắc...
Hoa màu lương thực khác:
Tổng cộng ngô, khoai, sắn đã giồng được 45.034 ha đạt
77,11% mức kế hoạch, trong đó ngô giồng được 31.616 ha đạt
73% kế hoạch. Năng suất khoai nói chung kém vì hạn hán.
Cây công nghệ:
Trừ những thứ cây công nghệ lưu niên (hồi, chẩu, cà phê)
ta chưa chú ý đẩy mạnh việc phục hồi, còn những thứ cây
công nghệ giồng theo thời vụ thì nhiều thứ triển vọng đạt
hoặc vượt mức: mía 409,9%, chè 111,5%, thầu dầu 100%,
thuốc lá 74,4% về diện tích, về năng suất đều cao hơn 1956.
Trừ một vài thứ không đảm bảo được diện tích như bông chỉ
đạt 76,2%, lạc đạt 63%, đỗ tương năng xuất kém.
Về phía lãnh đạo tuy nói là coi trọng cây công nghệ
nhưng Khu uỷ cũng ít bàn tới. Do đó những thứ cây lưu niên
(hồi, chẩu, cà phê) là nguồn lợi lớn mà ta chưa chú ý bảo vệ
và phục hồi. Đối với những cây giồng có thời vụ, tác dụng của
lãnh đạo tới việc phục hồi và phát triển cũng còn ít.
Về chăn nuôi:
Năm 1957 có chính sách định quyền sở hữu của nông
dân, việc chăn nuôi phát triển hơn 1956, phòng dịch của ta có
kết quả, súc vật chết dịch rất ít. Nhưng đến nay ta vẫn chưa
nắm được toàn bộ số gia súc chăn nuôi mà chỉ nắm được mấy
xã điển hình, về lợn ước tính phát triển hơn 1956, tiểu gia
súc thì phát triển mạnh nhất là vịt.
Mức gỗ Trung ương giao là 12.000m3 mới khai thác được
72.740 m3 đạt 60,6% triển vọng không đạt mức, củi tới nay
đạt tới 84,4% mức cả năm triển vọng vượt mức, các thứ lâm
sản phụ như tre, sa nhân không đạt mức, còn các thứ khác
như lá, hồi, mây, song, nứa đều vượt mức kế hoạch.
Việc lãnh đạo giá cả lỏng lẻo, các tổng công ty trực tiếp
chỉ đạo thẳng các công ty, cấp uỷ địa phương không chú ý
lãnh đạo, có nơi khai thác trên một khu rừng mà hai tỉnh
Lạng Sơn, Cao Bằng trả hai giá khác nhau, tính giá cước vận
chuyển cũng không sát làm cho anh em sơn tràng suy tỵ.
Công tác bảo vệ rừng đầu năm có đề ra việc khoanh rừng,
điều tra rừng, ươm cây giống. Việc khoanh và điều tra rừng
không đạt mức. Nói chung vấn đề này không được đề ra một
cách cụ thể và tích cực, nặng về khai thác, nhẹ việc nuôi
dưỡng và bảo vệ. Rừng của ta kiệt quệ tới 3/4, các thứ lâm
sản phụ như chẩu, sa nhân bị phá hoại cũng nhiều.
2. Thương nghiệp:
Bình ổn vật giá. Trong 9 tháng qua công tác bình ổn vật
giá đã có nhiều thành tích. Hồi đầu năm do sự lũng đoạn của
tư thương mà giá cả thị trường lên cao vọt kể cả số hàng
chính ảnh hưởng đến đời sống nhân dân. Khi có chính sách
chống đầu cơ ta đã thi hành một số biện pháp quản lý thị
trường, giá những thứ hàng chính đã được kéo xuống mức
hợp lý và đã tương đối ổn định. Tuy vậy, thịt hiện nay giá
vẫn cao hơn giá tháng 12-1956. Trừ những thứ hàng chính
đã được bình ổn, thì giá sinh hoạt về các mặt khác trong khu
còn cao, những thứ hàng chính ta quản lý được tương đối ổn
định nhưng cũng chưa thật chặt chẽ hoặc chưa trên cơ sở
tính toán chắc chắn (vải, thịt, v.v.).
Công tác mua vào bán ra: Tổng ngân sách bán ra trong 9
tháng đầu năm của 3 ngành mậu dịch là 17.809 triệu đạt
61,1% kế hoạch cả năm. Tổng ngạch bán ra của 3 ngành mậu
dịch là 7.492 triệu đạt có 36,7% mức kế hoạch toàn niên.
Nghị quyết hội nghị khu uỷ việt bắc...
Quản lý tư thương: Ta đã quản lý việc buôn bán vải, thịt,
tân dược, tổ chức họ vào kinh tiêu, công bố giá những thứ
hàng đó bắt buộc phải bán theo giá mậu dịch, ta đã cắt buôn
chuyến gỗ ở các tỉnh và cắt buôn chuyến một số hàng khác ở
một số tỉnh (đường, hồi, chè...), phân chia khu vực thu mua
lợn ở Thái Nguyên. Hiệp thương giá cả thu mua đường, mật,
liên hiệp thu mua thuốc lá với các nhà sản xuất, xử dụng
thương nhân trong việc thu mua hồi, sa nhân, thóc. Tăng
cường giáo dục về sinh hoạt với thương nhân, áp dụng những
biện pháp quản lý chặt chẽ ở biên giới.
Về lãnh đạo của Khu uỷ thì hồi đầu năm Khu uỷ không
quan tâm đầy đủ đến việc lãnh đạo thương nghiệp, quản lý
thị trường, lãnh đạo giá cả và quản lý kinh doanh của mậu
dịch tới khi có chỉ thị của Trung ương về việc chống đầu cơ
tích trữ và Khu uỷ học về bước chuyển biến trong thời kỳ quá
độ và từ sau Hội nghị Khu uỷ tháng 7 Khu uỷ đã chú ý tới.
Tuy vậy mới chỉ giải quyết được tư tưởng cho cấp uỷ dưới và
3. Thủ công nghiệp:
Trong 9 tháng qua một số nghề đã đạt hoặc triển vọng
đạt kế hoạch như gỗ sẽ đạt 168%, vải khổ rộng đạt 80,2%,
đường mật 63,9%, đồ gốm sản xuất được gần bằng cả năm
1956. Bên cạnh đó có một số nghề gặp khó khăn suy sụt như:
cuốc chỉ đạt 53,1%, đao 40,9%, gạch 15,6%... Các ngành này
còn gặp nhiều khó khăn thiếu nguyên liệu (gang sắt cho
nông cụ), thiếu nhân công và thợ chuyên môn (đồ gốm) và
việc tiêu thụ cũng thất thường.
Về phía lãnh đạo thì Nghị quyết của Khu uỷ đề ra thủ
công nghiệp là rất quan trọng, nhưng không thấy rõ rằng
khu ta dân cư ở phân tán, giao thông vận tải không phát
triển, nghề thủ công thì không cải thiện được dân sinh. Vì
không nhận thức được tầm quan trọng về phát triển thủ công
nghiệp nên Khu uỷ coi nhẹ chưa có kỳ nào bàn tới vấn đề
này. Vấn đề phát triển tiểu thủ công nói chung là kém.
4. Giao thông vận tải:
những cán bộ chủ chốt ở các ban, các ngành xung quanh khu.
Các ngành thương nghiệp cán bộ còn thiếu và yếu, tư tưởng
cán bộ và nông thôn chưa thông vì chính sách giá cả của
Đảng và Chính phủ. Khu uỷ chưa có kế hoạch cụ thể giáo dục
Công tác giao thông vận tải khu ta đã có nhiều cố gắng
và thu được nhiều thành tích, đã khắc phục khó khăn hoàn
thành nhiều nhiệm vụ tương đối tốt.
Về đường kế hoạch Nhà nước do có sự chỉ đạo cụ thể được
cho cán bộ, nông thôn, thương nhân. Quản lý biên giới còn
rất yếu. Vì phối hợp giữa các ngành còn kém. Một vấn đề
đáng chú ý là một số nơi không nắm vững các biện pháp
quản lý tư thương nên đã phạm khuyết điểm là đả kích vào
Trung ương giúp đỡ nên làm được khá, tới nay toàn khu đã
đạt 80% kế hoạch (trung du đạt 90%, tiểu tư 70%). Về đường
nông dân như khoanh vùng chè, đỗ, lạc. Cũng trong vấn đề
này còn biểu hiện quan hệ lãnh đạo giữa khu và tỉnh không
chặt, tỉnh làm không báo cáo thỉnh thị khu, có nơi trực tiếp
thỉnh thị Trung ương mà không qua khu.
công nhân và lao động. Nhưng việc quản lý tài vụ còn kém để
xảy ra nhiều lãng phí, tham ô, tình trạng vận tải tư nhân chở
kinh tế lãnh đạo chưa cụ thể. Việc quản lý về lao động và
năng suất có tiến bộ hơn nhất là đã ổn định được tư tưởng
quá trọng tải và chở hàng trái phép vẫn còn.
Tình trạng tư sản tấn công mua chuộc lái xe quốc doanh
Nghị quyết hội nghị khu uỷ việt bắc...
để chở hàng lậu cũng còn nhiều, vừa hủ hoá công nhân, cán
bộ của ta vừa tích lũy vốn cho tư sản, hai mặt đó ta đấu
tranh còn yếu.
5. Tài chính ngân hàng:
Tổng số thu tháng 9 đầu năm đạt 60,9% kế hoạch. Trong
số này nguồn thu lớn nhất vẫn là thuế công thương nghiệp
chiếm tới 51,4% tổng số thu. Thuế vụ hạ vượt mức 8,3%. Tuy
thuế công thương nghiệp thu đạt mức nhưng tình trạng thất
thu vẫn còn nhiều, nhất là thuế sát sinh (tuy đã chú ý hơn)
thất thu cả nguồn buôn bán chuyển vận giữa sông, Khu uỷ
cũng chưa kiên quyết bổ sung cán bộ cho ngành thuế, bổ
sung lại chậm. Đối với tiền bán khoán lâm sản Khu uỷ chưa
chú ý tới.
Về chi tổng số chỉ đạt 73,3% mức cả năm. Việc quản lý
chi về hành chính phí đã làm được tốt. Đã chú ý giáo dục cho
cán bộ về đường lối tài chính và nguyên tắc nhà nước. Nhưng
quản lý về sự nghiệp còn nhiều thiếu sót để xảy ra lãng phí
tham ô nhiều (giao thông, mậu dịch, kiến thiết). Việc lấy tiền
quỹ cho cán bộ và công nhân viên vay gọi là tạm ứng một số
cơ quan không có người nào là không nợ quỹ. Khu ta nguồn
lợi sản xuất và khai thác lâm thổ sản nhiều, bán ra nhiều do
đó nhân dân thu hút một số tiền khá lớn nhưng ta chưa có
biện pháp cụ thể hướng dẫn nông dân chi vào những việc đẩy
mạnh sản xuất nên nhiều người đã tiêu phung phí như mua
xe đạp để đấy, mua đồng hồ chơi hoặc ma chay cưới xin ăn to
Khu uỷ cũng đã đặt vấn đề thanh tra và đi thanh tra một
số nơi tuy chưa được thành phong trào nhưng cũng làm cho
khu và các tỉnh thay mức độ tham ô, lãng phí của các ngành
ở địa phương mình.
Về quản lý tiền mặt: Việc thu nợ để bổ sung cho vốn mới
đạt được 70% kế hoạch cả năm. Triển vọng sẽ hụt mức vì ta
thiếu giáo dục cho quần chúng, có nơi ta thiếu cán bộ đi thu
nợ, một số nông dân vay tiền cũng đang gặp khó khăn không
trả được. Việc thu hồi tiền mặt hiện nay chưa có lối thoát, ta
tung ra thu mua rất nhiều tiền mà chưa có cách gì thu hồi
Vấn đề quản lý tài chính của khu hiện nay còn có nhược
điểm nữa là ta không nắm được số tiền nằm trong nhân dân
là bao nhiêu, nó đã ảnh hưởng đến giá cả như thế nào? Từ
nay đến cuối năm hàng của ta còn bao nhiêu để thu hồi tiền
về; tình hình đó rất ảnh hưởng đến việc lãnh đạo tài chính và
lãnh đạo giá cả trong Khu tự trị.
II- Nghị quyết nhiệm vụ trong quý IV
để hoàn thành kế hoạch 1957
Tình hình trên đây và những vấn đề tồn tại đề ra cho ta
nhiệm vụ trước mắt làm là:
1. Đẩy mạnh việc phát triển chiêm nhất là màu đông
xuân: Đối với khu ta việc cấy lúa chiêm và Nam Ninh để tăng
vụ và tăng thu hoạch về lúa là rất quan trọng cần phải ra sức
thực hiện và phải chuẩn bị đầy đủ ngay từ bây giờ cho việc
cấy lúa chiêm rét cũng cấy như Nam Ninh. Ngoài ra vì diện
tích lúa tăng vụ của ta còn ít nên hết sức phát triển giồng
hoa màu đông xuân. Về ngô phải đẩy mạnh hơn nữa nhất là
ngô xuân của ta là ngô chính vụ. Chú ý thực hiện, dẫn việc
cải tiến kỹ thuật giồng ngô. Có đẩy mạnh giồng ngô thì ngoài
việc công tác chống và phòng đói mới có thức ăn cho gia súc,
Nghị quyết hội nghị khu uỷ việt bắc...
mới đảm bảo được cho kế hoạch xuất khẩu ngô của khu ta
chiếm một nửa tổng số ngô xuất khẩu của toàn quốc.
Về cây công nghệ: Chú ý phát triển mía và giồng thầu
dầu. Bảo vệ và phục hồi các cây công nghệ lưu niên (chẩu, cà
phê, hồi, dạ hương) tránh mọi sự phá hoại.
Về chăn nuôi: chú ý phòng và chống rét, phòng và chống
dịch tễ cho trâu bò, gia súc, tích cực vận động quần chúng các
dân tộc thu rơm về cho trâu bò ăn. Có kế hoạch phát triển
chăn nuôi lợn.
Về lâm nghiệp: tháng đồng bào đốt nương cần chú ý bảo
vệ rừng, đề phòng cháy rừng và chống đốt rừng. Tiếp tục
hoàn thành kế hoạch khoanh rừng và điều tra rừng.
Chuẩn bị cho việc khai thác năm 1958 (đường vận xuất).
Bước đầu nghiên cứu các chính sách bồi dưỡng và bảo vệ rừng.
Đối với vùng rẻo cao: Vấn đề quan trọng nhất là phải tiến
hành vận động sản xuất chống đói rét. Đối với nơi cần thiết
thì cứu tế kịp thời để đồng bào có lương ăn sản xuất.
2. Về tiểu thủ công: Cần giải quyết vấn đề nguyên liệu
cho các cơ sở sản xuất nông cụ. Nghiên cứu dần kế hoạch
phát triển các ngành thủ công cần thiết cho việc phục vụ sản
xuất và cải thiện dân sinh.
3. Về thương nghiệp: Dịp này là thời vụ buôn bán mạnh
cần phát triển lưới mậu dịch, tăng khối lượng hàng đẩy
mạnh bán ra để thu tiền về. Đẩy mạnh bán ra những hàng
rét và hàng tết, đấu tranh hạn chế đầu cơ tích trữ, tích lũy
vốn không cho tư thương phát triển thêm hộ vay vốn.
Mặt khác cần đảm bảo thu mua lương thực và gỗ, tiếp
tục tiến hành thu mua đỗ tương và đường, thu mua lợn đã có
lực lượng bán vào dịp Tết và sau Tết Nguyên đán, cố gắng
mua hết sa nhân trong những gia đình còn giữ lại.
Hoàn thành việc kiểm kê tài sản của mậu dịch, chuẩn bị
nhận việc phân cấp quản lý kinh doanh về khu. Củng cố hợp
tác xã mua bán và chuẩn bị để 1958 phát triển thêm.
4. Về giao thông vận tải: Đảm bảo kế hoạch tu bổ đường
quốc lộ 3, chú trọng lãnh đạo sửa đường dân sinh kinh tế,
làm đường vận xuất.
Vận tải cần đảm bảo phục vụ cho kế hoạch về thương
nghiệp và nhân dân đi lại trong dịp Tết.
5. Công tác thuỷ lợi: Hướng chủ yếu, vận động nhân dân
làm tiểu thủy nông theo lối thô sơ.
Sửa chữa những công trình thủy lợi bị hỏng trong mùa
mưa chưa sửa chữa được.
Những công trình mới nào đã chuẩn bị đầy đủ và đã thiết
kế thì tiếp tục làm.
Cần đề phòng mùa lũ bất chợt.
6. Về tài chính: Tích cực chống thất thu, nhất là về thuế
hàng hoá, thuế sát sinh, chú ý thu thuế những nguồn hàng
chở giữa sông lậu thuế.
Đảm bảo thu thuế nông nghiệp vụ đông tốt, lãnh đạo
miễn giảm cho đúng mức đảm bảo thu thuế bằng thóc trên
đã giao cho và mức thu mua thóc các địa phương đã nhận.
Chống lãng phí, tham ô, chú ý ngành thương nghiệp và
Nghiên cứu vấn đề xây dựng biên chế.
7. Chung cho các ngành: Chuẩn bị tổng kết cuối năm và
chuẩn bị đầy đủ điều kiện cho việc thực hiện kế hoạch 1958
về chính sách, tư tưởng và tổ chức.
Trong các công tác nói trên có mấy công tác cần đặc biệt
chú ý là: nông nghiệp, thương nghiệp và công tác thu mua.
Nghị quyết hội nghị khu uỷ việt bắc...
III- Mấy biện pháp chính để đảm bảo
hoàn thành nhiệm vụ
1. Cần nhận thức rõ năm 1957 là năm phải kết thúc thời
kỳ khôi phục kinh tế mà quý IV phải đảm bảo hoàn thành
nhiệm vụ nặng nề của năm 1957, do đó mà nhận thức rõ tầm
quan trọng của công tác kinh tế tài chính trong quý IV và
nâng cao trách nhiệm trong việc bảo đảm hoàn thành kế
hoạch 1957 trong quý này.
2. Phải đẩy mạnh việc học tập, giáo dục cho cán bộ, công
nhân viên và nhân dân nhận rõ tầm quan trọng của công tác
hoàn thành kế hoạch Nhà nước 1957 làm cho ai nấy nhận rõ
trách nhiệm và sự cần thiết phải đảm bảo hoàn thành kế
hoạch năm 1957, phải chuẩn bị cho kế hoạch 1958 và cũng vì
nhu cầu đời sống mà giảm bớt sự nghỉ ngơi và ăn tiêu xa phí
trong dịp Tết.
Đối với cán bộ cần giải thích cho cán bộ, công nhân viên
thấy rõ mục đích đấu tranh với thành phần kinh tế tư bản tư
nhân, giáo dục cán bộ ý thức đấu tranh kiên quyết chống sự
lũng đoạn của tư thương trong dịp Tết làm cho cán bộ thấy rõ
nhiệm vụ đó là nhiệm vụ của tất cả mọi người không phải
nhiệm vụ riêng của ngành công thương và thuế vụ.
3. Về mặt tổ chức: Tiếp tục củng cố bộ máy huyện, xã chủ
yếu là cấp uỷ và Uỷ ban. Bổ sung cán bộ cho cấp huyện, tiếp
tục giải quyết ổn định tư tưởng cán bộ xã. Các tỉnh tại mỗi
tỉnh phải cử một tỉnh uỷ viên phụ trách kinh tế tài chính và
một tỉnh uỷ viên phụ trách công thương. ở khu bổ sung cán
bộ cho Khu Công thương và thuế vụ, bổ sung cán bộ lãnh đạo
cho Khu Thuỷ lợi. Nghiên cứu tách khu nông lâm thành hai
Khu Nông nghiệp và Lâm nghiệp.
4. Về mặt lãnh đạo chính sách: Phối hợp giữa chính
quyền và dân vận để phổ biến chính sách xuống tới dân và
động viên nhân dân thực hiện.
Mở cuộc vận động phong trào sản xuất tiết kiệm rộng rãi,
đối tượng chủ yếu là nông dân, nhằm đẩy mạnh sản xuất cây
lương thực vụ đông xuân này. Phải tổng kết đổi công 1957 để
lấy kinh nghiệm củng cố lại các tổ đổi công và đẩy mạnh hoạt
động của các tổ đổi công thanh niên, cần phải hướng về nông
thôn đúng mức, củng cố và phát triển Chi Đoàn Thanh niên
Lao động ở nông thôn làm cột trụ cho các tổ đổi công và đi
đầu trong phong trào vận động sản xuất vụ đông xuân này.
5. Tăng cường lề lối làm việc tập thể, phát huy tác dụng
của Ban Kinh tế có sự sinh hoạt đều đặn. Quy định sự phân
công phân nhiệm và phối hợp giữa các ngành các cấp và các
Hội nghị nhận thấy rằng trong điều kiện có nhiều khó
khăn, trong 9 tháng vừa qua khu ta đã cố gắng nhiều và đã
thu được nhiều thành tích về các mặt nông nghiệp, thương
nghiệp, giao thông vận tải, tài chính. Tuy nhiên cũng còn vấp
phải nhiều khuyết điểm và cũng có nhiều nhược điểm nó đã
hạn chế kết quả công tác và để lại nhiều vấn đề tồn tại phải
làm trong quý IV. Những nhiệm vụ đã đề ra trên đây cho quý
IV là hết sức quan trọng và nặng nề, chúng ta cần nâng cao
trách nhiệm, thông suốt chính sách, nắm vững các biện pháp
của khu đề ra, tăng cường lãnh đạo đảm bảo thực hiện đầy
đủ trong phạm vi địa phương.
Nghị quyết hội nghị khu uỷ việt Bắc...
Hội nghị kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng viên và toàn thể
nhân dân trong khu kiên quyết phấn đấu khắc phục những
nhược điểm, khuyết điểm và những khó khăn trước mắt đang
thực hiện Nghị quyết của Hội nghị, hoàn thành tốt kế hoạch
1957 làm cơ sở thuận lợi cho việc bước vào thực hiện kế
hoạch Nhà nước 1958.
Nghị quyết này phổ biến xuống tận Huyện uỷ.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Khu uỷ Tây Bắc
Số 04-NQ/TB, ngày 23 tháng 5 năm 1957
Về công tác củng cố biên giới
Phương châm và nhiệm vụ công tác
Khu ta là một khu dân tộc, biên giới. Khu ta phạm vi rất
dài lại tiếp giáp với nước bạn Trung Quốc và nước láng giềng
Lào, nên công tác củng cố biên giới để bảo vệ biên giới là một
công tác hết sức quan trọng trong toàn bộ công tác xây dựng
và củng cố Khu tự trị.
Đó là một nhiệm vụ lâu dài, khó khăn gian khổ nhưng
cũng rất vinh quang.
Nội dung căn bản là thực hiện đúng đắn chính sách dân
tộc, chính sách biên giới của Đảng và Chính phủ. Trước mắt
hiện nay cần nhằm vào mấy công tác chủ yếu.
- Đẩy mạnh đoàn kết nhân dân các dân tộc.
- Đẩy mạnh sản xuất cải thiện đời sống nhân dân.
- Tăng cường công tác trị an, công tác quản lý biên giới,
tích cực chống mọi âm mưu hoạt động của địch.
- Ra sức đào tạo cán bộ và xây dựng các cơ sở biên giới
tăng cường lãnh đạo.
Nghị quyết của khu uỷ tây bắc...
Phương châm công tác
a) Ra sức giúp đỡ, chiếu cố đặc điểm, đồng thời hết sức
dựa vào nhân dân
Vùng biên giới có nhiều khó khăn, thường là những nơi
cao hẻo lánh, đời sống nhân dân các dân tộc thường gặp rất
nhiều khó khăn thiếu thốn, sự tiến triển chậm hơn các vùng
nội địa, cho nên trong việc tiến hành công tác ở vùng biên
giới cần chiếu cố đến tình hình và đặc điểm của vùng biên
giới. Đồng thời phải nâng cao tinh thần trách nhiệm đứng
trên quan điểm đoàn kết bình đẳng dân tộc, bảo vệ biên giới
của Tổ quốc, cùng nhau phát triển mà ra sức giúp đỡ. Phải
nêu cao tinh thần khắc phục khó khăn, kiên nhẫn, tiến hành
và tùy theo tình hình điều kiện yêu cầu của từng nơi từng
dân tộc khác nhau mà chiếu cố. Chống cách làm chung
chung, chống quan điểm ban ơn nhất thời hoặc sợ khó sợ khổ,
buông trôi tiêu cực, chống quan điểm nhất loạt hoặc phiến
diện chỉ chú ý nội địa không chú ý biên giới, chú ý những nơi
sung yếu bỏ rơi những nơi hẻo lánh khác...
Đi đôi với sự giúp đỡ phải dựa vào nhân dân phát huy
khả năng lao động sáng tạo. Phải giáo dục cho nhân dân biên
giới thấy rõ sự giúp đỡ của Đảng và các dân tộc anh em là
cần thiết nhưng yếu tố quyết định vẫn là sự nỗ lực của mình.
Cho nên cần phải cố gắng và chống tư tưởng ỷ lại.
b) Tất cả mọi công tác ở biên giới phải nhằm phục vụ
đoàn kết, sản xuất cải thiện dân sinh, bảo vệ an toàn biên
giới và đào tạo cán bộ.
Đoàn kết, sản xuất cải thiện dân sinh, bảo vệ an toàn
biên giới là nhiệm vụ công tác trung tâm thường xuyên của
vùng biên giới.
Do đó mọi công tác ở biên giới đều phải xoay quanh phục
vụ cho nhiệm vụ chính đó.
Về tăng cường đoàn kết vùng biên giới khu ta có những
vấn đề cần hết sức chú trọng như: Quan hệ giữa các dân tộc ở
xen kẽ, quan hệ giữa các dòng họ, quan hệ giữa các dân tộc
nội địa với các dân tộc biên giới, quan hệ giữa các dân tộc với
các dân tộc nước láng giềng và nước bạn. Mâu thuẫn và
thành kiến còn tồn tại sâu sắc, có thể chỉ vì những va chạm
nhỏ nhặt mà gây nên những bất hoà giữa dân tộc này với dân
tộc khác, giữa ta với nước láng giềng. Mặt khác đời sống
nhân dân nói chung còn thiếu thốn khổ cực, trình độ thấp
kém, mê tín dị đoan nặng, nên dễ tin mà cũng dễ ngờ vực, dễ
bị lừa gạt. Đã vậy số cán bộ các dân tộc vùng biên giới ta hiện
nay rất ít và nói chung trình độ còn thấp. Đó là những nhược
điểm và sơ hở của chúng ta ở biên giới mà kẻ địch đang ra
sức khơi sâu để âm mưu phá hoại.
c) Kiên nhẫn thận trọng chắc chắn:
Đó là phương châm chung trong chính sách dân tộc của
Đảng và Chính phủ. Đối với vùng biên giới, phương châm
này cần đặc biệt xem trọng, vì tình hình có khó khăn, phức
tạp hơn, vùng biên giới có nhiều dân tộc, vị trí cư trú, phương
thức sản xuất cũng như phong tục tập quán và trình độ giác
ngộ cũng đều khác nhau. Cho nên chủ trương và kế hoạch
công tác ở mọi nơi đều phải nghiên cứu cho thích hợp.
Muốn theo đúng phương châm này trước hết phải tăng
cường công tác điều tra nghiên cứu, nắm vững tình hình đặc
điểm từng vùng, từng khu vực, từng dân tộc. Kế hoạch đề ra
phải có chỉ đạo, tiến hành từng bước, tránh nhất loạt máy
móc. Trong khi tiến hành lại phải hết sức tôn trọng phong
tục tập quán của quần chúng, hết sức lắng nghe ý kiến, tìm
Nghị quyết của khu uỷ tây bắc...
hiểu sâu sắc những khó khăn, yêu cầu nguyện vọng, tâm lý
của quần chúng, công tác phải tiến hành theo nguyên tắc lời
nói đi đôi với việc làm. Dù việc gì có lợi mà quần chúng chưa
tiếp thu hoặc chưa chuẩn bị chu đáo, điều kiện chưa chín
muồi, thì tạm thời chưa làm.
Chủ trương và kế hoạch công tác
1. Tăng cường đoàn kết nhân dân các dân tộc
Tăng cường đoàn kết dân tộc là một nhiệm vụ chính trị
lâu dài của khu dân tộc như khu ta. Hiện nay đối với vùng
biên giới lại càng rất quan trọng, nhằm giải quyết những
mâu thuẫn còn tồn tại, những mâu thuẫn mới phát sinh giữa
các dân tộc đặng tăng cường đoàn kết, thắt chặt quan hệ giữa
các dân tộc vùng biên giới với vùng nội địa, với Đảng và
Chính phủ, với cán bộ, bộ đội, đập tan mọi âm mưu thâm độc
của địch, chủ yếu hiện nay là việc xưng vua và đón vua.
Muốn thực hiện được nhiệm vụ trên, phải xem trọng
công tác giáo dục tư tưởng nâng cao giác ngộ của nhân dân
Nội dung giáo dục nhằm:
Giáo dục tinh thần yêu nước, giáo dục tinh thần chủ nghĩa
quốc tế vô sản, khắc phục tư tưởng dân tộc lớn và dân tộc hẹp
hòi. Phải biết rõ bạn thù, đề cao cảnh giác đối với âm mưu
chia rẽ của địch, đề cao ý thức bảo vệ bản mường và bảo vệ
biên giới. Giáo dục chính sách dân tộc đoàn kết bình đẳng
tương trợ giáo dục nhiệm vụ trước mắt, gây lòng tin tưởng ở
khả năng mình, tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng, Chính
phủ Hồ Chủ tịch, chú trọng phổ biến giáo dục thời sự để kịp
thời chống với những luận điệu xuyên tạc của địch ở biên giới.
Công tác cụ thể:
a) Tổ chức các cuộc gặp gỡ các dân tộc ở xen kẽ với nhau ở
vùng biên giới thực hiện khẩu hiệu có đi có lại. Tùy theo
tập quán làm ăn và vui chơi, các đoàn đại biểu dân tộc đến
thăm hỏi nhau, vui chơi hoặc phổ biến kinh nghiệm làm ăn
tương trợ nhau đẩy mạnh sản xuất (giúp trâu bò, nông cụ,
lương ăn, v.v.).
Việc tổ chức các cuộc gặp gỡ, cấp uỷ hay bộ phận phụ
trách công tác biên phòng xét thấy cần thiết và có lợi cho sự
đoàn kết, hiểu biết học hỏi lẫn nhau sẽ quyết định, khi đã
quyết định phải có sự hướng dẫn tổ chức chu đáo, thành
phần nên chú ý người già có uy tín, vì người già hay mâu
thuẫn với nhau sâu sắc, và bảo con cháu dễ nghe hơn, nói với
nhân dân cũng kết quả hơn.
b) Chính quyền khu và các châu sẽ tổ chức những đoàn
đi thăm nhân dân biên giới, giải thích chính sách. Song song
sẽ có các công tác y tế, mậu dịch, văn hoá để thực tế bồi
dưỡng và động viên nhân dân.
c) Khu sẽ đề nghị Trung ương đến cuối năm nên tổ chức
các đoàn đại biểu dân tộc đi tham quan nhà máy, nông
trường, công trình kiến thiết, miền bể, v.v. trong đó có thành
phần đại biểu biên giới để hiểu rõ thêm đất nước ta, tăng
cường lòng yêu nước, và tin tưởng vào Đảng, Chính phủ,
đồng thời tham quan cách làm ăn của nhân dân miền xuôi.
Tổ chức tham quan cần báo cáo lên Trung ương có thời gian
chuẩn bị đủ thì giờ chọn kỹ càng đại biểu nhằm những người
có uy tín để khi về nói chuyện lại với dân cho có kết quả.
d) Các địa phương chú trọng phát hiện và giải quyết
những xích mích va chạm về quyền lợi và sinh hoạt hàng
ngày còn tồn tại giữa các dân tộc như: tranh chấp ruộng
Nghị quyết của khu uỷ tây bắc...
nương, súc vật phá hoại mùa màng, lâm thổ sản ở rừng...
Dựa trên tinh thần nhường nhịn nhau đảm bảo quyền lợi
của hai bên đồng thời đảm bảo được quan hệ tốt sau này,
dựa trên cơ sở đoàn kết bình đẳng tương trợ giữa các dân
tộc. Kinh nghiệm trong việc lãnh đạo giải quyết xích mích
dân tộc cần chú ý vận động dân tộc lớn chủ động đặt vấn đề
trước thì tốt hơn.
e) Đối với tầng lớp trên, mo trang, những người trí thức
của dân tộc, nghệ nhân, cần tranh thủ cải tạo họ bằng cách
mời đến bàn bạc (tọa đàm) những công việc thiết thực của địa
phương lợi cho sản xuất và đoàn kết, đồng thời kết hợp giải
thích cho họ rõ chính sách của Đảng và Chính phủ.
g) Đối với những kẻ có tính phá hoại (chia rẽ dân tộc, phá
hoại việc bảo vệ an toàn biên giới) ta giáo dục nhiều lần mà
vẫn không cải tạo thì kiên quyết trừng trị. Song phải tranh
thủ sự đồng tình của quần chúng hết sức tránh gây ra hoang
mang dao động và gây chia rẽ dân tộc.
h) Qua mọi công tác cần chú trọng tổng kết chính sách
xem trọng việc thi hành chính sách đoàn kết dân tộc để rút
kinh nghiệm sửa chữa và bồi bổ cho chính sách.
2. Đẩy mạnh sản xuất, cải thiện đời sống cho nhân dân:
a) Đẩy mạnh sản xuất đối với vùng biên giới nhiệm vụ
chủ yếu là sản xuất lương thực cụ thể là ngô, lúa ở những
vùng hẻo lánh nhằm thu hẹp dần và tiến tới khắc phục mau
chóng nạn thiếu đói (nơi có điều kiện cán bộ gắng hướng dẫn
nhân dân cải tiến kỹ thuật, thâm canh để tới định canh). Đi
đôi với sản xuất lương thực cần phát triển chăn nuôi bảo vệ
gia súc để phục vụ cho sản xuất và tiêu thụ, nơi có điều kiện,
phát triển các nghề phụ gia đình... Hết sức chú trọng công
tác mậu dịch để cung cấp hàng hoá cho nhân dân, tiêu thụ
lâm thổ sản. Mọi hoạt động kinh tế tài chính đều nhằm mục
tiêu đẩy mạnh sản xuất cho các dân tộc ở biên giới.
Cần chú trọng giúp đỡ nông cụ, giống má và kinh nghiệm
sản xuất cho những địa phương cần thiết.
Cần chú trọng công tác bảo vệ sản xuất và bảo vệ rừng.
Cứu tế để sản xuất. Đối với những nơi bị đói rét quá ảnh
hưởng tới sản xuất cần tích cực cứu tế, chủ yếu nhằm phát
huy khả năng tự cứu của đồng bào để có lương ăn đảm bảo
sản xuất dần dần chấm dứt nạn đói, cần chống tư tưởng ban
ơn quân bình, đối với nhân dân phải giáo dục tư tưởng ỷ lại.
(Thí dụ vùng A Pa Chải (Mường Tè) có đến 80% nhân
dân bị đói, v.v.).
Đối với một số nhân dân chạy sang Lào nay muốn hồi cư,
nói chung ta hoan nghênh nhưng không đặt thành vấn đề vận
động. Điều cần chú ý là trước khi về cần hướng dẫn cho đồng
bào chuẩn bị đầy đủ điều kiện làm ăn sinh sống (chưa chuẩn
bị đầy đủ thì chưa nên cho về vội). Hết sức tránh tình trạng
vận động về mà không chuẩn bị được chu đáo, khả năng của
địa phương lại không giải quyết được đầy đủ làm ảnh hưởng
đến đời sống đồng bào như một vài nơi trước đây đã mắc.
b) Tăng cường công tác mậu dịch
Công tác mậu dịch có tác dụng hết sức quan trọng đến
việc cải thiện đời sống nhân dân. Hiện nay ta thiếu cán bộ,
điều kiện, vận tải ở biên giới khó khăn, cho nên phải hết sức
dựa vào nhân dân để khắc phục khó khăn làm cho công tác
mậu dịch ở biên giới được tốt. Ngoài nhiệm vụ trên ra, công
tác mậu dịch ở biên giới còn là một công tác chính trị rất trọng
yếu vì nó mang lại quyền lợi thực tế trước mắt cho nhân dân.
Để tăng cường công tác mậu dịch ở biên giới cần chú
trọng giải quyết những điểm sau:
Nghị quyết của khu uỷ tây bắc...
- Nghiên cứu việc tổ chức mua bán ở biên giới để giải
quyết một phần khó khăn về vận tải, tích cực vận chuyển
hàng hoá (hợp thị hiếu) bán cho nhân dân, đảm bảo muối,
vải, nông cụ có đủ để bán thường xuyên. Về giá cả cần nghiên
cứu một chính sách chiếu cố thích đáng.
- Vận động hướng dẫn nhân dân khai thác lâm thổ sản
nơi có điều kiện, song mậu dịch phải hướng dẫn quy cách cụ
thể tránh tình trạng dân mang đến không mua.
- Theo nhu cầu của biên giới hiện nay cần mở thêm cửa
hàng ở Leng Seo Sìn (Mường Tè), Mường Lói (Điện Biên) và
các tổ chức lưu động lên rẻo cao hẻo lánh Sông Mã, Pa Háng
(Mộc Châu), Nà Đít (Yên Châu) để bán hàng cho nhân dân
vùng cao hẻo lánh và tránh được nhân dân và thương nhân
biên giới đi sâu vào nội địa.
- Các cửa hàng mậu dịch chỉ nên đóng ở gần đồn biên
phòng không nên ở trong đồn (trừ kho) và không nên ở sâu
trong nội địa rất khó kiểm soát.
- Bán hàng cần quy định rõ ai đến trước bán trước, đến
sau bán sau, không nên làm như cũ ai mua nhiều bán trước
chỉ bở cho con buôn mà nhân dân (mua ít) thì mất thì giờ chờ
đợi ảnh hưởng đến sản xuất, và có thể bán hàng cả ngày chủ
nhật để dân khỏi chờ đợi vì thực tế các cửa hàng một ngày
chỉ làm việc ba tiếng là cùng. Đặc biệt nơi nào không có cửa
hàng mậu dịch cần liên hệ với các đồn biên phòng dựa vào
lực lượng bộ đội để giao cho bộ đội một số hàng mang bán cho
dân, nhưng cần chú ý trước khi nhận hàng bộ đội cần nắm
vững nhu cầu của dân để khỏi mang đi trả lại mất công (có
quy định tỷ lệ hao hụt cụ thể).
Cấm những người buôn bán ở nội địa ra biên giới nếu
không có giấy phép của cơ quan có trách nhiệm, cấm hàng ở
bên kia biên giới sang ta.
c) Cần nghiên cứu xây dựng chính sách động viên nhân
vật lực ở biên giới
Để động viên được một phần nhân vật lực ở biên giới sử
dụng vào các công tác củng cố biên giới và Khu tự trị, đồng
thời giáo dục nâng cao tinh thần và lòng yêu nước của nhân
dân các dân tộc, cần phải xây dựng các chính sách động viên
nhân vật lực thích hợp với hoàn cảnh biên giới.
a. Về dân công:
Cần dựa trên mấy nguyên tắc.
- Không trở ngại đến sản xuất và thích hợp với thời tiết.
- Thời gian không nên dài quá, địa điểm phục vụ không
nên xa quá phạm vi châu, tốt nhất là ở ngay địa phương và
phụ cấp theo chính sách chung của Chính phủ.
- Có chiếu cố tới phong tục tập quán (ăn Tết, căm mường...).
- Đối với những vùng hẻo lánh, dân cư thưa thớt, đời sống
thiếu thốn, tình hình chưa ổn định thì tạm miễn (thí dụ vùng
A Pa Chải (Mường Tè), v.v..
b. Về chính sách thuế:
Cần rút kinh nghiệm, nghiên cứu lại cho kỹ, chiếu cố một
số vùng tình hình chưa ổn định, cơ sở non yếu mà tiến hành
cho thích hợp.
Những vùng đã tiến hành thu thuế nông nghiệp cần
trích ra một phần sử dụng cho các xã biên giới còn đại bộ
phận để tiếp tế cho bộ đội biên phòng, các châu căn cứ vào
hoàn cảnh cụ thể của địa phương để nghiên cứu xây dựng
và đề đạt lên khu.
d) Công tác văn hoá, xã hội:
a. Văn hoá:
Dựa vào các lực lượng biên phòng nhất là lực lượng bộ đội
Nghị quyết của khu uỷ tây bắc...
phát động phong trào văn hoá dân gian, gây không khí thanh
bình lành mạnh trong nhân dân.
Đội văn công cố gắng có thể hoạt động ở vùng biên giới
để vừa phục vụ vừa giúp đỡ cho phong trào văn hoá dân
gian ở biên giới.
Cố gắng khắc phục để có thể đem điện ảnh phục vụ ở
những nơi tập trung ở biên giới.
(Hai điểm văn công và điện ảnh phục vụ biên giới là một
vấn đề rất khó khăn cần cố gắng làm mới khắc phục được, tất
nhiên không thể nào đi khắp được biên giới).
b. Giáo dục:
Nhiệm vụ chính là:
- Giáo dục văn hoá nâng cao trình độ cho các cán bộ dân
tộc để có thêm khả năng công tác.
- Đảm bảo cán bộ tương lai cho các dân tộc biên giới.
- Giúp đỡ nhân dân ở những nơi có điều kiện và cần thiết
để dần dần thanh toán nạn mù chữ.
Để thực hiện nhiệm vụ trên ngoài kế hoạch của châu, các
đồng chí phụ trách văn hoá ở các đồn biên phòng cần nghiên
cứu kế hoạch giúp cho cán bộ và nhân dân địa phương học
văn hoá vì khả năng của châu có hạn không thể nào đảm
đương hết được.
c. Y tế:
Công tác y tế chủ yếu là phải lấy việc vận động vệ sinh
phòng bệnh nhằm nâng cao ý thức vệ sinh giữ gìn sức khoẻ
cho nhân dân giảm bớt dần những tập quán ăn ở mất vệ sinh
trên cơ sở thật tự nguyện tự giác, tránh gò ép xúc phạm đến
phong tục tập quán.
Về mặt điều trị cần đẩy mạnh sự hoạt động của các đội y
tế lưu động, chú trọng mỗi khi có những bệnh truyền nhiễm
xảy ra thì tập trung lực lượng bao vây dập tắt. Đặc biệt đối
với vùng hẻo lánh không có y tế xã hoặc y tế xã không hoạt
động được. Sở y tế cần dự trữ một số thuốc và nghiên cứu kế
hoạch liên hệ với các đồn biên phòng, giao thuốc cho các đồn
cấp phát và chữa bệnh cho dân. Mặt khác các đồn cần chú ý
hướng dẫn cho y tế xã vì khả năng cũng như tinh thần phục
vụ của anh em nói chung còn rất yếu.
3. Tăng cường công tác trị an, công tác quản lý biên giới,
tích cực chống mọi âm mưu hoạt động của địch.
Hiện nay ở suốt dọc biên giới nói chung nhất là biên giới
Việt - Lào địch hoạt động mạnh nên công tác trật tự trị an,
công tác bảo vệ biên giới chống mọi âm mưu hoạt động của
địch càng trở nên quan trọng và cấp thiết. Thực hiện được
những công tác này chủ yếu vẫn là làm tốt công tác đoàn kết
sản xuất cải thiện đời sống nhân dân đi đôi với việc giáo dục
nâng cao trình độ chính trị, tuyệt đối tin tưởng và thiết tha
với chính quyền Khu tự trị, nâng cao tinh thần cảnh giác, ý
thức bảo vệ biên giới... trên cơ sở đó mà tích cực động viên
quần chúng tham gia công tác củng cố tổ chức, xây dựng lực
lượng bán vũ trang, phá tan âm mưu thâm độc của địch ở
Cụ thể phải làm những việc:
a) Củng cố xây dựng lực lượng võ trang và bán võ trang:
- Những xã đã có du kích phải lấy việc củng cố làm chính,
giáo dục gây ý thức trách nhiệm sinh hoạt đều đặn và có kế
hoạch hoạt động. Những xã chưa có phải chọn những uỷ viên
có đủ điều kiện, có khả năng phụ trách xã đội, nếu không có
ủy viên thì chọn một người đủ điều kiện làm xã đội sau này
bầu Uỷ ban sẽ đưa vào phụ trách xã đội, đồng thời chọn một
số thanh niên hăng hái tổ chức thành đội du kích và khi đã
Nghị quyết của khu uỷ tây bắc...
tổ chức ra phải đảm bảo nắm vững quyền lợi của du kích thì
ngoài quyền lợi chung ra nếu anh em phải đi tuần phòng
nhiều có thể miễn dân công.
- Bộ đội biên phòng cần có kế hoạch tích cực hoạt động
trong việc này. Điều cần chú ý là cố tránh cho anh em khỏi
ảnh hưởng đến sản xuất.
- Công an nơi nào có điều kiện thì xây dựng, nơi nào chưa
có thì sử dụng xã đội làm một phần công tác của công an, nếu
không thì cũng chọn một người có đủ điều kiện để hướng dẫn
làm được những công tác cần thiết của công an xã.
b) Điều tra nắm tình hình địch:
- Cần tích cực xây dựng các cơ sở tai mắt để bảo đảm nắm
vững tình hình.
- Đối với những vùng có hiện tượng xưng vua, cần tích
cực thực hiện kế hoạch của Khu uỷ đã đề ra.
- Phải tích cực thực hiện kế hoạch diệt tàn phỉ, biệt kích
ở những nơi chúng còn lén lút hoạt động.
- Cần khéo léo nắm vững tình hình địch bên kia biên giới.
c) Chỉnh đốn công tác biên phòng:
- Xây dựng thêm các đồn biên phòng ở những nơi xung
yếu, chấn chỉnh các đồn đã có.
- Kết hợp chặt chẽ giữa các lực lượng công tác ở biên giới
chủ yếu là bộ đội và công an biên phòng đã tăng cường công
tác quản lý biên giới theo tinh thần thể lệ quản lý biên giới
sau khi được Trung ương thông qua, trong khi tiến hành cần
chú trọng nghiên cứu nắm vững đặc điểm của tình hình biên
giới để bổ khuyết cho những chỗ còn thiếu sót hoặc chưa
thích hợp trong thể lệ.
4. Ra sức đào tạo cán bộ và xây dựng cơ sở biên giới
a) Đào tạo cán bộ:
Đào tạo cán bộ địa phương là mấu chốt để tăng cường các
công tác ở biên giới và đoàn kết các dân tộc. Hiện nay số cán
bộ địa phương ở biên giới còn rất thiếu. Phương châm đào tạo
là: tích cực đào tạo và bồi dưỡng thật rộng rãi, mạnh dạn đề
bạt và sử dụng.
Cụ thể là :
- Mỗi xã có từ ba đến năm cán bộ chủ yếu, phải nắm vững
ít nhất ba cán bộ để đào tạo bồi dưỡng đủ khả năng nắm các
công tác quan trọng (chủ tịch UBHC1) phụ trách công an, du
kích và phụ trách sản xuất).
- Mỗi bản phải có từ một đến ba cán bộ và phải nắm vững
một người để phụ trách công tác Trưởng bản.
Các ngành công tác ở biên giới cần chú trọng đào tạo cán
bộ địa phương ở biên giới để dần dần đảm nhiệm công tác địa
phương như công an, mậu dịch.
Phương pháp đào tạo là:
- Phân công cán bộ phụ trách đi sát từng người để bồi dưỡng,
chú ý nhằm vào số bộ đội chuyển ngành, phần tử xuất sắc...
- Giải quyết giúp đỡ phương tiện để làm công tác được
- Bồi dưỡng từ việc nhỏ đến việc lớn, mạnh dạn giao việc
làm, song cần rút kinh nghệm để nâng cao trình độ, bảo đảm
thực chức thực quyền.
- Giao quyền hạn, nhiệm vụ rõ ràng, chú trọng nâng cao
uy tín trong dân tộc của cán bộ đó.
- Quản lý chặt chẽ, nắm vững tình hình tư tưởng, để kịp
thời giúp đỡ giải quyết và từng thời gian cho đi huấn luyện
để nâng cao trình độ chính trị.
- Giáo dục giúp đỡ gia đình cán bộ để nâng cao giác ngộ,
1) UBHC: Uỷ ban hành chính (B.T).
Nghị quyết của khu uỷ tây bắc...
thấy rõ địa vị và trách nhiệm của chồng con đối với nhân dân
để động viên chồng con khắc phục khó khăn, tích cực công
tác. Đối với những gia đình neo cần có kế hoạch thực tế giúp
đỡ để khỏi ảnh hưởng đến cán bộ.
- Cần đặc biệt chú trọng công tác bảo vệ cán bộ dân tộc,
chống lại âm mưu lừa dối, lôi kéo hoặc ám hại của địch. Luôn
luôn nâng cao cảnh giác cho cán bộ, chú trọng tăng cường
quan hệ tốt giữa cán bộ và quần chúng, dựa vào quan hệ tốt
giữa cán bộ và quần chúng, dựa vào quần chúng để bảo vệ
b) Xây dựng cơ sở
Xây dựng và củng cố các tổ chức ở biên giới:
Công tác củng cố biên phòng của ta có vững mạnh hay
không một phần lớn do tình hình cơ sở mạnh hay yếu quyết
định. Do đó muốn thực hiện tốt mọi mặt công tác ở biên giới
điều cần thiết là phải củng cố và xây dựng các tổ chức quần
chúng ở xã cho vững mạnh. Phương châm xây dựng là: đơn
giản nhẹ nhàng không dập khuôn như các vùng khác, nghĩa
là làm thế nào cho thích hợp đối với trình độ và hoàn cảnh
Hướng xây dựng và củng cố chủ yếu nhằm Uỷ ban, tổ sản
xuất và Thanh niên. Nơi nào có đủ điều kiện địa lý, dân số,
dân tộc, cần chia ra một số xã cho tiện sự hoạt động (chú ý
chia xã dân tộc trừ dân số ít quá).
Xây dựng củng cố Uỷ ban xã:
Trong năm nay nơi nào có điều kiện sẽ tổ chức bầu cử
HĐND1) và Uỷ ban xã, nơi nào chưa có điều kiện thì chấn chỉnh
1) HĐND: Hội đồng nhân dân (B.T).
bổ sung thêm người nhằm những phần tử tích cực để phụ trách
mấy công tác quan trọng (sản xuất, xã đội, công an).
Cần đặc biệt chú trọng đến các Trưởng bản vì biên giới
dân cư thưa thớt, hẻo lánh, nên thường chỉ liên hệ với
Trưởng bản là chính. Mặt khác có thể căn cứ vào hoàn cảnh
địa lý một xã nên chia làm hai, ba vùng, mỗi vùng phân công
một uỷ viên hay một cán bộ khá phụ trách thì dù một xã có
12 bản có thể chia làm bốn vùng tùy theo địa lý và bốn cán
bộ phụ trách đó hợp thành Uỷ ban xã, thực hiện được như
vậy Uỷ ban mới nắm vững được toàn xã đồng thời cũng là
một phương pháp đào tạo cán bộ địa phương trong hoàn cảnh
biên giới hiện nay.
Các tổ chức quần chúng:
Tổ sản xuất hiện nay là tổ chức tương đối thích hợp với
quần chúng, thu hút rộng rãi các từng lớp, nhiệm vụ là: tăng
cường đoàn kết tương trợ nhau đẩy mạnh sản xuất, dần dần
nâng cao ý thức tập thể cho quần chúng, nên tổ chức theo gia
đình gần nhau, theo họ hàng hoặc theo nương ruộng gần
nhau và hoàn toàn do tự nguyện, tự giác của nhân dân.
Về lãnh đạo, nơi nào có ban tăng gia thì do ban này lãnh
đạo, nơi nào chưa có do một uỷ viên trong Uỷ ban phụ trách,
ở bản thì do Trưởng bản hay người có khả năng phụ trách.
Tổ chức Thanh niên, căn cứ tình hình hiện nay nên tổ
chức Thanh niên ở biên giới vì thanh niên có tác dụng trong
việc bảo vệ biên giới, nòng cốt trong mọi mặt công tác ở nông
thôn, nhưng cần tiến hành dần từng bước, có trọng điểm và
chỉ đạo điển hình (nơi gần đội nhất) theo đường lối xây dựng
chung của Thanh niên khu.
Các đơn vị biên phòng phải tổ chức ra một bộ phận Dân
vận làm nhiệm vụ xây dựng và củng cố cơ sở quần chúng.
Nghị quyết của khu uỷ tây bắc...
5. Tổ chức lãnh đạo công tác biên giới:
Về mặt lãnh đạo mọi công tác ở biên giới thời gian qua
còn có nhiều thiếu sót, quyền hạn, nhiệm vụ giữa các đơn vị
bộ đội và công an biên phòng chưa quy định rõ ràng, trách
nhiệm lãnh đạo của khu và châu đối với các đơn vị đó cũng
chưa thống nhất, quan hệ các ngành quân, dân, chính, Đảng
ở biên giới chưa được chặt chẽ, có nơi địa dư quá rộng, khả
năng cán bộ Đảng và chính quyền chưa với tới mà ở đó lực
lượng bộ đội lại tập trung tương đối nhưng ta chưa biết sử
dụng lực lượng ấy để tiến hành công tác xây dựng củng cố cơ
sở địa phương.
Để khắc phục những thiếu sót trên, đẩy mạnh công tác
củng cố biên giới cần quy định như sau:
Công tác củng cố biên giới là nhiệm vụ chung của các
ngành quân, dân, chính, Đảng, lực lượng chủ yếu là bộ đội và
công an biên phòng vì công tác củng cố biên giới không phải là
một đợt mà là công tác thường xuyên nhưng rất khẩn trương.
Về tổ chức lãnh đạo:
Bộ Tư lệnh, Sở Công an cần có sự phân công phụ trách
biên giới dưới sự lãnh đạo thống nhất của Khu uỷ và Uỷ ban
Khu. Khu uỷ sẽ thường xuyên triệu tập các cuộc hội nghị
biên giới thành phần gồm bộ đội, công an biên phòng và các
Châu uỷ biên phòng (6 tháng 1 kỳ) để kiểm điểm tình hình
và công tác, đặt chương trình tiến hành nhằm đẩy mạnh
nhiệm vụ củng cố biên giới thành công tác thường xuyên lâu
dài, nhưng khẩn trương mà tất cả các lực lượng công tác ở
biên giới đều phải nỗ lực thi hành dưới sự lãnh đạo thống
nhất của cấp uỷ Đảng.
Các cấp châu:
1) Mường Tè có 6 xã biên giới và một số bản, cần tổ chức
một Ban lãnh đạo biên giới gồm: một đồng chí Châu uỷ, một
đồng chí Tiểu đoàn uỷ 957 và đồng chí Trưởng đồn công an
biên phòng. Ban này đặt dưới sự lãnh đạo của cấp uỷ châu,
có quyền thay mặt châu giải quyết chung các công tác trong
phạm vi biên giới mà đã có chủ trương sẵn của Châu uỷ,
hàng tháng, 3 tháng hay có những vấn đề gì đặc biệt, Tiểu
đoàn uỷ cần tới dự họp với Châu uỷ để thảo luận thống nhất
chủ trương và kế hoạch hoạt động. Mặt khác, khi có vấn đề gì
cấp thiết cần phải có chủ trương đối phó kịp thời, ban lãnh
đạo thỉnh thị khu rồi báo cáo châu sau (vì sự liên lạc giữa
Ban lãnh đạo biên giới với Châu uỷ gặp nhiều khó khăn trở
ngại về giao thông liên lạc)
2) Sông Mã, Mộc Châu, cũng phải thành lập Ban lãnh
đạo biên giới, thành phần, nhiệm vụ như Mường Tè, riêng
Mộc Châu có Sư đoàn 335 đóng ở đó cần mời một cán bộ
tham gia ban lãnh đạo.
3) Châu Điện Biên vì cấp uỷ và Tiểu đoàn 957 đóng gần
nhau lại tiếp giáp biên giới nên không thành lập ban lãnh
đạo. Châu uỷ phải phân công một đồng chí (cán sự uỷ viên)
trực tiếp công tác ở biên giới.
4) Vùng biên giới Yên Châu, cần nghiên cứu sáp nhập xã
Chiềng Păn của Mai Sơn cho tiện việc chỉ đạo và vùng biên
giới Mường Lay gồm hai xã Mường Trà, một số bản của Huôi
Lèng, cũng thành lập Ban lãnh đạo biên giới gồm: một cán bộ
thay mặt cho cấp uỷ, một đồng chí trong ban chỉ huy đại đội
đóng ở đó và đồng chí Trưởng đồn Công an biên phòng.
Nhiệm vụ, quyền hạn cũng tương tự như các Ban lãnh đạo
biên giới khác.
5) Để tăng cường thêm sự thống nhất lãnh đạo, Khu uỷ
sẽ quyết nghị các Tiểu đoàn uỷ 953, 955, 959 phân công một
đồng chí tham gia cấp uỷ Mộc Châu, Sông Mã và Điện Biên.
Nghị quyết của khu uỷ tây Bắc...
Ngoài ban lãnh đạo, các châu cần bố trí một số cán bộ
của các ngành thường xuyên hoạt động ở biên giới, nhất là
châu Mường Tè, Điện Biên, Sông Mã, Mộc Châu, đồng thời
phối hợp chặt chẽ với bộ đội, công an biên phòng theo tinh
Bộ đội biên phòng ngoài nhiệm vụ trên mỗi đồn cần
thành lập một tổ công tác Dân vận cùng với cán bộ của châu
làm công tác xây dựng cơ sở và giáo dục nhân dân.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Thường vụ khu uỷ Tả ngạn
Số 15-NQ, ngày 2 tháng 3 năm 1957
Về vấn đề hoàn thành sửa điền sản
và thu thuế nông nghiệp của Khu uỷ Tả ngạn
Hội nghị Khu uỷ, có đại biểu các Tỉnh uỷ, các Ban, Đảng
đoàn xung quanh khu, đồng chí Ngư - Đảng tổ Bộ Tài chính
tham dự. Hội nghị đã nghiên cứu công điện của Ban Bí thư,
Thủ tướng phủ và Thông tư của Bộ Tài chính về việc phải
hoàn thành thu thuế nông nghiệp 15-3-1957. Bộ Tài chính
chủ trương đối với Tả ngạn chủ yếu là sửa diện tích, còn sản
lượng nói chung là lấy sản lượng của cải cách ruộng đất đã
bình. Vì Bộ nhận định cải cách ruộng đất đợt 5 đã rút được
kinh nghiệm các nơi nên Khu phân tích, so sánh và đặt tiêu
chuẩn bình quân lãnh đạo cho từng địa phương... Hiện nay
mỗi mẫu toàn khu bình quân 1.075 cân như vậy cũng không
phải là cao quá.
Hội nghị đã kiểm điểm tình hình sửa điền sản và thu
thuế của các tỉnh. Tính đến ngày 25-2-1957:
- 211 xã loại 1 đã sửa xong diện tích và sản lượng, đã
hoặc đang lập sổ thuế, một số xã đang thu.
- 414 xã đang sửa diện tích và sản lượng ngoài nhân dân.
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ tả ngạn...
- 179 xã đang dự kiến diện tích, trong số này có 69 xã mới
đang học ngoài nhân dân và 2 xã chưa học được.
Căn cứ theo số liệu một số xã đã tập hợp thì diện tích sụt
so với 1955 trên dưới 1%. Như Hưng Yên, 91 xã và 62 thôn sút
0,84%; Hải Dương 87 xã, 21 thôn hụt 4,05%; 14 xã Gia Lộc sụt
0,8%. Về sản lượng nói chung vùng căn cứ du kích đều điều
chỉnh cao hơn 1955 từ 15 đến 100 cân, riêng Thái Bình cao
hơn. Vùng mới giải phóng thì nói chung sụt hơn 1955.
Căn cứ vào điện của Trung ương và tình hình trong khu,
Khu uỷ quyết định vẫn thi hành như Nghị quyết Thường vụ
Khu uỷ ngày 25-2-1957 đã gửi các tỉnh tại Công văn số 54
ngày 27-2-1957. Cụ thể là:
1. Về thời gian: không thể đảm bảo hoàn thành ngày 15-3.
Dù có làm theo biện pháp mới của Bộ Tài chính cũng phải
một thời gian chuẩn bị tư tưởng, kế hoạch, v.v.. Nhưng nếu
để kéo dài đến tháng giáp hạt sẽ khó thu được thuế ảnh
hưởng tới ngân sách, nên các cấp phải khẩn trương tích cực
hơn nữa để hết tháng 3-1957 căn bản phải hoàn thành điều
chỉnh điền sản và thu thuế.
2. Về biện pháp tiến hành: Cứ theo như phương pháp sửa
điền sản và thu thuế như hiện nay đang làm, nhưng phải tập
trung chỉ đạo, tập trung lực lượng, tích cực khẩn trương, chỉ
đạo thật chặt chẽ hơn nữa. Không làm nhất loạt như biện
pháp của Bộ Tài chính. Vì thực tế sản lượng CCRĐ1) có cao
(tuy đã có nơi đã đúng thực tế hoặc có thấp) hầu hết lại gò
khoảnh hạng; vùng mới giải phóng một số ít nơi sản lượng
CCRĐ có sụt hơn 1955 nhưng cũng còn nhiều nơi cao quá
thực tế. Nếu chỉ sửa diện tích mà lấy sản lượng CCRĐ mà
1) CCRĐ: Cải cách ruộng đất (B.T).
tính thuế thì sẽ gặp phản ứng rất mạnh của cán bộ và nhân
dân, rất khó giải quyết tư tưởng, cán bộ sẽ chán nản, kém
phấn khởi; không những khó thu được thuế mà còn gây ảnh
hưởng chính trị không tốt, nhân dân thiếu tin tưởng ở chính
sách sửa sai và chính sách thuế, ảnh hưởng không tốt cho
bước sau. Đứng về chủ quan mà nhận định thì cho là làm
như vậy sẽ nhanh, nhưng thực tế có khi lại chậm. Việc tiến
hành theo biện pháp cũ cũng còn gặp nhiều khó khăn, nhất
là xu hướng muốn sụt xuống quá thực tế chưa giải quyết
được triệt để. Nhưng nếu thời gian định hết tháng 3 và ta lại
tập trung lãnh đạo thì có thể khắc phục được.
Tuy nhiên biện pháp của Bộ Tài chính cũng có một số xã
loại 3 cần áp dụng, nhưng đến 10-3 Khu uỷ sẽ kiểm điểm và
quyết định. Cụ thể là:
- 211 xã loại 1 thì đẩy mạnh tính thuế và thu xong
- 414 xã loại 2 thì đẩy mạnh sửa diện tích và sản lượng đến
ngày 15-3 xong, sẽ tính thuế và hoàn thành thu thuế ngày 25-3.
- 179 xã loại 3 thì cũng tập trung khả năng đẩy mạnh
sửa diện tích đến ngày 10-3 Khu sẽ họp kiểm điểm tình hình
cụ thể và quyết định biện pháp thi hành. Cố gắng làm sao
càng rút hẹp được diện loại 3 càng tốt, nhưng phải nắm chắc
tình hình để khi cần thiết thì chuyển hướng biện pháp cho
kịp. Loại này có thể chia 3 loại: một số xã có thể tiến lên loại
2 hoàn thành sửa điền sản và thu thuế trong tháng 3-1957,
một số đông xã khác sẽ sửa xong diện tích trước ngày 15-3 rồi
lấy sản lượng của CCRĐ rồi Uỷ ban tỉnh xét cụ thể, nếu thật
cao thì rút đi bao nhiêu phần trăm (theo dự kiến của mình và
kinh nghiệm những xã xung quanh đã sửa điền sản) mà tính
thuế. Độ hơn 60 xã nữa, tiến chậm nhất thì sẽ căn cứ vào số
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ tả ngạn...
thuế trong CCRĐ, rồi tùy từng xã nếu sản lượng CCRĐ quá
cao thì Uỷ ban hành chính tỉnh xét rút đi cho bao nhiêu phần
trăm theo kinh nghiệm những xã đã sửa điền sản xung
quanh. Ba biện pháp của loại 3 này chưa phổ biến cho cán bộ
xã, cho đến ngày 10-3 Khu sẽ quyết định, nhưng các Phòng
thuế phải theo dõi, nhận định những xã khó khăn để có dự
kiến về mức sản lượng giúp Uỷ ban tỉnh lãnh đạo.
3. Về mức độ lãnh đạo: các Tỉnh uỷ, Huyện uỷ và Uỷ ban
các cấp phải lãnh đạo thật chặt chẽ, đảm bảo dự kiến bình
quân chung của mình, tuyệt đối chống buông trôi không lãnh
đạo. Nhưng những nơi đã họp đi họp lại, duyệt nhiều lần và
sản lượng so với dự kiến cũng không sụt lắm thì phái cán bộ
xuống kiểm tra mà nghiên cứu xét duyệt, không nên trả đi
trả lại nhiều lần, làm cho tình hình cán bộ xã căng thẳng.
Cần nắm vững nguyên tắc là mức độ sửa điền sản không nên
cầu toàn, không thiệt cho công quỹ Nhà nước, mà cũng không
thiệt cho dân. Trường hợp sản lượng đã làm lại nhiều lần
nhưng sụt thấp quá thực tế nhiều không duyệt được, coi như
loại 3 mà sau đấy quyết định biện pháp thu.
4. Để tập trung lãnh đạo, tập trung lực lượng, Khu uỷ
quyết định từ nay đến hết tháng 3-1957 công tác hoàn thành
sửa điền sản và thu thuế nông nghiệp là công tác chính của
toàn khu. Đặc biệt từ nay đến ngày 10-3 phải tập trung lực
lượng, cán bộ các cấp uỷ và các ban ngành đi kiểm tra, đôn
đốc, tuyên truyền, vận động, xốc phong trào lên, làm đà cho
việc sửa điền sản và thu thuế. Các cấp, các ngành tạm đình
chỉ các cuộc hội nghị, kể cả hội nghị tổng kết sản xuất mùa
1956, tổng kết tổ đổi công, v.v. cũng ngoài 10-3 mới họp.
Các cấp uỷ, các đoàn thể, Ban Tuyên huấn phải đẩy
mạnh công tác tuyên truyền hoàn thành điền sản và chuẩn
bị nộp thuế, thu thuế.
5. Về thu tùy nhân dân muốn nộp tiền hay thóc cũng
được. Giá thóc nếu nơi đó có giá thu mua của mậu dịch thì
căn cứ vào giá mậu dịch (giá mậu dịch cao hơn thị trường
nhiều nhưng cũng không thể hạ giá để thu thuế, như thế giá
thóc lại càng sụt xuống) nơi không có mậu dịch thu mua thì
Uỷ ban hành chính tỉnh căn cứ vào giá thị trường và giá mậu
dịch nơi gần đấy mà quyết định, nhưng nói chung giá thu
thuế phải cao hơn giá thị trường để khỏi ảnh hưởng đến
chính sách giá cả chung.
Cần đẩy mạnh việc phơi thóc để chuẩn bị nộp. Nói chung
là phải đảm bảo phẩm chất khỏi men mục.
6. Khu uỷ sẽ phân công các Khu uỷ viên xuống kiểm tra
các tỉnh. Các tỉnh cần nắm chắc tình hình chuẩn bị tài liệu
đầy đủ cho Hội nghị khu vào ngày 10-3. Chú ý trù bị số liệu
theo ba loại xã trên, tách vùng du kích và căn cứ du kích
riêng, vùng mới giải phóng riêng. Cần có con số diện tích, sản
lượng bình quân, sản lượng tính thuế, thuế suất 1955, cải
cách ruộng đất, dự kiến sửa sai, kết quả sửa hiện nay để so
sánh xem tăng sụt thế nào cho cụ thể.
ban thường vụ khu uỷ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Thường vụ Liên khu uỷ III
Số 52-NQ/KUIII, ngày 19 tháng 12 năm 1957
Về nhận xét tình hình ưu khuyết điểm
và xác định phương hướng chỉ đạo công tác
trước mắt để đẩy mạnh công tác miền núi
Liên khu III được tốt
(Hội nghị của Ban Thường vụ Liên khu uỷ III với Ban
Thường vụ Tỉnh uỷ, đại biểu của Huyện uỷ tỉnh Hoà Bình và
đại biểu của Tỉnh uỷ Sơn Tây, Ninh Bình từ ngày 12 đến
ngày 16 tháng 8 năm 1957)
Công tác miền núi Liên khu III có một ý nghĩa rất quan
trọng. Trước hết, nó là một nhiệm vụ cách mạng đối với một
vùng dân tộc thiểu số rộng lớn gồm gần 20 vạn người, đại bộ
phận là dân tộc Mường, còn là dân tộc Thái, Thổ, Ao Tá1),
Mán, Mèo thuộc toàn tỉnh Hoà Bình, 5 xã thuộc tỉnh Ninh
Bình, 7 xã thuộc tỉnh Sơn Tây. Nó cũng là nhiệm vụ củng cố
một vị trí chiến lược quan trọng về quân sự và chính trị, có
một nguồn tài nguyên phong phú, là căn cứ địa kháng chiến
1) Ao Tá: Ao Tá hoặc Au Tá, một nhóm trong dân tộc Mường,
tên gọi địa phương (B.T).
của Liên khu trước đây đã góp phần xứng đáng vào cuộc
kháng chiến thắng lợi và ngày nay đang góp sức và cần được
phát huy mọi khả năng để góp phần củng cố miền Bắc tiến
dần lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thực
hiện thống nhất nước nhà.
Với ý nghĩa ấy, nó là một nhiệm vụ công tác có tính chất
chiến lược của Liên khu.
Hiện nay, ta chưa đi sâu điều tra nghiên cứu, chưa có
điều kiện để tổng kết công tác miền núi từ Cách mạng Tháng
Tám đến nay để phân tích, đánh giá tình hình phong trào
một cách sâu sắc và rút ra những bài học kinh nghiệm lớn.
Nhưng trước yêu cầu và nhiệm vụ cách mạng, ta cần kiểm
điểm những nét chính của tình hình, chủ yếu là của tỉnh Hoà
Bình (còn Ninh Bình và Sơn Tây chưa có báo cáo đầy đủ) để
nhận rõ ưu khuyết điểm trong công tác đặng xác định
phương hướng chỉ đạo công tác trước mắt làm cho công tác
miền núi Liên khu III tiến triển tốt hơn nữa. Đồng thời cũng
nâng cao thêm lập trường, tư tưởng và tinh thần trách nhiệm
cho cán bộ, đảng viên ở miền núi và những cán bộ miền xuôi
hiện đang công tác ở miền núi.
I- Những thành tích và khuyết điểm
Trước Cách mạng Tháng Tám, vì hoàn cảnh địa lý, vì
tính chất dân tộc khác nhau, do tính chất phong kiến cát cứ
và chính sách chia để trị của bọn đế quốc, phong kiến, do
chính sách khai thác của bọn thực dân nên chế độ chính trị,
đời sống vật chất và văn hoá của các dân tộc đã có chỗ khác
nhau. Có nơi thuộc vùng rẻo cao còn rất chậm tiến. Có nơi đã
theo chế độ tổng lý kỳ hào, giai cấp bị phân hoá tương đối rõ,
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ iii...
ruộng đất bị bọn thực dân chiếm đoạt lập đồn điền (Nho
Quan, Sơn Tây, một số xã Lạc Thủy, dọc đường 21) hay tập
trung vào giai cấp địa chủ. Còn đại bộ phận tỉnh Hoà Bình là
chế độ phong kiến lang đạo còn ít nhiều tính chất nông nô.
Nhưng nói chung, nhân dân bị áp bức bóc lột nặng nề, đời
sống rất khổ cực, thành kiến mâu thuẫn trong nội bộ dân tộc
và giữa các dân tộc sâu sắc; giữa lương và giáo ở một số nơi
có tình trạng chia rẽ, xích mích.
Từ Cách mạng Tháng Tám đến nay, do hoàn cảnh chiến
tranh tạo nên, có vùng trở thành căn cứ địa kháng chiến, có
vùng tạm bị chiếm một thời gian dài mãi đến khi tỉnh Hoà
Bình được giải phóng; do điều kiện công tác của ta và qua
việc thi hành các chính sách của Đảng và Chính phủ, phong
trào tuy phát triển không đều nhưng nói chung đã có nhiều
biến đổi về mọi mặt.
Công tác miền núi đã đạt được những thành tích lớn:
- Cách mạng Tháng Tám đã lật đổ chính quyền của bọn
thống trị đế quốc, phong kiến lang đạo, lập nên chính quyền
dân chủ cộng hoà. Ta đã bước đầu hạn chế một phần thế lực
của bọn phong kiến lang đạo, có những cải cách bước đầu để
cải thiện dần dần đời sống của nhân dân. Nhưng sau đó, cuộc
kháng chiến bùng nổ, giặc trở lại Hoà Bình tạm chiếm một
vùng rộng lớn. Bọn phong kiến lang đạo cấu kết với giặc lập
lại chế độ lang đạo ở những nơi đó, lập Xứ Mường tự trị để
chống lại kháng chiến, chống lại nhân dân. Trong một thời
gian khá dài, vì lập trường quan điểm giai cấp còn mơ hồ,
công tác quần chúng có những thiếu sót, trình độ quần chúng
còn thấp kém và ảnh hưởng của bọn phong kiến lang đạo còn
khá sâu trong quần chúng, nên nhiều nơi thực chất chính
quyền ở xã vẫn còn trong tay bọn phong kiến lang đạo nấp
dưới chế độ Uỷ ban. Tuy nhiên trong quá trình kháng chiến
đấu tranh với địch và củng cố căn cứ địa, quần chúng đã được
trưởng thành thêm một bước. Từ khi tỉnh Hoà Bình được
hoàn toàn giải phóng (1950), được Liên khu uỷ chỉ đạo chặt
chẽ, tăng cường cán bộ, nhất là từ đầu năm 1953, được chỉnh
Đảng, chỉnh huấn, lập trường tư tưởng của cán bộ, đảng viên
được nâng cao đã đi vào giác ngộ dần dần ý thức giai cấp cho
quần chúng, lãnh đạo quần chúng đấu tranh với bọn phong
kiến lang đạo để thực hiện các chính sách của Đảng và Chính
phủ như chính sách ruộng đất (giảm tô, tạm cấp ruộng đất
của Pháp và Việt gian, sử dụng ruộng đất vắng chủ, lấy
ruộng thu lụt, bắt vạ, bảo hộ, v.v.), phát động quần chúng
giảm tô ở Lạc Thủy, cải cách ruộng đất ở 5 xã Nho Quan
(Ninh Bình) nên tùy theo mức độ kết quả công tác của ta ở
từng nơi có khác nhau, song về chính trị, chế độ phong kiến
lang đạo nói chung đã bị đánh đổ. Về kinh tế, chế độ bóc lột
phong kiến đã bị đả kích rất nặng nề, tạo điều kiện tốt phát
triển sản xuất (trừ nơi hẻo lánh sâu ta chưa chú ý đúng mức
(Toàn Thắng) và vùng rẻo cao có dân tộc Mèo, Mán, vì vấn đề
có khác nên sẽ nói ở phần sau).
Vấn đề đoàn kết nhân dân, đoàn kết các dân tộc được chú
ý giáo dục từ Cách mạng Tháng Tám, nhất là trên cơ sở giác
ngộ ý thức giai cấp đấu tranh chống kẻ thù chung, vạch trần
những âm mưu thủ đoạn chia rẽ; đi sâu giải quyết những
thành kiến, mâu thuẫn dân tộc trước đây, tổ chức tương trợ
giúp đỡ nhau trong đời sống hàng ngày, tổ chức các cuộc liên
hoan để giáo dục chung nên tình đoàn kết trong nội bộ dân
tộc và giữa các dân tộc được củng cố và ngày càng phát triển.
Các tổ chức chính quyền và đoàn thể cũng được xây dựng
và củng cố qua quá trình đấu tranh, đến nay nói chung đã về
tay nông dân lao động, đã có nhiều tác dụng trong việc thực
hiện các chính sách của Đảng và Chính phủ, giữ gìn trật tự
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ iii...
an ninh. Nhiều nơi đã tự động công tác. Các đoàn thể quần
chúng ở Hoà Bình đã thu hút 23% dân số, nhất là tổ chức
Thanh niên đã có tác dụng nòng cốt thúc đẩy phong trào.
Riêng vùng rẻo cao và hẻo lánh sâu vì ít được chú ý nên trình
độ giác ngộ của nhân dân còn thấp, cơ sở non yếu.
- Về kinh tế, đã xoá bỏ những đặc quyền đặc lợi và hình
thức bóc lột trước đây của chế độ phong kiến lang đạo.
Những ruộng đất của Pháp và Việt gian, ruộng vắng chủ,
hoang hoá, ruộng chiếm đoạt như thu lụt, bắt vạ, bảo hộ đã
tạm chia cho nông dân thiếu hoặc không có ruộng; những
ruộng ấy tuy chưa giải quyết song đã để người sử dụng cày
cấy hưởng hoa lợi. Bản thân bọn phong kiến lang đạo còn giữ
một số ruộng tốt, có tên còn nhiều hơn mức bình quân tự
nhiên. Qua cuộc đấu tranh cứu đói, tuy việc tiến hành có chỗ
tràn lan, chưa đúng chính sách nhưng ta đã trưng vay một
phần lớn tài sản, trâu bò của chúng chia cho nông dân.
Sức sản xuất bước đầu được giải phóng, tinh thần tương
trợ sẵn có của nông dân miền núi được củng cố và phát triển,
trên 80% gia đình đã vào tổ đổi công. Phong trào cải tiến kỹ
thuật ở những xã căn cứ kháng chiến cũ, dọc đường giao
thông và lẻ tẻ ở những vùng sâu và tạm chiếm cũ đã bước
đầu thay đổi một phần tập quán làm ăn và canh tác của
nhân dân như trước dùng bừa gỗ nay đã bắt đầu dùng bừa
sắt, trước làm cỏ bằng tay nay đã dùng cào và bừa cỏ Nghệ
An, trước sợ dùng phân nay đã dùng hết phân chuồng và biết
dùng phân bắc, trồng ngô xuống ruộng, nam nữ cùng gánh,
cùng gặt, chuyển ruộng cấy một vụ thành hai, v.v..
Quan hệ sản xuất đã bước đầu thay đổi, lại được chính
quyền, đoàn thể địa phương chú ý giúp đỡ giải quyết khó
khăn, nên nhân dân phấn khởi sản xuất lúa, hoa màu, bông,
lấy lâm thổ sản; từ chỗ hàng năm thiếu đói bốn, năm tháng,
phải ăn củ nâu, củ vớn nay đã tương đối đủ ăn, bước đầu chấm
dứt nạn đói ăn củ rừng, có nơi thừa khoai, sắn không tiêu thụ
được; lương thực bình quân mỗi người lên tới trên 300 cân.
Được sự giúp đỡ của đồng bào Mường, một số đồng bào
Mán đã xuống núi làm ruộng; đồng bào Mèo đã trồng lúa để
ăn (tuy đời sống còn gặp nhiều khó khăn).
Công thương, mậu dịch cũng cố gắng cung cấp đủ muối,
vải, dầu, lương thực và tiêu thụ lâm thổ sản cho nhân dân.
Do tất cả những cố gắng trên đây, đời sống của nhân dân
nói chung được cải thiện thêm nhiều. Nhân dân đóng góp
thuế nông nghiệp nhanh, gọn, tốt.
- Về văn hoá, xã hội, trước Cách mạng Tháng Tám, cơ sở
giáo dục hầu như không có. Đến nay các lớp bình dân học vụ
ngày càng phát triển rộng; quá 1/2 dân số, đại bộ phận là
thanh niên đã biết chữ, có xã đã thanh toán nạn mù chữ.
Đồng bào Mèo cũng yêu cầu học tập, đã có người đọc được
báo, tỉnh Hoà Bình đã có 58 trường phổ thông và 2 trường
cấp II có 5 lớp, thành phần học sinh người miền núi ngày
càng tăng. Một vài trường đã giảng dạy bằng tiếng địa
phương. Việc đào tạo bồi dưỡng cán bộ người miền núi được
chú ý hơn và đã thu được kết quả bước đầu. Phong trào xây
dựng chế độ dân lập phát triển rộng rãi. Những ban bảo trợ
học đường nền nếp nhất trong Liên khu.
Cơ sở văn nghệ đã có ở nhiều nơi, văn hoá đại chúng cũng
bước đầu được chú ý, gây không khí vui tươi, động viên các
dân tộc đoàn kết đẩy mạnh sản xuất.
Phong trào vệ sinh phòng bệnh cũng phát triển. Số trẻ em
sinh ra nuôi được ngày một tăng. Những nơi giáp miền xuôi,
ven đường giao thông lớn, gần thị trấn, khi ốm đa số đã dùng
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ iii...
thuốc, khi đẻ đã đến bệnh xá, bệnh viện, cưới xin đơn giản hơn
trước nhiều, cúng lễ giảm bớt một phần. Nhưng những nơi ở
sâu, nhất là vùng rẻo cao còn nhiều mê tín, hủ tục.
Những thành tích đó đã làm cho các dân tộc miền núi
ngày càng thấy rõ chính sách dân tộc bình đẳng của Đảng và
Chính phủ, ngày càng thêm tin tưởng vào sự lãnh đạo của
Đảng, của Chính phủ và Hồ Chủ tịch, tăng cường đoàn kết
sản xuất và phấn đấu góp phần vào công cuộc củng cố miền
Bắc, đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
Đạt được những thành tích trên là do: Đường lối, chính
sách dân tộc của Đảng đúng. Nhất là từ sau chỉnh Đảng,
chỉnh huấn, lập trường giai cấp được nâng thêm một bước,
lãnh đạo đã luôn quan tâm đến việc củng cố đoàn kết dân tộc,
đến quyền lợi chính trị, vật chất, văn hoá cho quần chúng, đã
chú ý đào tạo cán bộ địa phương, đã giáo dục phát huy tinh
thần trách nhiệm, tận tụy cố gắng của cán bộ, đảng viên, thực
sự dựa vào quần chúng cơ bản để tiến hành công tác. Quần
chúng sẵn căm thù sâu sắc với bọn phong kiến lang đạo và sẵn
truyền thống tương trợ, được tập hợp, giáo dục nâng cao giác
ngộ và tình thương yêu giai cấp để đoàn kết đấu tranh với bọn
phong kiến lang đạo thực hiện các chính sách của Đảng và
Chính phủ, giành lại những quyền lợi chính đáng của mình.
Trên cơ sở đó, đã phát huy những thành tích, giáo dục động
viên tinh thần đoàn kết trong cán bộ và nhân dân, phòng
ngừa tư tưởng dân tộc hẹp hòi, tư tưởng tự ty của dân tộc nhỏ,
tự tôn của dân tộc lớn, làm cho khối đoàn kết các dân tộc càng
được tăng cường, uy thế chính trị của nông dân lao động được
củng cố, đời sống được cải thiện.
Thành tích của công tác miền núi trong thời gian qua là
căn bản, là chủ yếu và cũng là những thành tích bước đầu.
Nhưng bên cạnh những thành tích đó ta có những khuyết
điểm và thiếu sót.
- Lãnh đạo quần chúng đấu tranh với bọn phong kiến
lang đạo để thực hiện các chính sách của Đảng và Chính
phủ, giành lại uy thế chính trị và quyền lợi kinh tế, cải thiện
đời sống vật chất và văn hoá cho nhân dân là đúng nên đã
đạt được những thành tích nói trên. Nhưng lẽ ra, trong khi
Đảng và Chính phủ chưa có đường lối nông thôn cụ thể ở
miền núi, chưa có tiêu chuẩn phân định thành phần giai cấp
ở miền núi thì chỉ nên nhằm vào đối tượng chính là bọn
phong kiến lang đạo mà đả kích có phân biệt. Nhưng vì chưa
thật đi sâu nghiên cứu đặc điểm tình hình dân tộc và sự biến
chuyển của các tầng lớp ở miền núi, đã áp dụng máy móc
đường lối chung của Đảng ở nông thôn vào hoàn cảnh miền
núi nên đã có khuyết điểm để tự phát quy thành phần địa
chủ tràn lan, có nơi quy cả phú nông. Một mặt vì đả kích vào
bọn phong kiến lang đạo đúng nên có phía ảnh hưởng tốt.
Song mặt khác cũng có thiếu sót là đả kích bọn chúng nhất
loạt, thiếu phân biệt; sai lầm hơn nữa là nhiều nơi còn quy
lên địa chủ, rồi bao vây quản chế cả một số nông dân là họ
nhà lang, làm thầy mo, có một số ít chức vị cũ, đời sống khá
giả hay ít nhiều có vấn đề với nông dân, làm cho nhân dân sợ
liên quan, sợ lên thành phần, ảnh hưởng một phần đến việc
chăn nuôi gia súc, nhất là trâu, ảnh hưởng đến việc sản xuất
phá hoang, cho nhau vay mượn. Tình hình đó đã ảnh hưởng
đến một số nơi ở vùng rẻo cao cũng quy một vài người lớp
trên là địa chủ tuy chưa có bao vây quản chế.
Đến khi làm thí điểm thành lập Khu tự trị đã nhận thức
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ iii...
sai về đường lối tranh thủ nhân vật lớp trên ở miền núi nên
đã triệu tập đến tọa đàm và cho đi tham quan cả những tên
có nhiều tội ác mà nhân dân oán ghét đã đánh đổ. Khi phát
hiện sai lầm trong cải cách ruộng đất, tỉnh cũng đi phát hiện
những khuyết điểm trong việc quy thành phần, trấn áp phản
cách mạng... Lẽ ra sửa sai những việc đó phải thận trọng,
dần dần, thấy rõ trường hợp nào sai thì sửa trường hợp ấy.
Nhưng vì ảnh hưởng của việc sửa sai chung, hơn nữa khu lại
thiếu chỉ đạo hướng dẫn cụ thể nên tỉnh đã áp dụng việc sửa
sai máy móc, thiếu phân biệt sai đúng. Bên cạnh những
trường hợp sửa đúng làm cho quần chúng yên tâm hơn, đã
trả tự do, giải quản cả những tên có nhiều tội ác, đã mở hai
lớp học tập Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 10
cho những cán bộ, đảng viên xã là những phần tử xấu, phần
nhiều thuộc tầng lớp bóc lột đã bị xử trí từ 1948-1950 trong
quá trình thực hiện chính sách của Đảng. Mặt khác, lại thiếu
giải thích chủ trương đó và giáo dục củng cố lập trường, ý
thức đấu tranh giai cấp cho cán bộ xã và hướng dẫn, nên
nhiều nơi những tên ngoan cố, hung hăng có nhiều tội ác,
nhưng những tên xấu đi học về đã đả kích, chửi cán bộ xã, đe
dọa nông dân, đòi lại ruộng đất, trâu bò, tài sản, súng đạn đã
bị lấy ra tạm chia và giao cho nông dân, đi lại bừa bãi, cấu
kết với nhau. Tuy chưa ảnh hưởng nhiều đến phong trào,
song đã làm cho nhiều cán bộ xã và nhân dân hoang mang
tiêu cực, bực tức với tỉnh, huyện, cộng với ảnh hưởng của
việc sửa sai ở miền xuôi chưa được giải thích đầy đủ, nên tư
tưởng cho là những việc làm trước đây đều sai cả, sợ trấn áp
đối với cả những tên phá hoại hiện hành. Tám xã ở huyện
Lạc Sơn đã cho tới 23 lang đạo, có tên có nhiều tội ác vào tổ
đổi công. Một số cán bộ tỉnh, huyện và nhiều cán bộ xã đã
mơ hồ về đấu tranh giai cấp, mất cảnh giác với âm mưu
địch, không biết đối xử với bọn phong kiến lang đạo thế nào
Cũng vì thế mà hiện nay nhận thức về kẻ thù chưa rõ
ràng, địch và bọn tay sai của chúng vẫn có hoạt động, nhưng
nhận thức về âm mưu của chúng chưa đầy đủ. Từ chỗ làm
đúng là chuyên chính và chú ý lãnh đạo quần chúng đấu
tranh cảnh giác với bọn phong kiến lang đạo, với bọn phản
động, đến chỗ mất cảnh giác, trả tự do, giải quản cả những
tên có tội, buông lỏng việc đi sâu theo dõi tìm ra âm mưu và
tổ chức của chúng (tuy trước đây có những vụ bắt sai, chưa
chính xác, bắt nhiều, truy bức nhục hình gây căng thẳng, vì
thiếu phân biệt địch phá hoại với những hiện tượng xã hội,
như do xích mích trong nhân dân, do mê tín lạc hậu mà có).
Hiện nay, do âm mưu của đế quốc và ảnh hưởng của việc
phản động xưng vua ở đồng bào Mèo Tây Bắc, phần tử xấu
ở đồng bào Mèo Bảo La đã lợi dụng trình độ lạc hậu, mê tín
của quần chúng và công tác vận động quần chúng, củng cố cơ
sở của ta còn thiếu sót, đã gây việc xưng vua hòng lôi kéo
quần chúng chống lại ta, gây nên nhiều thiệt hại và ảnh
hưởng chính trị không tốt. Đến nay vẫn chưa dập tắt.
Trong khi đó, bộ máy công an còn yếu, huyện, xã ít chú ý
lãnh đạo; các cấp đều coi nhẹ việc xây dựng lực lượng vũ
trang, tinh thần cảnh giác của du kích giảm sút, nhân dân
cho du kích là thừa.
Những tình hình trên đã bước đầu được uốn nắn sửa
chữa, nhưng hiện nay còn là một vấn đề lớn tồn tại, chủ yếu
là do việc vận dụng đường lối, chính sách dân tộc kết hợp với
đường lối nông thôn cụ thể ở miền núi còn lúng túng, chưa có
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ iii...
một chính sách cụ thể đối với bọn phong kiến lang đạo cho
thích hợp để đề phòng những khuynh hướng tả, hữu.
Trong vấn đề đoàn kết nông dân lao động, chưa chú ý
đến những người nông dân đời sống khá giả. Có nơi như Lạc
Thủy đã coi nhẹ đoàn kết trung nông, đối xử quá phân biệt.
Ngoài ra chưa chú ý giáo dục cải tạo một số nông dân thuộc
họ nhà lang hay lang âu trước đây có ít nhiều vấn đề với
nông dân để giúp họ tiến bộ.
Do chính sách chia rẽ của địch, thành kiến lâu đời đã
thành phong giáo, tục ngữ nên có nhiều mâu thuẫn dân tộc
và giữa các dân tộc với nhau, giữa lương và giáo, còn những
va chạm quyền lợi trong đời sống hàng ngày chưa được đi sâu
nghiên cứu giải quyết, có vấn đề để kéo dài từ lâu, việc thù
hằn nhau như việc đồng bào Mán phát nương làm mất nước
suối của đồng bào Mường làm ruộng; việc đồng bào Kinh vào
lấy củi, lấy lâm thổ sản va chạm quyền lợi với đồng bào
Mường, có nơi đã xảy ra thù hằn xung đột lớn chết người.
Đối với dân tộc ít người, nhất là Mèo, Mán, Thổ và đồng
bào Mường ở sâu, hẻo lánh chưa chú ý đúng mức, nên trình
độ chính trị còn thấp, đời sống chưa được cải thiện mấy, còn
nhiều khó khăn. ở Nho Quan (Ninh Bình) và Sơn Tây coi
đồng bào miền núi gần như miền xuôi, ít chú ý đến đặc điểm,
tính chất dân tộc để chỉ đạo công tác cho sát.
Lãnh đạo về kinh tế, tài chính chưa toàn diện, chưa khai
thác những khả năng, dựa vào kinh nghiệm và tập quán làm
ăn sẵn có của địa phương, thiếu kế hoạch cụ thể cho từng
vùng, nhất là vùng rẻo cao. Chăn nuôi chưa được đẩy mạnh,
tuy gần đây nhiều nơi rất thừa sắn, ngô, bí; vì chưa giải thích
kỹ khẩu hiệu Bảo vệ sản xuất đồng thời phát triển chăn
nuôi nên khi các địa phương lập quy ước nông thôn bảo vệ
sản xuất hoa màu đã có chủ trương sai lệch như bắn lợn khi
chạy ra đồng, cấm thả vịt, điều hoà trâu bò gò bó làm hạn
chế chăn nuôi. Chưa đặc biệt coi trọng giồng cây công nghệ,
khuyến khích phát triển nghề phụ. Coi nhẹ lâm nghiệp, để
khai thác không có kế hoạch, không bảo vệ rừng và nguồn
nước ảnh hưởng đến việc sản xuất lúa.
Vì nhận thức chính sách công - thương - nghiệp và đặc
điểm thị trường, hoàn cảnh, tính chất mua bán của dân miền
núi chưa đầy đủ nên lãnh đạo công thương, mậu dịch thiếu
chặt chẽ, chậm phát hiện và tích cực chống đầu cơ tích trữ
lúc đầu, vận dụng chính sách đối với người buôn nhỏ có lúc
máy móc, tổ chức cửa hàng mậu dịch có nơi chưa thích hợp
hoặc có chỗ rút đi không đúng, ít chú ý việc bán hàng lên
vùng rẻo cao, ảnh hưởng đến việc mua bán, giao lưu hàng
hoá phục vụ cho sinh hoạt của quần chúng. Nhất là việc thu
mua, giúp đỡ tiêu thụ nông lâm thổ sản chưa chú ý đúng mức
để bị ứ đọng nhiều, ảnh hưởng đến sản xuất.
Lãnh đạo sửa diện tích sản lượng thuế nông nghiệp thiếu
chặt chẽ, diện tích, sản lượng chưa ổn định, thất thu nhiều
thuế nương; còn coi nhẹ ngành thuế vụ để thất thu nhiều; coi
nhẹ việc vận động thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, tham
ô trong quần chúng và cán bộ; chấp hành chế độ kỷ luật tài
chính chưa nghiêm chỉnh.
Ngoài ra còn một số chính sách khác như thuế công
thương, thuế rượu, thuế sát sinh, giá công cho sơn tràng, v.v.
có điểm chưa thích đáng cần được nghiên cứu để đề nghị với
trên giải quyết.
Nói chung, trong công tác còn tư tưởng nóng vội, mệnh
lệnh, gò ép quần chúng, máy móc, bình quân giữa các dân tộc
nên đã có việc thi hành ở một số nơi chưa thích hợp như
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ iii...
trong việc cải tiến kỹ thuật, tổ chức đổi công, áp dụng bình
công chấm điểm làm một loạt bài kiểu mới đều bị vỡ, xây
dựng kế hoạch gia đình phiền phức, vận động đời sống mới
chưa dựa trên cơ sở quần chúng tự giác, v.v.. Có việc đã làm
lãng phí nhiều công sức của nhân dân, có nơi nhân dân sợ sệt
không đồng tình.
Lãnh đạo công tác giáo dục, y tế, văn hoá nói chung còn
nhẹ. Thanh toán nạn mù chữ chậm (6 tháng đầu năm 1957
đạt mức 7%). Văn nghệ còn nặng về hình thức, thiếu khai
thác vốn cũ và bản sắc dân tộc. Phong trào vệ sinh phòng
bệnh nhiều nơi nặng về mệnh lệnh; gò ép các người chữa
thuốc Nam phải tổ chức thành nhóm, thành tổ chữa không
công nên không được họ và nhân dân đồng tình, hạn chế tác
dụng chữa bệnh bằng thuốc Nam. Mặt khác, tổ chức bán
thuốc tân dược chưa hợp lý nên việc dùng cũng bị hạn chế.
Những khuyết điểm, thiếu sót trên nhất là về nhận thức
và vận dụng chính sách đối với bọn phong kiến lang đạo,
nhận thức về âm mưu địch, đối với vùng rẻo cao và hẻo lánh
sâu, đã hạn chế một phần sự phát triển của phong trào.
Nguyên nhân chính là do: Đảng chưa có đường lối nông
thôn cụ thể ở miền núi nên việc vận dụng đường lối, chính
sách dân tộc kết hợp với đường lối chung của Đảng ở nông
thôn còn lúng túng, thiếu đi sâu nghiên cứu tình hình đặc
điểm ở miền núi nói chung và tính chất từng vùng, từng dân
tộc khác nhau để chỉ đạo cho toàn diện và sát hợp; còn tư
tưởng nóng vội, gò ép, máy móc. Nhận thức chưa quán triệt
toàn bộ công tác dân tộc của Đảng nên chưa thấy vùng rẻo
cao là một khâu quan trọng. Từ hoà bình lập lại, hoàn cảnh
mới phức tạp, cách mạng tiến lên có nhiều chính sách mới,
nhưng lãnh đạo của khu còn nhẹ, mắc vào công tác chống
cưỡng ép di cư, giảm tô, cải cách ruộng đất, sửa sai; khi chỉ
đạo sửa sai, khu thiếu hướng dẫn giúp đỡ cụ thể như việc
triệu tập Hoà Bình đến họp sửa sai chung với các tỉnh trong
thời gian đầu mà thiếu hướng dẫn riêng.
Nguyên nhân về những thành tích và khuyết điểm nêu
trên đã được phân tích. Nhưng cần nhấn mạnh về những ưu,
khuyết điểm trong công tác đảng vì Đảng là người lãnh đạo,
cổ võ và tổ chức phong trào, là yếu tố quyết định công cuộc
tiến lên của các dân tộc miền núi.
Qua quá trình đấu tranh cách mạng, Đảng bộ ở miền núi
dần dần được xây dựng, sàng lọc, rèn luyện và củng cố. ở
Hoà Bình đã có 85 chi bộ trong 119 xã. Số đảng viên chiếm
1,33% dân số. Nhiều đảng viên tích cực, nhiều chi bộ đã tự
động công tác, lãnh đạo phong trào có nhiều thành tích.
Trên cơ sở phong trào dần dần trưởng thành, chi bộ địa
phương được chú trọng đào tạo, cất nhắc. Đa số cố gắng công
tác, nhiều đồng chí đạt nhiều thành thích được khen thưởng.
Đến nay, cán bộ địa phương đã chiếm tới 1/3 tổng số cán bộ.
Các cấp uỷ và Uỷ ban hành chính đa số là người địa phương.
Việc chỉnh Đảng, chỉnh huấn làm tập trung từng đợt cho
cán bộ và những đảng viên chủ chốt ở xã có kết quả tốt, có
tác dụng quyết định sự chuyển biến của phong trào.
Cán bộ miền xuôi được Đảng và Chính phủ cử lên làm
nhiệm vụ đối với các dân tộc miền núi, nói chung có tinh
thần cố gắng, chịu đựng gian khổ, đoàn kết thân ái, dìu dắt,
giúp đỡ cán bộ địa phương, đã góp phần xứng đáng vào
những thành tích của phong trào.
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ iii...
Dưới sự lãnh đạo, giáo dục của Đảng và Chính phủ, với
sự đồng tình, ủng hộ và lòng yêu nước nồng nàn của nhân
dân, các đảng viên của Đảng, cán bộ trong Đảng và ngoài
Đảng nói chung đã bước đầu làm được nhiệm vụ vẻ vang mà
Đảng và Chính phủ đã tin cậy giao phó cho.
Tuy nhiên, bên cạnh những ưu điểm đó, công tác xây
dựng Đảng còn nhiều khuyết điểm, thiếu sót.
Vấn đề chủ yếu nhất là việc giáo dục, nâng cao trình độ
chính trị, tư tưởng và tác phong cho đảng viên, cán bộ chưa
được thường xuyên coi trọng đúng mức. Việc giáo dục chính
sách cho đảng viên thường làm chung với cán bộ ngoài Đảng,
không theo đúng nguyên tắc từ trong Đảng mà ra quần
chúng; việc giáo dục về tình hình và nhiệm vụ cách mạng,
tính chất đảng và ý thức đảng còn ít chú ý. Sinh hoạt chi uỷ,
chi bộ thất thường; tình trạng bao biện thiếu dân chủ còn
nhiều. Cho nên chưa phát huy được hết tinh thần trách
nhiệm và tác dụng lãnh đạo, gương mẫu của các đảng viên.
Số đảng viên thường xuyên có mặt hoạt động độ 2/3, nhưng
lập trường tư tưởng còn non, ý thức đảng còn thấp, chi bộ nào
cũng còn một số không ít đảng viên có nhiều thắc mắc hoặc
nằm im không hoạt động. Nội bộ một số chi uỷ thiếu đoàn
kết, lãnh đạo nhiều nơi nặng về biện pháp chính quyền.
Mặt khác, mấy năm không phát triển thêm, lại cần thiết
phải chia nhỏ xã cho hợp với hoàn cảnh và sự lãnh đạo,
thuận lợi cho việc củng cố và phát triển phong trào miền núi,
nên nhiều chi bộ phải chia nhỏ, một số xã mới chưa có chi bộ
nên nhìn chung cơ sở Đảng còn non yếu.
Cán bộ miền xuôi, từ hoà bình lập lại, do hoàn cảnh mới,
việc giáo dục để nâng cao nhận thức về tình hình và nhiệm
vụ cách mạng đối với các dân tộc miền núi chưa đầy đủ, việc
chấp hành chính sách cán bộ có thiếu sót, chưa toàn diện,
anh em thắc mắc về sự tiến bộ, cộng thêm hoàn cảnh công
tác lâu năm ở miền núi, sức khoẻ giảm sút nên có thời gian
tư tưởng muốn về xuôi phổ biến và trong cán bộ nảy ra kém
đoàn kết, thiếu phấn khởi.
Việc bồi dưỡng cán bộ địa phương nói chung còn yếu,
nhất là đối với cán bộ dân tộc ít người. Một số ít cán bộ dân
tộc ít người tuy đã tham gia vào Uỷ ban nhưng chưa được
thực sự giao quyền, phân công hợp lý, phát huy tác dụng nên
thiếu phấn khởi.
Việc đào tạo cán bộ địa phương cho các ngành chuyên
môn nhất là ngành kinh tế còn chậm, riêng ngành y tế và
giáo dục có khá hơn.
Tư tưởng cán bộ từ hoà bình lập lại có nhiều thắc mắc và
biến diễn phức tạp, nhất là thời gian phát hiện sai lầm trong
cải cách ruộng đất và sắp xếp lương bậc. Lãnh đạo thiếu đi
sâu nghiên cứu để giải quyết cụ thể, thích đáng, kịp thời;
nhiều trường hợp đề bạt, thiếu giáo dục uốn nắn những thái
độ lệch lạc, ngang bướng, chây lười của một số kém ý thức tổ
chức và kỷ luật.
Những khuyết điểm, thiếu sót đó, cộng với những khuyết
điểm thiếu sót của lãnh đạo trên các mặt công tác khác đã có
một ảnh hưởng nhất định đến sự phát triển của phong trào.
Tình hình ấy cần đặc biệt chú ý khắc phục để đẩy mạnh
hơn nữa công tác miền núi tiến lên.
II- Phân tích một số đặc điểm tình hình từng vùng
và đặc điểm phương hướng chỉ đạo công tác
Để phát huy những thành tích đã đạt được và khắc phục
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ iii...
những khuyết điểm thiếu sót trên, để củng cố và phát triển
hơn nữa phong trào miền núi trong Liên khu, trước hết cần
phân tích một số đặc điểm tình hình từng vùng và xác định
phương hướng chỉ đạo công tác trước mắt.
1. Đặc điểm tình hình và vận dụng đường lối, sách lược ở
miền núi hiện nay
Trước Cách mạng Tháng Tám, tình hình miền núi đã có
những vùng khác nhau về chế độ xã hội, trình độ sinh hoạt
và văn hoá. Từ Cách mạng Tháng Tám đến nay, tình hình đã
có nhiều biến đổi tuy mức độ từng vùng, từng nơi cao thấp
khác nhau nên miền núi Liên khu III có thể tạm chia làm ba
vùng. Chủ yếu ở đây phân tích nhiều về vùng có chế độ lang
đạo vì phức tạp nhiều hơn.
a) Vùng thứ nhất là vùng rẻo cao Mán, Mèo
Dân tộc Mán, Mèo đều sống ở trên núi. Tuy điều kiện
sinh sống có khác nhau, dân tộc Mèo sống định cư, riêng biệt,
dựa vào thiên nhiên và tự cấp, ít liên hệ với dân tộc khác, từ
trước đến nay không chịu để một dân tộc nào cai trị, tự bầu
ra đạo để cai quản mình, không tín nhiệm thì đánh đổ và bầu
người khác; dân tộc Mán sống không định cư (trừ đồng bào
Mán đeo tiền Toan Sơn) đi lại mua bán giao dịch rộng, gần ta
hơn, có Quan đông cai trị, trình độ nhận thức và giác ngộ
nhanh hơn đồng bào Mèo, song nói chung đời sống của cả hai
dân tộc Mán, Mèo còn thấp kém, mê tín dị đoan còn ăn sâu,
thầy mo, mun còn nhiều, tính chất thần quyền còn nặng; giai
cấp chưa phân hoá rõ rệt: một số ít thuộc tầng lớp trên còn có
nhiều ảnh hưởng về thần quyền, về tình cảm dân tộc trong
quần chúng. Đa số là nông dân lao động tương trợ, giúp đỡ
nhau sản xuất. Cơ sở của ta còn rất ít hoặc non yếu.
Vùng rẻo cao ít người, chậm tiến. Nhưng công tác vùng
rẻo cao là một khâu quan trọng hiện nay và về lâu dài trong
toàn bộ công tác dân tộc của Đảng và Chính phủ. Vì vậy, cần
phải tăng cường công tác vùng rẻo cao, nắm vững nhiệm vụ
trung tâm thường xuyên là đoàn kết, sản xuất cải thiện đời
sống nhân dân và đường lối chung ở đây là đoàn kết mọi
tầng lớp nhân dân các dân tộc, đẩy mạnh sản xuất, cải thiện
đời sống, bảo vệ xóm làng, xây dựng đất nước để củng cố và
phát triển phong trào như đề án: Tăng cường công tác vùng
cao ngày 12-7-1957 của Trung ương. Nếu xem nhẹ chẳng
những có nhiều tai hại hiện nay như phản động lợi dụng gây
việc xưng vua ở đồng bào Mèo, v.v. mà còn trở ngại cho
công cuộc tiến lên sau này của các dân tộc.
b) Vùng thứ hai là vùng không còn chế độ lang đạo, theo
chế độ tổng ký, kỳ hào
Vùng này thuộc dân tộc Mường có đường giao thông
thuận lợi, ở giáp miền xuôi, xúc tiếp nhiều với miền xuôi,
gồm 3 xã Nho Quan (Ninh Bình), 7 xã Sơn Tây, một số xã
huyện Lạc Thủy, một số xã dọc đường 21 huyện Lương Sơn.
Ruộng đất đã tập trung, phần lớn bị bọn thực dân chiếm
đoạt lập đồn điền (dọc đường 21, Nho Quan), hoặc tập trung
vào địa chủ. Hình thức bóc lột đã thay đổi gần giống như
miền xuôi (cày tô, thuê người làm). Tuy có nơi còn bị ít nhiều
ảnh hưởng của chế độ lang đạo cũ nhưng nói chung giai cấp
đã phân hoá tương đối rõ: có địa chủ, phú nông, trung nông,
bần cố nông. Do đó có thể áp dụng đường lối chung của Đảng
ở nông thôn ở vùng này.
Tuy vậy, việc tiến hành công tác của ta không đều nhau,
5 xã Nho Quan đã cải cách ruộng đất, huyện Lạc Thủy đã
phát động quần chúng giảm tô, các xã khác đã thực hiện
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ iii...
chính sách ruộng đất và các chính sách khác theo thường lệ.
Nhiệm vụ phản phong đạt được cũng khác nhau. Do đó, tùy
theo mức độ nhiệm vụ phản phong đã làm được mà vận dụng
cho thích hợp đối với giai cấp địa chủ ở từng nơi. Như 5 xã đã
cải cách ruộng đất ở Nho Quan thì theo đường lối nông thôn
sau cải cách ruộng đất. Lạc Thủy và các xã khác, đường lối
đối với giai cấp địa chủ là: Ngăn ngừa hành động phá hoại
của địa chủ và những phần tử xấu, mở đường cho địa chủ lao
động cải tạo thành con người mới.
c) Vùng thứ ba là vùng có chế độ lang đạo
Gồm đại bộ phận các xã tỉnh Hoà Bình. Dưới chế độ lang
đạo từ lá cây, ngọn cỏ, ruộng đồi, sông suối, quyền sống của
người dân đều trong tay lang đạo. Chúng tổ chức ra âu làm
tay sai cho chúng để cai trị dân. Tuỳ theo chức vị to nhỏ, mỗi
người âu được chúng cấp cho một số ruộng nhiều hay ít,
quyền hành to hay nhỏ. Những người thuộc họ nhà lang cũng
được chúng cấp cho một số ruộng nhiều hay ít để làm ăn sinh
sống. Những người này không phải phục vụ lang, không có
quyền hành như lang nhưng dựa vào uy thế lang cũng có đôi
chút uy thế chính trị. Một số ít dân phải thu phụng, được
lòng lang mới có một ít ruộng riêng. Những người thầy cúng
ở đây (mo, v.v.) được quần chúng rất tôn trọng coi như người
cầm vận mệnh của họ. Nhưng qua quá trình đấu tranh từ
Cách mạng Tháng Tám đến nay, tình hình các tầng lớp ở
đây đã biến chuyển nhiều như đã nói ở phần trên. Cho nên
cần phân tích để thấy rõ thù, bạn, ta và vận dụng đường lối
sách lược cho đúng mới tránh khỏi lúng túng và sai phạm
như đã mắc phải.
Trước hết phải thấy rằng: Trước Cách mạng Tháng
Tám đã hình thành giai cấp rõ rệt: thống trị và bị trị. Đến
nay trong giai cấp thống trị và giai cấp bị trị cũng có loại
1- Giai cấp thống trị, bóc lột: Bọn lang cun, lang đạo và
một số ít âu cả, cai chung, trước cách mạng chiếm hữu nhiều
ruộng đất, gia đình nói chung không lao động, bắt dân cày
sâu bừa nô, phu sai tạp dịch, đóng góp ma chay, giỗ tết, cưới
xin... Có tên thống trị một Mường rộng lớn, có tên thống trị
một xóm năm bảy chục gia đình, uy thế chính trị, thế lực
kinh tế tuy to nhỏ khác nhau, tội ác tuy nhiều ít khác nhau,
thái độ chính trị tuy có một vài điểm chi tiết khác nhau,
nhưng chúng đều cha truyền con nối đời này qua đời khác
bóc lột áp bức tàn bạo nông dân.
Cách mạng Tháng Tám thắng lợi, chế độ lang đạo đã bị
lật đổ và thay thế bằng chế độ Uỷ ban, nhưng thực chất
nhiều nơi cho đến 1951-1952 chúng vẫn nằm trong Uỷ ban,
đoàn thể để dựa vào đó củng cố uy thế và tiếp tục khống chế,
bóc lột nông dân theo hình thức biến tướng.
Cách mạng ngày càng tiến lên, cải cách dân chủ càng
tiến bước càng đả kích vào bọn chúng, sức phản ứng của
chúng càng quyết liệt, mặt khác, trước uy thế cách mạng và
sức đấu tranh của quần chúng, với sự tranh thủ, giáo dục của
ta, trong hàng ngũ chúng có phân hoá.
- Bọn đầu sỏ phản động tiêu biểu cho giai cấp phong kiến
lang đạo là lang cun và một số lang đạo to đứng ra cầm đầu
các tổ chức đảng phái phản động Đại Việt duy dân, Lang âu
phục hồi... rước Pháp về đánh chiếm tỉnh Hoà Bình, lập lại
chế độ lang đạo ở vùng tạm chiếm, lập ra Xứ Mường tự trị,
xây dựng lang binh, bắt phu bắt lính, giết hại cán bộ, đàn áp
bóc lột nhân dân, chống lại kháng chiến. Nhiều tên hiện
đang làm tay sai cho giặc ở miền Nam, hòng quay lại khôi
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ iii...
phục chế độ thối nát (bọn Đinh Công Tuân). Một vài phần tử,
ta lôi kéo đưa vào Uỷ ban hành chính kháng chiến các cấp,
nhưng bản chất họ không thích chế độ ta nên không hoạt
động, hoặc hoạt động ít có lợi cho ta.
- Một bộ phận lang đạo trung bình, khi công khai trắng
trợn theo giặc, lúc ngấm ngầm bí mật phá hoại chính sách,
mức độ phản động nhiều ít là tùy lúc tùy nơi, do tương quan
lực lượng giữa ta và địch quyết định. Hiện nay đa số bọn này
vẫn còn ở lại, số ít đã bắt đầu lao động, lẻ tẻ rất ít còn phát
canh thu tô, thái độ chính trị chưa biến chuyển mấy. Chúng
vẫn ngấm ngầm liên lạc với nhau, phản tuyên truyền hoặc
lợi dụng sơ hở thiếu sót của ta để đả kích nông dân và cán bộ
xã, đổi lại tài sản, trâu bò, v.v..
- Một bộ phận lang đạo nhỏ có thái độ lừng chừng hai
mặt, khi địch mạnh thì theo địch, khi ta mạnh thì theo ta.
Nhưng do lực lượng ta mạnh, một số đã chịu lao động cải tạo,
chấp hành chính sách, tỏ ra phục tùng nông dân còn đa số
tuy chỉ lao động nhưng chưa thật sự cải tạo.
- Một số ít âu to, âu cả, cai chung của bọn lang cun cầm
đầu bộ máy âu một Mường, dựa vào thế lực lang chiếm đoạt,
bóc lột nông dân, không lao động, trực tiếp gây nhiều tội ác.
Trong số này, một phần đi theo giặc vào Nam, một phần còn
lại đã có lao động, nhưng nông dân rất căm ghét.
Ngoài ra, có một số anh chị em xuất thân trong giai cấp
đó đã được cách mạng giáo dục, rèn luyện; hiện nay trở
thành cán bộ thoát ly của Đảng và Chính phủ.
Cho nên, phải dứt khoát rằng: lang cun, lang đạo và số ít
âu to phân tích ở trên là giai cấp phong kiến bóc lột, đối
tượng của cách mạng, của nhân dân. Cùng với bọn phản động
Công giáo, bọn phản động, biệt kích, gián điệp còn lén lút, là
chỗ dựa của bè lũ Mỹ - Diệm, là kẻ thù của cách mạng, của
Song mặt khác, cần thấy rõ: đến nay chế độ phong kiến
lang đạo đã bị xoá bỏ. Uy thế chính trị và thế lực kinh tế của
bọn chúng đã bị suy sụp tuy ta chưa giải quyết triệt để,
chúng vẫn còn có ít nhiều ảnh hưởng nhất định trong một số
quần chúng (nhất là phụ nữ, phụ lão) trong một phạm vi nào
đó về chính trị, văn hoá, thần quyền, tình cảm dân tộc, tình
cảm dòng họ và còn giữ một số ruộng đất tốt, nhiều hơn mức
bình quân tự nhiên. Số ít ở nơi cơ sở ta yếu, sâu trong rừng
núi thì ảnh hưởng còn nhiều, cá biệt có người còn được quần
chúng coi là ân nhân, có công lao của địa phương mình (như
Hà Công Thương, Toàn Thắng). Nhưng hàng ngũ chúng đã
phân hoá, ta cần nghiên cứu kỹ hơn trên cơ sở chuyển biến
ruộng đất, lao động, bóc lột, thái độ chính trị, ảnh hưởng
trong quần chúng để vận dụng sách lược có phân biệt.
2- Nhân dân lao động: bao gồm đại đa số là nông dân, trước
Cách mạng Tháng Tám bị áp bức bóc lột, một số trước đây có
làm âu, có đi bóc lột ít nhiều và ít nhiều bị bóc lột, một số thuộc
họ nhà lang không bị bóc lột và cũng không bóc lột, một số
thuộc các tầng lớp lao động khác, tiểu thương, dân nghèo.
Song dựa trên cơ sở ruộng đất, lao động, bị bóc lột hay
không bị bóc lột, ta có thể chia làm hai tầng lớp dưới đây:
- Đại đa số nông dân nghèo khổ, trước cách mạng không
có ruộng đất hoặc thiếu ruộng đất, trâu bò, nông cụ, phải làm
thêm nương, kiếm thêm lâm thổ sản, hàng năm vẫn thiếu đói
phải ăn củ rừng và thường xuyên bị bọn lang đạo bóc lột sâu
nô, số ít được lang cho ít ruộng đất để làm việc cho lang
nhưng cũng bị áp bức bóc lột. Sau cách mạng, đời sống có
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ iii...
được cởi mở đôi chút, một số đời sống khá giả hơn, nhưng nói
chung vẫn bị thiếu thốn, vẫn bị bóc lột dưới hình thức biến
tướng (làm ải, làm rụm, đổi công cho giai cấp bóc lột). Từ
năm 1953, ta thực sự dựa vào tầng lớp quần chúng cơ bản
này để đấu tranh thực hiện các chính sách của Đảng và
Chính phủ, cải thiện đời sống cho quần chúng, để bắt anh chị
em vào nắm vai trò chủ chốt trong các bộ máy chi bộ, chính
quyền, đoàn thể, v.v. đến nay trừ một số ít anh chị em ở nơi
phong trào quá kém chưa có ruộng đất hoặc ít ruộng đất cấy
cày bị nghèo túng, còn hầu hết đều có một số ruộng đất xấp
xỉ mức bình quân tự nhiên tuy xa và xấu. Đời sống nói chung
dễ chịu. Nhiều người sung túc.
Tầng lớp này là chỗ dựa vững chắc của cách mạng, rất
tin tưởng và biết ơn Đảng và Chính phủ, họ luôn luôn đi đầu
trong việc đấu tranh chống đế quốc và phong kiến, tích cực
thực hiện chính sách của Đảng và Chính phủ.
- Một số nông dân từ trước Cách mạng Tháng Tám đến
nay chiếm hữu ruộng đất tương đối tốt và nhiều hơn mức
bình quân tự nhiên, tự lao động sản xuất, đời sống no đủ.
Trong số người này có người không bị ai bóc lột và không bóc
lột ai nhưng có đôi chút uy thế chính trị trong nông dân
(phần lớn là họ nhà lang), có người cũng bị bóc lột chút ít về
phu phen tạp dịch, lễ vật, nhưng được lang đạo cho một số
ruộng đất và cũng có bóc lột chút ít (đại bộ phận âu), một số
ít người cũng bị bóc lột chút ít nhưng không có quyền thế bóc
lột người khác (dân thường).
Tầng lớp này do có ruộng đất cày cấy, đời sống tương đối
no ấm, có quan hệ kinh tế và chính trị với bọn lang đạo nên
thái độ bấp bênh, thường tỏ ra lừng chừng, như trường hợp
cách mạng khó khăn (địch tạm chiếm, đương diện đấu tranh
với lang đạo) hoặc đôi khi bị va chạm quyền lợi chút ít (như
khi bị ta rút ruộng âu, v.v.). Hiện nay một số người còn
thương nể bọn lang đạo. Mặt khác họ cũng bị bọn lang đạo
thống trị nên cũng tán thành cách mạng và đã có một số
người tham gia cách mạng từ đầu nay là cán bộ. Nhất là khi
lực lượng quần chúng cơ bản ngày càng lớn mạnh thì càng
đoàn kết được tầng lớp này để đấu tranh với đế quốc và
Trong khi phân định các tầng lớp như trên, phải căn cứ
vào lao động, vào nguồn sống chính của mỗi gia đình, không
nên chỉ nhìn vào thái độ chính trị vì đặc điểm của quần
chúng miền núi là:
- Tất cả nhân dân trong một địa phương đều bị một hai
tên lang đạo bóc lột, nên khi được phát động tư tưởng, quần
chúng dễ nhìn rõ kẻ thù và dễ đoàn kết đấu tranh.
- Âu nói chung là những người nông dân tham gia bộ
máy cai trị của bọn lang đạo, được lang đạo cấp cho một số
ruộng, giao cho một số quyền hành để làm tay sai đôn đốc
bóc lột đàn áp nông dân. Trong âu có kẻ làm tay sai đắc lực
cho lang chiếm nhiều ruộng đất, bóc lột quần chúng nặng nề,
đã đứng về hàng ngũ giai cấp thống trị, có âu trung bình tự
lao động để sống là chính, có số âu nghèo đói bị bóc lột như
nông dân nghèo khó.
- Họ nhà lang cũng có kẻ bóc lột, có người tự lao động để
sống, có người no đủ, có người nghèo.
- Hình thức bóc lột phú nông cần nghiên cứu thêm mới
phân định được.
Tóm lại, ở vùng này đã hình thành rõ rệt giai cấp thống
trị và bị trị, trong nông dân có từng lớp khác nhau. Do đó
trên cơ sở đường lối chung của Đảng ở nông thôn, ta có thể
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ iii...
vận dụng ở vùng này là dựa vào quần chúng cơ bản lao khổ
nhiều, đoàn kết chặt chẽ với các tầng lớp nhân dân lao động,
ngăn chặn lang đạo, âu cả, cai chung ngóc đầu dậy, mở
đường cho chúng lao động cải tạo thành con người mới, phân
hoá tranh thủ những phần tử lang đạo, âu cả, cai chung
hiện nay đã chịu lao động cải tạo, thi hành chính sách, tuân
theo pháp luật, cô lập đánh đổ những tên ngoan cố đầu sỏ
phá hoại hiện hành.
Tuy phân vùng và vận dụng sách lược khác nhau như
trên, trong khi tiến hành công tác ta còn đặc biệt chú ý đến
hoàn cảnh, tính chất đặc điểm dân tộc, đến tình cảm dân tộc,
phong tục tập quán của địa phương, phải nắm vững phương
châm kiên trì, thận trọng, chắc chắn, đi theo đường lối
quần chúng, chống tư tưởng nóng vội, mệnh lệnh, gò ép máy
móc, bình quân coi miền núi như miền xuôi, dân tộc Mường
như dân tộc Mán, Mèo, v.v..
Mặt khác, phải nhận rõ nhiệm vụ cách mạng là luôn luôn
không ngừng dẫn dắt quần chúng tiến lên nên phải nắm
vững lãnh đạo, tùy theo trình độ quần chúng từng nơi, đi sâu
kiên trì giáo dục, giác ngộ, vận động quần chúng cải thiện
dần dần những lạc hậu, hủ tục, mê tín để xây dựng cuộc sống
mới. Như vậy mới tránh khỏi thoát ly quần chúng và công tác
mới sát hợp.
2. Cảnh giác với âm mưu phá hoại của địch
Về toàn quốc mà nói thì miền Bắc đã được giải phóng.
Tuy nhiên, các phần tử phản cách mạng, thổ phỉ, gián điệp
vẫn đang lén lút hoạt động. Miền Nam hiện đang ở dưới ách
thống trị của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai. Chúng đang ra sức
tăng cường chế độ độc tài phát xít của Ngô Đình Diệm.
ở miền núi Liên khu III, nhất là tỉnh Hoà Bình bọn Đinh
Công Tuân theo giặc vào Nam hòng trở lại và câu kết với bọn
phản động địa phương gây cơ sở gián điệp, biệt kích, tổ chức
phản động; giai cấp địa chủ, phong kiến lang đạo chưa hoàn
toàn bị đánh đổ, bọn phản động đội lốt Công giáo đang lợi
dụng tôn giáo để hoạt động. Chúng vẫn ngấm ngầm, lén lút
và đã có những hoạt động phá hoại ta.
Miền núi Liên khu III lại rất rộng, hiểm trở và là một vị
trí chiến lược quan trọng, sát gần biên giới Lào -Việt, phong
trào quần chúng nói chung không đều nhau, nhất là những
nơi giáp biên giới, nơi ở xa, hẻo lánh, nơi rẻo cao, cơ sở non
yếu, trình độ quần chúng còn thấp, việc kiểm soát khó khăn,
địch dễ lợi dụng sơ hở để hoạt động. Ta không đánh giá quá
cao địch nhưng cũng không nên coi thường địch, cho nên
cần phải giáo dục nâng cao giác ngộ chính trị và tinh thần
cảnh giác, phân rõ địch, ta cho cán bộ, đảng viên, quần
chúng để có ý thức bảo vệ xóm làng, xây dựng đất nước;
không ngừng củng cố và phát triển cơ sở Đảng và quần
chúng một cách có kế hoạch, tăng cường lãnh đạo việc củng
cố và xây dựng lực lượng vũ trang dân quân, củng cố bộ máy
công an, củng cố chính quyền, nhất là những nơi phong trào
yếu nói trên. Cần chấn chỉnh quan hệ lãnh đạo giữa Tỉnh,
Huyện uỷ với Tỉnh đội, Huyện đội theo đúng tinh thần chỉ
thị của Trung ương, chấn chỉnh quan hệ giữa ngành Công
an, Tỉnh đội và các đoàn thể quần chúng để phối hợp hoạt
động dưới sự lãnh đạo thống nhất của Đảng, đặt quan hệ
liên lạc với các tỉnh, huyện lân cận (Thanh Hoá, Phú Thọ,
Tây Bắc) để trao đổi tình hình và xây dựng củng cố phong
trào những nơi giáp giới.
3. Nâng cao trình độ chính trị, tư tưởng và đời sống vật
chất, văn hoá cho nhân dân
Hoàn cảnh hoà bình thuận tiện làm ăn ngày càng phát
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ iii...
huy những thành quả đã đạt được, đời sống của nhân dân dễ
chịu hơn trước. Song ta không bao giờ được thoả mãn, chủ
quan, càng phải chú ý hơn nữa để đời sống của nhân dân
ngày càng được cải thiện thêm; đồng thời phải chú ý giáo dục
ý thức đóng góp để xây dựng đất nước.
Hiện nay, trong nhân dân đã có những hiện tượng muốn
bán nông lâm thổ sản cho tư thương, không muốn bán cho
mậu dịch, không muốn vào tổ đổi công, kêu ca thuế, v.v..
Có thể trong chính sách hay thi hành chính sách có điểm
chưa thích hợp cần nghiên cứu để giải quyết; hoặc vì ta quản
lý tư thương không chặt để họ về mua chuộc, lôi kéo nông
dân và cán bộ xã mua tranh mậu dịch để đầu cơ tích trữ.
Song chủ yếu là vì quy luật tiến lên của nông dân, nếu không
kịp thời giáo dục, hướng theo con đường của Đảng thì sẽ đi
vào con đường tư bản chủ nghĩa tự phát. Nông dân miền núi
lại thật thà, chất phác, sẵn tinh thần tương trợ, dễ bị lợi
dụng mua chuộc của những tư thương đầu cơ, không thực
hiện đúng chính sách. Miền Bắc của ta đang ở thời kỳ quá độ
tiến lên chủ nghĩa xã hội. Ta cần tăng cường giáo dục cho
nhân dân về tình hình và nhiệm vụ những chính sách của
Đảng và Chính phủ, ý thức đóng góp để xây dựng đất nước,
nhằm nâng cao trình độ chính trị và tư tưởng, phát huy tinh
thần tốt đẹp sẵn có để tự nguyện, tự giác đi theo đường lối
Mặt khác, đi đôi với cải thiện đời sống vật chất, phải phát
triển văn hoá thì mới nâng cao sự hiểu biết của nhân dân về
mọi mặt chính trị, kinh tế, khoa học, xã hội, mới bỏ được
những lạc hậu, mê tín, hủ tục của chế độ xã hội cũ và đưa
cách mạng tiến lên, mới đáp ứng được nhu cầu ngày càng
tăng của quần chúng. Làm việc đó là để thoả mãn, đáp ứng
yêu cầu, nguyện vọng của quần chúng, đồng thời cũng là một
hình thức để tập hợp quần chúng có nhiều kết quả. Do đó,
công tác văn hóa ở đây cần phải được coi trọng. Lực lượng
thanh niên miền núi là lực lượng tiến bộ nhất, cần phát huy
khả năng ấy để thúc đẩy những tầng lớp khác.
Toàn bộ vấn đề đó (giáo dục chính trị, cải thiện đời
sống) bản thân rất phức tạp, lại có nhiều chính sách mới
trong thời kỳ quá độ, phải thi hành trong hoàn cảnh, đặc
điểm miền núi có nhiều phức tạp, khó khăn, nếu không
lãnh đạo sát thì dễ sai chệch. Cho nên lãnh đạo của địa
phương và các ngành của khu có nhiệm vụ nghiên cứu để
chỉ đạo thực hiện cho tốt.
4. Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
Chính sách dân tộc bình đẳng của Đảng thể hiện trên
nhiều mặt, trong đó vấn đề đào tạo, bồi dưỡng cán bộ địa
phương để thực hiện khẩu hiệu Phong trào nào, cán bộ ấy
là một vấn đề chủ yếu. Cán bộ các dân tộc khác đến chính là
để thông qua vận động phong trào cách mạng mà làm nhiệm
Cho nên đào tạo, bồi dưỡng cán bộ địa phương và sự cần
thiết phải có cán bộ nơi khác đến là hai mặt của vấn đề tiến
hành nhiệm vụ cách mạng đối với các dân tộc miền núi. Các
cán bộ nói chung ở miền núi (cả cán bộ miền xuôi và cán bộ
địa phương) cần nhận rõ để nâng cao tinh thần trách nhiệm,
khiêm tốn học hỏi, giúp đỡ lẫn nhau, tăng cường đoàn kết và
ý chí phấn đấu hơn nữa, khắc phục những tư tưởng sai lầm
để giành những thắng lợi mới.
Trước hết, phải chú ý hơn nữa việc đào tạo cán bộ của các
dân tộc, của các ngành trong phong trào quần chúng trưởng
thành lên. Phải luôn luôn bồi dưỡng nâng cao trình độ tư
tưởng, chính trị, chuyên môn, văn hoá, tinh thần phấn đấu
cách mạng và sự liên hệ mật thiết với quần chúng.
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ iii...
Đối với cán bộ miền xuôi, cần được bồi dưỡng, sử dụng,
đãi ngộ đúng mức, không vì chú ý đến đào tạo cán bộ địa
phương mà không căn cứ vào tiêu chuẩn đức, tài để đề bạt
cán bộ miền xuôi là người miền Bắc hay miền Nam.
Hiện nay, nhận thức tư tưởng của cán bộ, đảng viên chưa
chuyển biến kịp với tình hình cách mạng chuyển biến ở miền
Bắc, nhận thức về kẻ thù giai cấp ở miền núi, trách nhiệm
đối với công tác miền núi chưa vững vàng. Cần giáo dục tình
hình và nhiệm vụ trước mắt, các chính sách của Đảng hiện
nay, giáo dục về tình hình và nhiệm vụ công tác ở miền núi
để nâng cao lập trường, tư tưởng, tác phong cho anh em thêm
Công tác miền núi hiện nay còn nhiều khó khăn về hoàn
cảnh đất rộng, người thưa, địa bàn hiểm trở, trình độ các dân
tộc và phong trào quần chúng từng nơi không đều, mê tín dị
đoan, hủ tục, thành kiến, mâu thuẫn còn khá nhiều. Sức sản
xuất nói chung còn thấp. Khả năng lãnh đạo của địa phương
có hạn, cán bộ, đảng viên chưa tiến kịp với phong trào cách
mạng ngày càng tiến lên, có nhiều chính sách mới phức tạp
phải áp dụng ở miền núi nói chung và từng dân tộc, từng
vùng nói riêng càng phức tạp hơn. Nhưng căn bản có nhiều
thuận lợi: là nơi có nhiều nguồn lợi thiên nhiên, để làm ăn.
Nhân dân miền núi bản chất thật thà, chất phác, sẵn có tập
quán làm ăn tương trợ, tập thể lâu đời. Thành quả cách
mạng đạt được đã cải thiện thêm nhiều đời sống vật chất và
văn hoá của nhân dân, tư tưởng của các tầng lớp nhân dân
nói chung ổn định, phấn khởi, tin tưởng triệt để vào Đảng
và Chính phủ. Phong trào có đà phát triển. Cán bộ, đảng
viên ngày càng trưởng thành. Các chính sách của Đảng
ngày càng cụ thể. Sự lãnh đạo của Khu, của Trung ương
ngày càng sát hơn.
Phát huy những thành tích bước đầu đã đạt được, trên cơ
sở thuận lợi đó, không thỏa mãn, chủ quan, nóng vội; không
dè dặt kìm hãm phong trào; không mệt mỏi, nghỉ ngơi mà
cần luôn luôn nâng cao tinh thần phấn đấu cách mạng, tinh
thần trách nhiệm trước Đảng, Chính phủ và nhân dân. Việc
tiến hành nhiệm vụ cách mạng còn lâu dài, gian khổ nhưng
rất vẻ vang đối với các dân tộc miền núi dưới sự lãnh đạo của
Đảng và Chính phủ, với lòng yêu nước nồng nàn của nhân
dân chúng ta tin chắc sẽ khắc phục được những khó khăn nói
trên để đưa các dân tộc miền núi dần từng bước vững chắc
- Các đồng chí cán bộ, đảng viên địa phương hãy luôn
luôn học tập nâng cao trình độ chính trị, lập trường tư tưởng,
tác phong của mình, phát huy tinh thần trách nhiệm trước
Đảng, trước Chính phủ và nhân dân, học hỏi, giúp đỡ, đoàn
kết với cán bộ miền xuôi để đảm đương nhiệm vụ của mình.
- Các đồng chí cán bộ miền xuôi, ngoài việc luôn luôn học
tập để trau dồi lập trường tư tưởng, tác phong cần nhận rõ
hơn nữa nhiệm vụ cách mạng đối với các dân tộc miền núi để
phát huy tinh thần kiên nhẫn, chịu đựng gian khổ, khiêm
tốn học hỏi, giúp đỡ, đoàn kết với cán bộ địa phương để làm
tròn nhiệm vụ.
Trên cơ sở những phương hướng chỉ đạo công tác trên
đây, các cấp uỷ địa phương căn cứ vào những chỉ thị, nghị
quyết về những nhiệm vụ công tác trước mắt của Trung
Nghị quyết của ban thường vụ liên khu uỷ III...
ương, Liên khu uỷ, và nắm vững nhiệm vụ trung tâm thường
xuyên của miền núi là: Đoàn kết, sản xuất cải thiện đời sống
vật chất và văn hoá của nhân dân các dân tộc; đồng thời chú
ý giáo dục nâng cao ý thức đóng góp của nhân dân để xây
dựng đất nước, mà đề ra kế hoạch cụ thể để thi hành cho sát
hợp; chú ý đúng mức nơi ở sâu, hẻo lánh, rẻo cao, vùng giáp
biên giới, vùng nhiều dân tộc ở xen kẽ.
Các cấp uỷ địa phương cần có kế hoạch phổ biến đúng
mức Nghị quyết này đến tận đảng viên ở xã. Vì tình hình
miền núi phức tạp, chưa đi sâu điều tra nghiên cứu được cụ
thể, đầy đủ nên trong khi nghiên cứu Nghị quyết này cần
phát huy dân chủ, tự do tư tưởng, liên hệ với thực tế để bổ
sung thêm cho việc nhận định, phân tích tình hình và giúp
cho lãnh đạo được sát hơn.
Ngoài ra còn một số vấn đề thuộc đường lối, chính sách
tiến lên ở miền núi, các tỉnh cần tiếp tục nghiên cứu dần dần
để đề nghị lên trên giải quyết. Khu sẽ hướng dẫn riêng.
Ban thường vụ Liên khu uỷ iii
Bùi Thanh Phong
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Hội nghị Liên khu uỷ IV
Về vấn đề đẩy mạnh sản xuất vụ chiêm, đảm bảo
thực hiện kế hoạch Nhà nước năm 1957
I- Sau khi nghe báo cáo và kiểm điểm tình hình sản xuất
trong toàn Liên khu, Hội nghị Ban Chấp hành Liên khu uỷ
- Thời gian vừa qua, các cấp Đảng bộ, các đảng viên đã
vượt khó khăn lãnh đạo nhân dân trong toàn Liên khu thực
hiện kế hoạch sản xuất vụ chiêm. Nhờ đó, lúa chiêm căn
bản đã cấy xong, tỉnh nào cũng có một số xã vượt mức diện
tích 1956. Về hoa màu lương thực, và các cây công nghiệp có
một số nơi gần đạt nhiệm vụ. Về bông nơi nào cũng cố gắng
làm nhưng hai huyện Cẩm Thuỷ và Hậu Lộc (Thanh Hoá)
trồng được khá hơn, một số xã đảm bảo hoặc vượt mức kế
hoạch (Vĩnh Khang, Thanh Hoá), Diễn Kỷ, Quỳnh Bá (Nghệ
Việc đắp bờ giữ nước, phòng hạn ở nhiều nơi có kết quả
khá. Các huyện Hoằng Hoá, Nga Sơn, Tĩnh Gia, v.v. đã tích
cực chống hạn và cấy được đại bộ phận diện tích lúa.
Trong phong trào chung ấy, các đoàn thể quần chúng,
nhất là các Đoàn Thanh niên Lao động đã phát huy được tác
Nghị quyết của hội nghị liên khu uỷ iv...
dụng rõ rệt trong mọi việc. ở nhiều nơi thanh niên đã thật sự
là vai trò nòng cốt và đầu tàu của phong trào,
Liên khu uỷ khen ngợi hết thảy những cố gắng và kết
quả ấy, đặc biệt khen ngợi tất cả các Đoàn Thanh niên Lao
động đã có nhiều tiến bộ trong phong trào sản xuất vụ chiêm.
- Bên cạnh những kết quả đã thu được, công việc sản
xuất vụ chiêm hiện nay còn nhiều thiếu sót, và đang gặp
nhiều khó khăn. Kết quả đã đạt được còn sụt nhiều so với
nhiệm vụ của kế hoạch Nhà nước 1957.
Về diện tích lúa còn chưa đảm bảo, các cây lương thực
nhất là khoai và ngô còn sụt mức nghiêm trọng, về cây công
nghiệp, quan trọng nhất là bông chưa đạt được 50% nhiệm
vụ, các loại khác như đay, gai, cói, dâu tằm, v.v. còn ít được
chú ý; lạc cũng trồng được rất ít. Vừa qua, mưa rét lại kéo
dài, nên ở nhiều nơi lúa, khoai, bông, lạc bị vàng úa, hoặc có
nơi bông, lạc bị chết thối, lúa bị von, bị lại má, v.v..
Trong tình hình đó việc tăng năng suất là rất quan trọng,
nhưng việc làm cỏ bón phân lại còn rất kém, việc bảo vệ mùa
màng chưa được chú ý, để trâu bò phá hoại hoa màu ở nhiều
nơi, càng gây thêm khó khăn cho việc đảm bảo diện tích và
Về mặt chăn nuôi chúng ta lại phạm những khuyết điểm
lớn là trong vụ rét vừa qua đã để chết hàng ngàn trâu bò, me
nghé, việc vận động nhân dân nuôi gà, vịt, còn rất ít; nạn
dịch lợn chết hàng ngàn con chưa được chấm dứt. Nhưng mặt
khác nhiều nơi đã giết trâu, bò quá bừa bãi, có huyện trong
dịp Tết đã giết 200 con, có xã đã giết hơn 40 con, v.v..
Thời tiết năm nay biến chuyển bất thường, mưa nhiều và
sớm có thể rồi đây sẽ bị hạn rồi lụt lớn. Việc sản xuất do đó
còn gặp nhiều khó khăn; năm nay lại nhuận hai tháng 8, vụ
giáp hạt sẽ kéo dài thêm, nếu chúng ta không tích cực tranh
thủ thời gian đẩy mạnh trồng trọt, nhất là chăm bón để tăng
năng suất lúa và hoa màu chúng ta sẽ gặp phải một nguy cơ
rất lớn về thiếu lương thực trong giáp hạt. Nếu chúng ta
không đẩy mạnh trồng và chăm bón cho cây công nghiệp,
hoặc kịp thời chuyển hướng trồng các thứ khác để bù vào
những thứ không trồng được (như chuyển trồng lạc bù cho
bông v.v.), thì chúng ta sẽ thiếu nguyên liệu để phục hồi và
phát triển công nghệ và thủ công nghiệp sản xuất hàng tiêu
dùng và thiếu hàng xuất khẩu, trở ngại đến công việc khôi
phục và phát triển kinh tế của Nhà nước. Nếu không đẩy
mạnh phát triển chăn nuôi, chúng ta sẽ thiếu trâu bò cày
trong các vụ tới, và thịt sẽ khan hiếm, ảnh hưởng đến giá cả
Sở dĩ có tình trạng trên đây, một mặt là do thời tiết và
hoàn cảnh khách quan có nhiều khó khăn; nhưng mặt chủ
yếu là do chúng ta có nhiều thiếu sót về trách nhiệm, về
1. Bên cạnh những cố gắng thì đảng viên và cán bộ chưa
thật đề cao tinh thần chăm lo đến đời sống của nhân dân,
chưa thấy hết trách nhiệm lãnh đạo và cùng với nhân dân sản
xuất, chủ quan thỏa mãn với thắng lợi về sản xuất lương thực
năm vừa qua, nên đã đặt nhẹ việc động viên nhân dân quyết
tâm đảm bảo kế hoạch Nhà nước. Thậm chí có nơi còn để cho
tình trạng cờ bạc, rượu chè ăn tiêu phung phí, v.v. kéo dài làm
cho một số người quên làm ăn, gây lãng phí về tiền của, thời
giờ, sức lực, rất nguy hại cho sản xuất, làm cho nạn đồi phong,
bại tục có cơ trở lại, gây những tai hại trong nông thôn.
2. Các cấp lãnh đạo của Đảng, Chính quyền các địa
phương còn thiếu khẩn trương, thiếu nghiêm chỉnh chấp
Nghị quyết của hội nghị liên khu uỷ iv...
hành kế hoạch Nhà nước, tư tưởng sợ khó, bó tay trước khó
khăn, hay vin vào khó khăn của tình hình nông thôn hiện
nay chưa được giải quyết, chứ chưa hiểu rằng việc sản xuất
nhiều là rất thiết thực cho đời sống của mỗi gia đình, nhân
dân dù khó khăn gì, nhưng nếu ta tích cực vận động thì nhân
dân nhiệt liệt hưởng ứng.
Đó là những khuyết điểm chính cần phải gấp rút sửa
chữa để khắc phục khó khăn, đảm bảo thực hiện tốt kế hoạch
sản xuất vụ chiêm.
II- Hội nghị Ban Chấp hành Liên khu uỷ nhất trí ra
quyết nghị: hạ quyết tâm và hiệu triệu toàn Đảng bộ trong
Liên khu, tập trung lực lượng, ra sức đẩy mạnh sản xuất vụ
chiêm, đảm bảo thực hiện kế hoạch Nhà nước năm 1957.
1. Kêu gọi toàn thể đảng viên, cán bộ, nhận rõ tình hình
và nhiệm vụ, thấu hiểu mọi khó khăn, kiên quyết khắc phục
tư tưởng chủ quan thỏa mãn, đề cao tinh thần trách nhiệm,
hết sức chăm lo đến đời sống nhân dân, nghiêm chỉnh chấp
hành kế hoạch Nhà nước 1957.
Mỗi đảng viên cần ra sức vận động, tổ chức nhân dân, và
gương mẫu cùng nhân dân quyết tâm khắc phục khó khăn,
đẩy mạnh sản xuất, chăn nuôi.
2. Lãnh đạo của các cấp phải tập trung vào hai công tác
trung tâm là sửa sai và đẩy mạnh sản xuất, thực hiện kế
hoạch Nhà nước; từ nay đến cuối tháng 3 năm 1957 phải thật
sự tập trung lực lượng vào công tác chính là: đẩy mạnh sản
xuất, thu thuế nông nghiệp vụ đông 1956; hiện nay cần hết
sức tranh thủ thời gian, phát động phong trào quần chúng
Thi đua tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm thật rộng
rãi, mạnh mẽ.
3. Về nội dung công tác cần nắm vững các việc chủ yếu
- Về trồng trọt: cần đẩy mạnh việc làm cỏ bón phân, trừ
sâu, để tăng năng suất lúa, hoa màu và cây công nghiệp, đặc
biệt chú ý bón phân đón đòng cho lúa.
Cố gắng cấy thêm diện tích lúa và phát triển mạnh các
cây lương thực như: sắn, ngô, đậu, khoai (khoai lang, khoai
dong, khoai tía, khoai vạc, v.v.). Đẩy mạnh trồng ngô xen lạc,
xen khoai. Thi đua thực hiện khẩu hiệu Quyết không để một
tấc đất bỏ không để tăng thêm thu hoạch cho nông dân,
phòng thiếu đói trong giáp hạt.
Đồng thời đẩy mạnh trồng các cây công nghiệp như: lạc,
đay, gai. ở miền núi Nghệ An, Thanh Hoá phải ra sức tăng
thêm diện tích bông đồi.
- Về phòng lụt, phòng hạn, cần xúc tiến gấp việc sửa chữa
và đắp đê cho tốt, nhất là đê nước mặn, đảm bảo hoàn thành
trước tiểu mãn.
Việc huy động dân công cần tiến hành chu đáo có tổ chức
và lãnh đạo chặt chẽ, để đảm bảo kế hoạch, đảm bảo chính
sách, tránh lãng phí.
Đồng thời tiến hành sửa sang lại các công trình trung
tiểu thủy nông, vét lại ao, hồ, giếng, hốc trữ nước, tiếp tục
đắp bờ, sửa đập. Chuẩn bị đầy đủ, sẵn sàng mọi phương tiện
chống hạn (xe đạp nước, gàu, v.v.).
Về chăn nuôi cần tiếp tục một cách tích cực việc chống
rét cho trâu, bò và chú ý bồi dưỡng cho trâu, bò chóng lại sức,
kịp vụ cày bừa.
Những nơi có dịch lợn, phải tích cực dập tắt, không để
kéo dài và lan rộng; vận động nhân dân phát triển nuôi lợn,
gà, vịt; giáo dục nhân dân tránh giết thịt trâu bò bừa bãi.
Nghị quyết của hội nghị liên khu uỷ iv...
Để thực hiện nhiệm vụ trên, chủ yếu là củng cố các tổ đổi
công, tăng cường đoàn kết tương trợ đẩy mạnh sản xuất; vận
dụng và phát huy tác dụng của Nông hội, Phụ nữ và Đoàn
Thanh niên Lao động trong sản xuất và chăn nuôi.
Đồng thời cần tuyên truyền giáo dục sâu sắc cho đảng
viên, cán bộ và nhân dân ý thức sản xuất đi đôi với tiết kiệm;
tiết kiệm để tăng thêm điều kiện và tập trung khả năng cho
sản xuất, chỉ có sản xuất và tiết kiệm mới nâng cao được đời
sống nhân dân và vượt qua những khó khăn hiện tại; ngăn
ngừa tình trạng ăn tiêu phung phí, lãng phí tiền của, sức lực,
và thời giờ có hại cho sản xuất.
Cần thường xuyên khen thưởng những cá nhân, đơn vị có
nhiều thành tích, phát huy tác dụng các chiến sĩ, kịp thời
thông báo tình hình và phổ biến kinh nghiệm sản xuất để
động viên phong trào liên tục.
Đặc biệt cần phát huy tác dụng lãnh đạo của chi bộ Đảng
và vai trò đầu tàu của Đoàn Thanh niên Lao động trong sản
xuất, nêu cao tinh thần tiền phong gương mẫu của hết thảy
đảng viên và đoàn viên thanh niên lao động, phê bình uốn
nắn những tư tưởng lệch lạc, sai lầm có hại cho đoàn kết sản
xuất, hoặc lơ là thiếu quan tâm đến sản xuất, không nghiêm
chỉnh chấp hành kế hoạch Nhà nước.
Tình hình sản xuất, chăn nuôi đang gặp nhiều khó khăn;
trước khó khăn chúng ta càng phải có quyết tâm khắc phục,
chỉ có như thế chúng ta mới hoàn thành thắng lợi được
nhiệm vụ; phong trào trong Liên khu đã có nhiều tấm gương
anh dũng khắc phục khó khăn, chúng ta cần phát huy truyền
thống tốt đẹp ấy. Điều quan trọng bậc nhất để khắc phục khó
khăn, hoàn thành tốt sản xuất vụ chiêm là các cấp bộ Đảng,
tất cả đảng viên và Đoàn Thanh niên Lao động phải thấy hết
trách nhiệm của mình, hết sức chăm lo đến đời sống của
nhân dân, nêu cao ý chí phấn đấu, tinh thần gương mẫu thi
đua; ra sức phát huy tác dụng lãnh đạo của Đảng, quyết tâm
vận động, lãnh đạo nhân dân hăng hái thi đua thực hiện tốt
kế hoạch Nhà nước 1957.
Nông dân ta rất cần cù, siêng năng, chăm lo sản xuất để
cải thiện đời sống của mình, Đảng ta lại lấy việc phục vụ
nhân dân làm đường lối vận động nhân dân, nếu chúng ta
khéo vận động và lãnh đạo nhân dân, thì nhất định nhân
dân sẽ khắc phục được khó khăn đẩy mạnh được sản xuất.
Ban Chấp hành Liên khu uỷ kêu gọi các cấp bộ Đảng,
toàn thể đảng viên và đoàn viên thanh niên lao động hãy
tăng cường đoàn kết, nghiêm chỉnh và triệt để chấp hành
Nghị quyết, và đặt tin tưởng hoàn toàn vào sự nỗ lực, quyết
tâm của các cấp, của toàn Đảng bộ trong Liên khu.
T/M Liên khu Uỷ IV
Võ Thúc Đồng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.