xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của bộ
chính trị ban chấp hành
trung ương Đảng cộng
sản Việt Nam, số 25-QĐ/TW,
Ngày 3 tháng 2 năm 1997.
Hội đồng xuất bản
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Đặng Xuân Kỳ
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
Trần Đình nghiêm
nguyễn văn lanh
nguyễn phúc khánh
Đảng Cộng sản Việt Nam
Văn kiện đảng
Nhóm xây dựng bản thảo tập 20
Nguyễn quý (Chủ biên)
Nguyễn tỉnh khảm
Khổng đức thiêm
Chu thị hậu
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2002
lần thứ 16 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá II), tháng 4-1959,
thảo luận và thông qua hai Nghị quyết quan trọng: về hợp tác hoá
Lời giới thiệu tập 20
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 20 phản ánh hoạt động lãnh đạo
của Đảng trong năm 1959.
Trong năm 1959, Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư đã tập trung sức lực và trí tuệ hoạch định đường lối
nông nghiệp; về cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh.
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 20 gồm 124 tài liệu, trong đó có 5
tài liệu xếp ở phần phụ lục.
Phần văn kiện chính gồm các Báo cáo, Nghị quyết, Chỉ thị,
Thông tri, Thông báo và Điện của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư.
Phần phụ lục gồm các Nghị quyết và Báo cáo của Xứ uỷ Nam
Bộ, Liên khu uỷ V, Khu uỷ Việt Bắc và Khu uỷ Tây Bắc.
Mặc dù chúng tôi đã có nhiều cố gắng trong công tác biên tập,
song khó tránh khỏi thiếu sót. Mong nhận được sự góp ý của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.
cách mạng miền Nam; tổ chức hợp tác hoá nông nghiệp và cải tạo
công thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền Bắc.
Cùng với những nhiệm vụ trọng tâm nêu trên, Đảng lãnh đạo
và chỉ đạo các lĩnh vực: kinh tế, quốc phòng, văn hoá, giáo dục, điều
tra dân số, bầu cử Hội đồng nhân dân, sửa đổi Hiến pháp và công
tác đối ngoại. Toàn Đảng xúc tiến các bước chuẩn bị để tiến tới Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng và thực hiện đợt phát
triển Đảng mang tên Lớp 6-1 nhân dịp kỷ niệm lần thứ 30 ngày
thành lập Đảng.
Trong không khí sôi sục căm thù địch và trước xu thế vùng dậy
của quần chúng, tháng 1-1959, Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá II) dưới sự chủ trì của Chủ tịch Hồ Chí Minh họp Hội nghị
lần thứ 15 (mở rộng). Hội nghị họp nhiều đợt, ra Nghị quyết về
nhiệm vụ của cách mạng ở miền Nam.
Nghị quyết 15 có ý nghĩa lịch sử to lớn, mở đường cho cách
mạng miền Nam tiến lên, làm xoay chuyển tình thế, dẫn tới phong
trào Đồng khởi oanh liệt của toàn miền Nam năm 1960.
Trong bối cảnh hệ thống xã hội chủ nghĩa đang phát triển và
xu thế tiến lên chủ nghĩa xã hội của nhân dân miền Bắc, Hội nghị
Tháng 5 năm 2002
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia
Báo cáo của Bộ chính trị
tại hội nghị ban chấp hành trung ương
lần thứ 15 (mở rộng)
Họp từ ngày 12 đến 22-1-1959
Về tình hình miền Nam*
Âm mưu của đế quốc Mỹ và quá trình dựng lên
chính quyền miền Nam
a. Mỹ đã dựng lên chính quyền miền Nam như thế
Từ năm 1950, đế quốc Pháp ngày càng lệ thuộc vào viện
trợ Mỹ để tiếp tục cuộc chiến tranh Đông Dương. Đến năm
1954 nhân lúc Pháp bị thất bại quân sự liên tiếp, Mỹ thúc ép
Pháp phải đưa Ngô Đình Diệm thay Bửu Lộc làm Thủ tướng
chính quyền bù nhìn.
Tuy bị bắt buộc để Diệm làm Thủ tướng, Pháp vẫn mong
nắm được chính quyền bù nhìn đó bằng các tay sai khác của
* Hội nghị họp trong nhiều đợt. Đợt cuối họp sau Hội nghị
Pháp đang còn thế lực trong các cấp hành chính, nhất là
trong quân đội và công an.
Nhưng từ sau đình chiến, Mỹ viện trợ trực tiếp cho Ngô
Đình Diệm, dùng vị trí chủ chốt và cơ động của Diệm với
cương vị Thủ tướng trong chính quyền, lợi dụng chính sách
đầu hàng của Pháp, dựa vào hình thức độc lập giả hiệu mà
trước đây do cuộc kháng chiến của nhân dân ta, Pháp phải
nhân nhượng về hình thức cho chính quyền bù nhìn, dựa vào
sức mạnh của đôla để gây dựng thực lực của chúng trong
quân đội và bộ máy hành chính trung ương, rồi phát triển
Muốn thực sự nắm chắc chính quyền miền Nam, căn bản
phải nắm quân đội và công an. Sau khi mua chuộc một số
tướng tá có thế lực trong một bộ phận quân đội, Mỹ - Diệm
trước hết hất tướng Nguyễn Văn Hinh của Pháp, nắm cơ
quan Tổng chỉ huy quân đội, rồi dẹp Bình Xuyên, nắm công
an, đánh Hoà Hảo, giải tán Cao Đài để thống nhất quân đội.
Kế đó chúng dùng mua chuộc và thế lực quân đội để gạt dần
tay chân của Pháp trong chính quyền từ trung ương xuống
tỉnh, huyện, dưới chiêu bài thanh trừng tham quan ô lại
hay bắt hạm. Chính quyền Pháp - Bảo Đại phản ứng một
cách yếu ớt, bởi vì thành phần bộ máy này từ quân đội, công
an đến cơ quan hành chính gồm toàn những người làm thuê
cho đế quốc, không có lập trường chính trị, muốn sống yên
thân. Đế quốc Mỹ có nhiều đôla hơn Pháp, trả đắt hơn thì
mua được họ, họ quay làm tay sai cho Mỹ.
Nhưng khi đến chính quyền xã thì không còn là vấn đề
giữa Mỹ - Diệm và Pháp - Bảo Đại mà là vấn đề giữa Mỹ Diệm cướp nước và bán nước với quần chúng nhân dân có yêu
cầu độc lập, dân chủ có sự lãnh đạo của Đảng ta. Cuộc đấu
báo cáo của bộ chính trị...
tranh ở nông thôn giữa Mỹ - Diệm và ta diễn ra giằng co
triền miên cho đến nay.
Quá trình hình thành chính quyền Mỹ - Diệm, cho thấy rõ
nó không phải là một chính quyền đẻ ra trên cơ sở một phong
trào quốc gia chống cộng nào ở trong nước mà nó là một chính
quyền thay thầy đổi chủ. Đế quốc Mỹ và phong kiến họ Ngô
thay chân cho đế quốc Pháp và phong kiến Bảo Đại.
Chính quyền đó là kết quả của sự thất bại của đế quốc
Pháp về quân sự và chính trị trong cuộc chiến tranh xâm
lược nước ta, cũng là kết quả của sự đầu hàng của đế quốc
Pháp đối với đế quốc Mỹ, nó thể hiện cụ thể trên đất nước ta
chính sách xâm lược và thực dân kiểu mới của Mỹ. Nó cũng
là kết quả của thế giằng co trong cuộc đấu tranh giữa phe xã
hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc và hoà bình dân chủ với phe đế
quốc thực dân gây chiến ở khu vực Đông Nam á và Thái
b. Chính quyền Mỹ - Diệm được duy trì trên một
chế độ cảnh sát và mật thám
Để che đậy bản chất thuộc địa đã lỗi thời, lừa phỉnh nhân
dân và dư luận thế giới, Mỹ đã khoác cho chính quyền Diệm
một hình thức độc lập quốc gia giả hiệu, có quốc hội, có hiến
pháp, có quân đội quốc gia, có ngoại giao riêng, tìm cách đề
cao vị trí quốc tế của chính quyền Diệm trong các nước của
phe Mỹ. Chúng ra sức tuyên truyền lừa bịp quần chúng, tự
gán cho chúng là chính quyền cách mạng quốc gia, nêu lên
khẩu hiệu Bài phong, đả thực, diệt cộng.
Đả thực bài phong là nhằm giựt chính quyền trong tay
Pháp và Bảo Đại, giải tán các lực lượng giáo phái và đánh
vào số tay chân của Pháp trong chính quyền và quân đội
miền Nam. Với nhãn hiệu diệt cộng, chúng tìm cách chính
trị hoá bộ máy chính quyền, nhồi cho bộ máy đó một lý
tưởng quốc gia, chống cộng để biến chính quyền ấy thành
công cụ đắc lực đàn áp phong trào cách mạng miền Nam để
thực hiện chính sách nô dịch và xâm lược của đế quốc Mỹ.
Để lừa bịp công nhân và nhân dân lao động thành thị,
chúng tuyên truyền thăng tiến cần lao, cho bọn tay chân tổ
chức các nghiệp đoàn vàng.
Để gây cơ sở trong nông dân, chúng lập lại thủ đoạn của
Mỹ đã dùng ở Nhật Bản, Triều Tiên là bày trò cải cách điền
địa giả hiệu.
Từng nơi, từng lúc, chúng đưa ra những thủ đoạn mị dân
như chống tứ đổ tường, diệt dốt, phục hồi văn hóa á Đông,
cộng đồng hương thôn, v.v..
Nhưng vì Ngô Đình Diệm bán nước trong lúc nhân dân
và quân đội ta đánh bại thực dân Pháp và can thiệp Mỹ
trong cuộc chiến tranh xâm lược nước ta, phong trào dân tộc
và hoà bình dân chủ ở các nước Đông Nam á và thế giới lên
cao, nên các thủ đoạn gian dối của Mỹ - Diệm không che giấu
nổi bộ mặt phản dân tộc của một chính quyền ngoại lai bán
nước. Những luận điệu tuyên truyền của chúng trái ngược
với thực tế của một xã hội thối nát bày ra hàng ngày trước
mắt quần chúng. Do đó chính quyền Mỹ - Diệm không thể
tìm được chỗ dựa rộng rãi trong các tầng lớp nhân dân, trái
lại quảng đại quần chúng chống lại chính sách lệ thuộc bán
nước của chính quyền Mỹ - Diệm.
Muốn duy trì chính quyền, Mỹ - Diệm phải dùng vũ lực
khủng bố đàn áp phong trào quần chúng đòi độc lập dân chủ
hoà bình và thống nhất. Trong bốn năm qua, chính sách căn
báo cáo của bộ chính trị...
bản nhất của địch là tố cộng. Chúng mở liên tiếp những đợt
tố cộng, dùng lực lượng vũ trang càn quét, bắt bớ, tàn sát, tra
tấn đồng bào hàng loạt, truy tầm để tiêu diệt những tổ chức
cách mạng của quần chúng và các cơ sở của Đảng. Do đó ở
nông thôn tình hình luôn luôn căng thẳng không ổn định, có
lúc, có vùng có trạng thái gần như hồi chiến tranh. Bọn tay
chân của chúng lộng quyền trả thù, cướp bóc, tống tiền, bắn
giết không cần xét xử, không cần luật pháp. Nhiều vùng ở
Liên khu V như một số huyện ở Quảng Trị, quần chúng có
liên quan ít nhiều đến kháng chiến như tham gia thanh niên,
phụ nữ, nông hội, liên việt, du kích, v.v. không có người nào là
không bị bắt, giam cầm, đánh đập tra tấn ít nhiều.
Từ năm 1957 lại đây, chúng đặc biệt chú trọng tăng
cường khủng bố đàn áp ở Nam Bộ, đem kinh nghiệm tàn sát
khủng bố ở trung châu Liên khu V áp dụng ở Nam Bộ, nhằm
vào các vùng căn cứ cũ của ta và vùng có phong trào khá.
Chúng tập trung lực lượng phản động về đóng một thời gian
lâu ở địa phương, càn đi càn lại ở từng nơi một, gây cho nhân
dân và cơ sở ta nhiều thiệt hại hơn mấy năm trước. ở những
vùng chúng có cơ sở phản động, nắm được khá chính quyền
xã, ấp thì chúng bớt dùng biện pháp khủng bố tràn lan mà
chú trọng dùng mật thám đi sâu tìm cơ sở ta để đánh cho
trúng đích. ở các vùng cơ sở phản động địa phương của
chúng kém như nhiều vùng căn cứ cũ của ta ở Nam Bộ,
chúng vẫn phải mở những chiến dịch bình định hàng trung
đoàn đi càn quét. Chúng chú trọng đặc biệt Tây Nguyên là
nơi chúng đang ra sức xây dựng thành căn cứ quân sự.
Mặc dù Mỹ - Diệm đã đưa ra một hiến pháp phản dân
chủ theo kiểu Mỹ, tập trung quyền bính vào tay Tổng thống,
nhưng chúng vẫn không dám làm theo đúng hiến pháp đó.
Chúng phải dùng những biện pháp đặc biệt như dụ số 6 về
trại tập trung, dụ số 13 về trừng trị báo chí, chúng chuẩn bị
đưa ra quốc hội chúng thông qua dự luật đặt cộng sản ra
ngoài vòng pháp luật. Chúng thủ tiêu các quyền tự do dân
chủ, nhất là thi hành độc quyền chính trị và bưng bít dư
luận, chúng chỉ huy và kiểm soát gắt gao các báo chí, trừng
trị, khủng bố tờ nào dụng ý chỉ trích chính sách phát xít của
chúng. Từ 1954 đến nay có đến hơn 20 tờ báo bị đóng cửa.
Mỹ - Diệm dùng chính sách lừa bịp, mị dân để tạo cho
chúng một cơ sở chính trị trong quần chúng, dùng chính trị
để lãnh đạo chính quyền, nhưng dư luận rộng rãi quần
chúng phản đối chúng. Chúng không thể rời được phương
pháp căn bản của chúng là dựa vào khủng bố, dùng công an,
mật thám uy hiếp quần chúng, nhằm làm cho quần chúng
khiếp sợ, bị động theo chế độ thống trị của chúng. Phương
pháp này càng làm lộ rõ bộ mặt gian ác của chúng, và càng
làm cho nhân dân chống lại chúng rộng rãi hơn.
c. Bộ máy cai trị và các tổ chức chính trị của
Mỹ - Diệm
1. Bộ máy từ trung ương đến tỉnh, huyện:
- Thành phần bộ máy chính quyền trung ương miền Nam
phản ánh tính chất độc tài gia đình trị của chính quyền đó.
Để mị dân, chúng cố đưa vào chính quyền trung ương một số
trí thức chuyên môn, lịch sử ít xấu như Trần Lê Quang, Trần
Hữu Thế, Trần Vỹ, Vũ Văn Mẫu hoặc người có tính chất
hoàn toàn công chức như Đỗ Văn Công, toàn là những người
mà Diệm dễ lợi dụng, nhưng quyền hành thực sự đều vào tay
anh em họ hàng gia đình Diệm. Ngô Đình Nhu nắm Tổng
báo cáo của bộ chính trị...
thống phủ, Ngô Đình Cẩn nắm cả bộ máy công an, tình báo
miền Nam và có đủ mọi quyền hành ở Trung Việt, Ngô Đình
Luyện giữ ngoại giao, Trần Trung Dung giữ quốc phòng,
Trần Văn Chương đại diện cho Diệm ở Mỹ, v.v..
Tất cả mọi quyền tập trung ở Tổng thống phủ do Nhu
khống chế. Các bộ không có thực quyền, chỉ làm việc hành
chính. Ngân sách hàng năm của Tổng thống phủ chiếm hơn
1.000 triệu, Bảo an, công dân vụ là hai tổ chức đàn áp với
những chi phí to lớn gần 1 tỷ rưỡi cũng trực thuộc Tổng
Ngoài việc sử dụng tổ chức tập trung quyền hành vào
anh em Diệm, chúng còn dùng một quỹ đen hàng trăm triệu
để nắm các bộ phận và người cần thiết. Chúng sử dụng Đảng
cần lao nhân vị, phong trào cách mạng quốc gia để nắm công
chức, bắt buộc họ phải làm chính trị phản động theo chúng.
Vì sinh kế và gia đình, họ phải ít nhiều làm hùa theo Mỹ Diệm. Nhiều chủ sở, công chức nhảy ra hoạt động chính trị
theo chúng để tìm địa vị. Có những bọn lưu manh côn đồ
nhân cơ hội nhảy ra cướp bóc, tàn sát nhân dân và trở thành
những tay sai đắc lực của chúng.
- Đế quốc Mỹ đặt bên cạnh chính quyền Diệm một phái
đoàn gián điệp là phái đoàn MSU chuyên đào tạo và kiểm
soát các cán bộ hành chính từ trên xuống dưới và tổ chức lưới
gián điệp ở miền Nam. Tên trùm gián điệp Mỹ Lans' Dale
làm cố vấn chính trị của Diệm thực sự lèo lái công việc của
Tổng thống phủ.
ở các cấp tỉnh và huyện, chúng cố tăng cường chất lượng
phản động trong bộ máy. Tỉnh trưởng, tỉnh phó, quận trưởng,
quận phó cũ phần lớn bị thay bằng người mới, một số chọn
trong Công giáo phản động địa phương, trong di cư, một số
lấy trong quân đội, công an, một số là công chức cũ chịu
khuất phục Diệm. Tuy thế vì cơ sở xã hội của chính quyền
Mỹ - Diệm rất hẹp nên chúng cũng không đủ tay chân đắc
lực để bố trí khắp nơi; một số tỉnh trưởng, quận trưởng hiện
nay theo Diệm nhưng bên trong chưa tin ở sự bền vững của
chế độ Diệm. Một mặt bị áp lực của dư luận và phong trào
đấu tranh của quần chúng, mặt khác vì nội bộ gièm pha
chèn ép nhau, vì bị bọn công an lấn quyền, từng lúc, từng
nơi có bọn kém tích cực, có khi chán nản. Vì thế trong mấy
năm nay, Mỹ - Diệm cứ phải thanh trừng số lưng chừng để
củng cố chất lượng phản động trong bộ máy chính quyền
của chúng. Điều đó càng gây thêm mâu thuẫn, bất mãn,
nghi kỵ và chia rẽ trong bộ máy của chúng, làm cho chúng
thêm bị cô lập.
2. Các tổ chức chính trị Mỹ - Diệm dựng ra để làm hậu
thuẫn cho chính quyền chúng
Tổ chức có thế lực nhất trong chính quyền miền Nam
hiện nay là Cần lao nhân vị do Ngô Đình Nhu lập ra tập hợp
những phần tử phản động, con cái địa chủ di cư có thù hằn
sâu sắc với ta để làm nòng cốt khống chế bộ máy chính quyền
trong tay gia đình Diệm. Chúng nhằm tổ chức các thủ trưởng
cơ quan chính quyền vào Cần lao nhân vị hoặc đưa bọn Cần
lao nhân vị nắm các vị trí quan trọng trong chính quyền từ
trên xuống dưới nhất là nắm công an, mật thám. Bọn này
dựa vào thân thế anh em Diệm lộng quyền trấn áp nhân dân
và cả trong nội bộ chính quyền chúng. ở thành phố chúng có
tổ chức vào các nghiệp đoàn và các xí nghiệp quan trọng. ở
thôn quê chúng chưa có cơ sở bao nhiêu. Do bản chất phản
động, lộng quyền, lưu manh, Cần lao nhân vị không có ảnh
hưởng gì trong nhân dân và cả trong từng lớp trên, trái lại
người ta căm ghét, nhưng sợ quyền lực và các thủ đoạn
báo cáo của bộ chính trị...
khủng bố ám muội của bọn chúng, cho nó là một tổ chức
khủng bố, gián điệp hơn là một tổ chức chính trị.
Ngoài Cần lao nhân vị, có hai tổ chức khác là Phong trào
cách mạng quốc gia và Tập đoàn công dân. Phong trào cách
mạng quốc gia phát triển tới xã, dùng khủng bố và uy hiếp
bắt đồng bào vào hàng loạt. Với tổ chức này, bọn phản động
có huy động được người đi tố cộng, đi họp mít tinh, đi canh
gác... Những nơi nào tình hình có phần dịu, bọn phản động ở
trên không xuống thúc ép thì phong trào tan rã không có
sinh hoạt gì. ở Liên khu V có tổ chức chi bộ cách mạng quốc
gia, ở những xã đông đảng viên thường có từ 100 đến 150,
hầu hết số phản động ở trong ban chấp hành, còn đảng viên
thường phần lớn lừng chừng, cũng có một số quần chúng tốt
vào vì bị bắt buộc.
Tập đoàn công dân dựa vào cha cố, chủ yếu phát triển
trong Công giáo. ở Liên khu V, cha cố cũng thông qua Tập
đoàn công dân để phát triển Công giáo. Trong những vùng bị
khủng bố nặng, quần chúng có một số vào Công giáo để mong
được che chở, nhưng khi tình hình dịu lại thì họ tìm cách ra
đạo. Nói chung Tập đoàn công dân phát triển chậm, ở Nam
Bộ không có vai trò đáng kể.
Bọn Diệm - Nhu lúc đầu cho hai tổ chức này ra để làm
hậu thuẫn cho chúng nhưng dần dần chúng sợ bọn Trần
Chánh Thành nắm Phong trào cách mạng quốc gia và bọn
Trần Văn Lắm nắm Tập đoàn công dân sẽ có thế lực mạnh,
nên chúng đã loại Trần Chánh Thành, đưa người thân cận
của chúng làm Chủ tịch Phong trào cách mạng quốc gia rồi
sáp nhập luôn Tập đoàn công dân vào Phong trào để nắm hết
quyền về tay chúng.
Thành phần các tổ chức trên đều rất phức tạp, đa số vào
vì bắt buộc, vì muốn tìm chỗ dựa cho yên hoặc muốn tìm địa
vị, chứ không phải vì một lập trường chính trị nào. Có những
người kháng chiến cũ cũng vào núp trong đó. Nhiều chỗ ở cơ
sở ta cũng nắm được.
ở miền Nam, bọn Mỹ còn ủng hộ một số Đại Việt hoạt
động chống chính sách gia đình trị của Diệm như nhóm Phan
Quang Đán. Bọn này hoạt động theo lối tranh thủ cá nhân,
kéo bè kéo cánh chớ không có ảnh hưởng đáng kể trong quần
chúng. Mỹ dùng họ trước mắt làm áp lực thúc ép Diệm thi
hành các chính sách của Mỹ, đồng thời cũng chuẩn bị những
con bài để khi cần có thể sử dụng để thay thế Diệm.
3. Giằng co giữa Mỹ - Diệm và ta để nắm hương thôn
Trong mấy năm qua, Mỹ - Diệm rất tích cực đặt cơ sở
chính quyền của chúng ở xã. Chúng tìm cách phát xít hoá bộ
máy chính quyền đó, củng cố bộ máy tề xã, kiểm soát ấp, liên
gia, bố trí lưới do thám, kềm nhân dân vào thế kiểm soát của
chúng để bắt phu bắt lính, phục vụ kế hoạch gây chiến đồng
thời dùng bộ máy đó tiêu diệt cơ sở của ta.
Đối với ta, vấn đề dựa vào lực lượng quần chúng đấu
tranh chống phát xít hoá chính quyền ở từng xã, từng thôn là
tạo điều kiện căn bản gìn giữ và phát triển lực lượng cách
mạng tiến lên giành lấy dân chủ ở nông thôn, lôi kéo chính
quyền xã về phía nhân dân, tạo một thế đứng cho cách mạng,
tiến lên lật đổ Mỹ - Diệm. Do đó cuộc đấu tranh giữa nhân
dân và thế lực phát xít Mỹ - Diệm diễn ra giằng co và còn sẽ
giằng co lâu dài ở khắp nơi, khi thì dùng thế hợp pháp, khi
thì dùng bán hợp pháp, có khi quyết liệt đổ máu.
ở trung châu Liên khu V vì từ đầu ta vận dụng phương
châm không đúng, cơ sở của ta bị đánh bạt, tác dụng lãnh
đạo của ta bị thu hẹp, uy thế của quần chúng bị giảm sút,
báo cáo của bộ chính trị...
địch có củng cố được bộ máy phản động ở xã và có nơi ở thôn,
bố trí được lưới do thám, kiểm soát gắt gao địa phương gây
cho ta nhiều khó khăn.
Chúng thanh trừng nhiều lần và hàng loạt những người
lưng chừng trong các uỷ ban hành chính xã. Hiện nay thành
phần uỷ ban hành chính từ 3 đến 5 người, phần nhiều con
em phú nông, địa chủ, bọn cường hào gian ác, một số công
chức cũ và binh lính cũ thời Pháp, nơi Công giáo thì đều do
người Công giáo làm. Số lưu manh hung ác bị nhân dân oán
ghét chúng rút ra dần chuyển sang làm công an. ở các thôn,
hầu hết đều có ban cán sự hành chính thôn gồm trưởng thôn,
phó thôn và công an kiêm cảnh sát, có nhiều thôn không đủ
Nói chung hầu hết ra làm vì địa vị, vì quyền lợi. Mỹ Diệm cho lương bổng hậu, dung túng cho bọn chúng hối lộ,
cắt xén các quỹ làm giàu. Mục đích tạo thành một từng lớp
mới quyền lợi gắn liền với chế độ Mỹ - Diệm, phục vụ đắc lực
cho chế độ đó. Nhưng khó khăn của họ là bị kẹt giữa sự thúc
ép của bọn trên và sức phản ứng hằng ngày của quần chúng,
nên hiện tượng phổ biến là bề ngoài tỏ ra sốt sắng, nhưng
căn bản là hay dao động, mỗi khi đấu tranh găng, hay mỗi
khi nghe có tình hình gì hay tin tức gì bất lợi cho chúng.
ở các xã thượng du miền tây các tỉnh, và ở Tây Nguyên,
bộ máy hành chính xã chỉ mới tổ chức được ở những nơi gần
thị trấn, dọc đường giao thông quan trọng và vùng tạm bị
chiếm cũ, còn các nơi khác thì chưa có.
ở Nam Bộ trong năm qua địch có củng cố được bộ máy ở
xã hơn trước. Nói chung chính quyền xã hiện nay bản chất là
phản động nhưng chúng bị cô lập, còn e dè trước uy thế của
quần chúng, nên từng nơi, từng lúc tỏ ra lưng chừng. Số lưu
manh ngoan cố khát máu chưa nhiều, có tên nào lên thì ta
tìm cách hạ xuống bằng nhiều cách, trong trường hợp tối cần
thiết cũng hạ bằng vũ lực. Chính sách của ta đối với chính
quyền xã là phải biết thừa nhận nó làm cho địch thấy chính
quyền ấy là chính quyền của nó, nhưng mặt khác vừa đấu
tranh với nó, vừa tranh thủ nó, khéo hướng dẫn nó để không
làm hại cơ sở và phong trào cách mạng. Đấu tranh căn bản là
vận dụng lực lượng chính trị, nhưng ở vùng có địa thế và cơ
sở ta khá cũng có dùng hình thức vũ trang tuyên truyền để
làm áp lực cho đấu tranh chính trị, giữ uy thế cách mạng của
quần chúng và mở rộng cơ sở.
ở cấp ấp phần lớn ta nắm được chủ động hơn, các lực
lượng vũ trang dân vệ nói chung ta tranh thủ được, không
chống lại nhân dân. ở những nơi căn cứ cũ như ở vùng Cà
Mau, ta giằng co với địch hàng năm chúng mới lập được
chính quyền theo lối chỉ định một số người. Có nơi như ở
Đồng Tháp Mười, có trên 80 xã tuy có chính quyền nhưng
hoạt động rất hạn chế, ban đêm phải vào ngủ trong đồn bốt.
d. Âm mưu quân sự của Mỹ ở miền Nam
1. Viện trợ Mỹ căn bản là viện trợ quân sự
Bản thống kê sau đây về viện trợ của Mỹ cho chính quyền
miền Nam từ năm 1955 đến 1958 (lấy đơn vị là triệu đôla):
1955 - 1956
Trong tổng số viện trợ Mỹ trong các năm nói trên là 965
báo cáo của bộ chính trị...
triệu đôla thì 626 triệu tức là 2 phần 3 là viện trợ quân sự. Đi
sâu vào con số 246 triệu đôla gọi là viện trợ kinh tế và kỹ
thuật thì phần lớn cũng là chi cho các công trình phục vụ
trực tiếp cho quân sự. Lấy ví dụ năm 1957 số viện trợ chung
là 247 triệu đôla thì phần viện trợ trực tiếp cho xây dựng quân
bị là 65%; trong số còn lại là 85 triệu đôla thì phần dành cho
việc xây dựng các đường chiến lược, sân bay, quân cảng, dinh
điền và phần chi phí cho lực lượng công an, cảnh sát chiếm hết
46 triệu 3 nghìn đôla. Tính chung tỷ lệ dành cho quân sự là
208 triệu đôla trong tổng số 247 triệu đôla viện trợ.
Ngân sách quốc phòng của miền Nam trong những năm
1954 đến 1958 (không kể các khoản khác phục vụ cho quân
sự) là 29.408 triệu bạc miền Nam. Trong số này Mỹ đài thọ
đến 28.412 triệu.
2. Mỹ ráo riết xây dựng và tăng cường quân bị cho
Từ một quân đội bị nhân dân và quân đội ta đánh bại,
bao gồm nhiều nhóm khác nhau do Pháp để lại, Mỹ đã giúp
Diệm, nắm một số đơn vị lần lượt một mặt đánh Bình Xuyên,
Hoà Hảo, Cao Đài, một mặt mua chuộc dụ hàng để thống
nhất quân đội rồi ráo riết xây dựng lại theo kiểu Mỹ về các
mặt tổ chức, huấn luyện, trang bị.
Đến nay, chính quyền Mỹ - Diệm đã xây dựng được
150.000 quân chính quy, 52.000 bảo an và 5 vạn dân vệ.
Hướng xây dựng chủ yếu là bộ binh, không quân có 6 ngàn
và hải quân 9 ngàn. Ngoài số vũ khí và trang bị mà Mỹ bắt
quân đội viễn chinh Pháp để lại cho miền Nam, Mỹ còn
thường xuyên đưa thêm vũ khí, dụng cụ chiến tranh, phi cơ,
tàu thuỷ vào miền Nam (ngoài ngân sách viện trợ) để trang
bị cho quân đội miền Nam và gần đây chúng âm mưu hợp
pháp hoá việc này bằng cách đòi thay thế số vũ khí của quân
đội viễn chinh Pháp khi rút khỏi miền Nam.
Để thay đổi thành phần quân đội, thay thế số đào ngũ và
xây dựng lực lượng hậu bị đồng thời để đỡ tốn ngân sách, từ
1957 chúng thi hành chế độ quân dịch. Vì quần chúng chống
chính sách gây chiến, phản đối đi lính đánh thuê cho Mỹ,
chống chế độ quân dịch bằng nhiều hình thức, cho nên chúng
phải dùng biện pháp bố ráp bắt lính một cách trắng trợn.
Đi đôi với xây dựng quân đội, Mỹ ráo riết xây dựng và mở
rộng các căn cứ quân sự ở miền Nam, đặc biệt chú trọng hệ
thống đường giao thông chiến lược, phi trường, quân cảng.
Phi trường Tân Sơn Nhất, phi trường Biên Hoà đang trở
thành những phi trường lớn nhất của Mỹ ở Đông Nam á.
Con đường Sài Gòn - Biên Hoà đang xây dựng sẽ vừa là một
phi trường khổng lồ. Các phi trường Ban Mê Thuột, Tourane,
Nha Trang cũng đang sửa chữa và mở rộng để phi cơ phản
lực có thể dùng được. Các đường quốc lộ số 1, số 14, các
đường ngang nối liền hai con đường lớn trên đây từ Nam Bộ
lên Tây Nguyên, từ Lào đến bờ biển nước ta đang được tu bổ
và mở rộng. Các căn cứ hải quân ở Sài Gòn, Nha Trang,
Tourane cũng được sửa lại để tàu lớn có thể vào được (Nha
Trang - Đà Nẵng) hoặc ra vào ban đêm được (Sài Gòn). Mỹ Diệm còn xúc tiến khai mở một hệ thống dinh điền từ bắc Tây
Nguyên xuyên qua miền đông Nam Bộ, Đồng Tháp Mười đến
Cái Sắn nhằm làm cơ sở phục vụ cho kế hoạch quân sự của
Mỹ. Chúng đang đặc biệt chú trọng xây dựng và phát triển các
căn cứ ở Tây Nguyên vì vùng này là địa bàn chiến lược rất cơ
động chúng muốn sử dụng để khống chế một vùng rộng lớn ở
Đông Nam á gồm cả Miên, Lào và Thái Lan.
báo cáo của bộ chính trị...
Để nắm chặt quân đội miền Nam, đế quốc Mỹ trùm lên
Bộ Quốc phòng Diệm một bộ máy chỉ huy do tướng Williams
điều khiển với các cơ quan quân sự Mỹ: MAAG, TERM,
TRIM, CATO1) ngành kiểm tra, ngành không quân, ngành
thủy quân, ngành viện trợ trực tiếp. Hệ thống cố vấn và
chuyên viên quân sự Mỹ được tăng cường: lúc đình chiến có
20 sĩ quan cao cấp nay lên đến 280 sĩ quan từ cấp tá trở lên
nghĩa là nhiều hơn hẳn số sĩ quan cùng cấp của miền Nam.
Với bộ máy đó, Mỹ kiểm soát từ Bộ Quốc phòng, Tổng tham
mưu đến các quân đoàn, sư đoàn, các trung tâm huấn luyện.
Chúng quyết định kế hoạch trang bị, huấn luyện và các chế
độ trong quân đội, chúng quyết định cách bố trí quân đội trên
chiến trường miền Nam, chỉ huy các cuộc diễn tập, v.v..
Tất cả các hoạt động trên đây cho thấy mục đích của Mỹ
là ráo riết xây dựng miền Nam thành một trong những căn
cứ quân sự quan trọng của đế quốc Mỹ gắn liền với các căn
cứ khác của Mỹ ở Thái Bình Dương, hình thành một phòng
tuyến chung một mặt mưu đồ xâm chiếm miền Bắc, đặt cả
nước ta dưới ách thống trị của chúng làm bàn đạp xâm nhập
và phá hoại Trung Quốc, mặt khác dùng thế lực quân sự ở
đây để khống chế khu vực Đông Nam á, chống lại phong
trào độc lập và dân chủ đang lên mạnh trong các nước ở
3. Nhưng chúng đang có một nhược điểm rất lớn: quân
đội chúng xây dựng có thể có một phần về kỹ thuật nhưng
1) MAAG: Đoàn cố vấn quân sự Mỹ (B.T).
TERM: Phái đoàn tạm thời thu hồi dụng cụ (B.T).
TRIM: Phái đoàn tổ chức huấn luyện kiểm tra (B.T).
CATO: Cơ quan huấn luyện tác chiến (B.T).
tinh thần thấp kém, sợ chiến tranh, sợ phải đánh với quân
Phong trào quần chúng chống chính sách gây chiến nô
dịch của Mỹ, nguyện vọng độc lập và dân chủ trong quần
chúng rộng rãi ảnh hưởng đến hàng ngũ binh lính. Kế hoạch
tuyên truyền chiến tranh, tuyên truyền Bắc tiến, kế hoạch
gây một tâm lý háo chiến trong quân đội đã thất bại, binh
lính không theo chính trị của chúng mà phản ứng lại, ý thức
chống Mỹ bắt đầu phát triển trong quân đội. Do đó Mỹ Diệm không thể hô hào Bắc tiến, phải nói đến thống nhất
bằng phương pháp hoà bình. Đó là một thắng lợi của phong
trào miền Nam trong cuộc đấu tranh chống chính sách hiếu
chiến, bảo vệ hoà bình cho cả nước, bảo vệ công cuộc xây
dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.
e. Sự suy sụp của nền kinh tế miền Nam dưới chế
độ Mỹ - Diệm
1. Viện trợ Mỹ phá hoại nền sản xuất của miền Nam
Viện trợ Mỹ chẳng những phục vụ cho âm mưu quân sự
và chính trị của chúng mà trước mắt còn là biện pháp tiêu
thụ hàng hoá ối đọng của Mỹ. Viện trợ đó về tính chất là viện
trợ quân sự, đưa vào miền Nam theo con đường thương mại
hoá nghĩa là viện trợ một phần rất nhỏ bằng ngoại tệ còn
phần lớn viện trợ bằng hàng hoá. Chính quyền miền Nam
bán số hàng hoá đó ở thị trường miền Nam thu tiền miền
Nam chi tiêu cho quân sự dưới sự kiểm soát của Mỹ. Như thế
Diệm chỉ có tiền khi bán được hàng Mỹ.
Tỷ lệ hàng hoá nhập vào miền Nam trong khuôn khổ
viện trợ thương mại hoá đó chiếm trên 80% tổng số viện trợ
Mỹ hàng năm. Đại bộ phận hàng nhập của Mỹ lại là hàng
báo cáo của bộ chính trị...
tiêu dùng trong đó có nhiều loại miền Nam sản xuất được,
thậm chí cả gạo, rau cải, trứng là những thứ miền Nam có
thừa để xuất cảng.
Trong quan hệ buôn bán Mỹ buộc miền Nam phải hạ
mức thuế nhập khẩu đảm bảo ưu tiên cho hàng Mỹ, phải để
Mỹ kiểm soát cả nội, ngoại thương, kiểm soát các cơ quan tài
chính và kinh doanh của chính quyền miền Nam.
Phái đoàn viện trợ Mỹ USOM đặt cơ quan ở Sài Gòn có
bộ phận chuyên môn trong từng Nha, có chi nhánh ở các đô
thị, quyết định việc phân phối tiền và hàng viện trợ, kiểm
soát chặt việc sử dụng các khoản viện trợ. Chính cơ quan này
đã trực tiếp ký hợp đồng với các công ty Mỹ trong việc cho
thầu các công cuộc xây dựng như làm đường, làm cầu, làm
sân bay, v.v. ở miền Nam.
Công nghiệp và thủ công nghiệp ở miền Nam phá sản:
Hàng hoá Mỹ và khối Mỹ tràn vào thị trường miền Nam,
cuối năm 1957 số hàng ngoại hoá ứ đọng chưa bán được lên
tới 50 triệu đôla. Đến tháng 9-1958 tính riêng hàng vải nhập
ứ đọng gần 37 triệu thước. Tình trạng đó làm cho sản xuất
công nghiệp và thủ công nghiệp phá sản. Hơn 60% trong số
32.000 khung dệt ngừng sản xuất, ngành làm đường phá sản
lôi theo sự phá sản của ngành trồng mía, các ngành kinh
doanh khác đều gặp khó khăn.
Tình hình sản xuất công kỹ nghệ đình đốn đẻ ra nạn thất
nghiệp ngày càng trầm trọng, gây khó khăn ngày càng tăng
cho đời sống của hàng chục vạn nhân dân lao động ở thành
thị. Hiện nay số người thất nghiệp riêng ở Nam Bộ ước lượng
đến trên nửa triệu.
Trước phản ứng rộng rãi của nhân dân, kể cả các từng
lớp tư sản, Mỹ - Diệm tuyên truyền chương trình phục hưng
kinh tế kêu gọi tư bản tư nhân Mỹ đầu tư vào miền Nam để
phát triển kỹ nghệ, dành cho tư bản Mỹ nhiều điều kiện
thuận lợi. Nhưng chính sách của đế quốc Mỹ chủ yếu là sử
dụng miền Nam cho âm mưu quân sự, tình hình kinh tế của
chúng và tình hình chính trị ở nước ta làm cho chúng còn dè
dặt, chưa có một kế hoạch đầu tư to lớn ở miền Nam. Việc
đầu tư chỉ làm trong vài ngành nào đặc biệt có lợi trước mắt.
Nông nghiệp đình đốn:
Chính sách độc quyền kinh tế của Mỹ - Diệm, chính sách
ép giá lúa, sự cạnh tranh của nông phẩm Mỹ cộng với tình
hình không ổn định ở nông thôn làm cho nông nghiệp miền
Nam chẳng những không phát triển được mà còn sa sút.
Nông nghiệp ở miền Nam vẫn chưa khôi phục được mức
trước chiến tranh: 900.000 ha còn bỏ hoang, sản lượng lúa
cao nhất mới đạt được 3.500.000 tấn so với 4 triệu tấn trước
chiến tranh, bình quân nhân khẩu năm 1957 chỉ được 265 kg
so với 681 kg trước chiến tranh, năng suất bình quân mỗi ha
từ 11 đến 13 tạ. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nông dân có ý
thức sản xuất tự cấp và tiết kiệm, nhưng vì nạn vơ vét và
khủng bố, bắt phu, bắt lính liên miên, việc làm ăn đình trệ
lại bị mất mùa, nói chung đời sống nông dân khó khăn hơn
hồi kháng chiến, hiện nay rải rác có nơi bị đói kém.
Cao su và cây công nghiệp khác phần lớn còn ở trong tay
thực dân Pháp, Mỹ bắt đầu bỏ vốn chen vào. Số ít của tư sản
Việt Nam vì vốn ít, sản xuất với phương tiện không tối tân
bằng của Pháp nên chất lượng kém, giá thành cao, lại bị
chèn ép trên thị trường quốc tế do cạnh tranh của cao su
nhân tạo của Mỹ, Đức, Nhật nên không phát triển nổi, và có
chiều đình đốn.
Trong thời gian qua Mỹ - Diệm ráo riết xây dựng các
báo cáo của bộ chính trị...
trung tâm định cư và các dinh điền, tạo chỗ dựa và dự trữ
cho các căn cứ quân sự. Chúng ra vốn nhiều, cấp phương tiện
cơ giới, trắng trợn đuổi nhà đốt nhà, cướp đất, dồn dân, bắt
phu, công việc còn đang tiến hành. Trừ Cái Sắn có sản xuất
nhưng chưa đủ ăn, các nơi khác thì Mỹ - Diệm mới tập trung
được người, nhưng một mặt khác nhân dân phản đối và trốn
tránh vì khổ cực, bệnh hoạn và chết chóc.
3.1) Thương nghiệp và tài chính
Từ 1954 đến nay, tỷ lệ xuất cảng so với nhập tuy có nhích
lên chút ít (18% năm 1954, 27% năm 1957, 24% năm 1958),
nhưng chênh lệch giữa xuất, nhập còn rất xa.
Tám tháng đầu năm 1958 nhập: 5 tỷ 407 triệu.
Xuất: 1 tỷ 319 triệu.
Tình hình nội thương trong lúc chiến tranh các ngành
phục vụ cho chiến tranh có phát triển một phần. Sau khi
Pháp rút bắt đầu suy sụp, hàng hoá Mỹ ứ đọng không bán
được. Thị trường nội địa rối ren. Đồng bạc miền Nam sụt giá,
tỷ lệ chính thức 1 đôla 35 đồng miền Nam, tỷ giá thị trường
tự do do chính quyền miền Nam quy định lên xuống từ 75
đến 78 đ, giá chợ đen thì lên trên 100 đồng. Chính sách độc
quyền kinh tế của Mỹ - Diệm làm giàu cho gia đình họ Ngô
và một số mại bản đầu cơ. Các tầng lớp nhân dân, nhất là
nhân dân lao động ở thành thị, làm ăn khó khăn, buôn bán ế
ẩm, giá sinh hoạt tăng lên từ 100 đến 200%, sức mua của
nhân dân theo báo cáo của Nguyễn Ngọc Thơ giảm 70%, đời
sống ngày càng chật vật.
Ngân sách của miền Nam dành trên 70% cho quân sự và
1) Tài liệu gốc không có mục 2 (B.T).
các khoản phục vụ trực tiếp cho quân sự trong lúc kinh tế và
văn hoá chỉ được 8%. Để cung cấp cho một ngân sách như
thế, Mỹ - Diệm có cả một kế hoạch cướp bóc, vơ vét đồng bào
bằng tăng thuế, tăng phạt vạ và nhiều hình thức khác, nhất
là từ 1957 lại đây phần viện trợ Mỹ cho ngân sách hàng năm
bị rút bớt.
Ngoài các sắc thuế chung, các địa phương, thành phố có
thể tuỳ tiện đặt nhiều loại thuế khác, có những thứ thuế rất
kỳ quái để thu vào quỹ riêng của tỉnh, của địa phương.
Chúng còn bày nhiều thứ lạc quyên, xổ số (số kiến thiết trước
một tháng xổ một lần, sau này mỗi tuần một lần), tổ chức hội
chợ để thu tiền. ở nông thôn việc bắt đi làm xâu đắp đường
cũng là hình thức bóc lột nhân công, phổ biến. Mặc dù vơ vét
như thế, thu chi của chúng không thể nào thăng bằng được vì
chi phí bộ máy ăn bám quá lớn lao, chúng không có biện
pháp nào khác hơn là tiếp tục tăng thuế vơ vét nhân dân
nhất là nhân dân lao động làm ăn đã khó khăn mà ngày càng
phải chịu chồng chất nhiều thứ đóng góp nặng nề.
4. Thế lực của tư bản Pháp, Hoa kiều
Tuy Mỹ - Diệm gạt dần Pháp ra khỏi miền Nam nhưng
với nền kinh tế thực dân lâu đời ở nước ta, Pháp vẫn còn nắm
những vị trí kinh tế quan trọng ảnh hưởng nhiều đến nền
kinh tế miền Nam. Số vốn kinh doanh thương mại của Pháp
ở miền Nam ước lượng từ 200 đến 300 tỷ quan, hàng năm
Pháp đóng 80% thuế kinh doanh, vị trí của Pháp trong việc
buôn bán với miền Nam tuy sụt dần nhưng vẫn còn quan
trọng (sau Mỹ, Nhật).
Cơ sở sản xuất của Pháp ở miền Nam hiện còn: ruộng lúa
200.000 ha trong số 400.000 ha trước kháng chiến; trà, cà
phê 6.000 ha chiếm 50% diện tích và sản xuất của miền
báo cáo của bộ chính trị...
Nam; cao su 63.000 ha, tháng 7-1956 chiếm 88% số xuất
cảng. Về công nghiệp còn nhà máy điện nước, nhà máy gạo,
hãng bia, đá, hãng rượu Bình Tây, hàng hoá chất, dệt bố,
thuỷ tinh, diêm, v.v. Pháp cũng còn một số cơ sở giao thông
vận tải xe hơi và đường sông.
Chính sách Mỹ - Diệm là vừa gạt Pháp dần, bắt kinh tế
Pháp ở miền Nam phụ thuộc vào Mỹ, vừa lợi dụng kinh tế
Pháp để ổn định tình hình kinh tế miền Nam, đồng thời nắm
chỗ yếu của Pháp, dùng Pháp phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ.
Đối với tư bản Hoa kiều, chính quyền Diệm dùng thủ
đoạn cấm 11 nghề một mặt để mị dân, một mặt nhằm tước
đoạt một số quyền lợi kinh tế đưa về cho phe cánh Diệm.
Nhưng thực tế chúng không đạt được kết quả mấy, một số
cơ sở Hoa kiều trả môn bài, chuyển vốn gây thêm khó khăn
5. Kinh tế miền Nam là một nền kinh tế nông nghiệp lạc
hậu, lệ thuộc vào chính sách kinh tế chuẩn bị chiến tranh
của Mỹ nên đi vào con đường bế tắc.
Tình trạng bế tắc về kinh tế đưa đến những hỗn loạn về
mặt xã hội. Nạn thất nghiệp hiện nay trầm trọng. Các tệ hại
xã hội khác như trộm cướp, cao bồi, bắt cóc, lừa đảo, mãi
dâm, giết người, tự sát xảy ra ngày càng nhiều.
Để lừa bịp, Mỹ - Diệm phải tuyên truyền chương trình
phục hưng kinh tế, rồi đến kế hoạch kinh tế 5 năm, nhưng
nhân dân miền Nam ngày càng khó khăn trong công ăn việc
làm, khó khăn trong đời sống càng ngày càng nhận rõ
nguyên nhân của tình hình bế tắc đó. Phong trào đấu tranh
đòi quyền lợi kinh tế ngày càng rộng rãi, bao hàm một nội
dung chính trị rất sâu sắc là chống can thiệp Mỹ, chống
chính sách lệ thuộc Mỹ của chính quyền miền Nam.
Tính chất của chính quyền miền Nam
và thế lực của Mỹ - Diệm hiện nay
a. Tính chất của chính quyền miền Nam
Sau chiến tranh thế giới lần thứ hai, phe xã hội chủ
nghĩa lớn mạnh và phát triển nhanh chóng, phong trào dân
tộc chủ nghĩa của các dân tộc thuộc địa và chậm tiến ở á Phi và trung Nam Mỹ vùng lên làm tan rã chủ nghĩa thực
dân không gì ngăn cản nổi, phong trào hoà bình lớn mạnh
hơn bao giờ hết. Đó là những sự kiện vô cùng lớn lao trong
tình hình quốc tế ngày nay.
Đế quốc chủ nghĩa không thể duy trì nền thống trị của
chúng trên các thuộc địa dưới hình thức cổ điển đã bị nhân
dân toàn thế giới lên án. Chúng phải đưa ra một hình thức
thuộc địa trá hình để lừa bịp và làm dịu sức đấu tranh của
quần chúng, chia rẽ các lực lượng phản đế ở các thuộc địa.
Chúng khoác cho các nước đó một hình thức quốc gia độc
lập giả hiệu để duy trì trên thực tế quyền lực của chúng
bằng cách nắm độc quyền kinh tế, khống chế về quân sự và
ở miền Nam hiện nay, tuy đế quốc Mỹ không có quân đội
và bộ máy cai trị như Pháp trước đây, nhưng chúng thực sự
điều khiển mọi mặt hoạt động của chính quyền miền Nam:
quân sự, kinh tế và chính trị. Miền Nam hiện nay rõ là một
thuộc địa (kiểu mới) của đế quốc Mỹ. Đế quốc Mỹ đang ra
sức xây dựng miền Nam thành một căn cứ quân sự, một tiền
đồn của phe đế quốc ở Đông Nam á để một mặt đối phó với
phong trào độc lập dân tộc trong khu vực này, mặt khác gắn
liền với các căn cứ quân sự khác của Mỹ ở Thái Bình Dương,
báo cáo của bộ chính trị...
hình thành một thế bao vây miền Bắc nước ta và nước Cộng
hoà nhân dân Trung Hoa, để chống phe xã hội chủ nghĩa.
Để duy trì và củng cố sự thống trị của chúng ở miền
Nam, đế quốc Mỹ dựa vào bọn phong kiến quan liêu phản
động nhất và nhóm tư sản mại bản thân Mỹ mà gia đình Ngô
Đình Diệm là tiêu biểu.
Như vậy, chính quyền miền Nam là một chính quyền đế
quốc xâm lược và phong kiến độc tài hiếu chiến.
- Nó là đế quốc xâm lược vì đế quốc Mỹ là tên trùm đế
quốc xâm lược và gây chiến.
- Nó là phong kiến vì bản chất lệ thuộc bán nước của nó
là bản chất của giai cấp thoái bộ nhất, phản động nhất trong
xã hội ta hiện nay.
- Nó là hiếu chiến vì ý đồ của nó là muốn thống trị cả
nước ta, nhưng vì bản chất phản động, phi nghĩa của nó, bị
nhân dân cả nước phản đối và chống lại, cho nên nó âm mưu
gây chiến tranh chống lại chính sách hoà bình và chính
nghĩa của nhân dân ta.
- Nó là độc tài phát xít vì chính quyền đó mọc ra trong lúc
dân tộc ta kháng chiến thắng lợi, phong trào độc lập dân tộc
và hoà bình dân chủ ở Đông Nam á lên cao, bộ mặt bán nước
phản dân của nó quá rõ rệt nên bị quảng đại nhân dân thù
ghét. Bản chất phi nghĩa của nó buộc nó phải dựa vào lực
lượng vũ trang, dựa vào chính sách bạo lực tàn khốc, phải thi
hành độc tài phát xít để tồn tại. Nhưng chế độ phát xít Mỹ Diệm ở miền Nam có khác với các chế độ phát xít ở nơi khác.
Phát xít Hítle, phát xít Nhật còn có cơ sở quần chúng nhất
định, nên lừa gạt được quần chúng, nhồi sọ được hàng chục
vạn thanh niên làm công cụ thi hành chính sách phát xít của
chúng. Còn Mỹ - Diệm thì cơ sở xã hội rất hẹp, chỉ dựa vào
bọn phong kiến và tư sản mại bản phản động nhất, một số
con cái địa chủ bị ta đánh đổ trong cải cách ruộng đất có thù
hằn sâu sắc với ta, một số lưu manh côn đồ và một ít đầu
hàng phản bội. Do đó Mỹ - Diệm rất muốn thực hiện một chế
độ độc tài phát xít, như một số nước khác, nhưng vì cơ sở xã
hội và ảnh hưởng chính trị của chúng rất hẹp, cho nên chúng
chỉ có thể thi hành một số chính sách và biện pháp tàn bạo,
hung ác chứ không có đủ thực lực trong nhân dân để thực
hiện hết ý đồ phát xít của chúng.
b. Đánh giá thế lực của Mỹ - Diệm ở miền Nam hiện
nay như thế nào?
Sau khi Mỹ - Diệm dẹp được các giáo phái, chúng thống
nhất quân đội, ráo riết tăng cường quân lực và bộ máy công
an mật thám, nắm lấy bộ máy chính quyền từ trên xuống;
như thế, chính quyền Mỹ - Diệm có được vững vàng hơn, và
đứng về một phương diện nào đó, chính quyền Mỹ - Diệm có
được củng cố hơn.
Nhưng với một chính sách độc tài phát xít, gia đình trị,
quá trình củng cố chính quyền đó lại gây ra trong bản thân
nó những mâu thuẫn tất yếu ngày càng gay gắt, làm cho nó
không ổn định để rồi càng suy yếu hơn.
Các mâu thuẫn đó là:
- Bọn địa chủ phản động và tư sản mại bản quan liêu
thân Mỹ có địa vị trong chính quyền như bọn Nguyễn Ngọc
Thơ, Trần Văn Lắm, Vũ Văn Mẫu, Bùi Văn Thịnh không có
thực quyền, bất mãn với chính sách gia đình trị của Diệm.
Những tướng tá không ăn cánh với Diệm, hay bị nghi ngờ
đều bị thay đổi công tác hoặc bị loại ra khỏi quân đội bằng
cách đưa đi nước ngoài, làm cho số tướng tá đương chức cũng
báo cáo của bộ chính trị...
như nhân viên cao cấp trong chính quyền luôn luôn có sự
nghi kỵ và chia rẽ.
- Giữa Diệm và các tay sai khác của Mỹ như Phan Quang
Đán, Trần Chánh Thành tranh giành thế lực với Diệm, mà
Diệm thì tìm đủ mọi cách không cho bọn này gây thế lực.
- Giữa Mỹ và Diệm, vì chính sách cá nhân gia đình trị
của Diệm không làm vừa lòng đế quốc Mỹ muốn có một tập
đoàn thống trị theo tính chất giai cấp như kiểu Mỹ.
- Giữa hành chính, quân đội và công an, nhất là giữa
quân đội và công an tranh giành quyền hành, có khi công
khai xung đột bằng vũ khí.
Tình hình trên chưa phải là chỗ yếu căn bản của chính
quyền Mỹ - Diệm, chỗ yếu căn bản là vì chúng thất bại về
chính trị và ngày càng bị cô lập:
- Từ 1954 Mỹ - Diệm cổ động cho chính sách hiếu chiến,
tuyên truyền Bắc tiến, lấp sông Bến Hải, v.v. nhưng bị
quần chúng phản đối, binh lính thì lo sợ, không đồng tình.
Chúng bắt buộc phải bỏ khẩu hiệu Bắc tiến, phải nói đến
thống nhất bằng phương pháp hoà bình.
Chúng dùng chính sách khủng bố, đàn áp trắng trợn để
làm cho nhân dân khiếp sợ phải khuất phục chúng, để đập
tan uy thế của kháng chiến và xoá bỏ danh nghĩa kháng
chiến của nhân dân. Nhưng chúng thất bại, chúng buộc phải
nói kháng chiến là yêu nước. Không những chúng không đàn
áp được ý chí hoà bình thống nhất, độc lập và dân chủ của
nhân dân ta mà trái lại các lực lượng yêu nước đều chống lại
chúng ngày càng rộng rãi hơn. ảnh hưởng của Đảng nói
chung không bị giảm sút mà nhiều nơi ở Nam Bộ và Thượng
du Liên khu V càng được lan rộng hơn, vững vàng hơn. Ngay
ở những nơi Mỹ - Diệm có thể mua chuộc được bọn tay sai,
chia rẽ và đàn áp khốc liệt, uy thế của quần chúng tạm bị sa
sút, nhưng nhân dân sống trong căm hờn chờ có cơ hội là tập
họp lại và đấu tranh.
- Chúng định lừa bịp quần chúng với cái vỏ độc lập quốc
gia giả hiệu, tự cho chúng là cách mạng quốc gia, hô hào
thăng tiến cần lao, bày trò cải cách điền địa. Với tất cả
những thủ đoạn đó, chúng muốn tranh về chúng ngọn cờ dân
tộc mà Đảng ta đã nêu cao từ mấy mươi năm nay, nhưng Mỹ Diệm cũng thất bại vì những hành động bắn giết, khủng bố
hàng ngày đã vạch trần bộ mặt tàn bạo của chúng, cho nên
chúng không thể nào che giấu được bản chất bán nước hại
dân của chúng. Dưới con mắt của quần chúng, rõ ràng chúng
là kẻ thù địch, điều đó quần chúng không thể nào lầm lẫn
được. Bọn chúng đang sống và làm giàu trên căm hờn của
hàng triệu nhân dân lao động, trên sự bực tức, sự bất bình
của các từng lớp nhân dân.
Chính đó là chỗ yếu căn bản của Mỹ - Diệm. Bọn đế quốc
ca tụng sự trưởng thành và cái gọi là phồn vinh của chế độ
miền Nam, nhưng chúng không thể che giấu được sự lo ngại
của chúng, vì đó là một sự phồn vinh giả tạo chất chứa đầy
mâu thuẫn trong bản thân của nó để rồi suy sụp nặng nề hơn
không thể tránh khỏi.
Nếu so sánh thực lực của Mỹ - Diệm ở miền Nam hiện
nay với thực lực của đế quốc và phong kiến Pháp - Bảo Đại
trong lúc kháng chiến thì ta thấy rằng: một mặt đế quốc Mỹ
là tên trùm đế quốc nhiều lần mạnh hơn đế quốc Pháp, có
khả năng xâm lược hơn Pháp, nhưng mặt khác trong tình
hình hiện nay chúng không thể trắng trợn đưa quân đội Mỹ
đến chiếm đóng miền Nam mà phải dùng một số cố vấn nắm
quân đội miền Nam. Cho nên thực lực của Mỹ - Diệm ở miền
Nam không mạnh hơn Pháp, Bảo Đại trước đây vì quân đội
báo cáo của bộ chính trị...
viễn chinh Pháp là một quân đội xây dựng với một ý thức
quân đội của một cường quốc đi xâm lược, còn quân đội miền
Nam mặc dù Mỹ ráo riết huấn luyện kỹ thuật, cố gắng tác
động tinh thần nhằm biến nó thành một quân đội hiếu chiến
có ý thức xâm lược nhưng trong hoàn cảnh lịch sử nước ta
ngày nay, với thành phần binh lính là người Việt Nam, quân
đội đó không thể trở thành một công cụ xâm lược đắc lực của
đế quốc Mỹ. Phong trào dân tộc dân chủ trên thế giới, phong
trào quần chúng rộng rãi trong nước đấu tranh chống Mỹ Diệm, đòi hoà bình thống nhất, đòi tự do dân chủ, cải thiện
dân sinh hàng ngày tác động đến họ làm cho tinh thần và tư
tưởng họ chuyển biến bất lợi cho bọn xâm lược Mỹ. Đó là chỗ
khác biệt giữa miền Nam và các căn cứ quân sự khác của Mỹ
như ở Phi Luật Tân1), Nam Triều Tiên, vì ở những nơi này
chúng có quân đội Mỹ chiếm đóng và có thể hợp pháp tăng
viện khi cần thiết để tiếp tay với chính quyền bù nhìn đàn áp
phong trào cách mạng.
Từ các nhận định trên, chính quyền Mỹ - Diệm ở miền
Nam về mặt chính trị căn bản là yếu. Nhưng vì sao mấy năm
nay nó vẫn tồn tại? Nó tồn tại là vì sau đình chiến ta tập kết
lực lượng vũ trang của ta ra miền Bắc, như vậy là tương
quan lực lượng giữa ta và địch, địch hơn ta ở miền Nam.
Trong khi ấy ta có miền Bắc hoàn toàn giải phóng để xây
dựng thành căn cứ cách mạng vững chắc và rộng lớn để tiếp
tục sự nghiệp cách mạng của toàn dân ta.
Lực lượng Mỹ - Diệm là dựa vào quân sự, lấy quân sự tấn
công ta, đàn áp để tiêu diệt phong trào miền Nam. Còn ta thì
từ đấu tranh vũ trang chuyển sang đấu tranh chính trị. Như
thế nghĩa là ta hạ thấp hình thức đấu tranh, từ thế công
chuyển sang thế thủ. Mặc dù trong đấu tranh chính trị ở
miền Nam, từng lúc, từng nơi và từng phần ta có tấn công
chúng, nhưng đó cũng chỉ là tấn công trong thế thủ chung.
Trong tình hình ấy, ta dùng lực lượng chính trị của quần
chúng, địch dùng vũ lực, đứng về thế hiện nay mà nói, lực
lượng chính trị của ta chưa có thể biến ngay thành sức
mạnh vật chất để chọi lại chúng và đánh đổ chúng. Vì thế
mà chính quyền Mỹ - Diệm đến nay vẫn tồn tại và còn giữ
được địa vị thống trị của chúng. Nhưng chúng không thể
tồn tại mãi mãi khi quần chúng đoàn kết đứng lên và quyết
tâm đánh đổ chúng.
Phân tích tính chất của chính quyền miền Nam và đánh
giá thế lực của Mỹ ở miền Nam là để nhận rõ đối tượng của
cách mạng và khả năng tiến lên của phong trào cách mạng
Đối tượng của cách mạng miền Nam là đế quốc và phong
kiến. Kẻ thù cụ thể trước mắt là đế quốc Mỹ và tay sai Ngô
Thế lực của đế quốc Mỹ ngày nay trên thế giới ngày càng
sa sút, thế lực của chúng ở miền Nam căn bản không phải
mạnh. Tình hình ngày càng biến chuyển bất lợi cho chúng, có
lợi cho ta. Việc xây dựng thực lực của chúng ta trong quần
chúng và trong quân đội miền Nam sẽ là những cơ sở căn
bản đảm bảo cho chúng ta giành lấy thắng lợi cuối cùng.
Dân tộc ta đã chịu ách đô hộ của đế quốc thực dân gần
một thế kỷ. Trong suốt thời gian đó luôn luôn có những cuộc
1) Phi Luật Tân: Philíppin (B.T).
Tình hình biến chuyển các giai cấp ở miền Nam
báo cáo của bộ chính trị...
vận động cách mạng giải phóng dân tộc. Mâu thuẫn giữa dân
tộc ta và đế quốc thực dân rất sâu sắc.
Nhân dân miền Nam đã cùng nhân dân toàn quốc làm
Cách mạng Tháng Tám thành công và đã trải qua hơn chín
năm kháng chiến chống đế quốc rất anh dũng, dưới sự lãnh
đạo của Đảng ta. Trong kháng chiến, nhân dân miền Nam đã
đem xương máu ra xây dựng chế độ dân chủ nhân dân và đã
được hưởng những quyền lợi kinh tế, chính trị và văn hoá xã
hội mà chế độ đó đem lại. Vì vậy đến nay, nhân dân miền
Nam vẫn nhận Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà là
Chính phủ của mình. Nhân dân miền Nam được rèn luyện về
chính trị trong quá trình kháng chiến, tin tưởng ở sự lãnh
đạo của Đảng và nhận rõ tiền đồ của cách mạng.
Việc tập kết chuyển quân được tiến hành giữa lúc ở chiến
trường chính và cả ở các chiến trường miền Nam đang thắng
lợi lớn về mặt chính trị và quân sự, nhân dân đang trong khí
thế chiến thắng đế quốc thực dân.
Sự can thiệp của đế quốc Mỹ vào miền Nam đã đẩy lùi xã
hội miền Nam từ một chế độ dân chủ nhân dân đang tiến lên
trở lại một chế độ thuộc địa với một chính quyền đế quốc
phong kiến độc tài phát xít tàn bạo. Điều đó làm nổi bật mâu
thuẫn sâu sắc giữa một bên là dân tộc Việt Nam vùng lên
giành lại độc lập và dân chủ trong cả nước còn một bên là đế
quốc Mỹ và bọn tay sai cướp nước và bán nước. Đó là đặc
điểm hết sức quan trọng chi phối thái độ chính trị của các
giai cấp ở miền Nam.
Từ hoà bình đến nay việc xây dựng miền Bắc hoàn
toàn giải phóng đã đem lại những thắng lợi chưa từng có
trên đất nước ta, sự lớn mạnh của hệ thống xã hội chủ
nghĩa và sự phát triển của phong trào độc lập dân chủ trên
thế giới là những yếu tố mới tác động hằng ngày vào tình
hình miền Nam, ảnh hưởng đến thái độ của các giai cấp
đối với cách mạng.
1. Về giai cấp địa chủ: Lúc hoà bình lập lại, ý thức chung
của giai cấp địa chủ là dựa vào chính quyền Mỹ - Diệm để
phục hồi địa vị và quyền lợi kinh tế chính trị đã bị tổn thất
trong kháng chiến. Nhưng trên tương quan lực lượng giữa
phong trào cách mạng và chủ nghĩa đế quốc thực dân trên
thế giới và trong nước hiện nay, họ chưa tin tưởng ở tương lai
của chính quyền Mỹ - Diệm. Chính sách cải cách điền địa mị
dân, chính sách thuế điền thổ, chính sách độc quyền lúa gạo,
dìm giá lúa của Mỹ - Diệm đã đụng chạm đến quyền lợi của
họ, việc Mỹ - Diệm đả kích vào bọn thân Pháp trong số đó
hầu hết là đại địa chủ đã làm cho họ không thoả mãn. Thêm
vào đó, nông dân vẫn tiếp tục đấu tranh để bảo vệ các quyền
lợi về ruộng đất.
Do các yếu tố ấy, đại bộ phận giai cấp địa chủ có thái độ
lưng chừng. Tình hình đã diễn ra như sau: lúc chính quyền
ta mới rút đi, một số địa chủ dựa vào chính quyền Mỹ - Diệm
hống hách trở về hăm doạ đòi đất, đòi tô, v.v. nhưng chúng
đụng phải sức phản ứng mạnh của nông dân, một số tên bị
nông dân dùng vũ lực đối phó lại. Qua các phong trào đấu
tranh chính trị lớn: đòi hiệp thương, chống trưng cầu dân ý,
chống bầu cử quốc hội bù nhìn, uy thế chính trị của quần
chúng làm cho chúng phải dè dặt.
Mặt khác nông dân đối với họ cũng có nhân nhượng: đối
với đất tạm cấp, nông dân không đòi giữ quyền sở hữu, chỉ
đòi giữ nguyên canh với mức tô trong kháng chiến. Điều đó
làm cho địa chủ bớt găng với nông dân. Khuynh hướng chung
báo cáo của bộ chính trị...
là tìm cách thương lượng với nông dân để thu được tô ít
nhiều, rồi dần dần tìm cách tăng tô lên.
Hiện nay đại thể có ba loại địa chủ:
a) Một số ít phản động ngoan cố dựa hẳn vào thế lực Mỹ Diệm để bóc lột đàn áp nông dân, ngoài số ra mặt phản động,
còn có số bề ngoài tỏ thái độ êm dịu với nông dân nhưng bí
mật điểm chỉ bắt bớ cơ sở cách mạng. Số địa chủ phản động
ngoan cố không nhất thiết là địa chủ lớn, có một số địa chủ
nhỏ nắm lèo lái chính quyền xã, liên xã, dựa vào đó đi cướp
bóc, tống tiền, cướp của, cướp đất nên gắn bó với chế độ Mỹ Diệm. Số này nổi lên ở những nơi phong trào ta yếu như
nhiều vùng ở Liên khu V có thể hình thành một từng lớp địa
chủ quan liêu mới làm chỗ dựa đắc lực cho Mỹ - Diệm ở
Ngoài số này ra, còn có số địa chủ di cư và con cái chúng
bị ta đánh đổ ở miền Bắc có thù hằn sâu sắc với ta. Nhưng
vào Nam chúng chưa có cơ sở ruộng đất, đang biến thành
một bọn lưu manh làm tay chân đắc lực cho chính quyền Mỹ Diệm đàn áp quần chúng.
b) Số đông thuộc hạng lưng chừng, không găng với nông
dân, ít nhiều có thái độ thương lượng với nông dân để khôi
phục quyền lợi. Trong hạng này cũng có nhiều địa chủ lớn... ở
Liên khu V đến nay còn lờ, chưa đòi đất lại (đất đã tạm cấp).
Hạng này không theo Mỹ - Diệm nhưng không muốn thống
c) Số ít địa chủ yêu nước trước đây hiến điền tham gia
kháng chiến ít nhiều, có con em đi tập kết, đối với nông dân
có thái độ thoả thuận, thu tô một phần nào. Họ tán thành
thống nhất nhưng sợ đấu tố.
Trong hạng này có những nhân sĩ tiến bộ, có màu sắc
tư sản dân tộc, có tinh thần chống Mỹ, muốn nước nhà
được độc lập.
Nói chung, với sự củng cố chính quyền Mỹ - Diệm ở địa
phương, số địa chủ phản động có phần tăng lên so với khi hoà
bình mới lập lại, nhất là ở những vùng phong trào ta yếu.
Nhưng hiện nay ở nông thôn mâu thuẫn giữa nhân dân
với bọn tay chân trong chính quyền Mỹ - Diệm là gay gắt, còn
giữa nông dân và địa chủ từng nơi có thể không căng thẳng.
Với sách lược hiện nay là: đoàn kết bần cố trung nông, liên
hiệp với phú nông, lôi kéo những phần tử địa chủ muốn
chống Mỹ, trung lập bộ phận lưng chừng, cô lập bọn địa chủ
ngoan cố, đánh bại tư tưởng chính trị làm tay sai cho Mỹ Diệm ở nông thôn, ta có khả năng trung lập hoá một bộ phận
lớn trong giai cấp địa chủ.
2. Về giai cấp tư sản:
Trong cả thời kỳ Pháp thuộc, chính sách thực dân chèn
ép của thực dân Pháp làm cho giai cấp tư sản Việt Nam
không ngóc đầu được. Trong thời kỳ kháng chiến, nhờ chạy
theo nhu cầu của quân đội viễn chinh, một số tiểu công nghệ
cơ khí hoá ít nhiều có phát triển khá, thương nghiệp cũng có
phát triển, giai cấp tư sản làm ăn phát đạt hơn trước, sản
xuất và kinh doanh có được mở rộng hơn. Nhưng sau hoà
bình, khi quân đội Pháp rút khỏi miền Nam, nhiều ngành
phải đình đốn, suy sụp hoặc chuyển hướng một cách khó
khăn. Một số xí nghiệp Pháp bị Mỹ - Diệm chèn ép đóng cửa,
kéo theo một số tư sản miền Nam phụ thuộc vào họ. Tuy vậy,
họ vẫn hy vọng rằng, không còn sự đè ép của Pháp, chính
quyền Mỹ - Diệm sẽ giúp đỡ họ mở rộng và phát triển kinh
doanh và họ cũng có thể có cương vị của họ trong xã hội miền
báo cáo của bộ chính trị...
Nam và trong chính quyền miền Nam. Nhưng tình hình thực
tế đã diễn ra không đúng với mơ ước của họ làm cho phần
đông ngày càng thất vọng. Chính sách độc quyền kinh tế của
Mỹ chỉ làm giàu cho một số ít tư sản mại bản lớn trong phe
cánh họ hàng của Diệm. Số tư sản miền Bắc chạy vào Nam
lúc đầu được Mỹ - Diệm nâng đỡ, cho nhiều đặc quyền nhưng
dần dần họ không được hưởng nhiều chế độ ưu đãi ấy nữa,
nên họ cũng không thoát được cảnh bế tắc chung của tư sản
miền Nam. Các ngành công thương nghiệp ngày càng đình
đốn, một số phá sản. Chính sách gia đình trị của Diệm cũng
không cho họ có địa vị gì trong chính quyền, chính sách độc
tài phát xít của Mỹ - Diệm chạm đến ý thức dân tộc ít nhiều
Trước tình hình kinh doanh khó khăn, một số chạy hùn
vốn với tư sản ngoại quốc, nhưng một số tư sản dân tộc vẫn
tự lực làm ăn hoặc tập hợp lại kinh doanh. Họ tổ chức ra
Liên đoàn công kỹ nghệ và Việt Nam công thương hội.
Tình hình trên đây làm cho giai cấp tư sản miền Nam
bất mãn chế độ Mỹ - Diệm. Phong trào đấu tranh rộng rãi
của công nông miền Nam hằng ngày, lần lần ảnh hưởng đến
họ. Họ thấy nguy cơ của viện trợ Mỹ, nhưng bản chất của họ
là cải lương, phản ứng của họ đối với Mỹ - Diệm (phong trào
bảo vệ nội hoá, giảm thuế, phân phối ngoại tệ, v.v.) là do
động cơ về quyền lợi kinh tế chứ chưa phải do ý thức chính
trị rõ ràng của giai cấp họ.
Đối với miền Bắc, họ thấy rõ khả năng tiến lên của chúng
ta nhưng họ sợ cách mạng xã hội chủ nghĩa tước đoạt tài sản,
quyền lợi của họ cho nên họ muốn hoà bình, độc lập dân tộc,
nhưng không muốn thống nhất ngay. Ngọn cờ hoà bình trung
lập có khả năng tập hợp giai cấp tư sản thành một lực lượng
chống Mỹ. Con đường biến chuyển đó của giai cấp tư sản có
lợi cho ta. Cho nên dựa vào phong trào công nông và các từng
lớp lao động khác, với một hình thức mặt trận thích hợp với
các từng lớp tư sản dân tộc, ta có khả năng tập hợp một mặt
trận thật rộng rãi ở miền Nam.
Trong số tư sản mại bản và địa chủ phong kiến thân
Pháp trước đây, hiện nay cũng có một số đáng kể còn muốn
dựa vào Pháp, đại biểu cho họ là lực lượng chính trị thân
Pháp trong đó có những tên như Trần Văn Hửu, Nguyễn
Phan Long, Nguyễn Xuân Chữ, Trần Văn Lý, Nguyễn Mạnh
Hà, v.v. có hoạt động ít nhiều ở miền Nam và ở Pháp. Họ
chống Mỹ - Diệm và căn bản cũng chống ta, nhưng muốn lợi
dụng ta để gây ảnh hưởng và thế lực. Chính sách của ta là
lợi dụng mâu thuẫn của họ với Mỹ - Diệm làm mặt trận với
họ để tập trung lực lượng chống Mỹ - Diệm, nhưng đấu tranh
về mặt lưng chừng và chống cộng của họ.
3. Giai cấp tiểu tư sản thành thị:
Giai cấp tiểu tư sản thành thị ở miền Nam là một lực
lượng tương đối đông. Sự bế tắc của nền kinh tế miền Nam
làm cho đời sống họ khó khăn hơn trước, công việc làm ăn
bấp bênh. Họ có tinh thần dân tộc khá, chống chế độ nô dịch
và thối nát của Mỹ - Diệm. Trong từng lúc, họ tham gia
phong trào khá rộng rãi như phong trào hoà bình, phong trào
cứu tế nạn nhân.
Họ có cảm tình với cách mạng, thấy được chính nghĩa,
sức mạnh của ta, nhưng còn sợ chế độ ta khắt khe, sợ mất
tự do, sợ sống khắc khổ, sợ ta quá chú trọng công nông. Họ
có ý thức chính trị, quan tâm đến thời cuộc hơn những từng
lớp tư sản, nhưng họ chưa tin tưởng ở nhân dân, chưa tin ở
bản thân họ; trước tình hình khó khăn và phức tạp, một bộ
báo cáo của bộ chính trị...
phận khá lớn tỏ ra tiêu cực hoang mang chờ đợi như đứng ở
ngã ba đường.
Nông dân chiếm 3/4 dân số ở miền Nam, là lớp người
được nhiều quyền lợi trong kháng chiến và cũng đóng góp
nhiều nhất cho kháng chiến (ở Nam Bộ ta đã tạm cấp
320.000 ha cho bần cố nông, mức tô trong vùng tự do được
giảm theo quy định của Chính phủ Trung ương, có nơi nông
dân đấu tranh hạ thấp hơn). Nông dân miền Nam do đó giác
ngộ về quyền lợi giai cấp của họ và quyết tâm đi với cách
mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Chính sách khủng bố tàn khốc của Mỹ - Diệm, nạn cướp
bóc, vơ vét thuế má nặng nề, bắt phu bắt lính cộng với việc
địa chủ tìm cách lấy đất, tăng tô, làm cho tình hình nông
thôn căng thẳng, không thể ổn định. Nói chung đời sống của
nông dân hiện nay khó khăn hơn hồi kháng chiến. Ngay như
ở Nam Bộ hiện nay có một số vùng bị nạn đói kém. Những
nơi phong trào sút kém như trung châu Liên khu V, đời sống
nông dân nhất là bần cố nông rất khó khăn. Không sống nổi
ở địa phương, một số ra thành thị tìm việc làm ăn, hàng mấy
vạn người bị bắt đưa đi Tây Nguyên làm phu ở các dinh điền
của Mỹ - Diệm. Các gia đình cán bộ thoát ly và tập kết bị bao
vây khủng bố, đời sống rất khốn khổ.
Chính sách khủng bố, đàn áp, bóc lột của Mỹ - Diệm làm
cho nông dân miền Nam càng thiết tha với chế độ dân chủ
nhân dân. Công cuộc cải cách ruộng đất và kiến thiết miền
Bắc có ảnh hưởng sâu sắc đến họ và đã cổ vũ tinh thần đấu
tranh của họ. Mỹ - Diệm cũng đưa ra cải cách điền địa mong
lừa bịp, lôi kéo về chúng lực lượng nông dân, nhưng chúng đã
thất bại, nông dân miền Nam tin tưởng ở sự lãnh đạo của
Đảng, họ thấy chỉ có đi theo sự lãnh đạo của Đảng thì mới có
thể thoát khỏi xiềng xích của đế quốc phong kiến, cho nên
mấy năm qua mặc dầu bị khủng bố uy hiếp, phong trào đấu
tranh ở nông thôn căn bản được giữ vững. Tuy nhiên, gặp
lúc tình hình găng và nếu Đảng lãnh đạo không kịp thời, thì
một số khá đông sinh cầu an, chờ đợi ngại đấu tranh với
địch. Một số cũng khá đông nhất là thanh niên gặp lúc khó
khăn muốn vũ trang chống lại địch, không tin tưởng ở đấu
tranh chính trị.
Giai cấp công nhân và lao động nghèo thành thị:
Giai cấp công nhân miền Nam và lao động nghèo thành
thị rất đông. Tình hình kinh tế bế tắc ở miền Nam làm cho
đời sống của họ ngày càng bấp bênh, khổ cực: nạn thất
nghiệp, khủng bố, đốt nhà, đuổi nhà, bắt phu, bắt lính, thiếu
nước, thiếu đèn, đủ các thứ thuế, phạt vạ. Mấy năm qua mặc
dầu Mỹ - Diệm dùng nhiều thủ đoạn lừa bịp, mua chuộc để
chia rẽ lực lượng giai cấp công nhân, nhưng giai cấp công
nhân và nhân dân lao động nghèo thành thị đều hướng về
chế độ miền Bắc, ý thức chống Mỹ - Diệm và lực lượng đoàn
kết đấu tranh càng ngày càng phát triển rộng rãi hơn lúc
Trong mấy năm qua giai cấp công nhân miền Nam đã
huy động lực lượng mình đứng lên kiên quyết đấu tranh. Có
những cuộc đấu tranh gồm toàn ngành như ngành khuân vác
ở bến tàu, ngành đồn điền cao su và cà phê ở miền Nam,
ngành vận tải như lái xe tắc xi và xích lô có hàng vạn công
nhân tham gia. Họ là lực lượng đi đầu trong các cuộc biểu
tình 1-5 năm 1957, 1958 ở miền Nam nêu cao khẩu hiệu hoà
bình thống nhất cùng các khẩu hiệu về ruộng đất hỗ trợ cho
nông dân, các khẩu hiệu về bảo vệ nội hoá hỗ trợ cho giai cấp
báo cáo của bộ chính trị...
tư sản dân tộc, v.v.. Đó là đặc điểm nổi nhất của tình hình
giai cấp công nhân và lao động nghèo ở thành thị trong mấy
năm sau hoà bình.
Nhưng vì trong kháng chiến, cơ sở của Đảng ở thành thị
yếu, Đảng chưa có hoàn cảnh giáo dục họ rộng rãi và sâu sắc,
cho nên mặc dù họ thiết tha yêu nước, tin tưởng ở Đảng, tin
tưởng ở chế độ ta, nhưng trình độ chính trị và tổ chức nói
chung chưa được nâng cao kịp với tình hình. Đó là nhược
điểm lớn của phong trào thành thị hiện nay.
a. Tình hình các tôn giáo
Lực lượng các tôn giáo ở miền Nam là một lực lượng khá
đông, bao gồm gần 2 triệu người. Thái độ chính trị của họ ngả
về chế độ Mỹ - Diệm hay về ta có một ý nghĩa quan trọng.
Công giáo: Trước hoà bình tổng số đồng bào Công giáo
chỉ khoảng 324.630, nay cộng thêm vào số đồng bào miền
Bắc di cư vào có khoảng 711.714 (theo tài liệu của báo chí
Mấy năm qua Mỹ - Diệm cố gắng phát triển Công giáo để
làm hậu thuẫn cho chúng. Chúng đạt được một số kết quả ở
vài nơi ở Liên khu V; trong những vùng bị khủng bố nặng nề,
có nhiều người vào Công giáo để tránh khủng bố; ở Nam Bộ
cũng làm như thế, nhưng Công giáo không phát triển nổi.
Số Công giáo người miền Nam, nhất là ở Nam Bộ, trước
đây đoàn kết tốt với đồng bào lương và tham gia kháng
chiến, đến nay nói chung quan hệ tốt đó vẫn được duy trì.
Những cha cố Công giáo di cư vào không lôi kéo được họ.
Công giáo di cư khi mới vào nói chung đều ủng hộ Diệm,
tích cực chống ta. Nhưng Diệm không đem lại quyền lợi cho
họ như đã hứa, trái lại hàng trăm ngàn bị thất nghiệp, họ bị
bắt đi làm đồn điền, lên Tây Nguyên bị đốt nhà, cúp phụ cấp,
đời sống rất cơ cực. Sự tranh giành giữa Ngô Đình Thục với
các giám mục khác như Lê Hữu Từ, Phạm Ngọc Chi, Nguyễn
Văn Hiền, sự tranh giành địa phận con chiên giữa linh mục
di cư và địa phương làm cho nội bộ bọn cầm đầu Công giáo
mâu thuẫn nhau. Số lớn Công giáo di cư bất mãn, thán oán
chế độ Mỹ - Diệm và có xảy ra những cuộc đấu tranh khá
mạnh mẽ như vụ chống ký khế ước ở Cái Sắn, chống đuổi
nhà ở Sài Gòn...
Tình hình Công giáo di cư đối với Diệm tuy có lúc găng,
nhưng họ bị bưng bít nhồi sọ không hiểu chính sách của ta
nên vẫn nghi ngờ ta và chống ta. Khả năng cộng tác của ta
trong Công giáo di cư còn rất yếu trong các vùng tập trung
Hoà Hảo: Tín đồ Hoà Hảo đa số là nông dân, đông nhất ở
vùng Long Xuyên, Châu Đốc (độ 500.000). Bộ đội Hoà Hảo
trong kháng chiến theo Pháp đánh với ta. Đồng bào Hoà Hảo
một thời gian cũng chống ta gay gắt về sau quan hệ với ta
được cải thiện dần nhưng cơ sở của ta trong vùng Hoà Hảo
còn rất ít.
Sau hoà bình, Diệm giải tán lực lượng quân sự của Hoà Hảo.
Bọn tướng cầm đầu bộ đội Hoà Hảo lần lượt đầu hàng
Mỹ - Diệm (Lửa, Ngộ, Ngoán, Ba Cụt), và quân đội của
chúng cũng tan rã.
Một số đơn vị được ta giúp đỡ duy trì lực lượng chống lại
Mỹ - Diệm. Bọn chỉ huy vừa dựa vào ta vừa sợ ta nắm bộ đội
chúng nên lưng chừng, Mỹ - Diệm một mặt dùng quân sự tấn
công tiêu diệt, mặt khác tìm cách mua chuộc bọn chỉ huy. Vì
bản chất lưu manh, cướp bóc của bọn chỉ huy, không thể được
nhân dân ủng hộ, nên phần lớn dần dần cũng đầu hàng Mỹ-
báo cáo của bộ chính trị...
Diệm. Nhưng chính sách đàn áp, cướp bóc của Mỹ - Diệm
trong các vùng Hoà Hảo làm cho đồng bào Hoà Hảo thấy rõ
bộ mặt bán nước và gian ác của chúng, và cùng với ta chống
Mỹ - Diệm. Nhờ vậy mà ta có hoàn cảnh thanh toán những
thành kiến cũ, và mở rộng cơ sở và mặt trận chống Mỹ Diệm trong vùng Hoà Hảo, điều mà trong thời kỳ kháng
chiến ta chưa làm được.
Cao Đài chia làm 12 phái với 70 vạn tín đồ, trong đó có
bốn phái quan trọng:
- Phái Cao Đài Hậu Giang của cụ Cao Triều Phát tham gia
kháng chiến, nay vẫn hăng hái tham gia phong trào chung.
- Phái Chính đạo ở Bến Tre, trong kháng chiến đứng
trung lập, một số ít tham gia kháng chiến. Hoà bình trở lại
họ gần gũi ta hơn. Mỹ - Diệm cố mua chuộc chức sắc nhưng
không làm được, nên vu khống cho là Việt cộng và cấm hành
đạo. Hầu hết tín đồ và chức sắc đều đoàn kết với nhân dân
chống Mỹ - Diệm.
- Phái Tiên Thiên (3.000 tín đồ) bọn cầm đầu theo Mỹ Diệm, nhưng bị quần chúng tín đồ chống lại.
- Phái Tây Ninh do Phạm Công Tắc cầm đầu (30 vạn tín
đồ) trong kháng chiến theo Pháp, tổ chức bộ đội, chiếm đóng
vùng Toà thánh Tây Ninh chống lại ta, ý thức chống cộng
gay gắt. Lúc mới hoà bình Mỹ - Diệm lợi dụng bộ đội Cao
Đài tiêu diệt cơ sở của ta. Nhưng sau đó Mỹ - Diệm dẹp các
giáo phái, quân đội Cao Đài bị bao vây và phân tán. Một số
cầm đầu quân sự theo Mỹ - Diệm (Nguyễn Thành Phương)
bao vây Toà thánh, giải tán các tổ chức chính trị, kinh tế.
Phạm Công Tắc phải chạy sang Miên. Diệm đưa Cao Hoài
Sang thay thế Phạm Công Tắc và để lừa gạt tín đồ Cao Đài,
hai bên cam đoan: Cao Đài không làm chính trị, Diệm bảo
đảm tự do tín ngưỡng.
Những chức sắc và tín đồ Cao Đài oán ghét Mỹ - Diệm
vẫn tiếp tục hoạt động chính trị dưới sự điều khiển bí mật
của Phạm Công Tắc theo hướng hoà bình trung lập. Cũng
như đồng bào Hoà Hảo, quần chúng tín đồ bên dưới ngày
càng đoàn kết rộng rãi với ta đấu tranh chống Mỹ - Diệm.
ở Liên khu V, nhất là Quảng Ngãi, cũng có những vùng
Cao Đài trong kháng chiến có thù hằn với ta, sau hoà bình
lập lại, lúc đầu tuyên truyền cho Diệm nhưng ngày càng
chuyển sang chống Diệm và bị Diệm đàn áp. Họ có liên lạc
với một số Cao Đài ở Bến Tre, Tây Ninh ra hoạt động về Hoà
bình chung sống. Thành kiến giữa quần chúng Cao Đài và
quần chúng ngoài đạo cũng được giảm bớt nhiều so với trước.
Phật giáo có cơ sở từ lâu trong nhân dân. Trong lúc
kháng chiến ở các vùng tạm chiếm Phật giáo có phát triển
khá, tín đồ có khuynh hướng cầu an, nhưng nói chung quan
hệ tốt đối với ta. Sau hoà bình ở Liên khu V trong những
vùng địch khủng bố đàn áp nặng, các tổ chức Phật giáo tương
đối ít bị uy hiếp, lại không có thái độ chính trị xấu nên quần
chúng vào Phật giáo cũng khá đông, đồng bào ở vùng tự do
cũ, một số đảng viên cũng vào Phật giáo. Do đó Phật giáo ở
Liên khu V phát triển, có những tổ chức tương trợ, hộ táng,
lập thêm chùa, trường học, v.v.. Xu hướng của Phật giáo
chống Mỹ - Diệm và tán thành thống nhất. Hầu hết các
lãnh tụ ủng hộ ta, quần chúng tín đồ cùng nhân dân đấu
tranh chống Mỹ - Diệm. Lúc sau này địch khủng bố mạnh,
phong trào chung khó khăn, những người cầm đầu trong
đạo ở các địa phương nằm yên không biểu thị thái độ như
báo cáo của bộ chính trị...
trước, trong quần chúng tín đồ thì phát triển việc cầu
nguyện, ăn chay làm lành. Họ có cảm tình với ta, và ta có
khả năng tranh thủ họ chống Mỹ - Diệm, mặc dù họ có
những hình thức tiêu cực.
b. Tình hình các dân tộc miền núi
ở miền Nam đáng chú ý nhất là vùng dân tộc ít người
Liên khu V từ miền tây Quảng Trị vào tới đông bắc Nam Bộ
rộng bằng 2 phần 3 diện tích toàn miền Nam, trong đó riêng
Tây Nguyên rộng 6 vạn cây số vuông có một vị trí chiến lược
quan trọng đối với Đông Dương.
Đây là một vùng núi non và cao nguyên rộng lớn, địa thế
hiểm trở, nguồn lợi thiên nhiên phong phú, có trên 20 dân tộc
gồm gần 1 triệu người, sinh sống mỗi dân tộc trong một
vùng, ít xen kẽ lẫn lộn với nhau, xã hội chưa phân hoá rõ rệt,
đoàn kết giữa các tầng lớp trong một dân tộc chặt chẽ, các
dân tộc đều có truyền thống tự vệ, chống ngoại xâm. Trong
kháng chiến, với chính sách đoàn kết dân tộc đúng đắn với
những thắng lợi quân sự giải phóng được một phần Tây
Nguyên, ta đã gây được lòng tin tưởng sâu sắc của đồng bào
Thượng đối với Đảng, Chính phủ và Hồ Chủ tịch.
Từ ngày hoà bình lập lại, địch âm mưu xây dựng Tây
Nguyên thành căn cứ quân sự vừa để tấn công, vừa để thối thủ.
Chúng dùng những thủ đoạn vừa khủng bố, vừa lừa bịp mua
chuộc nhằm chia rẽ các dân tộc, chia rẽ giữa Đảng và quần
chúng. Chúng tuyên truyền những khẩu hiệu: Kinh Thượng
bình quyền, Kinh Thượng đoàn kết, cải tiến xã hội, v.v..
Chúng bắt dồn các làng nhỏ về làng lớn, làng xa về gần cứ
điểm quân sự, các đô thị, các đường giao thông để khống chế
nhân dân, bóc lột nhân công, phá cơ sở cách mạng. ở vùng
giáp ranh trung châu, chúng liên tiếp càn quét trấn áp quần
chúng để phá chỗ dựa của phong trào ở trung châu, để cắt
đứt giữa Tây Nguyên và trung châu.
Mỹ - Diệm không giấu được bản chất xấu xa, tàn bạo của
chế độ chúng. ảnh hưởng của chúng ngay cả trong từng lớp
trên người Thượng còn kém hơn Pháp trước đây nhiều. Hiện
nay địch đã lập được chính quyền đến xã ấp gần khắp hết
Tây Nguyên, chỉ còn độ 30 xã chưa có chính quyền, những
nhân viên chính quyền ở thôn xã phần lớn do ta nắm được,
chịu sự lãnh đạo của cơ sở ta và có lúc họ tham gia cùng
nhân dân đấu tranh chống Mỹ - Diệm. Những nhân viên ở
cấp tổng, huyện, tỉnh chịu ảnh hưởng chính sách dân tộc của
ta bị tay chân của Diệm chèn ép khinh miệt nên ghét Mỹ Diệm. Gần đây có một số cầm đầu phong trào chống Mỹ Diệm đòi tự trị.
Bên cạnh người Thượng, còn có 18 vạn người Kinh. Vì
địch đang dồn dân di cư ở trung châu lên lập các dinh điền,
số người Kinh sẽ ngày càng tăng thêm nữa và trở thành một
yếu tố mới làm cho tình hình chính trị ở Tây Nguyên thêm
Điều kiện địa thế và nhân dân hiện nay nói chung có
nhiều thuận lợi cho ta nhưng tình hình cũng sẽ đưa lại
những khó khăn mới. Việc xây dựng Tây Nguyên và cả miền
núi Liên khu V đối với ta là vấn đề rất trọng yếu vì vừa là
phá âm mưu xây dựng căn cứ quân sự quan trọng của Mỹ ở
miền Nam, vừa là tạo chỗ dựa rộng lớn cho phong trào cách
mạng ở miền Nam.
c. Phong trào đấu tranh của đồng bào miền Nam
Trong mấy năm qua phong trào đấu tranh của đồng bào
báo cáo của bộ chính trị...
miền Nam chống Mỹ - Diệm đã diễn ra liên tục ở khắp nơi, khi
cao khi thấp, với nhiều hình thức phong phú, cũng có nơi, có
lúc quyết liệt. Phong trào đó phản ánh mâu thuẫn ngày càng
sâu sắc giữa Mỹ - Diệm và các tầng lớp nhân dân miền Nam.
Một mặt đó là yêu cầu chính trị của quần chúng đang rất
khao khát độc lập, tự do, và thống nhất nước nhà và đó cũng
là yêu cầu tiếp tục nhiệm vụ cách mạng của quần chúng
đang làm trong kháng chiến.
Một mặt khác đó là phản ứng tất yếu của nhân dân để
bảo vệ quyền sống hằng ngày đang bị chà đạp dưới chế độ
độc tài phát xít của Mỹ - Diệm.
Khi hoà bình mới lập lại đã bắt đầu có những cuộc đấu
tranh về ruộng đất, về tự do dân chủ, phong trào nói chung
nặng về những khẩu hiệu và yêu cầu chính trị nhằm làm áp
lực cho việc thi hành Hiệp nghị Giơnevơ và chống âm mưu
Mỹ - Diệm chia cắt đất nước. ở khắp miền Nam có những
phong trào chính trị sôi nổi và rộng lớn đòi hiệp thương,
chống trưng cầu dân ý, chống bầu cử quốc hội bù nhìn. Các
phong trào đó đã huy động hàng triệu người từ Quảng Trị
đến Cà Mau, lôi kéo cả đồng bào Cao Đài, Hoà Hảo, Công
giáo, phối hợp giữa thành thị và nông thôn, đấu tranh với đủ
hình thức từ hợp pháp đến bất hợp pháp như mít tinh hàng
ngàn người, biểu tình tuần hành, bãi công, bãi thị, kiến nghị,
truyền đơn, băng, cờ, biểu ngữ, thảo luận mạn đàm, v.v.. Đó
là những phong trào chính trị rộng lớn và sôi nổi nhất trong
lịch sử đấu tranh của dân tộc ta từ trước đến nay. Các phong
trào đó trong một lúc làm hạ uy thế của bọn phản động, lưu
manh đang ngóc đầu dậy ở nông thôn, làm cho nhiều người
trong chính quyền Mỹ - Diệm đâm ra lừng chừng.
Nhưng khuyết điểm của ta trong lúc ấy là thiếu chuẩn bị
đầy đủ tư tưởng trong cán bộ và quần chúng cho một cuộc
đấu tranh cách mạng gian khổ và lâu dài làm cho quần
chúng và cán bộ ỷ lại vào cái mốc thời gian đã quy định trong
Hiệp nghị Giơnevơ. Nhiều nơi lãnh đạo đấu tranh với tất cả
khí thế của kẻ chiến thắng, không chuẩn bị thế thủ thích hợp
với tương quan lực lượng mới, đã để phong trào kéo dài,
không biết kết thúc đúng lúc làm cho quần chúng đấu tranh
găng với địch, cơ sở ta bị bộc lộ. Do đó, như ở trung châu Liên
khu V, khi địch tấn công lại ta, chúng đánh trúng cơ sở của
ta, cán bộ và quần chúng hoang mang, phong trào sa sút.
Cũng trong khoảng thời gian này, ở Nam Bộ có phong
trào chống khủng bố, chống bắt bớ, chống cướp bóc, bảo vệ
cán bộ, v.v. diễn ra quyết liệt. Nhân dân chống bắt bớ bằng
bao vây, ngăn cản, níu kéo, cản xe, cản tàu, nhiều nơi huy
động hàng bốn, năm ngàn người giằng co với địch, giải thoát
người bị bắt. Ta có tổ chức các đội dân canh chống cướp, đội
thông tin để canh gác, tuần tiễu, chống địch đột kích bao bắt
ban đêm. Các hình thức đấu tranh này, trong một thời gian
ngăn chặn được khủng bố của địch, nhưng không thể duy trì
được mãi, nên về sau ta chuyển dần sang các hình thức mềm
dẻo hơn, sử dụng thế hợp pháp nhiều hơn.
Từ giữa năm 1956 về sau, phong trào dần dần đi về
hướng đấu tranh hợp pháp và bán hợp pháp một cách linh
hoạt xoay quanh các khẩu hiệu dân sinh và dân chủ, là
những vấn đề bức thiết trước mắt của quần chúng. Hoà bình
thống nhất trở thành những khẩu hiệu tuyên truyền giáo
dục để nâng cao ý thức chống Mỹ và ý thức cách mạng của
quần chúng, thường xuyên lồng vào trong các cuộc đấu tranh
cho quyền lợi dân sinh và dân chủ.
báo cáo của bộ chính trị...
Trong năm 1958, phong trào so với mấy năm trước đã đi
vào các mặt đấu tranh về quyền lợi thiết thực của quần
chúng hơn, do đó động viên được các từng lớp quần chúng,
các tôn giáo, các dân tộc tham gia rộng rãi.
Trong phong trào miền Nam cần đáng chú ý các phong
trào sau đây:
1. Cuộc đấu tranh gay go, ác liệt nhất giữa ta và địch là
cuộc đấu tranh chống tố cộng. Địch tập trung lực lượng,
phương tiện và cán bộ, phối hợp lực lượng công an, quân sự,
gián điệp và hành chính từ trung ương đến địa phương theo
một chương trình quy mô, mở những đợt tố cộng quyết liệt
đánh vào cơ sở Đảng ta, trả thù những người kháng chiến,
nhằm tiêu diệt phong trào cách mạng miền Nam. Chúng
dùng đủ mọi thủ đoạn: lừa phỉnh, mua chuộc, chia rẽ, khủng
bố và tàn sát rất dã man. Cán bộ và nhân dân ta đã phấn
đấu, hy sinh vô cùng anh dũng trong các đợt tố cộng. Qua các
đợt tố cộng, chúng gây cho ta những thiệt hại nặng nề ở
Khu V cũng như ở Nam Bộ, nhưng ở Nam Bộ chúng không
đánh vỡ được các cơ sở của ta. Đến nay, chúng phải thừa
nhận là không thể nào tiêu diệt được cộng sản, không tiêu
diệt được phong trào của quần chúng, mà trái lại phong trào
vẫn liên tục và phát triển dưới nhiều hình thức. Chính ngay
trong khi tố cộng, nhân dân xã Đại Lộc (huyện Điện Bàn,
Quảng Nam) đã đấu tranh quyết liệt buộc địch phải rút bọn
chỉ huy tố cộng và giải tán trại tập trung. Vì việc khủng bố
trắng trợn, ồ ạt không có kết quả mà lại còn bất lợi về chính
trị nên hiện nay chúng thay đổi phương pháp làm êm dịu
hơn, dùng bọn công dân vụ và gián điệp mở những phong
trào có tính cách xã hội, nhằm đi sâu vào quần chúng và tìm
cách tiêu diệt cho được cán bộ lãnh đạo của ta.
2. Sôi nổi, mạnh mẽ và rộng rãi nhất là phong trào chống
quân dịch, chống bắt lính. Xứ uỷ Nam Bộ trong năm qua,
xem việc lãnh đạo chống bắt lính là công tác trung tâm nên
đã cố gắng đưa phong trào lên. Việc địch bắt lính động chạm
trực tiếp đến đời sống và tình cảm của các gia đình nên ý
thức nhân dân chống lại khá mạnh. Vì quần chúng cũng
nhận được âm mưu gây chiến của địch nên phong trào có ý
thức chính trị rõ rệt. Ta lãnh đạo nhân dân đấu tranh giằng
co với địch gây cho chúng nhiều khó khăn: ta kết hợp trốn
tránh của thanh niên với đấu tranh hợp pháp của gia đình,
kêu xin miễn hoãn dịch. Nhiều nơi quần chúng tranh thủ
được sự đồng tình của binh lính tại ngũ. Có vài nơi huy động
hàng ngàn người kéo lên huyện, tỉnh đấu tranh. Mặt khác ta
cũng giáo dục trước cho thanh niên nếu họ bị bắt lính.
ở Liên khu V, tuy cơ sở ta yếu, nhưng phong trào chống
bắt lính cũng diễn ra khắp nơi dưới nhiều hình thức như
công khai chất vấn, phản đối, từng đoàn kéo lên quận kêu
xin, hoặc có nơi kéo níu, cản xe địch, v.v..
Nhìn chung tuy ta không thể ngăn được địch bắt lính,
nhưng ta đã gây cho chúng nhiều khó khăn, kết quả quan
trọng nhất là làm cho địch thất bại về chính trị vì ta đã biến
được âm mưu quân dịch của địch thành một cuộc vây ráp,
bắt lính cưỡng bức, bị quần chúng rộng rãi phản đối.
3. Giằng co, gay go và quyết liệt là những cuộc đấu tranh
chống đuổi làng, chiếm đất, dồn dân để lập căn cứ quân sự,
làm đường chiến lược, hoặc phá căn cứ cũ của ta. Nhiều cuộc
đấu tranh đang tiếp diễn rất gay go như hiện nay đấu tranh
của đồng bào Thị Nghè chống đuổi nhà để làm con đường Sài
Gòn - Biên Hoà, đấu tranh của đồng bào chống đuổi nhà để
mở rộng các sân bay như sân bay Biên Hoà, Tân Sơn Nhứt.
báo cáo của bộ chính trị...
Cuộc đấu tranh chống đuổi làng để mở rộng trại huấn luyện
Quang Trung ở Hóc Môn (Gia Định) trong ba năm qua đã
diễn ra giằng co, quyết liệt. Địch thường xuyên khủng bố bắt
bớ, mỗi ngày 8 tiếng bắn vào làng để uy hiếp tinh thần đồng
bào, nhưng đồng bào trong vùng đoàn kết đấu tranh, kiên
quyết bám đất, đến nay chúng vẫn không đuổi được.
ở Liên khu V đấu tranh chống dồn làng cũng rất căng
thẳng ở nhiều nơi nhất là ở Tây Nguyên và miền tây các tỉnh.
4. Phổ biến, bền bỉ và liên tục, khắp các nơi, thỉnh thoảng
có những vụ đột xuất mạnh mẽ, là phong trào đấu tranh cho
các quyền lợi dân sinh, dân chủ thông thường, như:
- ở thành thị, chống khủng bố nghiệp đoàn, chống sa
thải, đòi tăng lương, cải thiện chế độ làm việc, đòi vệ sinh,
đèn nước, đòi giải quyết công ăn việc làm của thợ thuyền và
lao động. Ngoài ra còn có phong trào rộng rãi của các từng lớp
khác: tư sản dân tộc, ký giả tiến bộ, sinh viên, học sinh, v.v. có
ý nghĩa chính trị chống Mỹ rõ rệt như đòi hạn chế ngoại hoá,
bảo vệ nội hoá, đòi chương trình học bằng tiếng mẹ đẻ, chống
văn hoá cao bồi, phim ảnh khiêu dâm, v.v..
- ở thôn quê, chống giựt đất, tăng tô, xáo canh, chống bắt
xâu, bắt phu, chống tăng thuế, vơ vét bóc lột, chống luật lệ
Âm mưu của Mỹ - Diệm là xáo trộn đất đai để phá hoại
đoàn kết ở nông thôn, phá cơ sở của ta, tạo cơ sở cho chúng.
Yêu cầu đấu tranh ta đề ra là giữ nguyên canh và chống tăng
tô. Hiện nay, ở Nam Bộ nông dân giữ được nguyên canh trên
hầu hết đất tạm cấp, trừ vài nơi phong trào ta kém. Trên đất
đó, nông dân phải làm khế ước đọng tô cho địa chủ, nhưng
giằng co với địa chủ chỉ đóng tô chút ít, không đúng với khế
ước. ở những vùng căn cứ cũ, hẻo lánh, có nơi nông dân vẫn
giữ nguyên sở hữu, hoặc giằng co đóng chút ít tô mùa này,
mùa khác không đóng. Đối với đất của thực dân Pháp và đất
nông dân khai phá nói chung nông dân còn giữ được quyền sở
hữu. Riêng đối với loại đất khai phá nông dân đang đấu
tranh giằng co với địch để không lập bộ sổ, nhưng ở một ít
địa phương chúng cũng đã bắt đầu lập được bộ sổ.
Đối với đất đai của địa chủ cho mướn từ trước tới nay,
nông dân cũng đấu tranh giữ nguyên canh và giữ mức tô hồi
kháng chiến. Yêu cầu này căn bản đã đạt được, trừ một số
địa phương ở miền đông đất hẹp người đông, địa chủ tăng tô
rất cao. Đồng bào di cư ở Cái Sắn đấu tranh chống làm khế
ước, đòi làm chủ vĩnh viễn số ruộng mà chính quyền miền
Nam hứa cấp cho họ. Cuộc đấu tranh này có lúc cũng quyết
liệt; tuy vậy, hiện nay đã có một số phải làm khế ước.
Về âm mưu cải cách điền địa, địch chỉ mới thi hành lẻ tẻ
ở mỗi tỉnh một số điểm. Nông dân nói chung cũng đấu tranh
giữ được nguyên canh. Thái độ phổ biến của nông dân là
không muốn mua, họ giằng co từng mùa vì họ tin rằng cách
mạng nhất định thành công.
ở Liên khu V, vì cơ sở của Đảng ở nông thôn sa sút, nên
quyền lợi ruộng đất của nông dân bị cướp giựt nặng hơn.
Nhưng nông dân đấu tranh rất găng chống xáo cấp công điền
và trích trí công điền. Vì vậy mà gần đây địch đã phải hạ
mức trích trí công điền, có nơi chúng phải chia cho phụ nữ.
- ở Tây Nguyên từ cuối tháng 9 đến nay, công chức, sĩ
quan người Thượng cầm đầu phong trào đòi tự trị nổ ra ở một
số thị xã, thị trấn thuộc Ban Mê Thuột và Pleiku, lôi kéo
hàng ngàn người tham gia mít tinh, hội họp, chống chính
sách khủng bố, bóc lột, dồn dân, bắt phu của Mỹ - Diệm và
đòi dân tộc tự trị.
báo cáo của bộ chính trị...
Từ khi hoà bình lập lại, nhân dân miền Nam từ đấu
tranh vũ trang chuyển sang đấu tranh chính trị dưới một chế
độ độc tài phát xít sau khi đã trải qua hơn chín năm có chính
quyền cách mạng và kháng chiến thắng lợi. Quần chúng đã
có trình độ giác ngộ chính trị tương đối cao. Cho nên hiện
nay, trong khi đấu tranh dưới những khẩu hiệu dân sinh dân
chủ, yêu cầu của nhân dân không phải chỉ nhằm giải quyết
một số quyền lợi trước mắt mà yêu cầu của nhân dân là tiến
lên đánh đổ Mỹ - Diệm ở miền Nam, để cùng với miền Bắc
thực hiện thống nhất nước nhà. Các hình thức đấu tranh cho
quyền lợi thiết thân trước mắt đều bao hàm một nội dung
chính trị sâu sắc là chống chiến tranh, chống chính sách nô
dịch của đế quốc Mỹ, chống chế độ độc tài, đòi hoà bình thống
nhất, độc lập và dân chủ.
d. Kết luận
Từ khi hoà bình lập lại đến nay, Mỹ - Diệm ra sức đàn áp
khủng bố ác liệt hòng đè bẹp ý chí đấu tranh của nhân dân
miền Nam để dập tắt phong trào cách mạng miền Nam.
Chúng chú trọng trước hết tấn công vào Đảng ta nhằm tiêu
diệt các cơ sở của Đảng là những hạt nhân tổ chức và lãnh
đạo phong trào để thực hiện âm mưu chia cắt lâu dài, biến
miền Nam nước ta thành thuộc địa và căn cứ quân sự Mỹ và
chuẩn bị chiến tranh.
Nhưng các đảng bộ ở miền Nam đã phấn đấu vô cùng
anh dũng. Không biết bao nhiêu đồng chí đã bị tra tấn, tù
đày và hy sinh anh dũng trong phong trào để bảo vệ quyền
lợi của nhân dân, quyết tâm hoàn thành sự nghiệp cách
mạng của dân tộc, quyết tâm phấn đấu cho lý tưởng cao cả
của Đảng ta. Những gương hy sinh phấn đấu anh dũng của
các đảng bộ miền Nam đã nêu cao vai trò lãnh đạo của Đảng,
cổ vũ mạnh mẽ tinh thần đấu tranh của đồng bào miền Nam.
Tuy lực lượng của Đảng có bị tổn thất ở trung châu Liên
khu V nhưng ở Tây Nguyên cơ sở của Đảng được giữ vững,
củng cố và phát triển, ở Nam Bộ chất lượng của Đảng được
tăng cường, tổ chức của Đảng tương đối ổn định và vững
mạnh hơn khi hoà bình mới lập lại, Đảng đã phát triển cơ sở
rộng hơn ở thành thị và trong những vùng tôn giáo. Như vậy
là nhìn chung cả miền Nam, ta bảo tồn được cơ sở đảng,
phong trào miền Nam căn bản được giữ vững và phát triển.
Đó là thành tích rất vẻ vang của các đảng bộ và của đồng
bào miền Nam. Hội nghị Trung ương hôm nay nhiệt liệt hoan
nghênh tinh thần khắc phục khó khăn gian khổ, bền bỉ phấn
đấu và hy sinh anh dũng của đồng bào miền Nam và các
đảng bộ miền Nam.
Tuy nhiên, từ đấu tranh vũ trang chuyển sang đấu tranh
chính trị, từ hoạt động công khai chuyển sang hoạt động bí
mật, các đảng bộ miền Nam đứng trước tình hình rất khó
khăn phức tạp nên cần khắc phục một số khuyết điểm chính
sau đây, để đưa phong trào miền Nam tiến lên:
1. Chưa chú trọng xây dựng cho cán bộ và đảng viên tư
tưởng cách mạng trường kỳ gian khổ, quyết tâm đánh đổ chế
độ Mỹ - Diệm
Sau hoà bình lập lại, lãnh đạo quần chúng đấu tranh đòi
hiệp thương, đòi tổng tuyển cử theo Hiệp nghị Giơnevơ để
thống nhất nước nhà là đúng, vì tuy khả năng đó rất ít
nhưng chúng ta không thể bỏ, chúng ta phải hết sức tranh
thủ để đẩy khả năng đó lên. Trong khi tranh thủ khả năng
đó chúng ta cần làm cho toàn Đảng nhận rõ vấn đề mâu
thuẫn giữa đế quốc và phong kiến với nhân dân ta căn bản
báo cáo của bộ chính trị...
không phải giải quyết bằng pháp lý mà phải giải quyết bằng
cách mạng. Làm cách mạng đánh đổ một kẻ thù hung ác và
đang nắm quyền thống trị như Mỹ - Diệm phải là đấu tranh
cách mạng gian khổ lâu dài, nhưng nhất định thắng lợi. Các
đảng bộ miền Nam trong mức độ khác nhau, chưa thấm
nhuần tư tưởng đó nên trong một thời gian có tư tưởng ỷ lại
vào pháp lý Giơnevơ, nên có nơi chưa chú trọng đầy đủ việc
xây dựng thực lực cách mạng, lãnh đạo quần chúng đấu
tranh lâu dài, tiến lên đánh đổ chế độ Mỹ - Diệm.
Chính vì không nhận rõ như thế nên khi gặp khó khăn,
nhất là 20-7-1956 không có tổng tuyển cử, địch lại tăng
cường đàn áp phong trào thì một số bi quan, chán nản, một
số khác không tin tưởng ở đấu tranh chính trị, muốn trở lại
đấu tranh vũ trang.
Sự nhận định về Hiệp nghị Giơnevơ và vấn đề tiếp tục
cuộc cách mạng dân tộc dân chủ ở miền Nam không được rõ
ràng là do lập trường dân tộc độc lập và giai cấp đấu tranh
trong Đảng không vững, nên không thấy được hết địch mà
cũng không thấy hết ta. Đó là cơ sở chính của tư tưởng hữu
khuynh biểu hiện trong việc lãnh đạo phong trào miền Nam
ở Nam Bộ hữu khuynh rõ nhất là sự lãnh đạo của Thành
uỷ Sài Gòn - Chợ Lớn, có phần thoả mãn với phong trào công
khai hợp pháp tương đối được rộng rãi; chỉ đấu tranh cho các
khẩu hiệu về dân sinh và dân chủ mà không biết kết hợp với
việc tuyên truyền giáo dục nâng cao ý thức chống Mỹ, và
trong một thời gian khá dài việc xây dựng thực lực cách
mạng qua phong trào công khai hợp pháp đó cũng không
được chú ý, nên cơ sở phát triển chậm, phong trào bị hạn chế
và chưa được vững chắc.
ở Liên khu V, tư tưởng ỷ lại vào Hiệp nghị Giơnevơ đã
làm giảm sút khả năng cách mạng của đảng viên và quần
chúng, làm giảm ý chí quyết tâm đối phó với sự tấn công của
địch, làm cho sự vận dụng phương châm và phương pháp đấu
tranh thiếu sắc bén và sáng tạo.
Hiện nay vấn đề trọng yếu là phải ra sức củng cố lập
trường cách mạng cho cán bộ và đảng viên. Kinh nghiệm
cho thấy ở Nam Bộ sau khi học tập đường lối cách mạng
miền Nam, tư tưởng đảng viên được ổn định và phấn khởi.
ở Liên khu V việc phổ biến đường lối cách mạng miền Nam
gần đây trong một số cán bộ, đã bước đầu đem lại tin tưởng
và phấn khởi.
2. Không nhận rõ ta đang ở thế  nào trong cuộc đấu
tranh với địch hiện nay ở miền Nam
Từ sau hoà bình ở miền Nam tương quan lực lượng giữa
ta và địch đã đổi mới. Địch dùng vũ lực tấn công ta còn ta
thì dùng lực lượng quần chúng đấu tranh chính trị mà
Cho nên phải biết thủ như thế nào để ít tổn thất và có lợi
nhất để bảo tồn cơ sở, đồng thời có thể phát triển lực lượng
của ta. Đó là phương hướng tiến lên của chúng ta để xây
dựng thực lực cách mạng. Về mặt đấu tranh nói chung phải
đứng trên cơ sở của thế thủ nghĩa là triệt để sử dụng thế
công khai hợp pháp. Phải nhận rõ trong giai đoạn thế thủ
phải tranh đấu thế nào để giữ mình, nhưng trong thế thủ
phải biết từng mặt, từng lúc giành lại chủ động, tấn công
địch bằng tuyên truyền cho sắc bén và đúng đích. Không biết
tấn công địch giành lại chủ động thì không thể giữ vững
Về mặt tổ chức thì phải biết bố trí lực lượng cán bộ lại
báo cáo của bộ chính trị...
theo thế thủ, nghĩa là chủ động thu hẹp, thu gọn tổ chức lại,
sắp xếp cán bộ cho hợp với khả năng và hoàn cảnh của mỗi
người, triệt để che giấu lực lượng. Không làm đúng phương
hướng ấy thì phong trào sẽ bị tổn thất, dễ bộc lộ lực lượng
phiêu lưu tấn công địch, dễ bị địch đánh phá trúng cơ sở gây
thiệt hại cho phong trào.
ở Nam Bộ, một số đồng chí lãnh đạo các địa phương vì
không nhận rõ phương hướng trên đây nên có nơi đã làm tổn
hại đến lực lượng cách mạng. ở Liên khu V cũng vì không
nhận rõ phương hướng đó nên về mặt tổ chức lúc đầu không
kiên quyết và kịp thời đổi mới, không đảm bảo bí mật; về mặt
đấu tranh không tạo được thế hợp pháp cho quần chúng để
che giấu lực lượng của Đảng, và trong một thời gian khá dài
đã lãnh đạo quần chúng đấu tranh dưới những khẩu hiệu
chính trị cao, ra mặt đối lập với địch làm bộc lộ lực lượng nên
đã gây tổn thất cho phong trào ở trung du.
3. Không nhận rõ chỗ mạnh và chỗ yếu của địch để biết
hướng phòng ngự và biết hướng tấn công
Lúc đầu ta chưa thấy hết tính chất độc tài phát xít của
chính quyền Mỹ - Diệm, nhận không đúng mức sự tàn bạo và
hung ác của chúng nên sự chuẩn bị đối phó với địch ta làm
không đúng mức. Dựa vào quân đội, cảnh sát và bộ máy
chính quyền, chúng dùng vũ lực đàn áp quần chúng, cho nên
ta chưa có thể đưa quần chúng chống lại chúng ngay bằng
những khẩu hiệu chính trị và những hình thức cao. Muốn
chống lại chúng phải xoay quanh các vấn đề về dân sinh và
dân chủ để tập hợp quần chúng đi từ thấp và dần dần mở
rộng và nâng cao phong trào. Qua các phong trào ta mới có
thể xây dựng lực lượng làm cơ sở vững chắc đưa phong trào
ngày càng lên cao. Vì chưa nhận thức đúng như thế nên
trong lãnh đạo đấu tranh có khi ta phiêu lưu đưa quần
chúng đấu tranh với khẩu hiệu chính trị cao bị địch đàn áp,
cơ sở bị tan vỡ.
Mặt khác chúng ta cũng không thấy hết chỗ yếu của
địch. Bản chất phi nghĩa cướp nước bán nước của Mỹ - Diệm
trong tình hình hiện nay làm cho chúng ở vào thế cô lập. Vì
bản chất phi nghĩa của chúng như thế nên chúng không được
các từng lớp nhân dân đồng tình. Càng khủng bố, đàn áp, uy
thế chính trị của chúng ngày càng sa sút. Đó là chỗ yếu căn
bản của địch. Phải luôn luôn chủ động tấn công địch bằng
tuyên truyền, để thắng địch hằng ngày, hằng giờ, giành lấy
dư luận và chính nghĩa về ta, làm cho nội bộ chúng phân
hoá, tê liệt. Qua quá trình vận động ấy mà mở rộng mặt trận
chống Mỹ - Diệm và phát triển cơ sở trong quần chúng, đưa
phong trào tiến lên vững chắc. Đó là phương pháp phòng
ngự tốt nhất.
Kinh nghiệm ở Nam Bộ, chúng ta đã biết dùng tuyên
truyền tấn công địch, làm tê liệt từng tiểu đoàn đi càn quét
đánh phá vào vùng căn cứ cũ của ta. Địch đã không sử dụng
được quân đội để đánh phá ta mà trái lại tư tưởng binh lính
chúng lại biến đổi có lợi cho ta.
Chính vì không nhận rõ chỗ yếu của địch, chỉ thấy mặt
hung ác của chúng nên có khi rụt rè không dám đấu tranh,
không quyết tâm tạo hoàn cảnh và điều kiện để tấn công
địch, có khi lại đấu tranh phiêu lưu, nên sau đấu tranh cơ sở
bị vỡ, phong trào sa sút.
Những khuyết điểm trên đây bắt đầu được sửa chữa từ
năm 1957. Sự phổ biến và học tập đường lối cách mạng miền
Nam ở Nam Bộ đến tận chi bộ và ở Liên khu V trong một số
cán bộ đã có tác dụng củng cố lập trường tư tưởng trong
báo cáo của bộ chính trị...
Đảng. Phong trào hiện nay tương đối phát triển đúng phương
hướng hơn và cơ sở có phần vững chắc hơn trước. ở trung
châu Liên khu V trước mắt tuy có nhiều khó khăn nhưng từ
Quảng Trị, Quảng Nam, Quảng Ngãi đến Phú Yên cơ sở
đảng bắt đầu phục hồi dần, phong trào quần chúng cũng bắt
đầu trở lại.
Tình hình giữa ta và địch trong thời gian tới sẽ còn diễn
ra phức tạp và quyết liệt hơn. Địch sẽ tăng cường khủng bố,
đàn áp hơn nữa và quần chúng dưới sức ép của địch sẽ đấu
tranh rộng rãi, mạnh mẽ và quyết liệt hơn nữa.
Tình hình đó đề ra cho toàn Đảng ta nhiệm vụ rất nặng
nề, đòi hỏi ở Đảng ta một sự lãnh đạo vững chắc, kịp thời và
sắc bén đối với phong trào miền Nam.
Hội nghị Trung ương lần này quyết định đường lối
đấu tranh thống nhất và đường lối cách mạng miền Nam,
sẽ soi sáng phương hướng cho phong trào cách mạng miền
Nam, tăng thêm tin tưởng và ý chí phấn đấu anh dũng
của các đảng bộ miền Nam tiến lên làm tròn nhiệm vụ vẻ
vang của mình.
Toàn Đảng ta sẽ vô cùng phấn khởi, vì Hội nghị Trung
ương mở rộng lần thứ 141) đã đề ra nhiệm vụ ba năm cho
các đảng bộ miền Bắc, và Hội nghị Trung ương mở rộng
lần này quyết định về đường lối đấu tranh thống nhất và
đường lối cách mạng miền Nam. Toàn Đảng ta sẽ tăng
cường đoàn kết, nâng cao ý chí phấn đấu cách mạng hơn
nữa để đẩy mạnh công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc và cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà
Nội, 2002, t.19.
Nam để hoàn thành sự nghiệp dân tộc dân chủ nhân dân
trong cả nước, thực hiện thống nhất nước nhà, đưa cả nước
ta tiến lên chủ nghĩa xã hội, đem lại cuộc đời độc lập, tự do
và hạnh phúc cho toàn dân ta, góp phần củng cố phe ta và
bảo vệ hoà bình thế giới.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hội nghị Trung ương lần thứ 15 (mở rộng)
Về tăng cường đoàn kết, kiên quyết đấu tranh
giữ vững hoà bình, thực hiện thống nhất
Phần thứ nhất
Nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam hiện nay
I- Đặc điểm của tình hình Việt Nam
từ khi hoà bình được lập lại
Trước khi hoà bình được lập lại ở Đông Dương, cách
mạng trong cả nước Việt Nam là cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân. Nhiệm vụ cơ bản của nó là đánh đổ sự thống trị
của đế quốc và phong kiến, thực hiện độc lập dân tộc và
người cày có ruộng, do đó mở đường cho nước ta tiến lên chủ
nghĩa xã hội.
Năm 1945, dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, nhân dân cả
nước ta đã vùng dậy làm Cách mạng Tháng Tám thành công,
giải phóng dân tộc khỏi ách thực dân và chế độ vua quan
phong kiến, thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Nhưng thực dân Pháp trở lại xâm lược nước ta một lần nữa;
để bảo vệ độc lập và thống nhất của Tổ quốc, toàn dân ta đã
anh dũng tiến hành cuộc kháng chiến trường kỳ. Nhờ sự nỗ
lực lớn lao của khối đại đoàn kết dân tộc dựa trên cơ sở liên
minh công nông dưới sự lãnh đạo của Đảng, được sự ủng hộ
tích cực của các lực lượng xã hội chủ nghĩa và hoà bình, dân
chủ trên thế giới, nhân dân ta cuối cùng đã đánh bại thực
dân Pháp, can thiệp Mỹ và bọn tay sai, phá tan kế hoạch của
đế quốc Mỹ âm mưu kéo dài và mở rộng chiến tranh Đông
Dương. Chiến thắng Điện Biên Phủ lịch sử đã kết thúc cuộc
chiến tranh xâm lược trên đất nước ta. Hiệp nghị Giơnevơ
được ký kết, hoà bình được lập lại ở Đông Dương và miền Bắc
được hoàn toàn giải phóng. Đó là một thắng lợi to lớn của
nhân dân ta, của phe ta và của nhân dân yêu chuộng hoà
bình thế giới. Thắng lợi đó là kết quả của gần một trăm năm
đấu tranh giải phóng dân tộc gay go và liên tục, của chín
năm kháng chiến gian khổ và anh dũng. Thắng lợi đó tiêu
biểu cho ý chí và nguyện vọng hoà bình, thống nhất, độc lập,
dân chủ của nhân dân ta và đánh dấu một bước ngoặt của
cách mạng Việt Nam.
Trên miền Bắc hoàn toàn giải phóng, chế độ chính trị và
kinh tế thuộc địa và nửa phong kiến từ lâu trói buộc sức sản
xuất xã hội đã bị đánh đổ, cách mạng dân tộc dân chủ đã
hoàn thành: miền Bắc đã bước vào thời kỳ quá độ tiến lên
chủ nghĩa xã hội. Giải quyết vấn đề ai thắng ai giữa chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản là yêu cầu khách quan của
xã hội miền Bắc trên bước đường phát triển của mình, đồng
thời cũng là yêu cầu khách quan của cách mạng cả nước.
Tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc tức là
nghị quyết hội nghị trung ương...
xây dựng cuộc sống mới, hoà bình, tự do, hạnh phúc của
nhân dân miền Bắc, đồng thời cũng là củng cố miền Bắc
thành cơ sở vững chắc về mọi mặt cho việc hoàn thành cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, thực hiện
thống nhất Tổ quốc.
Do lực lượng so sánh giữa ta và địch, nhân dân ta chỉ mới
giải phóng được miền Bắc. ở miền Nam chưa được giải
phóng, đế quốc Mỹ đã lấn dần và hất cẳng thực dân Pháp,
tập hợp các thế lực phản động, sử dụng chính quyền Ngô
Đình Diệm làm công cụ để khôi phục và duy trì ách thống trị
của đế quốc và phong kiến. Nhân dân miền Nam ngày càng
lâm vào cảnh cùng khốn và mất hết quyền tự do. Vì vậy,
nhân dân miền Nam còn phải tiếp tục làm cách mạng dân
tộc dân chủ nhân dân đánh đổ ách thống trị đế quốc và
phong kiến, chủ yếu là đánh đổ chế độ Mỹ - Diệm.
Do sự can thiệp của đế quốc Mỹ vào miền Nam, nước ta
bị tạm thời chia làm hai miền: miền Bắc đã được giải phóng
và độc lập hoàn toàn, còn miền Nam vẫn là một thuộc địa
(kiểu mới) của đế quốc Mỹ. Nhưng nước Việt Nam là một,
dân tộc Việt Nam là một. Nhân dân Việt Nam chẳng những
phải củng cố và phát huy thắng lợi đã giành được, phải củng
cố miền Bắc đã được độc lập, mà còn phải giải phóng miền
Nam, thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và
dân chủ bằng con đường hoà bình.
Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai chẳng những xâm chiếm
miền Nam, ngăn cản sự phát triển của xã hội miền Nam, mà
còn ráo riết chuẩn bị chiến tranh hòng xâm chiếm cả nước ta,
phá hoại toàn bộ sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta. Vì
vậy, Mỹ - Diệm chẳng những là kẻ thù của nhân dân miền
Nam đang bị chúng thống trị, mà còn là kẻ thù của cả dân
tộc Việt Nam, của nhân dân miền Bắc đã được giải phóng.
Chẳng những giữa Mỹ - Diệm và nhân dân miền Nam có
mâu thuẫn sâu sắc, mà giữa bọn chúng và nhân dân cả nước,
nhân dân miền Bắc, cũng có mâu thuẫn sâu sắc. Giải quyết
mâu thuẫn đó không phải chỉ là nhiệm vụ riêng, vì lợi ích và
yêu cầu riêng của nhân dân miền Nam, mà còn là nhiệm vụ
chung, vì lợi ích và yêu cầu chung của nhân dân cả nước.
Những đặc điểm tình hình trên đây làm nổi bật lên hai
mâu thuẫn cơ bản mà cách mạng Việt Nam hiện nay phải
1. Mâu thuẫn giữa một bên là chủ nghĩa đế quốc xâm
lược, giai cấp địa chủ phong kiến, và bọn tư sản mại bản
quan liêu thống trị ở miền Nam và một bên là dân tộc Việt
Nam, nhân dân cả nước Việt Nam, bao gồm nhân dân miền
Bắc và nhân dân miền Nam.
2. Mâu thuẫn giữa con đường xã hội chủ nghĩa và con
đường tư bản chủ nghĩa ở miền Bắc.
Đó là hai mâu thuẫn tính chất khác nhau, quan hệ biện
chứng với nhau và tác động mạnh mẽ lẫn nhau.
Những mâu thuẫn trên đây thể hiện sự đối kháng rất
gay gắt giữa một bên là lực lượng của dân tộc ta mong muốn
hoà bình, thống nhất, độc lập và dân chủ và một bên là thế
lực của chủ nghĩa đế quốc và tay sai, cụ thể là bè lũ Mỹ Diệm xâm lược, gây chiến và chia cắt nước ta. Đồng thời,
những mâu thuẫn trên đây cũng thể hiện sự đối kháng rất
gay gắt giữa lực lượng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc và
hoà bình dân chủ trên thế giới với thế lực đế quốc hiếu chiến
và xâm lược do đế quốc Mỹ cầm đầu ở khu vực Đông Nam á
và Thái Bình Dương. Chính vì để phá hoại sự nghiệp hoà
bình, thống nhất, độc lập và dân chủ của nhân dân ta, chống
nghị quyết hội nghị trung ương...
lại phong trào độc lập, hoà bình, dân chủ ở Đông Nam á, cho
nên liền sau khi Hiệp nghị Giơnevơ được ký kết, đế quốc Mỹ
tập hợp bọn tay sai thành lập ngay khối quân sự xâm lược
Đông Nam á. Chúng sử dụng chính quyền Ngô Đình Diệm
làm công cụ tích cực biến miền Nam thành thuộc địa và căn
cứ quân sự để phục vụ cho âm mưu của chúng chuẩn bị chiến
tranh xâm lược mới. Nhờ sức mạnh đoàn kết đấu tranh của
nhân dân ta, của phe xã hội chủ nghĩa, của lực lượng độc lập,
hoà bình và dân chủ trên thế giới, nhờ chính sách đúng đắn
của Đảng và Chính phủ ta và của phe ta do Liên Xô đứng
đầu, nền hoà bình lập lại trên đất nước Việt Nam được duy
trì, và hiện nay có khả năng tiếp tục được duy trì. Gìn giữ
hoà bình là nhiệm vụ cấp bách hiện nay của nhân dân cả
nước ta. Chỉ trong điều kiện hoà bình, chúng ta mới có thể
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cơ sở vững chắc
cho lực lượng cách mạng của cả nước, đẩy mạnh phong trào
cách mạng ở miền Nam, tăng cường lực lượng đấu tranh của
nhân dân cả nước, đánh bại chính sách của Mỹ - Diệm là gây
chiến, nô dịch, chia cắt đất nước, đặng tiến lên tranh thủ hoà
bình thống nhất Tổ quốc.
Trong tình hình lực lượng so sánh hiện nay trên thế giới,
lực lượng hoà bình đã mạnh hơn thế lực chiến tranh, phe xã
hội chủ nghĩa đã mạnh hơn phe đế quốc chủ nghĩa, chúng ta
có những thuận lợi rất căn bản để gìn giữ hoà bình, giành lấy
thắng lợi cho cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, thực hiện
thống nhất nước nhà bằng con đường hoà bình. Để đạt được
yêu cầu cách mạng ấy, một mặt nhân dân ta phải ra sức
củng cố miền Bắc, tích cực đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa
xã hội; mặt khác, nhân dân ta phải kiên quyết làm cách
mạng đánh đổ ách thống trị của đế quốc và phong kiến ở
miền Nam. Nếu không ra sức củng cố miền Bắc và tích cực
đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội thì không thể có chỗ
dựa vững chắc để tranh thủ hoà bình thống nhất nước nhà
trên cơ sở độc lập và dân chủ. Không kiên quyết đánh đổ ách
thống trị của đế quốc và phong kiến ở miền Nam, cụ thể là
chế độ Mỹ - Diệm, thì cũng không thể tạo điều kiện thuận lợi
nhất là để hoà bình thống nhất Tổ quốc. Đó là quan hệ biện
chứng giữa công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
và việc hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ trong cả nước,
giữa sự nghiệp hoà bình thống nhất nước nhà và cuộc đấu
tranh cách mạng đánh đổ ách thống trị của Mỹ - Diệm ở
Sự nghiệp đấu tranh giữ vững hoà bình, thực hiện thống
nhất nước nhà chẳng những phù hợp với lợi ích sống còn của
nhân dân, dân tộc ta, mà còn phù hợp với lợi ích chung của
phong trào hoà bình dân chủ thế giới.
II- Nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam hiện nay
Căn cứ vào sự phân tích trên đây, Hội nghị Trung ương
lần thứ 15 nhận định rằng hiện nay, cách mạng Việt Nam do
Đảng ta lãnh đạo bao gồm hai nhiệm vụ chiến lược: cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân ở miền Nam. Hai nhiệm vụ chiến lược đó tuy
tính chất khác nhau, nhưng quan hệ hữu cơ với nhau, song
song tiến hành, ảnh hưởng sâu sắc lẫn nhau, trợ lực mạnh
mẽ cho nhau, nhằm phương hướng chung là giữ vững hoà
bình, thực hiện thống nhất nước nhà, tạo điều kiện thuận lợi
để đưa cả nước Việt Nam tiến lên chủ nghĩa xã hội. Vì vậy,
nghị quyết hội nghị trung ương...
Hội nghị Trung ương đề ra nhiệm vụ chung của cách mạng
Việt Nam trong giai đoạn hiện nay là: Tăng cường đoàn kết
toàn dân, kiên quyết đấu tranh để giữ vững hoà bình; thực
hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, hoàn
thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong
cả nước; ra sức củng cố miền Bắc và đưa miền Bắc tiến lên
chủ nghĩa xã hội; xây dựng một nước Việt Nam hoà bình,
thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh; tích cực góp
phần bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á và thế giới.
1. Tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là
củng cố và phát huy thắng lợi đã giành được, là xây dựng cơ
sở vững chắc để thực hiện thống nhất nước nhà
Miền Bắc nước ta hiện nay là kết quả của hàng bao thế
kỷ đấu tranh dựng nước và cứu nước của dân tộc Việt Nam,
đặc biệt là của mấy mươi năm tiến hành cách mạng dân tộc
dân chủ và chín năm kháng chiến dưới ngọn cờ vẻ vang của
Đảng. Tích cực đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội là
củng cố và phát huy thắng lợi đã giành được, là xây dựng cơ
sở vững chắc để thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và
dân chủ trong cả nước.
Miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội một mặt là theo quy
luật phát triển khách quan của xã hội miền Bắc, vì mục đích
nâng cao không ngừng đời sống của nhân dân miền Bắc; mặt
khác là tích cực gánh vác phần trách nhiệm đối với phong
trào cách mạng của cả nước. Kinh tế, văn hoá miền Bắc ngày
càng phát triển, đời sống nhân dân miền Bắc ngày càng được
cải thiện, lực lượng quốc phòng của miền Bắc ngày càng được
vững mạnh, miền Bắc ngày càng thịnh vượng và tươi vui, thì
sẽ tăng thêm sức mạnh của cách mạng và uy thế chính trị
của nhân dân ta, tăng thêm tin tưởng và tính tích cực cách
mạng của đồng bào miền Nam trong cuộc đấu tranh chống
chế độ Mỹ - Diệm. Trong khi tiến lên chủ nghĩa xã hội, miền
Bắc còn phải tiếp tục quét sạch những tàn dư phản cách
mạng và phải tích cực tham gia cuộc đấu tranh chính trị của
cả nước chống ách thống trị của Mỹ - Diệm ở miền Nam, ra
sức cổ vũ và ủng hộ phong trào đấu tranh của đồng bào miền
Nam, đề cao cảnh giác sẵn sàng đối phó với mọi âm mưu
thâm độc của Mỹ - Diệm.
Trong quá trình tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc cần chống những khuynh hướng sai lầm tách rời
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc với cách mạng dân
tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, với nhiệm vụ đấu tranh
thực hiện thống nhất nước nhà. Một mặt, cần phê phán
những khuynh hướng như xem nhẹ nhiệm vụ cách mạng dân
tộc dân chủ nhân dân còn phải tiếp tục ở miền Nam, hoặc coi
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là chỉ riêng cho miền
Bắc, không nắm vững phương châm củng cố miền Bắc, chiếu
cố miền Nam, không thấu suốt nhiệm vụ thống nhất nước
nhà trong mọi chính sách và chủ trương công tác ở miền Bắc.
Mặt khác, cần phê phán những khuynh hướng chỉ thấy đấu
tranh thống nhất, xem nhẹ nhiệm vụ củng cố miền Bắc,
không thấu suốt ý nghĩa xây dựng miền Bắc thành căn cứ
địa cách mạng của cả nước, và trong bất cứ tình hình nào
miền Bắc cũng phải tiến lên chủ nghĩa xã hội, Đảng vừa phải
tăng cường giáo dục chủ nghĩa xã hội, vừa phải nâng cao tinh
thần yêu nước và ý thức chống Mỹ - Diệm trong nhân dân
miền Bắc. Càng nhận thức sâu sắc rằng công cuộc kiến thiết
trong hoà bình của mình là một cống hiến to lớn cho sự
nghiệp giải phóng hoàn toàn đất nước thì nhiệt tình xã hội
chủ nghĩa, tinh thần trách nhiệm và ý thức cảnh giác cách
mạng của nhân dân miền Bắc càng được đề cao.
nghị quyết hội nghị trung ương...
2. Tiếp tục cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, đánh
đổ chế độ đế quốc và nửa phong kiến ở miền Nam để thực
hiện thống nhất nước nhà
Cách mạng ở miền Nam hiện nay đang tiếp tục phát huy
ý chí quật cường, truyền thống bất khuất của cả dân tộc Việt
Nam. Bè lũ Mỹ - Diệm thống trị miền Nam đang ra sức nô
dịch, khủng bố nhân dân miền Nam, và tích cực chuẩn bị
chiến tranh hòng mở rộng sự xâm lược của chúng ra phạm vi
cả nước. Vì vậy, miền Nam đấu tranh đánh đổ chế độ Mỹ Diệm là theo yêu cầu khách quan của cách mạng Việt Nam ở
miền Nam, là giải phóng nhân dân miền Nam, đồng thời
cũng là vì yêu cầu của cách mạng cả nước là phải tích cực
chống Mỹ - Diệm để bảo vệ miền Bắc xã hội chủ nghĩa, cơ sở
vững chắc của công cuộc thực hiện thống nhất, hoàn thành
độc lập và dân chủ trong cả nước.
Phong trào yêu nước của nhân dân miền Nam càng được
giữ vững và phát triển thì một mặt càng tăng cường lực
lượng cách mạng để đánh bại chính sách nô dịch, gây chiến
và chia cắt của Mỹ - Diệm, đi đến đánh đổ sự thống trị tàn
khốc của chúng, thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà
trên cơ sở độc lập và dân chủ. Mặt khác, đó cũng chính là
thiết thực bảo vệ miền Bắc, tạo điều kiện cho cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc được tiến hành thuận lợi. Trái lại,
nếu phong trào yêu nước ở miền Nam suy yếu thì chẳng
những cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam gặp
khó khăn, mà cả cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc
cũng chịu ảnh hưởng không tốt.
Trong quá trình đấu tranh để giải phóng miền Nam,
nhân dân miền Nam phải có đầy đủ ý thức chống chính sách
chuẩn bị chiến tranh của Mỹ - Diệm, chống âm mưu của
chúng đưa miền Nam vào khối xâm lược Đông Nam á, nhằm
thúc đẩy phong trào cách mạng miền Nam phát triển, đồng
thời bảo vệ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Miền Nam có nhiệm vụ tuyên truyền sâu rộng và phát huy
mạnh mẽ ảnh hưởng của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc, nêu cao khẩu hiệu Giải phóng miền Nam, bảo vệ miền
Bắc, thành trì cách mạng của cả nước.
3. Cách mạng Việt Nam là một bộ phận của cách mạng
Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà là tiền đồn của phe xã
hội chủ nghĩa ở Đông Nam á. Đế quốc Mỹ chiếm cứ miền
Nam, âm mưu xâm lược miền Bắc là để tấn công phe xã hội
chủ nghĩa. Cho nên, thắng lợi của cách mạng Việt Nam quan
hệ trực tiếp đến phe xã hội chủ nghĩa, làm cho phe xã hội chủ
nghĩa càng rộng lớn, vững mạnh và càng tạo thêm nhiều khả
năng mới để phe ta đẩy mạnh cuộc đấu tranh bảo vệ hoà
bình, chống chủ nghĩa thực dân và chính sách chuẩn bị chiến
tranh của bọn đế quốc hiếu chiến do Mỹ cầm đầu. Ngược lại,
sự hùng mạnh của phe xã hội chủ nghĩa ảnh hưởng trực tiếp
đến sự phát triển của cách mạng Việt Nam. Vấn đề thực hiện
thống nhất nước nhà, hoàn thành độc lập và dân chủ trong
cả nước ta trước hết là vấn đề đấu tranh giữa dân tộc ta
chống đế quốc Mỹ và bọn tay sai, đồng thời cũng là vấn đề
đấu tranh giữa phe xã hội chủ nghĩa và phe đế quốc chủ
nghĩa. Phe xã hội chủ nghĩa, đứng đầu là Liên Xô, càng
tranh thủ giữ vững hoà bình được lâu dài thì càng có điều
kiện thuận lợi để tăng cường mau chóng lực lượng của mình
về mọi mặt trên toàn thế giới, càng làm suy yếu mau chóng
thế lực của chủ nghĩa đế quốc. Chủ trương của Đảng ta giữ
vững hoà bình ở Việt Nam, thực hiện thống nhất nước nhà
nghị quyết hội nghị trung ương...
bằng con đường hoà bình, chủ trương ấy gắn liền với chủ
trương chung nói trên của phe xã hội chủ nghĩa. Chúng ta
phải nắm vững chủ trương ấy, đồng thời phải tiếp tục củng cố
và tăng cường sự đoàn kết nhất trí không gì lay chuyển nổi
giữa nước ta với các nước trong phe xã hội chủ nghĩa. Đó là
nghĩa vụ quốc tế của Đảng ta và nhân dân ta, và cũng là bảo
đảm chắc chắn cho việc hoàn thành nhiệm vụ cách mạng
Việt Nam trong giai đoạn hiện nay.
Thắng lợi của cách mạng Việt Nam có tác dụng cổ vũ
phong trào giải phóng dân tộc ở châu á, châu Phi, Mỹ latinh,
thúc đẩy quá trình tan rã của chủ nghĩa thực dân trên toàn
thế giới. Ngược lại, mọi thắng lợi của phong trào giải phóng
dân tộc và phong trào hoà bình dân chủ thế giới sẽ làm suy
yếu thế lực của chủ nghĩa đế quốc, và có lợi cho sự nghiệp
cách mạng của nhân dân ta. Nhân dân ta đồng tình sâu sắc
và hết sức ủng hộ phong trào đấu tranh chống thực dân và
bảo vệ độc lập dân tộc của tất cả các dân tộc bị áp bức và các
nước bị xâm lược, trước hết là của các nước láng giềng
Campuchia và Lào, Việt Nam, Lào, Campuchia có biên giới
chung và cùng là những bên ký kết Hiệp nghị Giơnevơ về
Đông Dương, đều có trách nhiệm bảo vệ Hiệp nghị Giơnevơ,
bảo vệ hoà bình và an ninh ở Đông Dương. Vì vậy, chúng ta
cần tăng cường và mở rộng quan hệ hữu nghị trên cơ sở năm
nguyên tắc chung sống hoà bình với các nước á - Phi, trước
hết là với các nước láng giềng, tranh thủ sự đồng tình và ủng
hộ của nhân dân thế giới đối với cuộc đấu tranh thực hiện
thống nhất Việt Nam.
Để hoàn thành nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn này,
ngoài việc động viên tất cả mọi nhân tố tích cực trong cả
nước, chúng ta phải biết vận dụng mọi điều kiện thuận lợi
trên thế giới có lợi cho cuộc đấu tranh chính nghĩa của toàn
4. Thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và
dân chủ bằng con đường hoà bình
Muốn thống nhất nước nhà cần phải xây dựng củng cố và
phát triển lực lượng để hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân
tộc dân chủ nhân dân trong cả nước dựa trên cơ sở miền Bắc
tiến lên chủ nghĩa xã hội, đồng thời giữ vững và đẩy mạnh
phong trào cách mạng ở miền Nam. Quá trình hoàn thành
nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước
là quá trình tích cực phát huy tính hơn hẳn của chế độ xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc, đồng thời cũng là quá trình tập hợp
rộng rãi mọi lực lượng yêu nước, tiến bộ ở miền Nam để đấu
tranh chống Mỹ - Diệm, tiến lên làm thất bại chính sách can
thiệp của đế quốc Mỹ, đánh đổ tập đoàn thống trị Ngô Đình
Diệm, tay sai của Mỹ, thành lập một chính quyền liên hợp
dân tộc dân chủ, tạo điều kiện thuận lợi nhất để hoà bình
thống nhất nước nhà.
Chúng ta chủ trương tích cực tranh thủ giải quyết vấn đề
thống nhất nước nhà bằng con đường hoà bình.
Trong quá trình chuyển biến cách mạng, do sức đấu
tranh mạnh mẽ của nhân dân ở hai miền, có thể thực hiện
những hình thức đầu tiên về quan hệ giữa hai miền, như
quan hệ kinh tế, văn hoá, đi lại, v.v. cũng có thể nảy ra
những hình thức thống nhất từng bước. Chúng ta phải biết
triệt để sử dụng và phát triển những hình thức ấy, vì nó có
một ý nghĩa chính trị rất quan trọng trong quá trình đấu
tranh cách mạng của nhân dân ta tiến tới hoàn toàn thống
nhất Tổ quốc. Bản Cương lĩnh của Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, xuất phát từ tình hình thực tế của nước ta, đã đề ra
nghị quyết hội nghị trung ương...
cách giải quyết vấn đề thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập
và dân chủ, theo nguyên tắc hai miền cùng bàn bạc, cùng
thoả thuận với nhau, không bên nào cưỡng ép hoặc thôn
tính bên nào. Đó là một chủ trương hết sức hợp lý, hợp tình,
hợp với ý nguyện và lợi ích của nhân dân ta và lợi ích của
phong trào hoà bình thế giới.
Song, đế quốc Mỹ và Ngô Đình Diệm, tay sai của Mỹ, vẫn
cố tình xâm chiếm miền Nam, cố tình chuẩn bị chiến tranh
xâm lược miền Bắc, hòng đặt cả dân tộc Việt Nam dưới ách
thống trị của chúng. Chừng nào còn Mỹ - Diệm ở miền Nam
thì tình trạng đất nước bị chia cắt và khả năng xảy ra chiến
tranh vẫn tồn tại. Vì vậy để thực hiện thống nhất nước nhà
và giành hoà bình lâu dài ở Việt Nam, nhân dân ta không
thể có con đường nào khác hơn là phải tích cực xây dựng
miền Bắc xã hội chủ nghĩa và tiến hành đấu tranh cách
mạng gian khổ ở miền Nam để bảo vệ quyền sống hằng ngày
và tiến lên đánh đổ ách thống trị của Mỹ - Diệm ở miền Nam
khi có điều kiện khách quan và chủ quan thuận lợi. Vì Mỹ Diệm là độc tài, hung bạo và hiếu chiến, cho nên nhân dân ta
từ Bắc chí Nam phải luôn luôn nâng cao tinh thần cảnh giác,
tỉnh táo đề phòng. Nếu Mỹ - Diệm liều lĩnh gây chiến tranh
xâm lược miền Bắc, thì toàn dân từ Bắc chí Nam sẽ kiên
quyết đứng lên bảo vệ miền Bắc, thành trì cách mạng của cả
nước, đồng thời tiêu diệt chế độ Mỹ - Diệm ở miền Nam, hoàn
thành độc lập và dân chủ trong cả nước, thực hiện thống
nhất Tổ quốc.
Hiệp nghị Giơnevơ có tác dụng hạn chế một phần âm
mưu gây chiến của địch và có lợi cho công cuộc đấu tranh
chính trị để thống nhất nước nhà, có lợi cho sự nghiệp cách
mạng của chúng ta. Chúng ta phải biết triệt để sử dụng nó.
Song cần nhận rõ nhân tố quyết định thắng lợi của cách
mạng không phải là Hiệp nghị Giơnevơ mà là lực lượng đấu
tranh của quần chúng nhân dân cả nước, được sự đồng tình,
ủng hộ ngày càng rộng rãi của nhân dân thế giới. Những tư
tưởng ỷ lại vào Hiệp nghị Giơnevơ, hoặc coi thường giá trị
pháp lý của Hiệp nghị Giơnevơ, đều là sai lầm.
Phần thứ hai
đường lối cách mạng Việt Nam ở miền Nam
I- Những đặc điểm của tình hình miền Nam
1. Tính chất xã hội miền Nam
a) Đế quốc Mỹ thay chân thực dân Pháp, đặt ách thống
trị thực dân (kiểu mới) ở miền Nam nước ta. Âm mưu của
chúng là xâm chiếm cả nước ta làm thuộc địa và căn cứ quân
sự, nhằm phá hoại phong trào độc lập dân tộc và hoà bình
dân chủ ở Đông Nam á.
Trước đây, đế quốc Mỹ tích cực giúp sức cho thực dân
Pháp kéo dài và mở rộng chiến tranh Đông Dương. Nhưng
cuộc kháng chiến anh dũng của dân tộc ta đã đánh bại thực
dân Pháp và can thiệp Mỹ. Từ khi hoà bình được lập lại, đế
quốc Mỹ lại nắm lấy bè lũ Ngô Đình Diệm, hất cẳng thực dân
Pháp, giành độc quyền thống trị miền Nam, hòng chuẩn bị
chiến tranh mới, phá hoại sự nghiệp hoà bình, thống nhất
của toàn dân ta. Nhưng đế quốc Mỹ không thể dùng hình
thức nô dịch trắng trợn cũ của thực dân Pháp, mà phải che
nghị quyết hội nghị trung ương...
đậy chủ nghĩa thực dân của chúng bằng một hình thức mới.
Chúng không đặt bộ máy cai trị như thực dân Pháp trước
đây, mà dùng chính quyền tay sai, đại lý cho lợi ích của địa chủ
phong kiến và tư sản mại bản phản động nhất ở miền Nam, cho
chính quyền ấy đội lốt quốc gia độc lập để làm công cụ thực
hiện chính sách nô dịch và chuẩn bị chiến tranh của chúng.
Với một hệ thống cố vấn chặt chẽ, dựa vào quyền lực
của vũ khí đôla và hàng viện trợ, đế quốc Mỹ can thiệp
ngày càng sâu vào miền Nam; chúng quyết định từ đường lối,
chính sách đến các công việc cụ thể của chính quyền miền
Nam trên các mặt trận chính trị, quân sự, kinh tế, ngoại
giao. Chính quyền miền Nam muốn tồn tại phải bám chặt
vào đế quốc Mỹ. Miền Nam đã trở thành thuộc địa kiểu mới
và căn cứ quân sự của đế quốc Mỹ.
b) Chính quyền Ngô Đình Diệm là chính quyền tay sai
của đế quốc Mỹ, chế độ thực dân và nửa phong kiến ở miền
Nam là một chế độ phản động, tàn bạo và đen tối.
Chính quyền miền Nam hiện nay là một chính quyền
phản bội lợi ích dân tộc; nó đại biểu cho lợi ích của đế quốc
Mỹ, của bọn phong kiến và bọn tư sản mại bản thân Mỹ
phản động nhất ở miền Nam.
Thành phần cốt cán trong chính quyền đó gồm những phần
tử phong kiến và tư sản mại bản phản động nhất và những
phần tử lưu manh, côn đồ và phản bội, quyết tâm làm tay sai
cho đế quốc Mỹ, do gia đình và phe cánh họ Ngô cầm đầu.
Chính quyền đó là một chính quyền độc tài hiếu chiến.
Nó là công cụ xâm lược của đế quốc Mỹ, đế quốc cầm đầu các
lực lượng hiếu chiến trên thế giới hiện nay; đồng thời, nó
cũng mang nặng tính chất phục thù của giai cấp địa chủ đã
bị đánh đổ ở miền Bắc nước ta. Do bản chất phi nghĩa, thế cô
lập và chỗ yếu căn bản của nó, nó thực hiện một chế độ độc
tài, hung bạo, dùng chính sách đàn áp bằng vũ lực, và dựa
vào bộ máy cảnh sát mật thám để tồn tại.
Chính sách nô dịch và gây chiến của đế quốc Mỹ và chính
sách bán nước, ăn cướp và khủng bố của bè lũ Ngô Đình
Diệm, tay sai của Mỹ, đã gây ra những hậu quả nghiêm
trọng cho đời sống vật chất và tinh thần của đồng bào ta ở
miền Nam. Mặc dù phải dùng những thủ đoạn tàn ác và lừa
bịp, gian xảo, chính quyền miền Nam vẫn không thể xây
dựng được một cơ sở xã hội rộng rãi và vững chắc; trái lại,
đông đảo các tầng lớp nhân dân ở miền Nam ngày càng đấu
tranh kiên quyết chống chính sách cướp nước của đế quốc Mỹ
và chính sách bán nước của bè lũ Ngô Đình Diệm.
c) Trong xã hội miền Nam thuộc địa và nửa phong kiến,
có hai mâu thuẫn cơ bản:
1- Mâu thuẫn giữa nhân dân ta ở miền Nam và bọn đế
quốc xâm lược, chủ yếu là đế quốc Mỹ.
2- Mâu thuẫn giữa nhân dân miền Nam, trước hết là
nông dân, và giai cấp địa chủ phong kiến.
Và, trong giai đoạn hiện nay, mâu thuẫn chủ yếu ở miền
Nam là mâu thuẫn giữa dân tộc ta, nhân dân ta ở miền Nam
và bọn đế quốc xâm lược Mỹ cùng tập đoàn thống trị Ngô
Đình Diệm, tay sai của đế quốc Mỹ, đại diện cho bọn địa chủ
phong kiến và tư sản mại bản thân Mỹ phản động nhất.
2. Thái độ các giai cấp ở miền Nam
Đồng bào miền Nam đã cùng với đồng bào cả nước trải
qua một quá trình đấu tranh giải phóng dân tộc lâu dài và
anh dũng, làm Cách mạng Tháng Tám thành công, lập nên
chính quyền dân chủ nhân dân. Trong chín năm kháng
chiến, đồng bào đã cầm vũ khí chiến đấu bảo vệ chính quyền
nghị quyết hội nghị trung ương...
nhân dân, bảo vệ và phát triển những quyền lợi chính trị và
kinh tế đã giành được. Đồng bào miền Nam trải qua đấu
tranh lâu dài, đã thấm nhuần bài học lịch sử là chỉ có thực
hiện đoàn kết toàn dân dưới sự lãnh đạo của Đảng thì mới có
thể triệt để chiến thắng kẻ thù của dân tộc, của nhân dân.
Đó là một đặc điểm cực kỳ quan trọng, đó là cái vốn rất quý
báu của cách mạng. Mặc dù Mỹ - Diệm ra sức đàn áp, khủng
bố, chúng không thể dập tắt nổi ngọn lửa đấu tranh cách
mạng của nhân dân miền Nam. Qua bao thử thách, phong
trào vẫn được giữ vững và phát triển.
Cách mạng Việt Nam ở miền Nam ngày nay tiến hành
trong điều kiện một nửa nước (miền Bắc) đã được hoàn toàn
giải phóng và đang vững bước tiến lên chủ nghĩa xã hội. Sự
kiện đó làm cho phong trào cách mạng ở miền Nam có một chỗ
dựa vững chắc, nó càng cổ vũ ý chí phấn đấu của nhân dân
miền Nam, tăng cường lực lượng cách mạng ở miền Nam.
Cách mạng Việt Nam ở miền Nam nằm trong thế thuận lợi
của cách mạng thế giới đang phát triển mạnh mẽ. Lực lượng
hoà bình, độc lập dân tộc, và xã hội chủ nghĩa đã mạnh hơn thế
lực của chủ nghĩa đế quốc, và có khả năng loại trừ chiến tranh
ra khỏi đời sống xã hội. Nhưng bọn đế quốc hiếu chiến do Mỹ
cầm đầu vẫn ngoan cố chuẩn bị gây chiến tranh thế giới mới,
hòng cứu vãn tình thế nguy ngập của chúng; cũng như đối với
nhiều vùng khác trên thế giới, chúng ra sức bám lấy miền Nam
hòng chống lại hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới và phong trào
độc lập dân tộc đang làm lay chuyển tận gốc chủ nghĩa đế quốc.
Hoàn cảnh trên đây làm cho cách mạng Việt Nam ở
miền Nam có những thuận lợi căn bản và cũng có nhiều
khó khăn; đồng thời nó chi phối thái độ chính trị của các
giai cấp ở miền Nam.
Giai cấp công nhân là lực lượng sản xuất trong các xí
nghiệp, đồn điền, các cơ sở kinh tế quan trọng của địch, sống
tập trung trong các đô thị là những trung tâm kinh tế, chính
trị, văn hoá của địch. Họ bị áp bức, bóc lột nặng nề hơn cả
cho nên dưới ngọn cờ của Đảng ta, phong trào công nhân
đang ngày càng lớn mạnh, làm cho bọn đế quốc và phong
kiến phải đặc biệt chú ý. Đó là một phong trào đấu tranh có
tác dụng làm suy yếu địch và cuối cùng sẽ tiến lên làm nguy
khốn địch ngay trong những nơi xung yếu nhất của chúng.
Phong trào công nhân đã thúc đẩy mạnh phong trào dân
nghèo thành thị, và có lúc đã thúc đẩy được học sinh, trí thức
và ngay cả một số nhà tư sản dân tộc tham gia đấu tranh
chống Mỹ - Diệm, mặc dù phong trào của các từng lớp này
hiện nay còn yếu. Khối liên minh công nông ở miền Nam là
cơ sở vững mạnh nhất cho Mặt trận thống nhất dân tộc và
dân chủ ở miền Nam. Sự liên minh ấy đã bắt đầu có trong
phong trào công nhân song còn yếu. Phong trào công nhân
cũng bắt đầu tranh thủ được sự đồng tình của một số binh
lính trong những cuộc đấu tranh chống Mỹ - Diệm. Mỹ Diệm cố đầu độc quần chúng công nhân về chính trị, cố làm
lu mờ ý thức giai cấp của họ, cố gây chia rẽ để làm yếu phong
trào công nhân, bắt bớ cán bộ và giải tán một số nghiệp đoàn,
lập công đoàn vàng, cho bọn tay sai chui vào các nghiệp đoàn
để phá hoại, v.v.. Mặc dù gặp phải sự phá hoại đó, nhìn
chung phong trào giai cấp công nhân đã phát triển khá mạnh.
Để giữ vững vai trò của công nhân là lực lượng lãnh đạo cách
mạng ở miền Nam, phong trào công nhân phải được phát triển
mạnh mẽ, sâu rộng và liên tục hơn nữa. Đảng phải đưa phong
trào công nhân, trên bước đường hoạt động công khai hợp
pháp của nó, tiến lên thành một lực lượng cách mạng chính trị
nghị quyết hội nghị trung ương...
quyết định trong các đô thị, nhất là Sài Gòn - Chợ Lớn, chống
lại mọi khuynh hướng cải lương và phiêu lưu mạo hiểm.
Giai cấp nông dân là lực lượng cách mạng to lớn ở nông
thôn, từ trước đến nay đã đi theo Đảng trong cuộc đấu tranh
chống đế quốc và phong kiến, đã góp phần to lớn cho công
cuộc kháng chiến thắng lợi, đã được hưởng những quyền lợi
ruộng đất do chính quyền dân chủ nhân dân đưa lại. Ngày
nay, lại sống dưới ách thống trị của Mỹ - Diệm, họ bị Mỹ Diệm và bọn tay sai ở nông thôn cướp giật ruộng đất và áp
bức bóc lột nặng nề, cho nên đời sống của họ ngày càng bần
cùng; họ rất căm thù chế độ Mỹ - Diệm và thiết tha với độc
lập dân tộc, muốn có ruộng đất, muốn hoà bình và thống
nhất. ở những nơi địch khủng bố ác liệt, chúng có thể dồn
dân, cướp đất, tăng tô, bắt lính và tổ chức dinh điền, v.v.
nhưng phong trào nông dân trong mấy năm qua vẫn là
phong trào rộng rãi, mạnh mẽ nhất, tiêu biểu cho tinh
thần đấu tranh bất khuất của dân tộc ta ở nông thôn. Do
đó, nông dân vẫn là quân chủ lực cách mạng ở miền Nam,
luôn luôn tin theo Đảng. Không có sự liên minh vững chắc
giữa nông dân với công nhân dưới sự lãnh đạo của giai cấp
công nhân thì cách mạng ở miền Nam không thể thành
công. Vì vậy, trong khi đoàn kết nhân dân đấu tranh chống
Mỹ - Diệm, Đảng phải lãnh đạo nông dân bền bỉ đấu tranh
nhằm bảo vệ và mở rộng quyền lợi về ruộng đất, và các
quyền lợi cấp bách khác của nông dân (chống sưu cao, thuế
nặng, chống chính sách bắt lính, chính sách dinh điền, v.v.).
Trước chính sách khủng bố và bần cùng hoá của địch, nông
dân cần phải hết sức đoàn kết, giúp đỡ nhau trong sản
xuất cũng như trong sinh hoạt đảng cần phải thấy hết
những khó khăn, phức tạp hiện nay của phong trào để giữ
vững, củng cố và phát triển cơ sở, đưa phong trào tiến lên.
Đó là những điều rất căn bản không thể thiếu sót để động
viên, tổ chức lực lượng nông dân trong cuộc cách mạng dân
tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam.
Tiểu tư sản và trí thức, gồm có người làm nghề thủ công,
tiểu thương, tiểu chủ, học sinh, viên chức, người làm nghề tự
do, v.v.. Những tầng lớp này vốn bị đế quốc, phong kiến áp
bức bóc lột. Sau Cách mạng Tháng Tám và trong kháng
chiến, tinh thần yêu nước của họ được phát triển mạnh, đồng
thời trình độ giác ngộ chính trị của họ được nâng cao. Ngày
nay, một nửa nước đã được giải phóng, và chế độ Mỹ - Diệm
hết sức tàn ác, làm kích động ý thức dân tộc của họ, nhưng
họ cũng dễ dao động khi có tình hình khó khăn. Nói chung,
họ hăng hái đấu tranh chống Mỹ - Diệm, mong muốn hoà
bình, thống nhất. Họ là một động lực của cách mạng ở miền
Nam, là bạn đồng minh đáng tin cậy của giai cấp công nhân.
Song trong tình hình khủng bố ác liệt của Mỹ - Diệm, có thể
có một bộ phận giữ thái độ tiêu cực, bàng quan, hoặc hoang
mang, dao động và số ít có thể thoả hiệp, đầu hàng. Cần phải
làm cho thái độ tích cực của họ phát triển lên một cách có
mức độ theo từng nơi, từng thời kỳ, nhưng phải đưa họ theo
kịp phong trào công nông, mở rộng mặt trận chống Mỹ Diệm. Vì bản chất của họ là thường hay dao động, cho nên
dưới chế độ độc tài phát xít, cần phải có một phong trào quần
chúng công nông thật mạnh mẽ thì mới lôi cuốn họ được.
Những người trí thức xuất thân từ giai cấp địa chủ, giai
cấp tư sản, trừ một số theo Mỹ - Diệm, số còn lại hầu hết ít
nhiều có tinh thần dân tộc và dân chủ, ghét chế độ Mỹ Diệm, muốn hoà bình thống nhất nước nhà, và do lực lượng
so sánh giữa hai phe trên thế giới thay đổi theo hướng có lợi
nghị quyết hội nghị trung ương...
cho phe xã hội chủ nghĩa, họ dần dần bớt sợ Mỹ. Nhưng với
bản chất giai cấp của họ, họ tỏ ra e ngại phong trào cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, họ sợ mất tự do, sợ chế
độ miền Bắc khắt khe và gian khổ, v.v.; trong tình hình
khủng bố dữ dội, họ dễ hoang mang, nằm im chờ thời hoặc
tạm thời chịu khuất phục.
Đảng phải chú trọng nâng cao tinh thần yêu nước của trí
thức, tranh thủ họ dần dần tham gia mặt trận chính trị, văn
hoá mở rộng lực lượng đoàn kết chống Mỹ - Diệm.
Giai cấp tư sản dân tộc một mặt có tinh thần chống đế
quốc và phong kiến, mặt khác lại có thái độ tiêu cực và có xu
hướng cải lương chủ nghĩa. Lúc đầu họ hy vọng chế độ Mỹ Diệm sẽ đem lại cho họ ít nhiều quyền lợi, nhưng Mỹ - Diệm
vẫn chèn ép họ, đứng trước sự đối lập của hai phe đế quốc
chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa trong nước và trên thế giới,
trước tình trạng đế quốc Mỹ ngày càng gặp nhiều khó khăn,
một bộ phận tư sản dân tộc muốn theo con đường hoà bình
trung lập. Cũng có một bộ phận tán thành thống nhất theo
tinh thần của Cương lĩnh Mặt trận Tổ quốc. Do thế lực kinh
tế và chính trị nhỏ bé và bản chất hai mặt của họ, tự họ
không đủ năng lực đứng lên chống Mỹ - Diệm nhưng họ vẫn
mong muốn có một chính quyền của giai cấp tư sản. Khi
phong trào quần chúng chống Mỹ - Diệm lên mạnh, họ có thể
tham gia phong trào, đồng thời cũng muốn nhân cơ hội trồi
lên giành quyền lãnh đạo chính trị. Tuy thái độ của giai cấp
tư sản dân tộc là như vậy, nhưng ta không thể coi nhẹ vai trò
của họ mà cần nhận rõ họ vẫn là một lực lượng không thể
thiếu được trong cuộc đấu tranh chống đế quốc và phong
kiến, là bạn đồng minh có điều kiện của giai cấp công nhân.
Tư sản mại bản có quyền lợi dính liền với đế quốc và
phong kiến, chúng chống lại lợi ích của nhân dân. ở miền
Nam, bọn tư sản mại bản thân Mỹ ngày càng có thế lực,
chúng ra sức lũng đoạn kinh tế, kịch liệt chống lại phong
trào cách mạng của nhân dân. Còn bọn tư sản mại bản thân
Pháp thì bị chèn ép, cho nên cũng có ít nhiều mâu thuẫn với
Mỹ - Diệm. Ta phải biết lợi dụng mâu thuẫn đó để cô lập và
làm suy yếu đế quốc Mỹ và bọn tay sai của Mỹ hơn nữa.
Giai cấp địa chủ căn bản được chế độ Mỹ - Diệm khôi
phục địa vị kinh tế và chính trị ở miền Nam. Đứng về giai
cấp mà nói, giai cấp địa chủ là lực lượng phản động, là đối
tượng của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân. Nhưng hiện
nay ở miền Nam, một số địa chủ tỏ ra hoài nghi ít nhiều về
tương lai của chế độ Mỹ - Diệm; chính sách kinh tế và chính
trị của Mỹ - Diệm có một phần không thoả mãn quyền lợi của
họ, có khi còn động chạm đến quyền lợi của một số ít địa chủ.
Thêm vào đó, nông dân vẫn kiên quyết tiếp tục đấu tranh để
bảo vệ những quyền lợi về ruộng đất đã giành được trong
kháng chiến. Cho nên, trừ một số địa chủ phản động ngoan
cố dựa hẳn vào thế lực Mỹ - Diệm để bóc lột, đàn áp nông
dân, phá hoại cơ sở cách mạng, và một số địa chủ di cư không
có ruộng đất đang biến thành một bọn lưu manh, làm tay
chân đắc lực cho Mỹ - Diệm, còn số khác trong giai cấp địa
chủ tuy vẫn muốn duy trì quyền lợi của mình, không muốn
thống nhất nước nhà, nhưng lại tỏ thái độ lưng chừng, không
dám theo hẳn Mỹ - Diệm. ở những nơi phong trào kém,
chúng câu kết với bọn tay sai của Mỹ - Diệm ở nông thôn và
dựa vào lực lượng quân đội miền Nam để thu tô và tăng tô,
lấy lại ruộng đất. Một số địa chủ trước đây tham gia kháng
chiến hoặc có con em đi tập kết, nay ít nhiều vẫn có tinh thần
chống Mỹ - Diệm, tán thành thống nhất. Một số ít địa chủ
nghị quyết hội nghị trung ương...
muốn theo con đường hoà bình trung lập. Một số địa chủ
thân Pháp cũng không tán thành chính sách của Mỹ - Diệm.
Thái độ các giai cấp như trên, quyết định việc sắp xếp lực
lượng cách mạng ở miền Nam và phương pháp tiến hành vận
động cách mạng trong các tầng lớp ấy. Ngoài ra, trong quá
trình vận động cách mạng, Đảng cần có chính sách đúng đắn
đối với những lực lượng đặc biệt nói sau đây. Tuy những lực
lượng này không phải ở ngoài các giai cấp đã phân tích,
nhưng việc chú ý đến họ có một ý nghĩa chính trị rất quan
trọng trong chính sách đoàn kết rộng rãi mọi lực lượng yêu
nước ở miền Nam để chống Mỹ - Diệm.
Các dân tộc thiểu số bao gồm trên một triệu người, sống
trên một vùng rừng núi rộng lớn (2/3 của đất đai miền Nam),
ở vào một vị trí chiến lược rất quan trọng. Họ có truyền thống
chống ngoại xâm, trước đây đã cùng với toàn dân đoàn kết,
đấu tranh trong Cách mạng Tháng Tám và trong kháng
chiến dưới sự lãnh đạo của Đảng; ngày nay, trừ một số ít
thuộc tầng lớp trên bị mua chuộc, và một số ít sống trong đồn
bốt làm tay sai cho bọn Mỹ - Diệm, còn nói chung các dân tộc
vẫn một lòng tin tưởng ở Hồ Chủ tịch, tin tưởng vào thắng lợi
cuối cùng của cách mạng và kiên quyết chống Mỹ - Diệm.
Đảng phải có chính sách dân tộc đúng đắn để đoàn kết các
dân tộc thiểu số đấu tranh chống đế quốc và phong kiến ở
miền Nam, nâng cao tinh thần của họ chống Mỹ - Diệm.
Các tín đồ tôn giáo (Cao Đài, Hoà Hảo, Phật Giáo, v.v.),
đại đa số là nông dân, đều có mâu thuẫn với chính quyền
Mỹ - Diệm về quyền lợi dân tộc, quyền lợi tôn giáo và quyền
lợi giai cấp. Ngay cả trong Công giáo, cũng có bộ phận theo
Diệm và có bộ phận chống Diệm. Trong mấy năm qua, chúng
ta thu kết quả tốt trong việc đoàn kết và tranh thủ các lực
lượng tôn giáo, cần phải tiếp tục tăng cường đoàn kết rộng
rãi trong các vùng tôn giáo, vận động các tín đồ tôn giáo đấu
tranh chống Mỹ - Diệm.
Binh lính trong quân đội miền Nam hiện nay là công cụ
của địch, nằm trong bộ máy đàn áp khủng bố của chúng,
nhưng binh lính hầu hết xuất thân từ nhân dân lao động,
chủ yếu là nông dân. Chính sách cướp giật, khủng bố, đàn áp
của Mỹ - Diệm, chế độ quân dịch hà khắc của chúng, dần dần
làm cho họ không đồng tình với chính sách gây chiến và nô
dịch của Mỹ - Diệm. Do phong trào cách mạng của quần
chúng công nông ngày càng phát triển, ý thức chống Mỹ Diệm, tinh thần dân tộc dân chủ, ý muốn hoà bình và thống
nhất có thể nảy nở và phát triển trong quân đội miền Nam.
Tuy nhiên, phải thấy rõ tính chất rất phản động của bọn lưu
manh, côn đồ và bọn con cái địa chủ và tư sản mại bản thù
hằn với cách mạng đã được Mỹ - Diệm rèn luyện trong quân
Vì quân đội là chỗ dựa chủ yếu của Mỹ - Diệm để bảo
tồn chế độ của chúng, và đồng thời cũng là lực lượng mà
cách mạng cần phải tranh thủ, cho nên binh vận là công tác
hết sức quan trọng để tiến tới xây dựng khối công nông binh
Đồng bào miền Bắc di cư vào Nam (trừ bọn địa chủ đã bị
đánh đổ ở miền Bắc, chạy vào Nam, và bọn phản động đội lốt
Công giáo) nói chung ngày càng thấy rõ bộ mặt lừa phỉnh và
gian ác của Mỹ - Diệm, đều mong muốn hoà bình thống nhất
nước nhà để trở về miền Bắc.
Sự phân tích thái độ chính trị của các giai cấp trên đây
đề ra khả năng tập hợp ngày càng đông đảo các lực lượng yêu
nước và dân chủ ở miền Nam trong một mặt trận dân tộc
thống nhất thật rộng rãi, lấy liên minh công nông làm cơ sở
và do Đảng ta lãnh đạo, để cô lập đến cao độ và đánh đổ chế
nghị quyết hội nghị trung ương...
độ độc tài tàn bạo của Mỹ - Diệm, hoàn thành nhiệm vụ cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam.
Lực lượng của cách mạng Việt Nam ở miền Nam là bốn
giai cấp trong nhân dân ở miền Nam: giai cấp công nhân,
giai cấp nông dân, giai cấp tiểu tư sản, giai cấp tư sản dân
tộc và những nhân sĩ yêu nước.
Động lực của cách mạng ở miền Nam là giai cấp công
nhân, giai cấp nông dân, giai cấp tiểu tư sản, lấy khối liên
minh công nông làm cơ sở, dưới sự lãnh đạo của giai cấp
Miền Bắc xã hội chủ nghĩa là cơ sở vững chắc của phong
trào cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam.
II- Nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam ở miền Nam
Căn cứ vào các đặc điểm tình hình hiện nay và thái độ
chính trị của các giai cấp ở miền Nam, Hội nghị Trung ương
lần thứ 15 đề ra nhiệm vụ cách mạng Việt Nam ở miền Nam
1. Nhiệm vụ cơ bản là giải phóng miền Nam khỏi ách
thống trị của đế quốc và phong kiến, thực hiện độc lập dân
tộc và người cày có ruộng, hoàn thành cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân ở miền Nam, xây dựng một nước Việt Nam
hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
2. Nhiệm vụ trước mắt là đoàn kết toàn dân, kiên quyết
đấu tranh chống đế quốc Mỹ xâm lược và gây chiến, đánh đổ
tập đoàn thống trị độc tài Ngô Đình Diệm, tay sai của đế
quốc Mỹ, thành lập một chính quyền liên hợp dân tộc dân
chủ ở miền Nam, thực hiện độc lập dân tộc và các quyền tự
do dân chủ, cải thiện đời sống của nhân dân, giữ vững hoà
bình, thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và
dân chủ, tích cực góp phần bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á và
3. Phương hướng phát triển của cách mạng ở miền Nam
Vì chế độ miền Nam là một chế độ thực dân và nửa
phong kiến cực kỳ phản động và tàn bạo, vì chính quyền
miền Nam là chính quyền đế quốc và phong kiến độc tài,
hiếu chiến, cho nên ngoài con đường cách mạng, nhân dân
miền Nam không có con đường nào khác để tự giải phóng
khỏi xiềng xích nô lệ. Chỉ có sự thắng lợi của cách mạng mới
chấm dứt cảnh cùng khổ của nhân dân miền Nam, mới triệt
để đánh bại mọi chính sách nô dịch, chia cắt và gây chiến của
đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai ở miền Nam. Cách mạng Việt
Nam ở miền Nam nói chung không thể đi ra ngoài quy luật
chung của cách mạng ở các nước thuộc địa và nửa thuộc địa
từ trước đến nay, cho nên con đường phát triển cơ bản của
cách mạng Việt Nam ở miền Nam là khởi nghĩa giành chính
quyền về tay nhân dân. Theo tình hình cụ thể và yêu cầu
hiện nay của cách mạng thì con đường đó là lấy sức mạnh
của quần chúng, dựa vào lực lượng chính trị của quần chúng
là chủ yếu, kết hợp với lực lượng vũ trang để đánh đổ quyền
thống trị của đế quốc và phong kiến, dựng lên chính quyền
cách mạng của nhân dân. Đó là mục tiêu phấn đấu của nhân
dân miền Nam hiện nay. Vì chế độ thống trị của Mỹ - Diệm
dựa vào vũ lực để tồn tại, mà chúng ta thì phải dựa vào lực
lượng quần chúng, lấy lực lượng quần chúng đánh đổ chúng,
cho nên muốn đạt được mục tiêu đó, cần phải có một quá
trình đấu tranh lâu dài và gian khổ, phải tích cực xây dựng,
củng cố và phát triển lực lượng cách mạng, thì mới có thể có
nghị quyết hội nghị trung ương...
điều kiện nắm lấy thời cơ thuận lợi và giành lấy thắng lợi
Tuy vậy, cần thấy rằng cách mạng ở miền Nam vẫn có
khả năng hoà bình phát triển, tức là khả năng dần dần cải
biến tình thế, dần dần thay đổi cục diện chính trị ở miền
Nam có lợi cho cách mạng. Khả năng đó hiện nay rất ít, song
Đảng ta không gạt bỏ khả năng đó, mà cần ra sức tranh thủ
khả năng đó. Nhưng đồng thời, vì Mỹ - Diệm quyết tâm bám
lấy miền Nam, chúng không thể tự nguyện từ bỏ chính quyền,
từ bỏ hành động bạo lực nhằm tiêu diệt cách mạng ở miền
Nam và xâm lược miền Bắc, cho nên Đảng ta vẫn phải tích cực
chuẩn bị về mọi mặt theo phương hướng căn bản là khởi nghĩa
đánh đổ chế độ Mỹ - Diệm.
Quá trình cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền
Nam hiện nay là quá trình xây dựng, củng cố và phát triển
phong trào quần chúng đấu tranh về chính trị, kinh tế, văn
hoá và bảo đảm cho phong trào đi đúng đường lối của Đảng,
tiến từ những hình thức thấp, từ đẩy lùi chính quyền địch
từng bước đến những hình thức cao với những chuyển biến
làm lay chuyển tận gốc chính quyền đó, và cuối cùng phát
động quần chúng khởi nghĩa đánh đổ chế độ Mỹ - Diệm, khi
có thời cơ thuận lợi ở trong nước và trên thế giới. Cuộc khởi
nghĩa ấy đổ máu nhiều hay ít là tuỳ ở mức độ chống trả của
địch đối với cách mạng, tuỳ ở lực lượng so sánh giữa ta và
địch. Quá trình đó là quá trình đấu tranh gay go, gian khổ,
phức tạp giữa ta và địch để thực hiện những nguyện vọng
hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và cải thiện đời sống
của nhân dân miền Nam. Trong quá trình đó, cần kết hợp sử
dụng những hình thức đấu tranh hợp pháp, nửa hợp pháp và
không hợp pháp, cần phối hợp chặt chẽ phong trào ở đô thị
với phong trào ở nông thôn và vùng căn cứ.
Trong quá trình đấu tranh lâu dài, gay go, gian khổ,
phức tạp đó, hình thức đấu tranh chính trị là chủ yếu. Song
do quân thù quyết dìm cách mạng trong máu lửa, do nhu cầu
của phong trào cách mạng ở miền Nam, cho nên trong một
chừng mực nhất định và ở những địa bàn nhất định, đã xuất
hiện những lực lượng vũ trang tự vệ và vũ trang tuyên
truyền để trợ lực cho đấu tranh chính trị. Đó là một điều cần
thiết. Tuy nhiên, khi sử dụng lực lượng vũ trang tự vệ và vũ
trang tuyên truyền, cần phải thấu suốt nguyên tắc phục vụ
cho đấu tranh chính trị, và phục tùng lợi ích của đấu tranh
chính trị, phải làm cho cán bộ và nhân dân nắm vững khẩu
hiệu chính trị, nắm vững công tác động viên và tổ chức lực
lượng chính trị của quần chúng làm cơ bản. Trừ gian phải
phục vụ lợi ích của đấu tranh chính trị, và phải phục tùng lợi
ích của phong trào, phải làm có trọng điểm và hết sức thận
trọng, phải hết sức che giấu lực lượng và giữ gìn cơ sở. Phải
kiên quyết khắc phục thiên hướng lấy khủng bố cá nhân thay
cho đấu tranh của quần chúng.
Trong quá trình tiến hành đấu tranh cách mạng chống
Mỹ - Diệm, cũng có thể nảy ra những hình thức quá độ nhằm
phục vụ cho đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, như
đặt quan hệ kinh tế, văn hoá, đi lại, v.v. giữa hai miền Nam Bắc mà Cương lĩnh Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã đề ra.
Chúng ta cần tranh thủ và triệt để sử dụng các hình thức ấy
để đưa cách mạng tiến lên, thực hiện thống nhất trên cơ sở
độc lập và dân chủ.
Tình hình cũng có thể diễn biến phức tạp khi phong trào
cách mạng đã đánh đổ chính quyền Mỹ - Diệm. Để tránh bớt
những khó khăn không cần thiết cho cách mạng, triệt để lợi
nghị quyết hội nghị trung ương...
dụng mâu thuẫn trong phe đế quốc, phân hoá hàng ngũ kẻ
thù và cô lập cao độ đế quốc Mỹ, thì trên bước đường tiến lên
của cách mạng việc thành lập một chính quyền liên hợp dân
tộc dân chủ rộng rãi bao gồm đại biểu các giai cấp và tầng lớp
chống Mỹ - Diệm là cần thiết. Nhưng điều căn bản là Đảng
phải giữ vững vai trò lãnh đạo và nắm chặt cơ sở quần
chúng. Các chính sách nội trị và ngoại giao của chính quyền
đó cần một mặt nhằm đưa cách mạng tiến lên, mặt khác phải
nhằm triệt để cô lập đế quốc Mỹ và tay sai.
Nhưng đế quốc Mỹ là đế quốc hiếu chiến nhất, cho nên
trong những điều kiện nào đó, cuộc khởi nghĩa của nhân dân
miền Nam cũng có khả năng chuyển thành cuộc đấu tranh
vũ trang trường kỳ. Trong tình hình đó, cuộc đấu tranh sẽ
chuyển sang một cục diện mới: đó là chiến tranh trường kỳ
giữa ta và địch, và thắng lợi cuối cùng nhất định về ta. Trong
khi lãnh đạo, Đảng ta phải thấy trước khả năng ấy để chuẩn
bị chu đáo và chủ động đối phó trong mọi tình thế.
Để đảm bảo cho cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân ở miền Nam thành công, sự lãnh đạo của một đảng MácLênin vững mạnh là một nhân tố quyết định. Không ngừng
củng cố và phát triển Đảng, tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng, tăng cường mối quan hệ khăng khít giữa Đảng và
quần chúng, đó là vấn đề chủ yếu có tính chất quyết định cho
sự thắng lợi của cách mạng.
Đảng phải đẩy mạnh công tác dân vận, tiến tới thành lập
một Mặt trận dân tộc thống nhất chống Mỹ - Diệm thật rộng
rãi lấy liên minh công nông làm cơ sở, bao gồm tất cả những
lực lượng yêu nước ở miền Nam, tranh thủ mọi người có thể
tranh thủ được, ngay cả những phần tử có khuynh hướng
chống Mỹ - Diệm trong chính quyền của đối phương. Đảng
phải xúc tiến đặc biệt công tác binh vận, kiên trì, bí mật và
khéo léo đi sâu tranh thủ cho được đa số binh lính đồng tình với
cách mạng, tiến tới xây dựng khối công nông binh liên hiệp.
Về mặt sách lược, trong tình hình phức tạp của cách
mạng ở miền Nam, Đảng phải theo dõi sát phong trào, nắm
vững tình hình, đánh giá đúng lực lượng so sánh giữa ta và
địch, dự đoán đúng chuyển biến của phong trào, để định hình
thức đấu tranh và hình thức tổ chức cho thích hợp và kịp
thời. Phải biết triệt để lợi dụng mâu thuẫn nội bộ của chế độ
Mỹ - Diệm, luôn luôn chủ động và tranh thủ thêm bạn, bớt
thù, làm cho hàng ngũ cách mạng ngày càng lớn mạnh, thế
lực của địch ngày càng suy yếu và bị động.
Trong công tác, phải làm cho tổ chức của Đảng không
ngừng ăn sâu trong quần chúng, bám chặt vào quảng đại
quần chúng; nắm vững các phương châm; khéo công tác, khéo
che giấu lực lượng, bảo tồn cơ sở và tích trữ lực lượng để có
thể đấu tranh lâu dài và giành thắng lợi cuối cùng, càng đấu
tranh càng mở rộng cơ sở và mở rộng phong trào, chứ không
thể làm tiêu hao lực lượng và bó hẹp phong trào, phải khéo
kết hợp các hình thức đấu tranh hợp pháp, nửa hợp pháp và
không hợp pháp; tuỳ nơi tuỳ lúc phải biết khéo kết hợp các
khẩu hiệu kinh tế, văn hoá với khẩu hiệu chính trị; khéo kết
hợp các hình thức đấu tranh chính trị với vũ trang tuyên
truyền, vũ trang tự vệ; phải phối hợp chặt chẽ phong trào ở
thành thị, ở nông thôn và vùng căn cứ, phong trào ở miền
Nam và ở miền Bắc, phong trào trong nước với phong trào
cách mạng thế giới. Việc nắm lấy thời cơ cách mạng là vấn
đề rất quan trọng cho sự thành công của cách mạng, nắm
nghị quyết hội nghị trung ương...
không kịp thời cơ hoặc đi quá sớm cũng đều đưa đến tổn
thất cho cách mạng. Để có thể sử dụng được thời cơ, vấn đề
căn bản là phải tích cực xây dựng cơ sở, bảo tồn cơ sở, tích
trữ lực lượng, phát triển phong trào và cô lập kẻ địch.
Trong các công tác và phương châm nói trên, cần phải
nắm vững mấy công tác chính là: không ngừng củng cố và
phát triển đảng, đẩy mạnh công tác dân vận, không ngừng
củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, xúc tiến
đặc biệt công tác binh vận.
III- Vấn đề mặt trận dân tộc thống nhất ở miền Nam
Củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc
lập và dân chủ trong cả nước là nhiệm vụ chung của toàn
Đảng và toàn dân ta. Nhưng vì nhiệm vụ cơ bản của mỗi
miền khác nhau, cho nên nhiệm vụ, tính chất, thành phần
mặt trận ở mỗi miền có chỗ khác nhau. Vì vậy, cần có mặt
trận riêng cho miền Nam.
Cách mạng Việt Nam ở miền Nam hiện nay là cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân, cho nên mặt trận ở miền Nam
hiện nay có tính chất dân tộc dân chủ, nhằm tập hợp tất cả
các lực lượng chống đế quốc và phong kiến. Thành phần của
nó bao gồm bốn giai cấp trong nhân dân miền Nam (giai cấp
công nhân, giai cấp nông dân, giai cấp tiểu tư sản, giai cấp tư
sản dân tộc) và những nhân sĩ yêu nước, lấy liên minh công
nông làm cơ sở, và do Đảng ta lãnh đạo. Đối với địa chủ và tư
sản mại bản, cần phải phân hoá cao độ, lôi kéo những phần
tử chống Mỹ - Diệm, trung lập những phần tử lừng chừng, để
cô lập hơn nữa bọn tư sản mại bản thân Mỹ và bọn địa chủ
phản động nhất, ngoan cố theo Mỹ - Diệm.
Trong tình hình cụ thể hiện nay, để phân hoá triệt để, cô
lập và đánh bại kẻ thù cụ thể trước mắt và nguy hiểm nhất
là Mỹ - Diệm, Mặt trận dân tộc thống nhất ở miền Nam phải
rất rộng rãi, phải đoàn kết tất cả các dân tộc đa số và thiểu
số, các đảng phái, các tôn giáo và những cá nhân yêu nước,
đoàn kết với ngoại kiều, đặc biệt là Hoa kiều; không phân
biệt chủng tộc, tôn giáo, chính kiến, điều cốt yếu là chống Mỹ Diệm, tán thành tự do dân chủ, cải thiện dân sinh và hoà
bình thống nhất Việt Nam. Phải tranh thủ đoàn kết mọi
người có thể đoàn kết được, phải trung lập mọi người có thể
trung lập được, kể cả những người có ít nhiều khuynh hướng
chống Mỹ - Diệm trong chính quyền miền Nam, đặc biệt chú
ý những tầng lớp bên dưới trong các cơ quan hành chính và
quân đội miền Nam.
Khuynh hướng hoà bình trung lập là một khuynh hướng
chính trị đang bắt đầu nảy nở trong một số tư sản dân tộc và
trí thức lớp trên ở miền Nam, cho nên cần phải chú ý tranh
thủ và sử dụng khuynh hướng chính trị này để mở rộng mặt
trận chống Mỹ - Diệm. Đảng ta phải theo dõi sát tình hình
trong nước và các mặt phát triển hiện nay của thế giới, để có
thể chủ động sử dụng khuynh hướng ấy một cách có lợi nhất
cho cách mạng.
Cách mạng ở miền Nam phải có chính sách đúng đắn đối
với các dân tộc thiểu số để phá âm mưu xây dựng căn cứ
quân sự của địch và phá chính sách chia rẽ dân tộc của địch,
để mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất ở miền Nam.
Mặt trận ở miền Nam phải nhằm tập hợp mọi lực lượng
nhân dân miền Nam chung quanh các yêu cầu cấp bách
nhất ở miền Nam hiện nay là:
nghị quyết hội nghị trung ương...
- Đòi hoà bình, chống chính sách gây chiến của Mỹ - Diệm.
- Đòi thống nhất nước nhà, chống chính sách chia cắt của
Mỹ - Diệm.
- Đòi độc lập, dân chủ, chống chính sách nô dịch và độc
tài hung bạo của Mỹ - Diệm.
- Đòi an ninh, đòi tôn trọng tính mạng, tài sản của nhân
dân, chống chính sách càn quét, khủng bố của Mỹ - Diệm.
- Đòi cải thiện đời sống nhân dân: công nhân có công ăn
việc làm, nông dân được giảm tô, giảm tức và tiến tới người
cày có ruộng, binh lính được tăng lương và đối đãi tử tế;
chống chế độ độc quyền công thương nghiệp của tập đoàn
thống trị, bảo vệ nội hoá, đòi xây dựng một nền kinh tế độc
lập, tự chủ.
Để nêu rõ những yêu cầu trên đây, Mặt trận ở miền Nam
cần phải có một bản cương lĩnh cụ thể, và phải đề ra những
khẩu hiệu thiết thực, phù hợp với tình hình từng nơi, từng
lúc để động viên và tập hợp quảng đại quần chúng, thống
nhất hành động chống Mỹ - Diệm trong mọi trường hợp cụ
thể, từ thấp đến cao.
Mặt trận miền Nam tuy là riêng cho miền Nam, không
nằm trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, nhưng phải cùng
thực hiện mục tiêu chung với Mặt trận Tổ quốc là nhằm xây
dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân
chủ và giàu mạnh và thực tế phải do Đảng ta lãnh đạo.
IV- Vấn đề đảng
Hơn bốn năm qua, Đảng bộ miền Nam chuyển vào cuộc
đấu tranh chính trị phức tạp dưới một chế độ độc tài hết sức
tàn bạo. Bọn Mỹ - Diệm đã không từ một thủ đoạn gian ác,
xảo quyệt nào để tiêu diệt Đảng bộ miền Nam. Nhưng dưới
sự lãnh đạo của Trung ương Đảng, toàn Đảng bộ đều đoàn
kết thành một khối, đã khắc phục mọi khó khăn gian khổ,
đã và đang lãnh đạo nhân dân miền Nam đấu tranh anh
dũng chống mọi âm mưu thâm độc của địch để bảo vệ tính
mạng và tài sản của nhân dân. Sự tồn tại và sự trưởng
thành của Đảng bộ miền Nam là một thắng lợi rất căn bản
của phong trào cách mạng ở miền Nam. Hiện nay vấn đề
củng cố và tăng cường sự lãnh đạo của các cấp đảng bộ và
nhất là của chi bộ là điểm mấu chốt, nó có một ý nghĩa hết
sức cấp bách đối với sự nghiệp cách mạng dân tộc dân chủ
ở miền Nam.
Trước hết, cần đặc biệt coi trọng công tác tư tưởng, nâng
cao không ngừng trình độ tư tưởng và trình độ chính trị của
đảng viên, bảo đảm sự đoàn kết nhất trí và sự trong sạch của
hàng ngũ Đảng. Phải giáo dục rèn luyện cho mỗi đảng viên
trở thành một chiến sĩ kiên cường, bất khuất, luôn luôn nắm
vững và biết chủ động vận dụng đường lối chính sách của
Đảng, luôn luôn anh dũng đấu tranh chống kẻ thù và sẵn
sàng hy sinh vì cách mạng, luôn luôn liên hệ mật thiết với
quần chúng, tin tưởng sắt đá vào thắng lợi cuối cùng của
Phải thấy công tác xây dựng chi bộ ở nông thôn, xí
nghiệp, đường phố, cơ quan giao thông, vận tải, v.v. là khâu
hết sức quan trọng. Phải thấu suốt phương châm bí mật,
nhỏ, gọn, trọng chất hơn lượng, nhằm bảo đảm cho mỗi chi bộ
thật sự trở thành một dinh lũy chiến đấu của Đảng, được lực
lượng quần chúng bao bọc, che chở, và có đủ năng lực lãnh
đạo, tổ chức quần chúng thực hiện những khẩu hiệu của
Đảng. Phải bảo đảm cho mỗi đảng viên có thể thường xuyên
thông qua cốt cán mà liên hệ mật thiết với quần chúng, nắm
nghị quyết hội nghị trung ương...
vững tình hình quần chúng. ở các đường giao thông yết hầu,
các vùng dân tộc thiểu số, cần chú ý xây dựng và phát triển
Đảng. Tuỳ theo nhu cầu công tác của Đảng, bên cạnh chi bộ,
cần phát triển một cách mạnh mẽ và chắc chắn những chi
đoàn thanh niên lao động, trên cơ sở nhận thức đầy đủ Đoàn
là cánh tay, là đội hậu bị của Đảng, có trách nhiệm xung
phong thực hiện tất cả những nhiệm vụ mà Đảng giao cho.
Hết sức tranh thủ điều kiện giáo dục, bồi dưỡng và đào
tạo cán bộ để bổ sung cho đội ngũ chiến đấu của Đảng. Trong
công tác cán bộ, cần đặc biệt chú ý bảo vệ cán bộ; đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ đặc biệt chú ý những cán bộ xuất thân trong
các thành phần cơ bản.
Trong việc xây dựng Đảng về mặt tổ chức, phải hết sức
đề cao công tác bí mật. Từ việc đi lại, ăn ở, giấy tờ, tổ chức cơ
quan, tổ chức giao thông, liên lạc, sử dụng cán bộ, v.v. đều
phải triệt để tôn trọng nguyên tắc bí mật của Đảng. Đồng
thời phải biết triệt để sử dụng mọi khả năng hợp pháp và
nửa hợp pháp để khéo léo che giấu lực lượng của Đảng.
Không ngừng nâng cao cảnh giác, tỉnh táo đề phòng mọi sự
xâm nhập, phá hoại của bọn gián điệp và những phần tử đầu
hàng, phản bội.
Trong công tác, phải luôn luôn đi sát, nắm vững tình
hình để kịp thời đối phó. Công tác giao thông liên lạc là công
tác mấu chốt thường xuyên của các cấp uỷ đảng. Cần đề cao
ý thức, trách nhiệm đối với công tác này. Cần tổng kết kinh
nghiệm để phổ biến kịp thời, tránh tổn thất cho phong trào.
Để bảo vệ các cơ quan đầu não và che giấu cán bộ, cần xây
dựng ở các địa phương những cơ sở an toàn và khu an toàn.
Hiện nay, dưới sự lãnh đạo thống nhất của Đảng ta,
nhân dân ta đang tiến hành một cuộc cách mạng với hai
nhiệm vụ chiến lược khác nhau. Vì hoàn cảnh khó khăn,
phức tạp của cách mạng ở miền Nam, Trung ương cần phải
tăng cường sự lãnh đạo về các mặt chủ trương, chính sách và
tổ chức thực hiện đối với các đảng bộ miền Nam.
Đảng ta đang đứng trước những nhiệm vụ cách mạng rất
nặng nề nhưng rất vẻ vang: tiến hành cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc, đồng thời đẩy mạnh cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân ở miền Nam, thực hiện thống nhất nước
nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, tạo điều kiện cho cả nước
tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Hội nghị Trung ương lần thứ 15 kêu gọi toàn Đảng, ở cả
miền Bắc và miền Nam, tăng cường đoàn kết nhất trí, bồi
dưỡng chí khí chiến đấu, nâng cao tinh thần cảnh giác, thắt
chặt mối liên hệ giữa Đảng và đông đảo quần chúng nhân dân
cả nước, ra sức phấn đấu giành thắng lợi trong giai đoạn mới.
Hội nghị tin tưởng sắt đá rằng, dưới sự lãnh đạo của Ban
Chấp hành Trung ương đứng đầu là Hồ Chủ tịch, Đảng ta
nhất định sẽ khắc phục được mọi khó khăn, tiến lên hoàn
thành nhiệm vụ nặng nề và vẻ vang là xây dựng một nước
Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu
mạnh, góp phần tích cực bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á và
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
hội nghị trung ương lần thứ 15 (mở rộng)
của Đảng Lao động Việt Nam
Về kiểm điểm tình hình và đề ra nhiệm vụ đấu
tranh thực hiện thống nhất nước nhà*
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã
họp Hội nghị lần thứ 15 (mở rộng) để kiểm điểm tình hình và
đề ra nhiệm vụ đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà cho
toàn Đảng và toàn dân.
Sau khi nghe báo cáo tình hình đấu tranh thực hiện
thống nhất của nhân dân cả nước từ khi hoà bình lập lại đến
nay, Hội nghị nhận định như sau:
1. Cuộc kháng chiến trường kỳ gian khổ và anh dũng của
nhân dân Việt Nam đã đánh bại thực dân Pháp, can thiệp
Mỹ và bọn tay sai, hoàn toàn giải phóng miền Bắc nước ta.
Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ đã chấm dứt cuộc chiến
tranh xâm lược ở Việt Nam. Hiệp nghị Giơnevơ đã lập lại hoà
bình ở Đông Dương, công nhận chủ quyền, độc lập, thống
nhất và toàn vẹn lãnh thổ của nhân dân ta và quy định thời
hạn tổng tuyển cử tự do trong cả nước để thực hiện thống
* Bài đăng trên báo Nhân dân ngày 14-5-1959 (B.T).
nhất nước Việt Nam. Đó là một thắng lợi to lớn của cách
mạng Việt Nam, một cống hiến vẻ vang vào sự nghiệp bảo vệ
hoà bình ở Đông Nam á và thế giới.
Miền Bắc nước ta hoàn toàn giải phóng đã hoàn thành
nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, đang tiến
hành cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội. Đó là một chuyển biến cực kỳ trọng yếu quyết định
phương hướng phát triển của cách mạng Việt Nam trong giai
đoạn mới. Trong khi đó, miền Nam nước ta còn bị đặt dưới
ách thống trị của đế quốc Mỹ và tay sai Ngô Đình Diệm.
Chúng biến miền Nam thành một thuộc địa kiểu mới và một
căn cứ quân sự để chuẩn bị chiến tranh.
Đặc điểm của tình hình nước ta hiện nay là miền Bắc
đang tiến lên chủ nghĩa xã hội trong khi nhiệm vụ cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân chưa hoàn thành trong cả nước.
2. Hoà bình, thống nhất là nguyện vọng tha thiết nhất
của toàn thể nhân dân Việt Nam hiện nay. Vì sự nghiệp cách
mạng của Tổ quốc, vì quyền lợi tối cao của dân tộc, Chính
phủ ta trước sau như một vẫn tôn trọng Hiệp nghị Giơnevơ,
luôn luôn có thái độ xây dựng trong việc thi hành Hiệp nghị
đó và đã nhiều lần có những đề nghị cụ thể, hợp tình hợp lý
với chính quyền miền Nam nhằm tiến tới hoà bình thống
nhất Tổ quốc.
Nhưng chính sách can thiệp của đế quốc Mỹ và chính
sách lệ thuộc Mỹ của chính quyền miền Nam đã và đang một
mực phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, phá hoại sự nghiệp hoà
bình thống nhất, đi ngược lại nguyện vọng và quyền lợi của
nhân dân Việt Nam. Đế quốc Mỹ và tay sai rắp tâm chia cắt
lâu dài nước ta và chuẩn bị chiến tranh mới. Để thực hiện âm
mưu thâm độc ấy, trong mấy năm qua Mỹ - Diệm ráo riết
thông cáo hội nghị trung ương...
tăng cường quân sự, thi hành chính sách thẳng tay bóc lột
nhân dân, thủ tiêu mọi quyền tự do dân chủ, đàn áp, khủng
bố cực kỳ dã man, làm cho tình hình kinh tế miền Nam ngày
càng suy sụp, đời sống của đồng bào miền Nam ngày càng
điêu đứng, cơ cực. Chính sách can thiệp của đế quốc Mỹ và
chính sách lệ thuộc Mỹ của chính quyền miền Nam là trở lực
chủ yếu của sự nghiệp độc lập dân chủ của nhân dân và dân
tộc ta ở miền Nam, của sự nghiệp hoà bình thống nhất của
Tổ quốc Việt Nam.
3. Từ khi hoà bình lập lại đến nay, dưới sự lãnh đạo của
Đảng, nhân dân ta ở miền Bắc đã khắc phục mọi khó khăn
gian khổ, hoàn thành cải cách ruộng đất, kết thúc thắng lợi
thời kỳ khôi phục kinh tế và đang hăng hái thi đua ra sức
thực hiện kế hoạch nhà nước ba năm phát triển và cải tạo
kinh tế, phát triển văn hoá để nâng cao thêm một bước đời
sống vật chất và văn hoá của mình và củng cố hơn nữa miền
Bắc về mọi mặt, làm cơ sở vững chắc cho công cuộc đấu tranh
thống nhất nước nhà. Miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội là
nhiệm vụ cấp bách nhất, quan hệ trực tiếp đến sự nghiệp
hoàn thành độc lập dân chủ trong cả nước, thực hiện thống
nhất đất nước của nhân dân Việt Nam.
Trong khi nhân dân ta ở miền Bắc ra sức xây dựng miền
Bắc về mọi mặt thì đồng bào miền Nam phát huy truyền
thống đoàn kết và đấu tranh anh dũng của mình, luôn luôn
nêu cao ngọn cờ hoà bình, thống nhất, độc lập và dân chủ,
chống chế độ độc tài hung bạo của Mỹ - Diệm, chống khủng
bố đàn áp, chống dồn dân, bắt phu bắt lính, chống thuế khoá
nặng nề, chống viện trợ Mỹ, v.v. để bảo vệ quyền sống hàng
ngày và đòi lập lại quan hệ bình thường giữa hai miền Bắc
Nam, đòi hoà bình, thống nhất Tổ quốc. Các chính sách mị
dân, chia rẽ dân tộc, khủng bố giết chóc dã man của Mỹ Diệm nhất định không thể khuất phục đồng bào miền Nam.
Trái lại, phong trào yêu nước ở miền Nam càng sâu rộng
thêm, bộ mặt cướp nước của đế quốc Mỹ và bộ mặt bán nước
của Ngô Đình Diệm đã bị phơi trần trước đồng bào cả nước
và trước dư luận rộng rãi trên thế giới, làm cho chúng càng bị
Hội nghị vô cùng căm phẫn đế quốc Mỹ và bọn tay sai đã
gây không biết bao đau thương, tang tóc cho nhân dân ta ở
miền Nam. Hội nghị nhiệt liệt nêu cao tinh thần đoàn kết
đấu tranh bất khuất và bền bỉ của đồng bào miền Nam.
4. Để thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập
và dân chủ, Hội nghị đề ra nhiệm vụ là: Đoàn kết toàn dân,
ra sức đấu tranh nhằm thực hiện thống nhất nước nhà, trên
cơ sở độc lập và dân chủ; ra sức củng cố miền Bắc và tích
cực đưa miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội; xây dựng
một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
và giàu mạnh; góp phần bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á và
Hội nghị tin tưởng sắt đá rằng toàn dân ta đoàn kết đấu
tranh anh dũng và bền bỉ, nhất định sẽ đánh bại được âm
mưu cướp nước của đế quốc Mỹ và âm mưu bán nước của bè
lũ tay sai. Trên cơ sở miền Bắc được củng cố và phát triển
vững chắc về mọi mặt, phong trào yêu nước ở miền Nam được
phát triển rộng rãi và mạnh mẽ, được sự đồng tình và ủng hộ
của nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới, sự nghiệp thống
nhất nước nhà nhất định sẽ thành công.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban bí thư
Số 123-CT/TW, ngày 13-1-1959
Về tăng cường lãnh đạo hoàn thành thu thuế
nông nghiệp vụ đông 1958 và tích cực thu nợ,
thu mua thóc
Để đảm bảo thăng bằng thu chi tài chính, đảm bảo kế
hoạch lương thực năm 1959, nhiệm vụ thu thuế nông nghiệp,
thu mua thóc và thu nợ (thu bằng thóc) rất quan trọng. Ban
Bí thư đã có chỉ thị cho các cấp uỷ đảng lãnh đạo chặt chẽ
công tác thu thuế nông nghiệp, thu mua thóc và thu nợ đảm
bảo kế hoạch và đúng thời hạn.
Nhưng đến nay trong tất cả các tỉnh miền Bắc mới có 12
tỉnh đảm bảo thu thuế nông nghiệp 100% nhiệm vụ dự toán
(Bắc Ninh, Hải Ninh, Hải Dương, Kiến An, Sơn Tây, Thái
Nguyên, Hồng Quảng, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Ninh Bình, Hoà
Bình). Những tỉnh trên đã chú ý lãnh đạo từ đầu đến cuối,
nhờ đó đã hoàn thành nhiệm vụ. Nhiều tỉnh khác chưa hoàn
thành nhiệm vụ, trong đó có bốn tỉnh đạt được trên 90%, một
số tỉnh trên 50%, còn năm tỉnh đạt dưới 50%. Như vậy là
chậm. Việc thu nợ phân bón, thóc giống, thóc vay ăn lúc giáp
hạt mới được trên dưới một vạn tấn thóc trong số gần 6 vạn
tấn. Việc thu mua mới được 14 vạn tấn thóc, so với nhiệm vụ
thì còn thiếu nhiều.
Vụ đông năm 1958 miền Bắc nước ta được mùa lớn. Các
cấp ủy đảng bước đầu được kiện toàn, cán bộ và nhân dân đã
bước đầu được giáo dục chủ nghĩa xã hội và trước đà phấn
khởi của nhân dân, việc đảm bảo thu thuế nông nghiệp, thu
nợ, thu mua có nhiều khả năng thu được kết quả tốt.
Nhưng đến nay một số tỉnh thu thuế còn quá chậm,
chính là do không tích cực lãnh đạo đảm bảo mức thu. Đối
với việc thu nợ nói chung thì xem nhẹ, hoặc khoán trắng cho
cơ quan tài chính tỉnh, hoặc bỏ rơi không có tổ chức và lãnh
đạo đôn đốc thu. Cho nên đến nay thu được rất ít. Các cấp uỷ
đảng cần nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của việc thu nợ
(thu bằng thóc). Phải tăng cường giáo dục đảng viên, đoàn
viên thanh niên lao động và nông dân nhiệm vụ đối với Nhà
nước trong việc trả các món nợ như: nợ phân bón, nợ thóc
giống và thóc ăn lúc giáp hạt, động viên nông dân trả nợ cho
Nhà nước, nếu không, sẽ gây tổn thất cho ngân sách, tổn hại
đến bước tiến lên chủ nghĩa xã hội, đồng thời cũng gây tâm lý
không tốt trong nhân dân. Đối với việc thu mua thóc còn quá
chậm. Các cấp uỷ đảng cần nhận thức đầy đủ tầm quan
trọng vấn đề lương thực và Nhà nước nắm lương thực để tăng
cường giáo dục mạnh mẽ hơn nữa nghĩa vụ người dân sau
khi thu hoạch mùa màng, ngoài số thóc giữ lại để ăn đến
giáp hạt, số lương thực thừa cần phải bán cho Nhà nước. Chỉ
khi nào lương thực tập trung vào Nhà nước mới đảm bảo
cung cấp cho nhân dân thành phố, khu công nghiệp, vùng
phi nông nghiệp và cơ quan, điều hoà lương thực trong nước,
bình ổn vật giá chung, đồng thời sử dụng vào việc xuất khẩu
đổi lấy máy móc cần cho việc kiến thiết, phân bón cho nông
dân, hàng hoá khác cho đời sống nhân dân.
Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ đảng tăng cường hơn nữa
việc tuyên truyền giáo dục trong cán bộ, đảng viên và nhân
dân hiểu rõ việc đóng thuế nông nghiệp, trả các món nợ bằng
chỉ thị của ban bí thư số 123-ct/tw...
thóc, bán thóc cho Nhà nước là nhiệm vụ của mỗi người đối
với Nhà nước (nhất là đảng viên và cán bộ phải gương mẫu);
đồng thời tích cực hơn nữa trong việc thu thuế, thu nợ và thu
mua từ đây đến Tết âm lịch được kết quả theo dự thu. Đối với
thuế nông nghiệp tranh thủ hoàn thành nhanh hơn. Những
nơi do tính toán có nhiều thiếu sót, số ghi thu không đảm bảo
nhiệm vụ, cần kiểm tra và tính toán lại, không để thất thu.
Việc thu nợ, tích cực thu hết các món nợ phân bón, nợ thóc
giống, thóc vay ăn lúc giáp hạt năm 1958, còn những món nợ
khác từ năm 1957 trở về trước thì sau đó sẽ thu những người
có điều kiện trả. Nợ ngân hàng thì phải thu về theo chỉ thị
của Ngân hàng. Riêng về nợ phân bón, nơi nào quá xa trạm
thu mua, quá xa kho dự trữ, hoặc nơi nào nông dân không có
thóc thừa mà có tiền cũng có thể thu bằng tiền. Việc thu mua
thóc cần bố trí thêm trạm thu mua thường xuyên, hoặc đi tận
thôn, xóm kết hợp với việc bán hàng Tết tận tay người tiêu
dùng, để thu mua thóc, tạo điều kiện dễ dàng cho người bán
thóc; tránh tình trạng gánh thóc đến phải chờ đợi, làm phiền
phức, mất công việc làm ăn của nhân dân.
Việc thu thuế, thu nợ, thu mua thóc, Nhà nước nắm lực
lượng lương thực là biện pháp kinh tế rất quan yếu. Các cấp
uỷ đảng cần ra sức khắc phục mọi khó khăn trong địa
phương, ra sức thi hành đầy đủ nhiệm vụ của mình.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 124-CT/TW, ngày 15-1-1959
Về việc lãnh đạo bầu cử Hội đồng nhân dân
và Uỷ ban hành chính các cấp
Thi hành Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 10, Bộ
Chính trị đã quyết định sau khi tuyển cử xong các cấp uỷ
huyện và tỉnh của Đảng, sẽ tiến hành bầu cử Hội đồng nhân
dân xã, tỉnh và Uỷ ban hành chính xã, huyện, tỉnh. Chủ
trương này đã được Chính phủ tán thành. Thủ tướng Chính
phủ đã ra một thông tư và Bộ Nội vụ đã triệu tập một cuộc
hội nghị đại biểu các Uỷ ban hành chính địa phương để
hướng dẫn cụ thể cách thi hành. Nay Ban Bí thư nhấn mạnh
mấy điểm sau đây để các cấp uỷ chú ý:
1. Các cấp cần nhận thức đầy đủ mục đích, ý nghĩa và
tầm quan trọng của việc bầu cử Hội đồng nhân dân và Uỷ
ban hành chính các cấp kỳ này
Mục đích, ý nghĩa và tầm quan trọng ấy là đã từ lâu vì
nhiều lý do chúng ta không tiến hành bầu cử được một cách
đều kỳ các Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính các cấp,
do đó các cơ quan chính quyền các cấp không thực sự đại biểu
được những sự đổi mới trong xã hội miền Bắc, trong tương
chỉ thị của ban bí thư số 124-ct/tw...
quan giữa các giai cấp, không thể hiện được đầy đủ tính chất
dân chủ của chế độ ta, chúng ta không có đủ điều kiện làm
cho quần chúng nhân dân gắn bó chặt chẽ với chính quyền,
tha thiết tham gia mọi mặt công tác quản lý nhà nước. Nói về
vai trò và tác dụng của chính quyền, là công cụ chủ yếu để
thực hiện đường lối chính sách của Đảng ở miền Bắc hiện
nay, thì nhiều cấp uỷ đảng cũng không nhận thức thật thấu
suốt, do đó đã có nhiều thiếu sót trong việc lãnh đạo công tác
và củng cố các cơ quan chính quyền; kết quả là các cơ quan
chính quyền nói chung còn yếu ớt, không phát huy được tác
dụng một cách đầy đủ.
Đã đến lúc không thể để tình trạng ấy kéo dài, là vì hiện
Vì những lý do kể trên, các cấp uỷ phải coi việc bầu cử
Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính các cấp kỳ này là
một cuộc vận động chính trị trọng yếu trong nhân dân và
phải chú ý tăng cường lãnh đạo.
2. Trong việc lãnh đạo bầu cử, cần chấp hành đúng
những chủ trương sau đây
a) Trong việc lãnh đạo nhân dân lựa chọn đại biểu của
mình vào Hội đồng nhân dân các cấp cũng như trong việc Hội
nay hoà bình lập lại đã lâu, cuộc vận động cải cách ruộng đất
căn bản đã làm xong, chúng ta không thể để kéo dài thêm
sản, tư sản dân tộc) dựa trên cơ sở công nông liên minh;
chính quyền phải là công cụ sắc bén của nhân dân để xây
dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thống nhất nước nhà. Vì
vậy các thành viên của Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành
một tình trạng không bình thường trong chế độ tổ chức chính
quyền của ta. Hơn nữa, theo nhận định của Hội nghị Trung
ương lần thứ 14, chúng ta đương ở một thời kỳ mới của công
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc, thời kỳ mà mọi công việc đều tiến nhanh và
mạnh. Muốn thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ của cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, cần phải tăng cường và
củng cố các cơ quan chính quyền, làm cho các cơ quan chính
đồng nhân dân bầu cử Uỷ ban hành chính, phải nắm vững
đường lối giai cấp của Đảng trong việc xây dựng chính quyền.
Thành phần trong cơ quan chính quyền phải thể hiện sự liên
minh các giai cấp cách mạng (công nhân, nông dân, tiểu tư
chính phải bao gồm phần lớn là những người trong thành
phần công nông, nhưng đồng thời cũng có đại biểu các tầng
lớp tiểu tư sản, trí thức và cũng cần có cả những người thuộc
các tầng lớp trên. Những người này phải là những người có
quyền liên hệ chặt chẽ với nhân dân, có đầy đủ năng lực và
uy tín để động viên mọi nhân lực, vật lực, tài lực của nhân
quan hệ tốt với quần chúng, được quần chúng tín nhiệm, tán
thành tích cực đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội và thống nhất
nước nhà. Về năng lực làm việc, những người vào Uỷ ban
hành chính phải là những người có một năng lực làm việc
dân dốc vào việc thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ đã đề ra.
Đứng về lợi ích của cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà,
thì việc từ nay các cơ quan chính quyền miền Bắc sẽ theo
thường lệ được nhân dân bầu lại, cũng có một ý nghĩa và tác
dụng rất lớn.
nhất định, không nên chỉ là những người có tác dụng tiêu
biểu, tượng trưng.
Để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với Hội đồng
nhân dân và Uỷ ban hành chính, phải lựa chọn một số cấp uỷ
viên và đảng viên có đủ năng lực và uy tín tham gia theo tỷ
chỉ thị của ban bí thư số 124-ct/tw...
lệ như trước đây Trung ương đã quy định. Như thế nghĩa là
trong các Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính các cấp
vẫn nên có một tỷ lệ thích đáng người ngoài Đảng, như vậy
cũng có lợi cho công tác của Đảng.
Trên đây là mấy điểm chủ yếu, Ban Bí thư mong các
cấp tích cực thi hành. Các vấn đề khác đã có thông tư của
Thủ tướng phủ và Hội nghị cán bộ do Bộ Nội vụ triệu tập
Ngoài ra, Ban Bí thư nhắc lại là: cần phải có thành phần
T/M Ban Bí thư
phụ nữ và các thành phần dân tộc ít người, tôn giáo, v.v. theo
mức độ cần thiết tuỳ mỗi địa phương.
Nguyễn Duy Trinh
Đối với các vấn đề thành phần nói trên, các cấp cần thảo
luận kỹ, và tích cực chấp hành.
b) Việc tuyên truyền mục đích, ý nghĩa việc bầu cử trong
nhân dân và vận động nhân dân đi bầu cử nên kết hợp với
mọi công tác trước mắt của địa phương mà làm một cách chu
đáo, và có nội dung thiết thực.
Việc vận động bầu cử Hội đồng nhân dân và Uỷ ban
hành chính là một dịp giáo dục rộng rãi trong quần chúng về
tình hình và nhiệm vụ trước mắt, căn cứ vào Nghị quyết Hội
nghị Trung ương lần thứ 14, 15 và Nghị quyết của Quốc hội
khoá thứ 9 (nơi nào đã làm một đợt rồi thì làm sâu thêm, kết
hợp động viên quần chúng tích cực thực hiện mọi công tác
của địa phương theo nghị quyết của các Hội nghị Đảng bộ
thành, tỉnh, huyện vừa qua, động viên quần chúng hăng hái
tham gia việc bầu cử, thật sự gắn bó với cơ quan chính quyền,
thường xuyên tham gia công việc quản lý nhà nước và tích cực
giúp đỡ, kiểm tra các cơ quan chính quyền làm việc, v.v.. Được
như thế thì công cuộc củng cố chính quyền sẽ có một đà thúc
đẩy công tác rất lớn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 187-TT/TW, ngày 16-1-1959
Bổ sung và giải thích một số điểm trong
Chỉ thị số 118-CT/TW về việc đẩy mạnh
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp
Đầu tháng 12-1958, Ban Bí thư đã ra Chỉ thị số 118CT/TW1) về việc đẩy mạnh phong trào hợp tác hoá nông nghiệp,
bảo đảm hoàn thành thắng lợi vụ sản xuất đông - xuân. Qua
cuộc thảo luận ở Hội nghị đổi công và hợp tác xã toàn miền Bắc,
Ban Bí thư thấy cần giải thích và bổ sung Chỉ thị đó như sau:
và củng cố hợp tác xã có gặp khó khăn. Ví dụ có những thiếu
sót như sau:
- Xem nhẹ vai trò nòng cốt của bần nông và trung nông
lớp dưới. Một số nơi chưa tích cực vận động bần nông và
trung nông lớp dưới vào hợp tác xã, nhưng lại kết nạp nhiều
trung nông, kể cả trung nông lớp trên. Có nơi, trong Ban
quản trị hợp tác xã, số trung nông, kể cả trung nông lớp trên,
đông hơn bần nông và trung nông lớp dưới.
- Đối với trung nông lớp trên, có hai khuynh hướng sai
lệch: hoặc quá nhấn mạnh mặt tiêu cực của trung nông lớp
trên, đi đến chỗ thành kiến với họ, thậm chí có nơi còn đả
kích họ; hoặc xem quá nhẹ mặt tiêu cực của trung nông lớp
trên, dựa vào họ để xây dựng hợp tác xã, giao trách nhiệm
lãnh đạo hợp tác xã cho họ, để cho họ lợi dụng hợp tác xã
mưu lợi riêng.
Để cho việc xây dựng và củng cố phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp được tốt, nay quy định như sau:
Nói chung, cần bảo đảm cho bần nông và trung nông lớp
dưới chiếm đa số trong hợp tác xã. Tính riêng bần nông và
I- Về việc chấp hành đường lối giai cấp của đảng
trung nông lớp dưới thì bần nông phải chiếm đa số. Trong các
ở nông thôn
ban quản trị hợp tác xã, số bần nông cũng cần đông hơn
trung nông lớp dưới. Trừ trường hợp cá biệt, trong một xóm
Nói chung các cấp đã chú ý vận dụng đúng đường lối giai
cấp của Đảng trong việc phát triển tổ đổi công và xây dựng
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, do đó phong trào đang tiến
triển tốt. Tuy vậy ở một số nơi, việc chấp hành đường lối giai
cấp của Đảng ở nông thôn có lệch lạc, cho nên việc xây dựng
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà
Nội, 2002, t.19 (B.T).
nào đó số trung nông lớp dưới đông hơn số bần nông và trong
số trung nông lớp dưới đó lại có nhiều người tốt thì trong ban
quản trị cũng có thể số trung nông lớp dưới ngang số bần
nông hoặc hơn một chút. Những chức vụ quan trọng trong
hợp tác xã như chủ nhiệm, kế toán, trưởng ban kiểm soát, đội
trưởng hoặc tổ trưởng sản xuất, cần bảo đảm bần nông hoặc
trung nông lớp dưới nắm, nhất là bần nông.
thông tri của ban bí thư số 187-tt/tw...
Nếu hợp tác xã nào số lượng xã viên là bần nông và trung
nông lớp dưới còn ít, nhưng lại kết nạp nhiều trung nông
khác kể cả trung nông lớp trên, thì không nên gạt những xã
viên là trung nông lớp trên ra nếu họ không có sai lầm nặng,
mà phải kết nạp thêm xã viên là bần nông và trung nông lớp
Ban quản trị của hợp tác xã nào có ít bần nông và trung
nông lớp dưới, trái lại có nhiều trung nông khác hoặc trung
nông khác nắm vai trò lãnh đạo trong Ban quản trị, thì giải
quyết như sau:
Một là, đến kỳ bầu lại thì tổ chức bầu lại để đưa thêm
bần nông và trung nông lớp dưới vào, đồng thời không bầu
trung nông lớp trên vào ban quản trị. Tiêu chuẩn của những
người trong ban quản trị là:
1. Kiên quyết xây dựng hợp tác xã;
2. Có công tâm, kiên quyết bảo vệ lợi ích của tập thể;
3. Có khả năng công tác.
Đối với bần nông mà năng lực công tác còn yếu, ta vẫn có
thể đưa vào ban quản trị và cần bồi dưỡng cho họ, giúp đỡ họ
Hai là, nếu chưa đến kỳ bầu lại thì bổ sung thêm vào ban
quản trị những xã viên là bần nông và trung nông lớp dưới.
Đối với trung nông lớp trên, ta phải nhận rõ rằng: cơ sở
kinh tế cá thể của họ hơn bần nông và trung nông lớp dưới;
do đó khi chưa được giáo dục kỹ thì họ cho rằng lối làm ăn
riêng lẻ có lợi hơn lối làm ăn tập thể, vì vậy họ thường có thái
độ tiêu cực đối với hợp tác xã. Ta phải kiên nhẫn giải thích
cho họ, thật thà đoàn kết với họ, không nên đả kích họ. Ta
sẵn sàng chờ đợi họ và trước sau rồi cũng đưa dần họ vào hợp
tác xã hết. Trong Hội nghị đổi công và hợp tác xã toàn miền
Bắc, các địa phương đã nêu rất rõ mặt tiêu cực của trung
nông lớp trên, đã chỉ rõ họ là đại biểu cho khuynh hướng tư
bản tự phát ở nông thôn miền Bắc nước ta hiện nay. Vì thế,
lúc đầu, khi hợp tác xã chưa được củng cố, nói chung chưa
nên kết nạp ngay trung nông lớp trên vào hợp tác xã; trừ
trường hợp cá biệt có trung nông lớp trên đã được thử thách,
rèn luyện, thái độ đối với chính sách đổi công, hợp tác có
nhiều biểu hiện tốt, họ và gia đình họ đều thật thà tự nguyện
tự giác xin vào, thì có thể kết nạp ngay từ đầu, nhưng chỉ
nên để họ làm xã viên thường thôi, dù họ là đảng viên hay
không cũng vậy.
Đối với phú nông và địa chủ thì dù họ đã được thay đổi
thành phần cũng chưa thu hút họ vào tổ đổi công và hợp tác
xã. Khi nào thu hút họ được và thu hút như thế nào, Trung
ương sẽ chỉ thị sau. Nơi nào đã trót đưa những phú nông và
địa chủ đã được thay đổi thành phần vào tổ đổi công và hợp
tác xã rồi, mà họ vẫn làm đúng nghĩa vụ của tổ viên và xã
viên thì cứ để họ trong tổ chức và tiếp tục giáo dục cho họ trở
thành những tổ viên và xã viên tốt, nhưng tuyệt đối không
được giao trách nhiệm lãnh đạo cho họ.
Đối với con cái của địa chủ và phú nông còn ở chung với
gia đình thì chưa kết nạp vào hợp tác xã. Con cái địa chủ,
phú nông đã ở tách thành hộ riêng từ lâu, thành phần là
nông dân lao động, thì đối xử như những nông dân lao động
khác; nếu họ có đủ điều kiện là xã viên thì cũng có thể kết
nạp vào hợp tác xã, nhưng lúc mới thành lập hợp tác xã
không nên vội kết nạp họ ngay.
Đối với bộ đội phục viên là con cái địa chủ, phú nông, khi
về xã không ở chung với bố mẹ thì nên kết nạp vào hợp tác
xã. Nhưng nếu họ ở chung với cha mẹ và vẫn là một nhân
khẩu trong gia đình địa chủ, phú nông thì chưa kết nạp, vì
thông tri của ban bí thư số 187-tt/tw...
hợp tác xã kết nạp từng hộ mà không kết nạp riêng từng
nhân khẩu trong một hộ.
Đối với những người trước đây là nguỵ quân, nhưng
thuộc thành phần nông dân lao động, không có tội ác gì lớn
và không bị quần chúng oán ghét, từ sau hoà bình được lập
lại đến nay có thái độ tốt, bản thân họ và gia đình họ tự
nguyện xin vào hợp tác xã và được đại hội xã viên đồng ý thì
cho họ vào. Cần căn cứ vào thành phần của họ mà đối đãi cho
được thoả đáng.
Những người là nguỵ quân, nguỵ quyền trước kia có tội
ác lớn, hoặc trước kia tuy không có tội ác lớn, nhưng từ khi
hoà bình được lập lại đến nay, có những hành động chống
chính sách, hoặc đã bị can án, hoặc hiện nay còn bị quản chế,
thì chưa cho vào hợp tác xã. Nơi nào đã cho họ vào rồi thì tuỳ
trường hợp mà xử trí như sau: nếu thái độ họ tốt thì vẫn để
trong hợp tác xã, nhưng phải chú ý giáo dục họ; nếu thái độ
họ không tốt thì phải kiên quyết đưa họ ra; nếu họ đã tham
gia Ban quản trị thì thông qua cách bầu lại mà đưa họ ra,
nhưng cần giải thích để cho họ nhận rõ việc họ ra là đúng,
đồng thời cử người khác đủ tiêu chuẩn thay vào.
II- về phương châm tích cực lãnh đạo,
tiến bước vững chắc
Phương châm này có hai ý nghĩa bổ sung cho nhau, thống
nhất với nhau, chứ không mâu thuẫn với nhau.
Tích cực lãnh đạo tức là mạnh dạn đưa phong trào đổi
công, hợp tác tiến lên, không kìm hãm phong trào, cũng
không để phong trào tự phát, không khoán trắng cho một số
cán bộ theo dõi.
Tiến bước vững chắc tức là chuẩn bị những điều kiện xây
dựng hợp tác xã cho tốt về các mặt: tư tưởng, chính sách, cán
bộ, kế hoạch, v.v.; xây dựng đến đâu củng cố đến đấy, nhằm
nâng cao chất lượng của tổ đổi công và hợp tác xã; chứ không
phải là tiến bước từ từ, đi đến chỗ kìm hãm sự phát triển của
Tinh thần của phương châm nói trên là: cần làm nhanh,
nhưng phải bảo đảm làm tốt, và làm tốt, làm chắc nhưng
phải tích cực tạo điều kiện để tiến nhanh.
III- Về điều kiện xây dựng hợp tác xã
Trong Chỉ thị số 118-CT/TW có giải thích thêm về điều
kiện thứ hai và thêm điều kiện thứ tư. Nay Ban Bí thư nhận
thấy: điều kiện thứ tư thực ra chỉ là một điều giải thích và bổ
sung thêm cho điều kiện thứ hai; để thành một điều kiện
riêng biệt là không đúng, vì có nhiều xã ở miền núi đến nay
vẫn chưa có chi bộ đảng.
Về điều kiện thứ hai, Chỉ thị số 118-CT/TW của Ban Bí
thư nêu như sau: có cốt cán tốt (tức là chi bộ xã phải nắm và
có những đảng viên tích cực tham gia trực tiếp và lãnh đạo).
Nơi nào có chi bộ thì cứ theo đúng như thế mà làm; nơi chưa
có chi bộ, chưa có đảng viên thì có cốt cán là người tốt nhưng
chưa vào Đảng cũng được, nhưng cần tích cực phát triển đảng
trong phong trào đổi công, hợp tác ở những nơi đó.
IV- về tỷ lệ chia hoa lợi cho ruộng đất
Chỉ thị số 118-CT/TW của Ban Bí thư quy định tỷ lệ chia
thông tri của ban bí thư số 187-tt/tw...
hoa lợi cho ruộng đất từ 25% đến 30% số thu hoạch. Nay giải
thích rõ điều đó như sau:
Trước hết phải nhận rõ rằng: tỷ lệ chia hoa lợi cho ruộng
đất không nên quá cao, vì quá cao thì không khuyến khích
lao động, nhưng cũng không nên quá thấp, vì chia quá thấp
thì những gia đình nông dân có ít sức lao động sẽ thắc mắc,
mà những gia đình đó thường là những gia đình có con đi bộ
đội, làm cán bộ, gia đình liệt sĩ, thương binh, gia đình ông
già, bà goá, không có con hoặc con đã chết, v.v.. Hai nữa,
phải thấy rằng: nếu chia cho ruộng đất quá ít thì nhiều khi
thiệt ngay cho những gia đình bần nông được chia nguyên
canh mà ít sức lao động, và sau này không thu hút được
trung nông có khá ruộng đất vào hợp tác xã. Cho nên, một số
nơi có thiên hướng muốn hạ thật thấp tỷ lệ chia hoa lợi cho
ruộng đất để mau tiến lên hợp tác xã bậc cao là hoàn toàn
sai. Từ nay đến khi Trung ương quyết định cụ thể về vấn đề
này, nói chung vẫn phải chấp hành đúng tỷ lệ chia hoa lợi
cho ruộng đất từ 25% đến 30%, nhưng trong trường hợp
ruộng xấu và xa, làm mất nhiều công thì có thể chia ít hơn
25%. Tuy vậy, nơi nào đã chia dưới 25% mà quần chúng
không có ý kiến thắc mắc thì cứ để nguyên như thế, chờ Nghị
quyết Hội nghị Trung ương về vấn đề hợp tác hoá nông
nghiệp sẽ hay, tạm thời không điều chỉnh lại nữa.
V- về việc phát triển tổ đổi công và hợp tác xã
Nhiều nơi việc xây dựng hợp tác xã đã có tác dụng đẩy
mạnh phát triển tổ đổi công. Nhưng trái lại có nhiều nơi khác
khi đi vào xây dựng hợp tác xã thì liền buông lơi tổ đổi công.
Như thế là sai. Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp nói
chung vẫn phải qua ba bước: tổ đổi công, hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp bậc thấp và hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
bậc cao. Vì vậy, muốn phát triển hợp tác xã bậc thấp vẫn
phải chú trọng xây dựng tổ đổi công: đưa quần chúng nông
dân cá thể vào tổ đổi công; không nhất thiết phải qua tổ đổi
công từng vụ từng việc, mà có thể vào ngay tổ đổi công
thường xuyên, và nếu quần chúng tự nguyện thì vào ngay tổ
đổi công thường xuyên có bình công chấm điểm; tích cực đưa
những tổ đổi công từng vụ từng việc lên tổ đổi công thường
xuyên, đưa những tổ đổi công thường xuyên chưa bình công
chấm điểm lên bình công chấm điểm, và đương nhiên có thể
đưa tổ đổi công từng vụ từng việc lên thẳng tổ đổi công
thường xuyên có bình công chấm điểm. Kinh nghiệm đã chỉ
cho ta thấy rằng: tổ đổi công thường xuyên có bình công
chấm điểm là bước thuận lợi nhất để tiến lên hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp bậc thấp.
Về việc phát triển hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, nơi
nào đã có hợp tác xã và có thể phát triển được thêm thì căn
cứ vào những điều kiện Trung ương đã đề ra mà tiếp tục xây
dựng thêm những hợp tác xã mới. Xã nào chưa có hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp thì cần cố gắng tạo điều kiện để xây
dựng được ít nhất một cái để làm cơ sở cho việc mở rộng và
phát triển hợp tác xã trong thời gian sắp tới (không kể miền
núi và những vùng ở miền xuôi nhưng có khó khăn, như
vùng Công giáo mà cơ sở của ta còn yếu, v.v.). Đi đôi với việc
phát triển hợp tác xã, phải chú ý đến việc củng cố những hợp
tác xã hiện có.
Việc phát triển và củng cố tổ đổi công và hợp tác xã hiện
nay muốn có kết quả tốt, cần phải kết hợp với công tác vận
động sản xuất đông - xuân, cụ thể là chống hạn, làm phân,
cấy theo kỹ thuật mới và kịp thời vụ, v.v..
thông tri của ban bí thư số 187-tt/tw...
Còn những vấn đề khác như phương pháp xây dựng hợp
tác xã, phát động tư tưởng quần chúng, củng cố các hợp tác
xã hiện có, v.v. Ban Bí thư không nhắc lại trong Thông tri
này; các địa phương cứ theo đúng tinh thần Chỉ thị số 118CT/TW mà thi hành. Ngoài ra, Ban Công tác nông thôn
Trung ương đã gửi các cấp bản kế hoạch hướng dẫn thi hành
Chỉ thị số 118-CT/TW; các nơi cần nghiên cứu thêm bản kế
hoạch đó để chấp hành cho đúng.
Nhận được Thông tri này, các Tỉnh uỷ, Khu uỷ Khu tự trị
và các Thành uỷ phải gấp rút nghiên cứu và định kế hoạch
phổ biến và chấp hành cho thấu suốt đến tận cơ sở.
T/M ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
điện của Ban bí thư
Số 6, ngày 19-1-1959
Gửi Liên khu uỷ V về vụ Mỹ – Diệm
đầu độc tại trại tập trung
Phú Lợi (Thủ Dầu Một - Nam Bộ)
BBT1) điện các đc2) biết mấy ý kiến chính về vụ Mỹ Diệm đầu độc tại trại giam Phú Lợi như sau:
Ngày 1-12-1958, ở trại giam Phú Lợi, tỉnh Thủ Dầu Một,
nay đổi tên là Bình Dương (Nam Bộ), Mỹ - Diệm đã đầu độc
gần 6.000 tù chính trị bị chúng giam ở đây. Ngay trong ngày
hôm ấy, sau khi bị đầu độc, hơn một nghìn người đã chết,
tính mạng số còn lại nguy ngập. Trước cảnh chết, họ đã kiên
quyết đấu tranh chống lại. Bọn Mỹ - Diệm cho xả súng bắn
và đưa vòi rồng đến đàn áp làm chết thêm một số nữa. Đồng
bào Nam Bộ đang mở cuộc đấu tranh rộng rãi phản đối vụ
thảm sát dã man này. (Tài liệu cụ thể do Ban Thống nhất sẽ
cung cấp thêm).
Đây là một vụ tàn sát hết sức dã man, một tội ác tày trời
của đế quốc Mỹ và bè lũ Ngô Đình Diệm, nằm trong toàn bộ
âm mưu khủng bố điên cuồng của chúng từ mấy năm nay đối
1) BBT: Ban Bí thư (B.T).
2) đc: đồng chí (B.T).
điện của ban bí thư số 6...
với đồng bào miền Nam đang anh dũng và bền bỉ đấu tranh
cho sự nghiệp hoà bình và thống nhất của Tổ quốc;
Vụ thảm sát này gây nên một sự công phẫn cực độ trong
mọi tầng lớp nhân dân Nam Bộ; dư luận ngoài nước cũng lên
án, vạch trần âm mưu giết người của bọn Mỹ - Diệm (Báo
Hoà Bình trung lập ngày 10-1-1959 ở Miên và báo Tribune
des nations1) ngày 16-1-1959 ở Pháp đã đăng tin về vụ này).
Để phối hợp với cuộc đấu tranh của đồng bào miền Nam,
Ban Bí thư quyết định mở một đợt đấu tranh mạnh mẽ, sâu
rộng khắp miền Bắc, nhằm các yêu cầu sau đây:
1. Vạch trần chế độ độc tài tàn bạo dã man của Mỹ Diệm, chặn bàn tay đẫm máu của chúng. Nâng cao lòng căm
thù và ý thức sâu sắc chống Mỹ - Diệm trong mọi tầng lớp
nhân dân miền Bắc, đồng thời thúc đẩy mọi mặt công tác xây
dựng miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội làm cơ sở vững chắc
cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà, trước mắt là thực
hiện kế hoạch nhà nước 1959 và vụ đông - xuân thắng lợi
vượt bậc. Tố cáo tội ác của Mỹ - Diệm, tranh thủ sự đồng tình
Khẩu hiệu đấu tranh:
- Đả đảo chế độ khủng bố tàn sát dã man của Mỹ - Diệm
đối với đồng bào miền Nam!
- Đả đảo Mỹ - Diệm đầu độc, gây vụ thảm sát trên một
nghìn đồng bào yêu nước ở trại tập trung Phú Lợi!
- Giải tán các trại tập trung giết người ở miền Nam!
- Yêu cầu Uỷ ban quốc tế cấp tốc mở cuộc điều tra về vụ
thảm sát Phú Lợi!
- Nhiệt liệt hưởng ứng bức Công hàm ngày 22-12-1958
của Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà gửi chính
quyền miền Nam!
- Đế quốc Mỹ cút khỏi miền Nam Việt Nam!
KU51) tuỳ tình hình của khu, có những hình thức phối hợp
với cuộc đấu tranh chung. Theo tình hình của khu, nên tuyên
truyền giáo dục gây căm thù Mỹ - Diệm, gây dư luận bàn tán
trong nhân dân, vạch trần tội ác của Mỹ - Diệm.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của dư luận thế giới đối với cuộc đấu tranh chính nghĩa của
nhân dân ta, làm cho Mỹ - Diệm càng bị cô lập hơn nữa.
2. Làm áp lực thúc đẩy Uỷ ban quốc tế phải có thái độ
tích cực đối với vụ này, cũng như đối với các vụ khác mà ta
đã tố cáo từ trước đến nay về việc chính quyền miền Nam vi
phạm Điều 14 c của Hiệp nghị Giơnevơ.
3. Kết hợp với cuộc đấu tranh hưởng ứng bức Công hàm
ngày 22 tháng 12 năm 1958 của Chính phủ ta gửi cho chính
quyền miền Nam.
1) Tribune des nations: Diễn đàn các dân tộc (B.T).
1) KU5: Khu uỷ V (B.T).
Thông tri của Ban Bí thư
Số 188-TT/TW, ngày 19-1-1959
Về đấu tranh phản đối Mỹ - Diệm đầu độc,
gây vụ thảm sát trên một nghìn đồng bào
yêu nước ở trại tập trung Phú Lợi
(Thủ Dầu Một - Nam Bộ)
Ngày 1-12-1958, ở trại giam Phú Lợi, tỉnh Thủ Dầu Một,
nay đổi tên là Bình Dương (Nam Bộ), Mỹ - Diệm đã đầu độc
gần 6.000 tù chính trị bị chúng giam ở đây. Ngay trong ngày
hôm ấy, sau khi bị đầu độc, hơn một nghìn người đã chết,
tính mạng số còn lại nguy ngập. Trước cảnh chết, họ đã kiên
quyết đấu tranh chống lại. Bọn Mỹ - Diệm cho xả súng bắn
và đưa vòi rồng đến đàn áp làm chết thêm một số nữa. Đồng
bào Nam Bộ đang mở cuộc đấu tranh rộng rãi phản đối vụ
thảm sát dã man này. (Tài liệu cụ thể do Ban Thống nhất sẽ
cung cấp thêm).
Đây là một vụ tàn sát hết sức dã man, một tội ác tày trời
của đế quốc Mỹ và bè lũ Ngô Đình Diệm, nằm trong toàn bộ
âm mưu khủng bố điên cuồng của chúng từ mấy năm nay đối
với đồng bào miền Nam đang anh dũng và bền bỉ đấu tranh
cho sự nghiệp hoà bình và thống nhất của Tổ quốc.
Vụ thảm sát này gây nên một sự công phẫn cực độ trong
mọi tầng lớp nhân dân Nam Bộ; dư luận ngoài nước cũng lên
án, vạch trần âm mưu giết người của bọn Mỹ - Diệm (Báo
Hoà bình trung lập ngày 10-1-1959 ở Miên và báo Tribune
des nations ngày 16-1-1959 ở Pháp đã đăng tin về vụ này).
Để phối hợp với cuộc đấu tranh của đồng bào miền Nam,
Ban Bí thư quyết định mở một đợt đấu tranh mạnh mẽ, sâu
rộng khắp miền Bắc, nhằm các yêu cầu sau đây:
1. Vạch trần chế độ độc tài tàn bạo dã man của Mỹ Diệm, chặn bàn tay đẫm máu của chúng. Nâng cao lòng căm
thù và ý thức sâu sắc chống Mỹ - Diệm trong mọi tầng lớp
nhân dân miền Bắc, đồng thời thúc đẩy mọi mặt công tác xây
dựng miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội làm cơ sở vững chắc
cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà, trước mắt là thực
hiện kế hoạch nhà nước 1959 và vụ đông - xuân thắng lợi
vượt bậc. Tố cáo tội ác của Mỹ - Diệm, tranh thủ sự đồng tình
của dư luận thế giới đối với cuộc đấu tranh chính nghĩa của
nhân dân ta, làm cho Mỹ - Diệm càng bị cô lập hơn nữa.
2. Làm áp lực thúc đẩy Uỷ ban quốc tế phải có thái độ
tích cực đối với vụ này, cũng như đối với các vụ khác mà ta
đã tố cáo từ trước đến nay về việc chính quyền miền Nam vi
phạm Điều 14c của Hiệp nghị Giơnevơ.
3. Kết hợp với cuộc đấu tranh hưởng ứng bức Công hàm
ngày 22 tháng 12 năm 1958 của Chính phủ ta gửi cho chính
quyền miền Nam.
Đợt đấu tranh này là tiếp theo tinh thần Thông tri số
185-TT/TW ngày 24-12-1958 của Ban Bí thư.
Hình thức đấu tranh: về mặt pháp lý, Bộ Tổng tư lệnh
Quân đội nhân dân Việt Nam gửi thư cho Uỷ ban quốc tế để
tố cáo và đòi cấp tốc mở cuộc điều tra. Sau đó mở một cuộc
thông tri của ban bí thư số 188-tt/tw...
vận động quần chúng rộng rãi và đấu tranh mạnh mẽ trong
một thời gian trên toàn miền Bắc, tuyên truyền sâu rộng vào
Nam và ra ngoài nước, vạch trần chế độ giết người của Mỹ Diệm ở miền Nam.
Sơ bộ có một số việc phải làm như sau:
- Thành lập một Uỷ ban đấu tranh ở miền Bắc chống vụ
thảm sát ở Phú Lợi.
- Ngoài việc Mặt trận Tổ quốc, các chính đảng, các đoàn
thể trong Mặt trận, Hội Luật gia Việt Nam, Hội Hồng thập
tự Việt Nam, Uỷ ban bảo vệ hoà bình thế giới của Việt Nam
và Uỷ ban đoàn kết á - Phi, các tôn giáo, v.v. ra tuyên bố và
kiến nghị ủng hộ bức thư của Bộ Tổng tư lệnh, cần có những
hình thức biểu thị thái độ một cách mạnh mẽ và sâu rộng
+ Mít tinh và biểu tình tuần hành ở Hà Nội và các địa
phương, nhất là các thành phố Hải Phòng, Nam Định, các thị
xã, thị trấn lớn, khu vực Vĩnh Linh.
+ Mít tinh ở các khu phố, xí nghiệp, công trường, nông
trường, đơn vị quân đội, trường học, tập đoàn sản xuất miền
Nam; ở nông thôn thì có thể phổ biến và lấy kiến nghị trong
các tổ đổi công, hợp tác xã, các buổi làm việc, sinh hoạt của
đồng bào trong thôn xóm, không để ảnh hưởng đến sản xuất.
Vận động các nhà thờ, đình, chùa, thánh thất ở các thành
phố làm lễ cầu hồn, nêu cao căm thù Mỹ - Diệm.
+ Báo chí và đài phát thanh trong một thời gian phải có
những bài sắc bén vạch tội ác Mỹ - Diệm, phản ánh đầy đủ
phong trào đấu tranh của đồng bào ở miền Bắc và miền Nam,
kiều bào ngoài nước và dư luận nước ngoài đối với vấn đề này.
+ Về mặt quốc tế, ngoài các nước anh em trong phe xã hội
chủ nghĩa, cần tranh thủ rất rộng rãi dư luận các nước á Phi hưởng ứng cuộc đấu tranh của nhân dân ta.
+ Về nội dung tuyên truyền, giáo dục và vận động đấu
tranh, cần đề phòng và khắc phục những nhận định lệch lạc,
những tư tưởng nôn nóng nhất thời, hoặc bi quan trước âm
mưu thâm độc của Mỹ - Diệm.
Khẩu hiệu đấu tranh:
- Đả đảo chế độ khủng bố tàn sát dã man của Mỹ - Diệm
đối với đồng bào miền Nam!
- Đả đảo Mỹ - Diệm đầu độc, gây vụ thảm sát trên một
nghìn đồng bào yêu nước ở trại tập trung Phú Lợi!
- Giải tán các trại tập trung giết người ở miền Nam!
- Yêu cầu Uỷ ban quốc tế cấp tốc mở cuộc điều tra về vụ
thảm sát Phú Lợi!
- Tích cực xây dựng miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội
làm cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh thực hiện thống
nhất nước nhà.
- Nhiệt liệt hưởng ứng bức Công hàm ngày 22-12-1958
của Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà gửi chính
quyền miền Nam.
- Đế quốc Mỹ cút khỏi miền Nam Việt Nam!
Các cấp uỷ cần nhận rõ ý nghĩa chính trị rất quan trọng
của cuộc đấu tranh này, đặt kế hoạch thích hợp thực hiện
trong địa phương mình.
Ban Liên hiệp đình chiến và Ban Thống nhất Trung
ương cùng các cơ quan, đoàn thể có liên quan đặt kế hoạch cụ
thể hướng dẫn việc thực hiện Thông tri này.
T/M ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 190-TT/TW, ngày 21-1-1959
Về số lượng uỷ viên chấp hành các cấp khu,
thành, tỉnh, huyện, thị
Chỉ thị 112 của Trung ương quy định: số lượng uỷ viên
chấp hành mỗi cấp sẽ do hội nghị toàn đảng bộ mỗi cấp căn
cứ vào nhu cầu công tác, điều kiện cán bộ của địa phương và
căn cứ vào quy định chung của cấp trên mà quyết định... Đối
với các tỉnh, thành vùng đồng bằng, số lượng uỷ viên chấp
hành nên từ 17 đến 21 chính thức, đặc biệt một số tỉnh lớn,
như Thanh Hoá, Nghệ An, Thái Bình có thể trên dưới 25 uỷ
viên chính thức. Đối với các tỉnh miền núi, số uỷ viên chấp
hành nên từ 13 đến 17 chính thức. Các khu Việt Bắc, Tây
Bắc, Hồng Quảng cũng tương tự như các tỉnh, thành. Đối với
cấp huyện, số lượng trong mỗi cấp uỷ nên từ 13 đến 15 chính
thức ở vùng đồng bằng, từ 9 đến 13 chính thức ở miền núi.
Các thị uỷ vùng đồng bằng hoặc miền núi, có thể từ 3 đến 7
uỷ viên chính thức. Trong khi chuẩn bị hội nghị toàn đảng
bộ, các địa phương có đề nghị tăng thêm số uỷ viên chấp
hành chính thức cho các cấp; có những nơi hoàn cảnh tương
tự như nhau lại đề nghị số lượng chênh lệch nhau quá nhiều.
Nay Trung ương quy định cụ thể thêm như sau:
1. Đối với các tỉnh uỷ vùng đồng bằng:
- Loại tỉnh lớn, từ 60 vạn đến trên 1 triệu dân, như Hà
Tĩnh, Hưng Yên, Hải Dương, Hà Đông, Nam Định, Thái Bình,
Nghệ An, Thanh Hoá: từ 23 đến 31 tỉnh uỷ viên chính thức.
- Loại tỉnh trung bình, từ 40 đến trên 50 vạn dân như
Ninh Bình, Phú Thọ, Hà Nam, Bắc Ninh, Bắc Giang, Vĩnh
Phúc: từ 19 đến 25 tỉnh uỷ viên chính thức.
- Loại tỉnh nhỏ, từ 26 đến trên 30 vạn dân, như Quảng
Bình, Sơn Tây, Kiến An: từ 17 đến 21 tỉnh uỷ viên chính thức.
2. Đối với các tỉnh uỷ miền núi:
- Loại tỉnh lớn, từ 17 đến 24 vạn dân, như Hà Giang,
Hoà Bình, Lạng Sơn, Cao Bằng: từ 19 đến 23 tỉnh uỷ viên
- Loại tỉnh trung bình, từ 11 đến trên 13 vạn dân như
Tuyên Quang, Yên Bái, Hải Ninh, Thái Nguyên: từ 17 đến 21
tỉnh uỷ viên chính thức.
- Loại tỉnh nhỏ, từ 7 đến 8 vạn dân, như Bắc Cạn, Lào
Cai: từ 15 đến 19 tỉnh uỷ viên chính thức.
3. Đối với các khu Hồng Quảng, Tây Bắc, Việt Bắc: từ 17
đến 23 khu uỷ viên chính thức.
4. Đối với các Thành uỷ Hà Nội, Hải Phòng: từ 19 đến 25
thành uỷ viên chính thức.
5. Đối với các huyện uỷ:
- Huyện vùng đồng bằng, nên từ 13 đến 17 huyện uỷ viên
chính thức; những huyện lớn có thể nhiều nhất là 19;
- Huyện miền núi: từ 9 đến 13 huyện uỷ viên chính thức.
6. Đối với các thị uỷ:
Thị uỷ vùng đồng bằng hoặc miền núi từ 3 đến 9 uỷ viên
chính thức; những thị uỷ lớn có thể đến 11 thị uỷ viên.
Các cấp cần căn cứ vào nhu cầu công tác (khối lượng công
thông tri của ban bí thư số 190-tt/tw...
tác, đơn vị lãnh đạo, tính chất quan trọng) và điều kiện cán
bộ mà dự kiến số lượng số uỷ viên trong mỗi cấp để đưa ra
hội nghị toàn đảng bộ quyết định. Nói chung số lượng không
nên quá mức quy định trên đây; nơi nào vì tình hình đặc biệt
nào đó không thể có đủ số uỷ viên như đã quy định chung
như trên thì có thể quy định ít hơn.
T/M ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 192-TT/TW, ngày 24-1-1959
Về việc bổ sung Thông tri số 188-TT/TW
Trong những ngày vừa qua, thực hiện chủ trương của
Trung ương, phong trào đấu tranh chống vụ đầu độc và thảm
sát ở trại tập trung Phú Lợi đã được phát động rộng rãi, sôi
nổi. Lòng căm thù Mỹ - Diệm, chí khí phấn đấu của đảng
viên, quần chúng đã được nâng lên, phong trào phát triển
Đó là do bản chất cách mạng của nhân dân ta, do kết quả
của công tác tư tưởng của Đảng. Một mặt khác, do hành động
tối dã man tàn ác của Mỹ - Diệm kích động mạnh mẽ lòng
yêu nước của đồng bào và gây nên một sức công phẫn cao độ;
nên cuộc đấu tranh đã trở thành một phong trào chính trị
rộng rãi, mạnh mẽ của các tầng lớp nhân dân.
Hiện nay phong trào ở các thành phố lớn đã lên cao và
bắt đầu lan ra một số tỉnh. Chúng ta sẽ đưa phong trào đến
đâu và phải làm gì để tiếp tục cuộc đấu tranh cho thật sâu
rộng trong quần chúng?
Ban Bí thư có những điểm sau đây bổ sung Thông tri số
188-TT/TW ngày 19-1-1959:
thông tri của ban bí thư số 192-tt/tw...
1. Chúng ta tiếp tục đưa phong trào lên cao, và sau khi
biểu dương ý chí căm thù cao độ, tinh thần đoàn kết và đấu
tranh mạnh mẽ chống chế độ giết người của Mỹ - Diệm, các
cấp đảng bộ sẽ phát động một phong trào quần chúng rộng
rãi, biến đau thương và căm thù thành hành động cụ thể, ra
sức củng cố miền Bắc thành cơ sở vững chắc cho cuộc đấu
tranh thống nhất nước nhà. Cụ thể như ở các xí nghiệp, hợp
tác xã, tập đoàn, tổ đổi công, trường học, cơ quan, đơn vị bộ
đội, v.v. cần tổ chức những cuộc hội họp bàn bạc với quần
chúng xem phải làm gì để xây dựng đơn vị, cơ quan, xí
nghiệp, v.v. mình tiến lên lấy thành tích báo thù vụ thảm sát
Phú Lợi. Mở những đợt thi đua, những phong trào sản xuất,
xây dựng, công tác, học tập, để trả thù Mỹ - Diệm gây ra vụ
thảm sát Phú Lợi.
2. ở nông thôn, cần có những cuộc họp báo cáo vụ thảm
sát Phú Lợi, gây căm thù Mỹ - Diệm, giáo dục ý thức đấu
tranh thống nhất nước nhà, ra sức xây dựng miền Bắc tiến
dần lên chủ nghĩa xã hội. Trước mắt là ra sức thực hiện vụ
đông - xuân thắng lợi vượt bực. Những cuộc họp này tránh
hình thức, tránh làm thiệt hại đến công việc làm ăn của quần
chúng, chú ý nội dung giáo dục tư tưởng là chủ yếu. ở các
vùng Công giáo cũng cần có những cuộc họp để tuyên truyền
giáo dục quần chúng, gây căm thù đối với Mỹ - Diệm.
3. Trong công tác tuyên truyền, chú ý các điểm:
- Phải làm cho quần chúng nhận rõ kẻ thù của nhân dân
ta đã gây ra biết bao tội ác đẫm máu ở miền Nam và ngăn
cản sự nghiệp thống nhất của nhân dân ta là đế quốc Mỹ và
bọn tay sai của chúng là Ngô Đình Diệm, tránh tình trạng
chỉ tuyên truyền chống Diệm mà nhẹ chống Mỹ, chỉ thấy tay
sai, mà không thấy kẻ chủ mưu. Các cấp uỷ đảng căn cứ vào
luận điểm của đồng chí Mao Trạch Đông về vấn đề đế quốc
Mỹ và các phái phản động đều là con cọp giấy mà giáo dục
cho quần chúng tin tưởng vào sự nghiệp đấu tranh thống
nhất nước nhà nhất định thắng lợi, nâng cao chí khí phấn
đấu, khắc phục tư tưởng bi quan, sợ Mỹ.
- Khi đã nâng lòng căm thù của quần chúng lên cao, phải
biến thành hành động cụ thể là xây dựng miền Bắc tiến dần
lên chủ nghĩa xã hội làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thống nhất
- Nhân dịp này, cần xây dựng tư tưởng, tăng cường đoàn
kết Bắc - Nam hơn nữa.
- Mở rộng công tác tuyên truyền ra ngoài nước, tranh thủ
sự đồng tình và ủng hộ của dư luận thế giới, cô lập Mỹ Diệm đến cực độ.
4. Trong khi phát động phong trào quần chúng đấu
tranh, các cấp cần chú ý đề phòng âm mưu khiêu khích, gây
hoang mang, phá hoại của địch.
5. Về việc quyên góp giúp đồng bào bị nạn trong vụ đầu
độc thảm sát ở Phú Lợi, hiện nay ta không chủ trương tổ
chức quyên góp vì thực tế không có cách gì gửi vào giúp đồng
bào miền Nam. Song nếu do nhiệt tình của quần chúng tự
động ủng hộ tiền, thuốc, thì Uỷ ban đấu tranh ở các địa
phương cứ ghi danh sách của những người đó và giải thích
cho họ khi nào có điều kiện gửi, sẽ thu sau.
Uỷ ban Trung ương đấu tranh chống vụ thảm sát ở Phú
Lợi cần có thông cáo giải thích về vấn đề này.
Các cấp uỷ đảng phổ biến rộng rãi Thông tri này. Ban
Liên hiệp đình chiến, Ban Thống nhất Trung ương cùng các
cơ quan đoàn thể có trách nhiệm đặt kế hoạch cụ thể hướng
dẫn việc thực hiện Thông tri này.
T/M ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 125-CT/TW, ngày 30-1-1959
Về việc chấn chỉnh công tác giáo dục chính trị
trong nhà trường phổ thông
(cấp II và cấp III)
Trong kháng chiến, tính chất chính trị của nhà trường
phổ thông thể hiện khá rõ rệt. Nhất là từ sau cuộc cải cách
giáo dục năm 1950, mục tiêu chính trị của nhà trường đã
được xác định rõ ràng là đào tạo thanh niên thành những
người có văn hoá, yêu nước, yêu lao động để phục vụ nhân
dân, phục vụ kháng chiến, phục vụ sản xuất. Do đó, nhà
trường đã gắn liền với thực tế sản xuất và kháng chiến và nói
chung đã đạt được kết quả tốt trong việc giáo dục tư tưởng và
tình cảm cho học sinh.
Nhưng sau khi hoà bình được lập lại, trong những năm
1955, 1956, 1957 và nửa đầu năm 1958, nhà trường phổ
thông đã không phát huy được truyền thống tốt đẹp đó, đã có
xu hướng thoát ly thực tế lao động sản xuất và đấu tranh
chính trị, cho nên chất lượng chính trị của học sinh nói chung
có sút kém. Sở dĩ như thế là vì công tác giáo dục chính trị ở
nhà trường phổ thông trong thời gian qua đã mắc phải
những khuyết điểm chủ yếu như sau:
1. Chưa nâng cao đúng mức việc giáo dục tư tưởng chính
trị trong nhà trường và đã quá thiên về mặt đơn thuần giảng
dạy văn hoá
Đó là khuyết điểm bao trùm trong công tác giáo dục
chính trị ở nhà trường phổ thông từ khi hoà bình được lập lại
đến nay. Trong những năm 1955, 1956, 1957, với những lệch
lạc trong tư tưởng chính quy hoá và trong quan điểm làm cho
nhà trường phổ thông của ta có đầy đủ những tiêu chuẩn
quốc tế, các cơ quan lãnh đạo giáo dục các cấp đã coi nhẹ
công tác giáo dục chính trị ở nhà trường, giáo viên chỉ lo việc
giảng dạy văn hoá, học sinh đã đơn thuần học tập văn hoá,
nhà trường đã quá dè dặt trong việc huy động học sinh tham
gia lao động, tham gia đấu tranh chính trị trong chừng mực
cần thiết. Khuyết điểm này đang bắt đầu được sửa chữa.
2. Còn nặng tính chất giáo điều trong việc giảng dạy
Nội dung chương trình chính trị còn tách rời thực tiễn,
quá nặng về mặt dạy lý luận, mà nhẹ về mặt giáo dục tư
tưởng yêu nước xã hội chủ nghĩa và ý thức lao động xã hội
chủ nghĩa cho học sinh. Điều đó đã thể hiện rõ trong các sách
giáo khoa về chính trị.
Phương pháp giảng dạy chính trị còn nhồi sọ nhiều, chưa
chú ý theo dõi tình hình tư tưởng của học sinh và giải quyết
thắc mắc cho học sinh. Học sinh cũng học tập chính trị một
cách giáo điều, cốt học thuộc lòng để có nhiều điểm.
3. Thiếu một đội ngũ giáo viên chuyên trách giảng dạy
Tất cả các môn học trong nhà trường đều có giáo viên
được đào tạo để chuyên trách; riêng môn chính trị thì thường
chỉ thị của ban bí thư số 125-ct/tw...
ai dạy cũng được, rất ít giáo viên được đào tạo để chuyên
trách. Việc phân công giảng dạy chính trị thường có tính cách
chắp vá, gán ghép, cho nên chất lượng chính trị và thái độ
giảng dạy của một số giáo viên chính trị không được tốt.
4. Thiếu tập trung và phối hợp trong việc giáo dục tư
tưởng, chính trị cho học sinh
Khuyết điểm này thể hiện ở chỗ thiếu tập trung vào cơ
quan lãnh đạo của nhà trường; thiếu phối hợp giữa các môn,
cho nên những nọc độc tư tưởng của chúng đã thâm nhập vào
nhà trường, làm cho những tư tưởng xấu của một số giáo
viên và học sinh đã trỗi dậy và gây nhiều khó khăn trong
việc giáo dục chính trị.
giữa các hoạt động của học sinh và giữa các tổ chức cùng có
nhiệm vụ giáo dục tư tưởng cho học sinh: giáo dục, tuyên
huấn và thanh vận.
Việc giáo dục chính trị trong nhà trường phổ thông còn có
mới của cách mạng, cần phải chấn chỉnh công tác giáo dục
chính trị trong nhà trường phổ thông theo những phương
hướng sau đây:
1. Phải thấy rõ vị trí quan trọng của môn chính trị trong
trường phổ thông
Muốn làm cho nhà trường có chuyển biến tốt về chính trị
và học sinh có chuyển biến tốt về tư tưởng thì không thể
nhiều khuyết điểm và chưa đạt được yêu cầu giáo dục tư
tưởng cho học sinh là do mấy nguyên nhân chủ yếu dưới đây:
1- Vì chưa thấu suốt nhiệm vụ của nhà trường phổ thông
trong việc giáo dục chính trị, chưa xác định được mục đích,
yêu cầu thiết thực và cụ thể cho môn chính trị, chưa thấy rõ
vị trí quan trọng của môn chính trị, cho nên các cơ quan lãnh
đạo giáo dục các cấp, nhà trường, các giáo viên chính trị và
các giáo viên khác, đều coi nhẹ công tác giáo dục chính trị ở
trường phổ thông.
2- Việc lãnh đạo của các cấp uỷ đảng đối với nhà trường
chưa được tăng cường. Các cấp uỷ địa phương chưa thật sự
nắm vững lãnh đạo nhà trường và chưa chú ý lãnh đạo việc
giáo dục chính trị trong nhà trường. Bản thân chi bộ nhà
trường cũng coi nhẹ công tác đó.
3- Ngoài ra, ta phải thấy ảnh hưởng tai hại của bọn
Nhân văn - Giai phẩm - Đất mới. Trong những năm 1956,
1957, bọn này đã tiến công chế độ ta và nhà trường của ta,
Căn cứ vào tình hình trên đây và yêu cầu của giai đoạn
không đem trường học thực sự gắn liền với thực tiễn sản xuất
và đấu tranh, không thể không tăng cường việc giảng dạy
chính trị, giảng dạy về thời sự, chính sách, không thể không
coi trọng môn chính trị.
Nói thế không có nghĩa là giờ lao động, giờ chính trị sẽ
lấn át giờ văn hoá. Chúng ta phải nhận rõ nhà trường đây là
nhà trường phổ thông, đối tượng giáo dục đây là học sinh, cho
nên đối với học sinh thì học tập văn hoá ở trường vẫn là
chính, học chính trị và tham gia lao động cũng là để phục vụ
cho việc học văn hoá được tốt, để cho học sinh thấy rõ vì ai
mà học, học để làm gì, học như thế nào cho có kết quả tốt.
Chúng ta cần phải tránh đi từ cái lệch lạc này sang cái lệch
lạc khác: khi thì chỉ chú trọng học tập văn hoá đơn thuần mà
sao lãng việc học tập chính trị và tham gia lao động; khi thì
chỉ thị của ban bí thư số 125-ct/tw...
vì học tập chính trị và tham gia lao động mà không bảo đảm
thực hiện chương trình giảng dạy về văn hoá.
Tăng cường giáo dục chính trị có nghĩa là các cấp uỷ
đảng và các cấp giáo dục phải coi trọng công tác đó, phải tăng
cường lãnh đạo và lãnh đạo tốt công tác đó; các giáo viên
chính trị phải thấy rõ trách nhiệm của mình, phải thấy rõ
tầm quan trọng và mục đích, yêu cầu của môn mình phụ
trách, các giáo viên các bộ môn khác cũng phải cố gắng thể
hiện việc giáo dục tư tưởng chính trị trong bộ môn của mình
và phải có ý thức phối hợp chặt chẽ với giáo viên chính trị
trong việc giáo dục tư tưởng cho học sinh.
2. Phải xác định rõ mục đích, yêu cầu thiết thực và cụ thể
cho môn chính trị
Xuất phát từ tình hình tư tưởng của học sinh, từ yêu cầu
của cách mạng, cần phải xác định mục đích, yêu cầu của môn
chính trị trong năm học 1958-1959 như sau:
a) Làm cho học sinh phân biệt được ranh giới giữa ta và
địch, giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản, nhận thức
được chỗ khác nhau giữa lao động với bóc lột, giữa chủ nghĩa
tập thể với chủ nghĩa cá nhân. Đồng thời, làm cho học sinh
biết yêu và ghét một cách đúng đắn, yêu mến Tổ quốc, căm
ghét đế quốc xâm lược; yêu mến nhân dân lao động, căm ghét
bọn bóc lột ăn bám; yêu mến chủ nghĩa xã hội, căm ghét chủ
nghĩa tư bản; yêu mến hoà bình, căm ghét chiến tranh.
b) Nâng cao lòng tin tưởng của học sinh vào tương lai của
Tổ quốc, vào tiền đồ của dân tộc, vào thắng lợi của cách mạng
xã hội chủ nghĩa; nâng cao lòng tin tưởng ở chế độ, ở nhân
dân, ở sự lãnh đạo của Đảng, ở phe xã hội chủ nghĩa do Liên
Xô đứng đầu; nâng cao tinh thần yêu nước và tinh thần quốc
tế vô sản. Đồng thời, bồi dưỡng cho học sinh tinh thần tự giác
phục vụ nhân dân, phục vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa và
kiên quyết đấu tranh nhằm thực hiện thống nhất nước nhà;
không những để cho học sinh sau này trở thành người lao
động tốt xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, mà ngay từ bây giờ học
sinh phải có ý thức và thái độ học tập đúng đắn, có tinh thần
hăng hái tham gia lao động sản xuất và các công tác xã hội.
3. Phải đề ra phương châm và phương pháp giáo dục
Để đạt được mục đích yêu cầu trên đây, việc giảng dạy
chính trị cần được tiến hành theo những phương châm như sau:
a) Lấy học tập chính trị và tham gia lao động sản xuất
làm cơ sở để giáo dục tư tưởng cho học sinh.
b) Liên hệ chặt chẽ nội dung giảng dạy và học tập với
thực tế xã hội, kết hợp lý luận với thực tiễn.
c) Phê phán mặt tiêu cực, phát huy mặt tích cực, bồi
dưỡng những yếu tố tiến bộ, động viên tinh thần tự nguyện,
tự giác của học sinh.
Về phương pháp giảng dạy cần phân biệt đối tượng học
sinh khác với đối tượng cán bộ. Cho nên, cần chú ý thực hiện
những điều dưới đây:
a) Giảng ở lớp là chính.
b) Chỉ thảo luận ở lớp khi cần thiết và dưới sự hướng dẫn
trực tiếp của giáo viên và chỉ thảo luận ở cấp III.
c) Tổ chức cho học sinh đi tham quan và nghe báo cáo
tình hình thực tế.
d) Giải đáp thắc mắc và kiểm tra bài học.
4. Phải quy định nội dung chương trình chính trị cho sát
Căn cứ vào yêu cầu của cách mạng hiện nay, để thực
hiện mục đích, yêu cầu của môn chính trị đã nêu ra ở trên,
cần quy định nội dung giảng dạy chính trị ở các trường phổ
chỉ thị của ban bí thư số 125-ct/tw...
thông cấp II và cấp III, riêng cho năm học 1958-1959 là
1- Tình hình cách mạng Việt Nam.
2- Công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
3- Cuộc đấu tranh để thực hiện thống nhất nước nhà.
4- Cuộc đấu tranh để bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á và
5- Đảng và Đoàn.
Nội dung trên đây cần phải được giảng dạy một cách đơn
giản, dễ hiểu và có mức độ khác nhau đối với các lớp.
Đối với lớp 5, lớp 6. - Học sinh lớp 5 và lớp 6, tuổi còn
nhỏ, thường thường chỉ từ 11 đến 13, 14 tuổi, cho nên biện
pháp thích hợp với lứa tuổi đó là dùng hình thức nói chuyện
một cách dễ hiểu về thời sự, chính sách. Vì là những vấn đề
thời sự cho nên không thể quy định một chương trình cụ thể
và dứt khoát được, nhưng nội dung những vấn đề ấy vẫn
phải nhằm sát năm vấn đề đã nêu ở trên.
Đối với các lớp 7, 8, 9, 10. - Học sinh các lớp này tương
đối đã lớn tuổi hơn, cho nên có thể dùng hình thức giảng bài.
Vì thế cần phải quy định một chương trình chính trị cụ thể,
dứt khoát và thống nhất cho toàn miền Bắc, kèm theo có một
số vấn đề phụ lục cho miền núi và cho thành thị. Tuy chương
trình bốn lớp đó giống nhau, nhưng mức độ giảng phải khác
nhau, có thể chia làm hai loại: lớp 7 và lớp 8 một loại, lớp 9
và lớp 10 một loại. Loại sau cao hơn loại trước.
Để tiến hành tốt việc giáo dục chính trị trong nhà trường
phổ thông, cần phải có một số biện pháp cấp bách sau đây:
1. Các cấp uỷ đảng phải
- Tăng cường lãnh đạo nhà trường phổ thông, đặc biệt
chú ý lãnh đạo công tác giáo dục chính trị;
- Cử cán bộ tuyên huấn đến báo cáo về thời sự, chính
sách cho giáo viên và học sinh các trường cấp II và cấp III,
mỗi tháng 1 buổi;
- Chú ý bồi dưỡng cho giáo viên chính trị ở địa phương.
2. Đảng đoàn Bộ Giáo dục phải có một bộ phận phụ trách
về công tác giáo dục chính trị ở nhà trường phổ thông để xúc
tiến ngay những việc sau đây:
- Xây dựng chương trình chính trị cụ thể cho năm học
- Đào tạo giáo viên chuyên trách việc giảng dạy chính trị;
- Soạn đề cương và hướng dẫn việc giảng dạy cho tốt;
- Soạn tài liệu học tập cho học sinh;
- Chuẩn bị nghiên cứu chương trình chính trị lâu dài cho
những năm tới;
- Nghiên cứu ngay một chế độ nghĩa vụ lao động cho học
sinh trường phổ thông từ lớp 7 trở lên.
3. Các cán bộ đảng phụ trách giáo dục các cấp phải được
phân công để trực tiếp lãnh đạo công tác giáo dục chính trị
và chịu trách nhiệm trước Đảng về công tác đó.
4. Các cán bộ đảng phụ trách Đoàn Thanh niên các cấp
phải thấy rõ trách nhiệm của mình và có ý thức phối hợp
chặt chẽ trong công tác giáo dục chính trị, phải củng cố chi
đoàn nhà trường để làm chỗ dựa vững chắc của Đảng trong
việc giáo dục tư tưởng chính trị cho học sinh.
chỉ thị của ban bí thư số 125-ct/tw...
Công tác giáo dục chính trị trong nhà trường phổ thông
có một tầm quan trọng lớn lao; nó là một bộ phận công tác
trong cuộc cách mạng tư tưởng mà hiện nay Đảng đang tiến
hành. Mặt khác, nhà trường phổ thông là một lực lượng to
lớn, có tổ chức, cho nên Đảng phải chú ý bồi dưỡng lực lượng
đó, làm cho thanh niên học sinh trở thành những người lao
động yêu nước, giác ngộ xã hội chủ nghĩa, có văn hoá, có sức
khoẻ, có đạo đức, những người công dân tốt tích cực xây dựng
chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc.
Những phương hướng chấn chỉnh công tác giáo dục chính
trị nêu ra trên đây thể hiện một bước chuyển biến mới trong
công tác giáo dục chính trị ở nhà trường phổ thông. Các cấp
uỷ đảng, các cán bộ đảng trong ngành giáo dục và Đoàn
Thanh niên phải thấm nhuần ý nghĩa quan trọng của công
tác đó và nắm vững phương hướng chấn chỉnh công tác đó để
tiến hành tốt việc xây dựng tinh thần yêu nước và ý thức xã
hội chủ nghĩa cho học sinh, làm cho tư tưởng và tình cảm của
học sinh chuyển biến kịp với đà tiến triển của cách mạng và
ăn nhịp với phong trào giáo dục xã hội chủ nghĩa trong toàn
dân ta ở miền Bắc hiện nay.
Ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 194-TT/TW, ngày 31-1-1959
Về việc phải đặc biệt chú trọng giải quyết vấn đề
thiếu ăn ở một vài nơi trong nông thôn hiện nay
Do vụ mùa năm 1958 thắng lợi lớn, cho nên nói chung đời
sống của nông dân lao động có được cải thiện thêm, nạn đói
giáp hạt thường niên ở nhiều nơi căn bản đã được giải quyết.
Kết quả ấy đã có ảnh hưởng tốt tới các mặt công tác ở nông
thôn, nhất là đối với phong trào hợp tác sản xuất trong vụ
đông - xuân.
Song ở một số địa phương, vì vụ chiêm năm 1958 thu
hoạch kém, vụ mùa vừa qua lại không đạt mức kế hoạch, cho
nên hiện đã có những gia đình nông dân lao động gần hết
lương ăn, một số gia đình đã thiếu ăn. Riêng ở Vĩnh Linh, Hà
Tĩnh và một số huyện ở Nghệ An, Quảng Bình có nhiều gia
đình đã phải ăn bớt bữa, ăn cháo, ăn rau trừ bữa; có gia
đình đã bán gần hết những đồ dùng cần thiết trong gia
đình; nhiều gia đình không đảm bảo được kế hoạch sản
xuất; có gia đình xin ra khỏi hợp tác xã để đi kiếm ăn; có nơi
xảy ra trộm cắp, v.v..
Tình hình nói trên tuy đã được các cấp uỷ đảng chú ý giải
quyết, nhưng chưa được đặc biệt coi trọng. Nếu không giải
Thông tri của ban bí thư số 194-tt/tw...
quyết thật khẩn trương và triệt để thì trong những tháng tới
tình hình đó có thể lan rộng thêm và sẽ dẫn tới những kết
quả không tốt về các mặt chính trị, kinh tế, xã hội, v.v..
Vì vậy, Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ đảng phải đặc biệt
chú trọng giải quyết vấn đề thiếu ăn của quần chúng hơn
nữa, phải tích cực giải quyết theo những phương hướng chính
1. Tích cực đẩy mạnh cuộc vận động sản xuất và tiết
kiệm, đặc biệt chú ý vận động trồng thêm màu ngắn ngày
và trồng rau; vận động quần chúng tiết kiệm trong những
2. Vận động nông dân giúp đỡ lẫn nhau, chú ý giải quyết
tư tưởng giữ thóc không muốn cho vay, sợ mang tiếng bóc
lột của những phú nông và trung nông thừa thóc. Phải kiên
trì giải thích, thuyết phục những người thừa thóc cho những
người thiếu ăn vay; nhưng tránh mệnh lệnh, cưỡng ép, gây ra
căng thẳng ở nông thôn. Nơi nào việc tương trợ trong nhân
dân không thể giải quyết được tình trạng thiếu thốn thì Nhà
nước có thể cho vay thêm một số thóc, làm cho mỗi gia đình
thiếu ăn có đủ một số lương thực tối thiểu để đảm bảo sức
khoẻ, đảm bảo sản xuất.
3. ở những nơi việc sản xuất nông nghiệp đã thực hiện
được kế hoạch diện tích trồng cấy, một mặt phải tích cực vận
động quần chúng chăm bón, nhưng đồng thời phải tạo mọi
điều kiện cho quần chúng có thêm công việc làm để tăng thu
nhập cho mỗi gia đình, như: làm nghề thủ công, khai thác
lâm thổ sản, làm thuỷ lợi, tham gia xây dựng cơ bản, v.v..
4. Cơ quan thương nghiệp ở các địa phương phải đặc biệt
chú trọng việc thu mua và giữ vững giá cả, không để cho bọn
đầu cơ lợi dụng để mua rẻ bán đắt đối với quần chúng.
Giải quyết vấn đề thiếu ăn ở một số địa phương hiện nay
là một vấn đề bức thiết trước mắt, các cấp uỷ đảng phải đặc
biệt coi trọng. Khi tiến hành các biện pháp nói trên, phải tích
cực nhưng không tuyên truyền rầm rộ, gây tâm lý bi quan
trong nhân dân.
Các cấp uỷ đảng phải kiểm tra lại tình hình, căn cứ vào
thực tế của địa phương mình mà thi hành Thông tri này và
báo cáo kết quả cho Trung ương biết.
T/M Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của bộ chính trị
Số 61-NQ/TW, ngày 2-2-1959
Về phát động công nhân, viên chức cải tiến chế độ
quản lý xí nghiệp quốc doanh, đẩy mạnh sản xuất
Nghị quyết về cải tiến chế độ quản lý xí nghiệp của Hội
nghị cán bộ quản lý xí nghiệp do Trung ương triệu tập tháng
10-1957 đã được Ban Bí thư thông qua. Tháng 10-1958, Bộ
Chính trị đã chủ trương mở cuộc phát động công nhân, viên
chức cải tiến chế độ quản lý xí nghiệp quốc doanh, đẩy mạnh
sản xuất. Trong khi thực hiện thí điểm cuộc phát động, Ban
Bí thư ra Chỉ thị số 116-CT/TW về việc tăng cường sự lãnh
đạo của các cấp uỷ đảng đối với cuộc phát động. Đến nay đã
tiến hành xong bước 1 ở các thí điểm. Bộ Chính trị chính
thức ra Quyết nghị này để các cấp uỷ đảng địa phương tiến
hành mở rộng cuộc phát động.
I- ý nghĩa quan trọng của cuộc phát động
Từ lúc hoà bình được lập lại, miền Bắc đã bước vào thời
kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội; nhiệm vụ cơ bản của
chúng ta là phải đẩy mạnh cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa,
trọng tâm trước mắt là đẩy mạnh việc cải tạo xã hội chủ
nghĩa, đồng thời phải củng cố thành phần kinh tế quốc doanh
là lực lượng lãnh đạo toàn bộ nền kinh tế quốc dân.
Nhìn lại ba năm khôi phục kinh tế và một năm đầu của
kế hoạch phát triển kinh tế quốc dân, về mặt công nghiệp
chúng ta đã thu được những kết quả to lớn. Các xí nghiệp
công nghiệp cũ hầu hết đã được khôi phục và bổ sung thiết
bị; nhiều xí nghiệp mới được xây dựng, cơ sở công nghiệp
hiện đại ngày càng tăng; các đường giao thông vận tải, cảng
cũ được khôi phục và mở mang thêm; những nông trường mới
được xây dựng và thiết bị một phần bằng máy móc nông
nghiệp. Thành tích đó làm cho thành phần kinh tế quốc
doanh, cơ sở của chủ nghĩa xã hội ở nước ta đã xuất hiện và
ngày càng phát triển, góp phần tích cực vào công cuộc khôi
phục kinh tế và đang dần dần phát huy tác dụng lãnh đạo
trong nền kinh tế quốc dân. Đi đôi với đà khôi phục và phát
triển xí nghiệp quốc doanh, giai cấp công nhân ta ngày thêm
lớn mạnh; cán bộ ta vốn chưa biết quản lý công nghiệp, quản
lý xí nghiệp, qua mấy năm phấn đấu và vừa làm vừa học,
trình độ quản lý đã dần dần được nâng cao; công tác quản lý
sản xuất và xây dựng cơ bản đã bước vào kế hoạch và đang đi
vào thực hiện hạch toán kinh tế.
Trong mấy tháng gần đây, do ảnh hưởng của phong trào
tăng gia sản xuất trong nông nghiệp, ảnh hưởng của những
thành tích to lớn của các nước xã hội chủ nghĩa, nhất là ảnh
hưởng những bước tiến khổng lồ của Liên Xô trong công cuộc
xây dựng chủ nghĩa cộng sản và ảnh hưởng của phong trào
nhảy vọt của Trung Quốc, và do sự chú ý lãnh đạo cùng chủ
trương phát động công nhân, viên chức cải tiến quản lý xí
nghiệp của Trung ương, cho nên tình hình sản xuất ở các xí
nghiệp quốc doanh và tình hình xây dựng cơ bản có nhiều
Nghị quyết của bộ chính trị số 61-nq/tw...
chuyển biến tốt; nhiều đơn vị đã hoàn thành vượt mức kế
hoạch nhà nước năm 1959.
Thành tích trên đây là do tinh thần phấn khởi cách mạng
và lao động sáng tạo của giai cấp công nhân sau khi miền
Bắc được giải phóng, do tinh thần tích cực cố gắng của cán
bộ, đảng viên, dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng và nhờ sự
giúp đỡ khảng khái của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh
em khác. Thành tích ấy đã nói lên tính chất ưu việt của chế
độ miền Bắc nước ta, góp phần xứng đáng trong công cuộc
củng cố miền Bắc và đấu tranh nhằm thực hiện thống nhất
Nhưng bên cạnh thành tích ấy, trong mấy năm qua trong
công tác quản lý sản xuất và xây dựng, chúng ta còn phạm
nhiều khuyết điểm. Kế hoạch sản lượng có nơi không đạt
được; chất lượng sản phẩm không đảm bảo; nhiều mặt hàng
quan trọng phẩm chất bị sút kém, ảnh hưởng đến tiêu thụ
trong nước và xuất khẩu; công tác cung cấp và tiêu thụ
thường không ổn định; tình trạng lãng phí tham ô khá
nghiêm trọng; hiện tượng làm ẩu còn nhiều; tỷ lệ nhân viên
không trực tiếp sản xuất trong các xí nghiệp còn cao; kỷ luật
lao động trong một số xí nghiệp còn lỏng lẻo; nhiều nơi sử
dụng thiết bị không tốt, làm cho máy móc chóng hư hỏng,
công suất của máy được sử dụng còn thấp, năng suất lao
động bình quân còn thấp, giá thành sản phẩm và xây dựng
còn cao; sáng kiến công nhân chưa được phát huy đầy đủ; tai
nạn lao động vẫn hay xảy ra; tinh thần cảnh giác cách mạng
không đầy đủ.
Những thiếu sót trên đây đã hạn chế thành tích của
chúng ta, làm cho tốc độ phát triển sản xuất và xây dựng
tăng chậm. Tình trạng ấy không phù hợp với yêu cầu đẩy
mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và
trở ngại cho việc thực hiện nhiệm vụ phát triển thành phần
kinh tế quốc doanh và nhiệm vụ thúc đẩy việc cải tạo xã hội
chủ nghĩa, phục vụ kịp thời đà chuyển biến cách mạng mới
Sở dĩ có những thiếu sót ấy, một phần do ảnh hưởng của
những khó khăn chung của nền kinh tế lạc hậu của nước ta
và một phần do trình độ nghiệp vụ và kỹ thuật còn non kém
của cán bộ và công nhân ta, nhưng chủ yếu là do những
nguyên nhân căn bản sau đây:
1. Bản chất của xí nghiệp quốc doanh là xí nghiệp xã hội
chủ nghĩa, công nhân là chủ xí nghiệp, nhưng trong tư tưởng
lãnh đạo và trong công tác quản lý xí nghiệp, cán bộ ta từ các
cơ quan phụ trách quản lý từ trung ương đến xí nghiệp còn
chịu ảnh hưởng của tư tưởng tư sản, tiểu tư sản và tàn tích
của tư tưởng đế quốc và phong kiến, biểu hiện trên các mặt
như dưới đây:
- Coi nhẹ sự lãnh đạo của tổ chức đảng ở xí nghiệp, xem
thường việc lãnh đạo chính trị và công tác tư tưởng, chưa thực
sự lấy công tác chính trị và tư tưởng làm động cơ thúc đẩy
công tác kinh tế và công tác kỹ thuật, phát huy tính tích cực,
óc sáng tạo của toàn thể đảng viên và công nhân, viên chức
trong xí nghiệp. Còn mang nặng quan điểm kinh tế tài chính
đơn thuần, kỹ thuật thuần tuý, tư tưởng cá nhân chủ nghĩa.
- Chưa thực sự dựa vào giai cấp công nhân và thực hành
lãnh đạo theo đường lối quần chúng, xem nhẹ tác dụng của
các tổ chức quần chúng. Tư tưởng chủ quan, bảo thủ và tác
phong quan liêu, mệnh lệnh, xa rời thực tế, xa rời quần
chúng đã ảnh hưởng đến đoàn kết nội bộ và tinh thần hăng
hái sản xuất của công nhân, viên chức.
Nghị quyết của bộ chính trị số 61-nq/tw...
2. Giai cấp công nhân ta bị đế quốc và phong kiến áp bức,
bóc lột tàn tệ, rất tích cực cách mạng và anh dũng đấu tranh
đánh đổ đế quốc và phong kiến, có nhiều khả năng sáng tạo
và lao động cần cù trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội. Thực tế cách mạng trong mấy chục năm nay ở nước ta đã
chứng tỏ điều đó. Đó là mặt căn bản, mặt chủ yếu mà mọi
tầng lớp nhân dân đều đã thừa nhận. Nhưng vì sống lâu
ngày dưới ách thống trị của thực dân, phong kiến, cho nên về
mặt tư tưởng một số quần chúng công nhân còn chịu ảnh
hưởng của những tập quán và tư tưởng của chế độ cũ, như
chưa nhận rõ trách nhiệm của một giai cấp lãnh đạo cách
mạng, chưa nhận rõ vai trò làm chủ xí nghiệp, làm chủ Nhà
nước; chưa nhận rõ quan hệ giữa lợi ích cá nhân với lợi ích
tập thể và lợi ích của Nhà nước, chưa nhận rõ quan hệ giữa
quyền lợi trước mắt với quyền lợi lâu dài, còn mang nặng tư
tưởng cá nhân chủ nghĩa (so bì hưởng thụ, tiêu cực ...), trong
nhận thức chưa phân rõ bản chất hoàn toàn khác nhau giữa
hai chế độ: xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa, chưa thấy
rõ tính hơn hẳn của chế độ mới. Hơn nữa, theo đà phát triển
của sản xuất và xây dựng từ khi hoà bình được lập lại, hàng
ngũ giai cấp công nhân được mở rộng, các xí nghiệp đã thu
hút thêm nhiều công nhân mới, xuất thân từ các giai cấp
khác, họ mang theo ý thức tư tưởng của giai cấp xuất thân,
làm cho trình độ chính trị và tư tưởng của giai cấp công nhân
đã thấp lại thêm nhiều nhược điểm. Mặt khác, sự giáo dục
của Đảng đối với giai cấp công nhân từ ngày hoà bình được
lập lại tuy có tiến hành nhưng chậm chạp, chắp vá, chưa có
hệ thống; ta chưa giáo dục những vấn đề chính trị cơ bản về
thời kỳ quá độ và nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa cho
công nhân, viên chức của ta. Điều đó làm cho trình độ của
giai cấp công nhân chậm được nâng cao, khả năng tham gia
quản lý xí nghiệp bị hạn chế, nhận thức và tư tưởng của công
nhân chưa chuyển biến kịp với nhiệm vụ cách mạng của giai
Ngoài ra, trong xí nghiệp còn có một số ít phần tử xấu
hoặc tay chân của địch lợi dụng trình độ lạc hậu của một số
công nhân và khuyết điểm của cán bộ để tuyên truyền xuyên
tạc chế độ ta, gây chia rẽ trong hàng ngũ giai cấp công nhân;
có nơi chúng phá hoại sản xuất nhưng chúng ta chưa chú ý
điều tra để tìm ra thủ phạm đặng trừng trị thích đáng.
3. Về mặt tổ chức quản lý, các ngành trung ương không
nắm vững đường lối lãnh đạo xí nghiệp của Đảng ta là lấy
công tác chính trị làm gốc và công tác tư tưởng phải đi đầu,
chỉ chú trọng nghiệp vụ và chuyên môn, cho nên các ngành
đã hướng dẫn thi hành lệch lạc nhiệm vụ của tổ chức đảng ở
xí nghiệp và công trường là chỉ lãnh đạo công tác chính trị và
tư tưởng và giám đốc sản xuất, giám đốc xây dựng. Một số
ngành hướng dẫn thi hành lệch lạc chế độ một trưởng xưởng
như tập trung quyền vào trưởng xưởng quá cao, không phát
huy dân chủ. Những lệch lạc ấy đã vô tình hạ thấp vai trò
lãnh đạo của Đảng ở xí nghiệp, đánh giá thấp vai trò của giai
cấp công nhân và của các tổ chức quần chúng. Để bổ khuyết
thiếu sót ấy, từ giữa năm 1957, Quốc hội và Chính phủ đã
ban hành Luật Công đoàn và Ban Bí thư đã thông qua Nghị
quyết Cải tiến chế độ quản lý xí nghiệp theo chế độ dưới sự
lãnh đạo của đảng uỷ, thủ trưởng phụ trách, công nhân tham
gia quản lý xí nghiệp. Nhưng vì cán bộ chưa quán triệt nội
dung chính trị và tư tưởng của hai vấn đề đó, vì tổ chức thực
hiện không chu đáo và tư tưởng quần chúng chưa được phát
Nghị quyết của bộ chính trị số 61-nq/tw...
động, cho nên chỉ một số xí nghiệp bắt đầu thực hiện và đôi
nơi sự thực hiện còn có tính chất hình thức.
Trong chỉ đạo quản lý xí nghiệp, một phần vì thiếu kinh
nghiệm, nhưng chủ yếu là vì cán bộ ta chưa quán triệt đường
lối dựa vào giai cấp công nhân của Đảng và Chính phủ, chưa
thật sự đi đường lối quần chúng và không xuất phát từ tình
hình thực tế của ta, cho nên đã áp dụng máy móc kinh
nghiệm các nước ngoài; mặt khác lại đặt ra nhiều thể lệ, quy
tắc quá phức tạp, chưa hoàn toàn thích hợp với tình hình
thực tế của xí nghiệp, chưa kịp thời nghiên cứu để ban hành
những thể lệ và chế độ cần thiết đối với công tác quản lý xí
nghiệp, do đó đã ảnh hưởng một phần đến tốc độ phát triển
sản xuất và xây dựng ở các xí nghiệp.
4. Sự lãnh đạo và chỉ đạo của Trung ương Đảng đối với
công tác quản lý công nghiệp và quản lý xí nghiệp quốc
doanh chưa thật sự được tăng cường. Đường lối dựa vào giai
cấp công nhân trong quản lý công nghiệp và quản lý xí
nghiệp, tuy Trung ương Đảng có đề ra từ đầu, nhưng chưa
làm cho các cấp uỷ đảng và các ngành quản lý xí nghiệp thấu
suốt; công tác giáo dục chính trị và nâng cao tư tưởng đối với
cán bộ, đảng viên và công nhân chưa được chú ý đúng mức,
và chưa quy định kịp thời một số chính sách cụ thể để thực
hiện đường lối ấy. Vai trò của tổ chức đảng ở xí nghiệp không
được kịp thời nghiên cứu và xác định từ đầu, các tổ chức
chính trị ở xí nghiệp không được kịp thời củng cố, chế độ
quản lý về chính trị đề ra chậm và việc tổ chức thực hiện
không được chu đáo. Các phong trào lớn ở xí nghiệp quốc
doanh chỉ do từng ngành đề ra, chưa được Trung ương lãnh
đạo thống nhất. Quan hệ trách nhiệm giữa các cấp uỷ đảng ở
địa phương và các ngành chuyên môn ở trung ương không
được kịp thời quy định cụ thể, làm cho các cấp uỷ địa phương
chưa thấy rõ trách nhiệm của mình để chú ý lãnh đạo các xí
nghiệp ở địa phương mình.
Do tình hình trên đây, ta thấy rõ mâu thuẫn chủ yếu cần
giải quyết trong công tác quản lý xí nghiệp quốc doanh hiện
nay là mâu thuẫn giữa yêu cầu không ngừng nâng cao sản
xuất của xí nghiệp xã hội chủ nghĩa với trình độ tư tưởng,
trình độ chính trị và trình độ tổ chức quản lý xí nghiệp còn
thấp kém của cán bộ, đảng viên và công nhân, viên chức. Đó
là mâu thuẫn giữa bản chất xí nghiệp xã hội chủ nghĩa với
những ảnh hưởng của những tư tưởng, tác phong của giai cấp
tư sản, tiểu tư sản và tàn tích của tư tưởng đế quốc, phong
kiến trong cán bộ, đảng viên và quần chúng công nhân, viên
chức. Đó cũng là mâu thuẫn giữa chủ nghĩa tập thể và chủ
nghĩa cá nhân trong công tác quản lý xí nghiệp quốc doanh.
Để giải quyết mâu thuẫn trên đây; để củng cố và phát
triển công nghiệp quốc doanh vững mạnh, xây dựng cơ sở cho
chủ nghĩa xã hội; để thực hiện Nghị quyết cải tiến chế độ
quản lý xí nghiệp và Chỉ thị về thi hành Luật Công đoàn của
Trung ương; để nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho cán
bộ, đảng viên và công nhân, viên chức, đề cao vai trò lãnh
đạo toàn diện của tổ chức đảng ở xí nghiệp và cải tiến công
tác quản lý xí nghiệp; Bộ Chính trị quyết định mở cuộc phát
động công nhân, viên chức cải tiến chế độ quản lý xí nghiệp
quốc doanh, đẩy mạnh sản xuất trong khắp các xí nghiệp
quốc doanh và trong các ngành quản lý xí nghiệp lớn và vừa,
tập trung công nhân tương đối ít lưu động và tổ chức của
Đảng đã thuộc sự lãnh đạo của cấp uỷ địa phương.
Đây là một cuộc vận động cách mạng nhằm cải tạo tư
tưởng, sửa đổi tác phong và cải tiến tổ chức quản lý xí nghiệp
Nghị quyết của bộ chính trị số 61-nq/tw...
đầu tiên, có ý nghĩa chính trị quyết định trong nội bộ giai cấp
công nhân. Đây là một cuộc đấu tranh tư tưởng của giai cấp
công nhân chống tư tưởng của giai cấp tư sản, phê phán tư
tưởng tiểu tư sản và quét sạch ảnh hưởng của tư tưởng đế
quốc và phong kiến. Đồng thời đây cũng là một cuộc đấu
tranh giữa hai quan điểm trái ngược nhau về vấn đề quản lý
xí nghiệp; quan điểm đúng đắn của Đảng của giai cấp công
nhân lấy công tác chính trị, công tác tư tưởng làm gốc, dựa
vào giai cấp công nhân để quản lý xí nghiệp, và quan điểm
của giai cấp tư sản chỉ dựa vào một số ít nhân viên kỹ thuật,
dựa vào quyền hành cá nhân và dùng mệnh lệnh hành chính
để quản lý xí nghiệp.
Để tránh những nhận thức và hành động lệch lạc có thể
có trong cán bộ và quần chúng và để ngăn chặn kịp thời
những luận điệu xuyên tạc, phản tuyên truyền của địch, cần
làm cho cán bộ, đảng viên và công nhân, viên chức nhận rõ
mục tiêu và tính chất của cuộc phát động này là nhằm giải
quyết mâu thuẫn trong nội bộ giai cấp công nhân ở các xí
nghiệp quốc doanh bằng phương pháp giáo dục chính trị và
phát động tư tưởng quần chúng, bằng phương pháp tự phê
bình và phê bình để nâng cao trình độ giác ngộ chính trị của
giai cấp công nhân, cải tiến quản lý xí nghiệp. Cuộc vận động
này khác hẳn cuộc phát động nông dân thực hiện cải cách
ruộng đất nhằm giải quyết mâu thuẫn giữa địch và ta.
II- Mục đích yêu cầu, nội dung và bước đi
của cuộc phát động
1. Mục đích yêu cầu chung của cuộc phát động
Mục đích yêu cầu chung của cuộc phát động này chủ yếu
là bước đầu tăng cường giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho cán bộ,
đảng viên và công nhân, viên chức, bước đầu cải tiến chế độ
quản lý xí nghiệp về mặt chính trị, đồng thời bước đầu cải
tiến chế độ quản lý sản xuất, kiện toàn tổ chức, đảm bảo
hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước.
Thông qua cuộc phát động này, Đảng và Nhà nước sẽ thu
hoạch những kết quả lớn về chính trị, cán bộ và đảng viên ở
xí nghiệp, ở các ngành và các cấp được rèn luyện thêm về lập
trường giai cấp, về quan điểm quần chúng và sửa đổi được
tác phong lãnh đạo trong công tác quản lý xí nghiệp, do đó
tinh thần trách nhiệm đối với Đảng, đối với Nhà nước, đối với
quần chúng, được nâng cao. Tổ chức của Đảng ở các xí nghiệp
được củng cố và phát triển, sự lãnh đạo toàn diện của Đảng ở
xí nghiệp được thực hiện và tăng cường. Qua cuộc phát động
này, vai trò, trách nhiệm và khí thế của giai cấp công nhân
được đề cao, làm cho giai cấp công nhân tiến lên một bước
trong việc thực sự làm chủ xí nghiệp, làm chủ Nhà nước; công
tác chuyên môn và nghiệp vụ của các ngành quản lý xí nghiệp
được cải tiến; cuối cùng đưa đến kết quả là thay đổi hẳn bộ
mặt chính trị và sản xuất của các xí nghiệp quốc doanh.
Về cụ thể, cuộc vận động phải đạt những yêu cầu sau đây:
a) Nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa lên một bước, bồi
dưỡng tư tưởng giai cấp công nhân và giáo dục tinh thần
trách nhiệm cho cán bộ, đảng viên và công nhân, viên chức.
Chống tư tưởng tư sản, phê phán tư tưởng tiểu tư sản, quét
sạch ảnh hưởng của tư tưởng đế quốc, phong kiến trong công
tác quản lý xí nghiệp:
- Chống tư tưởng chủ quan, bảo thủ, tự cao, địa vị, tự do
chủ nghĩa, vô kỷ luật, lãng phí, tham ô và các biểu hiện khác
của chủ nghĩa cá nhân; củng cố và phát triển ý thức tập thể
của giai cấp công nhân.
Nghị quyết của bộ chính trị số 61-nq/tw...
- Chống quan điểm kinh tế tài chính đơn thuần, kỹ
thuật thuần tuý, coi nhẹ vai trò lãnh đạo của Đảng, coi
thường công tác chính trị và tư tưởng, làm cho sự lãnh đạo
của Đảng được thật sự tăng cường về mọi mặt trong công
tác quản lý xí nghiệp.
- Chống những biểu hiện không dựa vào giai cấp công
nhân và tác phong quan liêu, mệnh lệnh; xây dựng lập
trường dựa hẳn vào giai cấp công nhân và tác phong lãnh
đạo theo đường lối quần chúng.
Trong công nhân, viên chức:
- Nhận rõ bản chất hơn hẳn của chế độ xã hội xã hội chủ
nghĩa đối với chế độ tư bản chủ nghĩa; nâng cao lòng yêu
nước, yêu chủ nghĩa xã hội, căm ghét chế độ cũ. Nhận rõ sự
hơn hẳn của chế độ quản lý xí nghiệp xã hội chủ nghĩa đối
với chế độ quản lý xí nghiệp tư bản chủ nghĩa.
- Xác định rõ quan hệ giữa lợi ích trước mắt với lợi ích
lâu dài, giữa lợi ích cá nhân với lợi ích tập thể và lợi ích của
- Nâng cao ý thức trách nhiệm, làm chủ nước nhà; làm
chủ xí nghiệp; nâng cao tinh thần tích cực cách mạng và ý
thức tổ chức và tinh thần kỷ luật, ý thức cần kiệm xây dựng
xí nghiệp, xây dựng nước nhà.
- Chống các biểu hiện chỉ chăm lo lợi ích cá nhân; trước
mắt khắc phục thái độ lao động cũ trong công nhân, viên
chức, như: vô trách nhiệm, tự ti, tiêu cực, lãng phí, tham ô, ...
b) Thực hiện chế độ quản lý xí nghiệp xã hội chủ nghĩa:
dưới sự lãnh đạo của đảng uỷ, thủ trưởng phụ trách, công
nhân tham gia quản lý nhằm tăng cường vai trò lãnh đạo
toàn diện của tổ chức đảng ở xí nghiệp, kiện toàn chế độ phụ
trách của thủ trưởng, phát huy tác dụng của các tổ chức
Công đoàn, Đoàn Thanh niên Lao động; thực hiện tác phong
lãnh đạo theo đường lối quần chúng trong công tác quản lý
c) Trên cơ sở quán triệt nội dung chính trị và tư tưởng
của chế độ quản lý mới, nâng cao thêm một bước trình độ tổ
chức quản lý xí nghiệp, bằng cách cải tiến và xây dựng các
thể lệ, quy tắc về nghiệp vụ, về kỹ thuật, để phát huy mạnh
mẽ lực lượng lao động và công suất của thiết bị, máy móc;
nâng cao năng suất lao động, hạ giá thành sản phẩm; đẩy
mạnh phong trào thi đua yêu nước trong xí nghiệp.
d) Củng cố và phát triển tổ chức đảng, củng cố Công đoàn
và Đoàn Thanh niên Lao động và củng cố tổ chức chính
quyền trong xí nghiệp, chủ yếu là củng cố về mặt tư tưởng;
đặc biệt chú trọng củng cố tổ chức đảng và tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng. Xây dựng một số quy định về chế độ công
tác cho tổ chức đảng, tổ chức hành chính, cho Công đoàn và
Đoàn Thanh niên.
Bốn yêu cầu trên đây quan hệ mật thiết với nhau; tuỳ
theo yêu cầu và nội dung công tác, trọng tâm của mỗi đợt,
mỗi bước, giải quyết các yêu cầu trên với mức độ khác nhau,
nhưng các yêu cầu đó đều thực hiện trong suốt quá trình
cuộc phát động. Trong các yêu cầu ấy thì yêu cầu về tư tưởng
và chính trị quán triệt cả quá trình cuộc phát động; các cấp
uỷ đảng và các ngành phải nắm cho chắc công tác tư tưởng,
chính trị đi trước, chế độ quản lý về chính trị là căn bản.
2. Nội dung công tác của toàn cuộc vận động, của
từng đợt và các bước đi của cuộc phát động
Toàn bộ cuộc vận động chia làm hai đợt, mỗi đợt chia
thành nhiều bước. Cần phải chia làm hai đợt và nhiều bước
Nghị quyết của bộ chính trị số 61-nq/tw...
vì cuộc phát động này phải giải quyết nhiều vấn đề lớn, nội
dung gồm nhiều việc, thời gian dài, phải chia đợt và bước để
nắm rõ yêu cầu và trọng tâm mỗi đợt, mỗi bước mà tiến
Nội dung của đợt này là phát động tư tưởng quần chúng,
nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho cán bộ, đảng viên và
công nhân, viên chức, làm cho họ phân biệt rõ ranh giới giữa
chế độ xã hội chủ nghĩa với chế độ tư bản chủ nghĩa, giữa chế
độ quản lý xí nghiệp xã hội chủ nghĩa với chế độ quản lý xí
nghiệp tư bản chủ nghĩa; thực hiện chế độ quản lý về mặt
chính trị: dưới sự lãnh đạo của đảng uỷ, thủ trưởng phụ
trách, công nhân tham gia quản lý xí nghiệp.
Đợt này chia làm ba bước:
- Bước 1: Học tập, kiểm thảo trong Đảng;
- Bước 2: Học tập và phát động tư tưởng trong quần chúng;
- Bước 3: Mở đại hội công nhân, viên chức để tiếp tục
nâng cao thêm một bước tư tưởng công nhân, viên chức, thảo
luận vấn đề thi hành Luật Công đoàn, thực hiện cải tiến
quản lý xí nghiệp nhằm thực hiện tốt kế hoạch sản xuất.
Trong các bước công tác thì bước 1 là bước khó khăn,
nhưng chủ yếu là khó khăn trong Đảng; bước 2 là bước phức
tạp vì không những có vấn đề quan hệ giữa Đảng và quần
chúng mà có xí nghiệp còn có thể có vấn đề quan hệ giữa ta
và địch; bước 3 là bước bản lề giữa hai đợt.
Yêu cầu của đợt này là trên cơ sở thắng lợi về chính trị và
tư tưởng của đợt một, bồi dưỡng cho cán bộ, đảng viên và
công nhân, viên chức về nghiệp vụ kinh doanh xã hội chủ
nghĩa. Đợt này cũng chia làm ba bước:
- Bước 1: phát động công nhân, viên chức tham gia cải
tiến các quy tắc, chế độ quản lý sản xuất;
- Bước 2: kiện toàn và phát triển tổ chức đảng, củng cố
các tổ chức quần chúng và tổ chức chuyên môn;
- Bước 3: tổng kiểm tra, tổng kết, phát huy kết quả và kết
thúc cuộc phát động.
Tuy mỗi đợt có yêu cầu riêng, nhưng nội dung của hai đợt
liên quan mật thiết với nhau. Những bước trong mỗi đợt cũng
quan hệ mật thiết với nhau: bước nọ chuẩn bị cho bước kia,
bước sau tiếp tục giải quyết yêu cầu của bước trước. Trong
khi thực hiện trọng tâm đợt một vẫn phải giải quyết một
phần yêu cầu của đợt hai, vì ngay từ đầu cuộc phát động đã
phải bước đầu kiện toàn tổ chức quần chúng và đã phát hiện
nhiều vấn đề về quản lý sản xuất. Cần nhằm một số vấn đề
có thể sửa chữa được thì sửa chữa ngay để gây tin tưởng,
phấn khởi cho quần chúng. Trong đợt hai tuy trọng tâm là
cải tiến chế độ quản lý sản xuất, tiếp tục kiện toàn tổ chức,
bồi dưỡng nghiệp vụ kinh doanh, nhưng vẫn phải thông qua
những việc trên mà tiếp tục phát động và nâng cao tư tưởng,
hoàn chỉnh thêm chế độ quản lý mới về chính trị.
III- Phương châm chỉ đạo cuộc phát động
Để đảm bảo thành công cho cuộc phát động, trong quá
trình thực hiện cuộc phát động, các cấp uỷ đảng và các ngành
cần nắm vững các phương châm sau đây:
1. Lấy việc giáo dục chính trị và phát động tư
tưởng làm chính: - Muốn phát động tư tưởng được tốt, phải
phát huy tự do tư tưởng, phát động tư tưởng phải tiến hành
Nghị quyết của bộ chính trị số 61-nq/tw...
từ cán bộ đến đảng viên, từ trong Đảng ra ngoài Đảng, bao
gồm cả các cơ quan quản lý trung ương đến các xí nghiệp.
Phải làm cho mọi người, từ cán bộ đến quần chúng công
nhân, tự do phát biểu ý kiến, tự do tranh luận và qua tranh
luận mà phân biệt được tư tưởng và hành động đúng và sai,
tiến bộ và lạc hậu, xã hội chủ nghĩa và cá nhân chủ nghĩa,
trên cơ sở đó, tự nguyện tự giác thấy được khuyết điểm của
mình và quyết tâm sửa chữa. Tuyệt đối tránh kết luận vội
vàng, chụp mũ, dồn ép, mệnh lệnh và nhất thiết không được
dùng biện pháp xử trí về tổ chức để đối phó vấn đề sai lầm về
tư tưởng và nhận thức. Muốn phát động tư tưởng phải đi sát
thực tế, sát quần chúng, nắm chắc diễn biến tư tưởng của
từng đối tượng quần chúng và kịp thời giáo dục, động viên,
làm cho mọi người phấn khởi tham gia cuộc phát động. Cấp
uỷ đảng và cán bộ phụ trách chủ yếu phải làm gương mẫu,
phải học tập và kiểm thảo tốt.
2. Đề cao phê bình và tự phê bình, tăng cường đoàn
kết nội bộ. - Cuộc phát động này là cuộc đấu tranh giữa tư
tưởng tiến bộ và tư tưởng lạc hậu. Để đảm bảo thắng lợi của
tư tưởng tiến bộ và khắc phục tư tưởng lạc hậu, phải nắm
chắc vũ khí đấu tranh của chúng ta là: tự phê bình và phê
bình. Tự phê bình và phê bình phải xuất phát từ nguyện
vọng đoàn kết, vì lợi ích chung, cần có thái độ xây dựng và
tinh thần khách quan, phải tự phê bình và phê bình cả ưu
điểm lẫn khuyết điểm, chống thái độ bảo thủ, nể nang, hoặc
đả kích, thiếu xây dựng. Phải phát huy tự do tư tưởng, làm
cho quần chúng mạnh dạn phê bình, tự do tranh luận, phải
dựa vào quần chúng để thuyết phục, giáo dục quần chúng.
3. Dựa hẳn vào giai cấp công nhân, đi đường lối
quần chúng. - Đây là cuộc vận động cách mạng của quần
chúng. Phải làm cho quần chúng thông suốt chủ trương,
chính sách của Đảng; biến ý chí của Đảng thành ý chí của
quần chúng để họ tự nguyện, tự giác chấp hành. Bất cứ công
tác cụ thể nào, cấp lãnh đạo không nên làm thay quần chúng
mà phải dựa vào quần chúng để thực hiện. Muốn dựa vào
quần chúng, trước hết phải dựa vào các tổ chức của giai cấp
công nhân. Phải phát huy vai trò hạt nhân lãnh đạo của chi bộ,
phát huy tác dụng và vai trò của Công đoàn và của Đoàn
Thanh niên; phát huy khả năng của tổ chức chính quyền, của
các cơ quan nghiệp vụ. Phải chú trọng bồi dưỡng về chính trị và
tư tưởng và bồi dưỡng chế độ công tác cho các tổ chức ấy để nó
có thể làm chỗ dựa vững chắc cho Đảng và đủ sức đảm đương
mọi nhiệm vụ trong cuộc phát động dưới sự lãnh đạo của Đảng.
4. Kết hợp chặt chẽ công tác phát động với công
tác sản xuất; phát động tốt, sản xuất tốt. - Mục đích của
cuộc phát động tư tưởng cải tiến quản lý xí nghiệp là đẩy
mạnh sản xuất và xây dựng, làm nhanh, nhiều, tốt, rẻ. Cho
nên trong quá trình phát động, trong từng công tác cụ thể
phải gắn chặt với nhiệm vụ đẩy mạnh sản xuất, thực hiện
đúng khẩu hiệu Phát động tốt, sản xuất tốt ngay từ đầu
của cuộc phát động và qua các bước. Quần chúng sẽ phát
hiện nhiều vấn đề về quản lý có ảnh hưởng đến sản xuất và
xây dựng; phải dựa vào quần chúng mà bàn bạc và kiên
quyết giải quyết những vấn đề cấp bách để cho sản xuất được
nâng cao và quần chúng phấn khởi. Mặt khác, khi quần
chúng thấm nhuần mục đích, ý nghĩa và hưởng ứng cuộc
phát động thì nhiệt tình lao động của họ được nâng cao; phải
phát huy kịp thời nhân tố ấy để cho công tác sản xuất, xây
dựng và công tác phát động đều làm được tốt.
Nghị quyết của bộ chính trị số 61-nq/tw...
IV- Tăng cường lãnh đạo của cấp uỷ đảng
đối với cuộc phát động
Hiện nay đối với toàn Đảng, nhiệm vụ đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp và phong trào hợp tác hoá nông nghiệp là
công tác trung tâm quan trọng nhất. Trong thời gian trước
mắt, nhiệm vụ lãnh đạo sản xuất, xây dựng công nghiệp quốc
doanh và cuộc phát động quần chúng cải tiến chế độ quản lý
xí nghiệp là công tác trung tâm quan trọng thứ hai. Riêng đối
với các Thành uỷ Hà Nội, Hải Phòng và Khu uỷ Hồng Quảng
thì trong thời gian trước mắt, phát động quần chúng cải tiến
chế độ quản lý xí nghiệp là công tác trung tâm quan trọng
nhất. Đối với những tỉnh có một số xí nghiệp, trong khi tập
trung lực lượng lãnh đạo công tác nông nghiệp và phong trào
hợp tác hoá thì cần giành một lực lượng cần thiết thích đáng
để phụ trách công tác phát động cải tiến quản lý xí nghiệp.
Cuộc phát động này do các cấp uỷ địa phương phối hợp
với các Đảng đoàn các bộ trực tiếp chỉ đạo dưới sự lãnh đạo
thống nhất của Ban Bí thư Trung ương. Để giúp việc cho
Ban Bí thư và các cấp uỷ địa phương, cần thành lập một
Ban phụ trách cải tiến chế độ quản lý xí nghiệp ở Trung
ương và các cấp.
Các cấp uỷ địa phương cần tăng cường sự lãnh đạo và chỉ
đạo của mình đối với cuộc phát động, phải lãnh đạo tiến
hành tích cực, khẩn trương và vững chắc, từ đầu đến cuối;
phải đi sát cơ sở; lãnh đạo có trọng tâm, trọng điểm; kết hợp
chặt giữa điểm và diện. Phải tăng cường khả năng lãnh đạo
thực hiện của các đảng uỷ xí nghiệp, công trường, nông
trường, đảng uỷ xí nghiệp phải tập thể và trực tiếp lãnh đạo.
Các Đảng đoàn các ngành trung ương, nhất là Đảng đoàn các
Bộ: Công nghiệp, Kiến trúc, Giao thông và Bưu điện, Nông Lâm, phải thấu triệt ý nghĩa quan trọng và vị trí của công
tác này, thấy rõ tác dụng và ảnh hưởng của cuộc phát động
đối với công tác ngành mình; phải thực sự tham gia lãnh đạo
cuộc phát động để cải tiến công tác ngành mình.
Ngoài ra, các cấp uỷ cần chú trọng giáo dục tinh thần
cảnh giác cho cán bộ, đảng viên và công nhân, viên chức.
Phải tuyên truyền sâu rộng trong quần chúng mục đích, ý
nghĩa cuộc phát động để kịp thời uốn nắn những nhận thức
lệch lạc về cuộc phát động trong quần chúng và chủ động đập
tan luận điệu xuyên tạc của địch. Phải làm cho quần chúng
có ý thức và biết phân biệt những tư tưởng lạc hậu của quần
chúng với luận điệu tuyên truyền xuyên tạc của địch, biết
phân biệt những hành động và khuyết điểm do trình độ non
kém hoặc do thiếu tinh thần trách nhiệm của quần chúng mà
có với hành động phá hoại của phần tử địch, để giúp cho
Đảng nắm được tình hình và âm mưu địch ở xí nghiệp. Trong
trường hợp nghi ngờ có sự hoạt động phá hoại của địch, phải
dựa vào quần chúng, kết hợp với cơ quan có trách nhiệm
(công an, tư pháp) để điều tra, xác minh kỹ lưỡng với tinh
thần thực sự cầu thị, và nếu cần xử trí thì phải xin chỉ thị
Trung ương, không được tự ý bắt bớ và xử trí bừa.
Cuộc phát động công nhân, viên chức cải tiến chế độ
quản lý xí nghiệp quốc doanh lần này là một cuộc đấu tranh
tư tưởng tương đối sâu sắc, rộng rãi trong các xí nghiệp quốc
doanh. Thực hiện tốt cuộc phát động, nhất định Đảng ta sẽ
thu được những thắng lợi lớn, tạo điều kiện thuận lợi để củng
Nghị quyết của bộ chính trị số 61-nq/tw...
cố và phát triển cơ sở của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, góp
phần tích cực vào việc củng cố miền Bắc, đưa miền Bắc tiến
dần lên chủ nghĩa xã hội và đấu tranh nhằm thực hiện thống
nhất nước nhà. Muốn được như vậy, trước hết, cán bộ và
đảng viên phải thật sự tin tưởng ở tinh thần và khả năng vô
tận của giai cấp công nhân, thật sự dựa vào giai cấp công
nhân, lấy việc nâng cao tư tưởng cho quần chúng làm cơ sở
cho mọi mặt công tác của cuộc phát động, đồng thời làm cho
quần chúng công nhân tuyệt đối tin tưởng vào Đảng và
Chính phủ, tự tin ở khả năng sáng tạo vĩ đại của mình, thấy
rõ vai trò và trách nhiệm của mình.
Toàn thể cán bộ và đảng viên cần thấm nhuần sâu sắc tư
tưởng đó, cần quán triệt đầy đủ ý nghĩa, mục đích, yêu cầu,
nội dung, phương châm và phương pháp của cuộc phát động;
tăng cường lãnh đạo, quyết tâm thực hiện đúng chủ trương
của Trung ương, đảm bảo cho cuộc phát động này đạt được
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 126-CT, ngày 12-2-1959
Về việc lãnh đạo công tác phát hành tiền
ngân hàng mới, thay đổi đơn vị tiền tệ và thu đổi
tiền ngân hàng cũ
Từ ngày thành lập Ngân hàng quốc gia Việt Nam, giấy
bạc do Ngân hàng phát hành đã có tác dụng lớn đối với công
cuộc kháng chiến thắng lợi. Sau khi hoà bình lập lại, giấy bạc
ấy cũng đã có tác dụng lớn đối với việc hoàn thành công cuộc
khôi phục kinh tế. Trong kháng chiến và trong hoà bình, giấy
bạc của Ngân hàng đều đã góp phần vào việc củng cố chính
quyền nhân dân. Nhưng xét thấy các loại giấy bạc hiện nay
diện ngạch quá lớn, không thích hợp với yêu cầu lưu thông
hàng hoá, phát triển kinh tế, cho nên Trung ương đã quyết
định việc phát hành tiền Ngân hàng mới, thay đổi đơn vị tiền
tệ và thu đổi tiền Ngân hàng cũ.
Chủ trương này nhằm mục đích nâng cao giá trị của
đồng tiền trong nước và trên thế giới, và đẩy mạnh hơn nữa
việc giao lưu hàng hoá và phát triển sản xuất.
Chủ trương này dựa trên những thắng lợi về kinh tế và
chính trị đã đạt được trong công cuộc khôi phục kinh tế và
trong năm đầu thực hiện kế hoạch 3 năm. Nó chứng minh là
Chỉ thị của ban bí thư số 126-ct...
dưới chế độ tốt đẹp của ta, với nền kinh tế quốc dân phát
triển không ngừng, ta hoàn toàn có khả năng ổn định lưu
thông tiền tệ, củng cố và nâng cao sức mua của đồng tiền, cải
thiện đời sống nhân dân.
Chủ trương này có ý nghĩa quan trọng về kinh tế cũng
như về chính trị:
- Về kinh tế, nó đưa lại những thuận tiện cho việc tính
toán tài chính, đẩy mạnh hơn nữa việc phát triển sản xuất
và giao lưu hàng hoá. Nó có tác dụng ngăn chặn những hoạt
động đầu cơ tích trữ, tác dụng kiểm tra tiền mặt trong tay
các tầng lớp có nhiều tiền để có kế hoạch động viên và sử
dụng vào việc phát triển kinh tế quốc dân, làm cho nền kinh
tế của ta phát triển thêm vững chắc, đời sống của nhân dân
không ngừng được nâng cao.
- Về chính trị, nó góp phần tăng cường nền chuyên chính
dân chủ nhân dân và nâng cao hơn nữa uy tín chính quyền
của ta. Nó phát huy tinh thần phấn khởi, tin tưởng và nhiệt
tình yêu nước của toàn dân ta trong việc thi đua thực hiện
tốt kế hoạch nhà nước, thực hiện nhiệm vụ cách mạng xã hội
chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cơ
sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
Tuy nhiên, ta cũng gặp khó khăn trong việc thu đổi, như:
chuẩn bị phải bí mật và chu đáo, yêu cầu phải làm nhanh,
gọn, tốt, diện thu đổi thì rộng, miền núi dân cư thưa thớt,
giao thông vận tải khó khăn. Ngoài ra, còn có các luận điệu
phản tuyên truyền xuyên tạc, những hoạt động phá hoại của
địch và các phần tử chống đối chế độ ta... Cho nên ta phải lợi
dụng mọi sự thuận lợi căn bản, khắc phục mọi khó khăn tạm
thời, để hoàn thành tốt nhiệm vụ do Đảng đã quyết định.
Trước hết, toàn Đảng phải nhận thức đầy đủ và làm cho
toàn dân nhận thức đầy đủ ý nghĩa nói trên, và coi việc phát
hành tiền mới, thay đổi đơn vị tiền tệ là một thắng lợi mới về
kinh tế và về chính trị.
Đặc biệt, các cấp ủy đảng cần phải trực tiếp lãnh đạo
công tác phát hành tiền mới, thu đổi tiền cũ do Uỷ ban hành
chính các cấp và Ngân hàng quốc gia tổ chức thực hiện. Công
tác này có quan hệ mật thiết đến sinh hoạt và quyền lợi của
toàn thể nhân dân và đến vấn đề sản xuất và lưu thông hàng
hoá, là những vấn đề mấu chốt của nền kinh tế quốc dân.
Ngoài ra, nó còn bao hàm nội dung là giúp vào công cuộc cải
tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản tư
doanh ở miền Bắc.
Chủ trương này phải tiến hành thật bí mật, thật nhanh
và gọn, vừa để ngăn ngừa những tầng lớp có nhiều tiền phân
tán hoặc dùng tiền mua hàng, mua vàng tích trữ, vừa để
thuận tiện cho việc làm ăn của nhân dân, mau chóng ổn định
tình hình thị trường. Đảng phải coi đấy là một chiến dịch
rộng lớn trên mặt trận kinh tế, phải lãnh đạo công tác thu
đổi thật chặt chẽ, khẩn trương và toàn diện.
Cụ thể các cấp uỷ đảng có mấy nhiệm vụ sau đây:
1. Huy động các lực lượng cần thiết cho công tác thu đổi
tiền ngân hàng đang lưu hành
Công tác thu đổi phải làm thật nhanh và gọn trong một
thời gian ngắn. Do đó, cần phải tổ chức thật nhiều bàn đổi
tiền để sau 1, 2 ngày đảm bảo có đủ tiền mới lưu hành và
đình chỉ tiêu dùng tiền cũ.
Căn cứ vào tình hình và nhu cầu cụ thể của mỗi địa
phương, các cấp uỷ đảng cần phải huy động đảng viên ở các
xí nghiệp, cơ quan, đoàn thể ra phục vụ công tác thu đổi cùng
Chỉ thị của ban bí thư số 126-ct...
với các cán bộ nhân viên của Ngân hàng quốc gia. Nếu số
đảng viên không đủ, cần phải huy động cả những người tốt
trong các tổ chức quần chúng như phụ nữ, thanh niên lao
động, nông hội, v.v..
2. Lãnh đạo các ban thu đổi thực hiện đúng đắn các chủ
trương chính sách của Trung ương về công tác thu đổi
Chủ trương chính sách là thay đổi đơn vị tiền tệ, 1 đồng
tiền mới ăn 1.000 đồng (một ngàn) tiền cũ, nhất luật cho mọi
tầng lớp nhân dân. Nhưng để ngăn chặn những hoạt động
đầu cơ trở ngại cho việc cải tạo và phát triển kinh tế, đối với
những người có nhiều tiền, khi thu đổi chỉ trả tiền mặt đến
mức 2 triệu đồng ngân hàng cũ cho mỗi hộ, còn lại bao nhiêu
thì trả bằng séc ngân hàng.
Các cấp ủy đảng phải lãnh đạo các ban thu đổi chấp
hành đúng đắn chủ trương, chính sách ấy, đồng thời giải
thích cho mọi người hiểu và yên tâm. Cần phát huy tinh thần
phấn khởi và nhiệt tình yêu nước của quần chúng nhân dân,
để giáo dục và thuyết phục những người có nhiều tiền thi
hành đúng chính sách nhà nước, đồng thời đánh tan những
luận điệu xuyên tạc của địch và tay sai của chúng.
3. Lãnh đạo công tác tuyên truyền giải thích trong các
tầng lớp nhân dân
Cần phải giải thích thật sâu rộng làm cho các tầng lớp
cần tiếp tục vận động các tầng lớp nhân dân gửi tiền tạm
thời không dùng đến vào quỹ tiết kiệm, hoặc tiền gửi có kỳ
hạn hoặc không kỳ hạn ở ngân hàng, để góp phần tăng thêm
nguồn vốn cho Nhà nước dùng vào công cuộc phát triển kinh
tế quốc dân. Hướng dẫn các tầng lớp nhân dân tiết kiệm tiêu
dùng, có lợi cho việc ổn định thị trường, ổn định vật giá, củng
cố và nâng cao giá trị của đồng tiền, như vậy là có lợi cho
quốc kế dân sinh.
Các cấp uỷ đảng cần phải huy động các tổ chức của Đảng
và tổ chức quần chúng ra làm công tác giải thích chính sách
và theo dõi nắm sát tình hình tư tưởng, thắc mắc của nhân
dân đặng giải thích cho chu đáo, cũng như nắm sát các luận
điệu xuyên tạc của địch và những phần tử chống đối chế độ,
để kịp thời có kế hoạch và biện pháp giải quyết thích đáng.
4. Kiểm tra, đôn đốc công tác thu đổi về mọi mặt
Công tác thu đổi phải tiến hành thật nhanh trong điều
kiện thị trường ổn định, nhân dân phấn khởi và tin tưởng.
Để đạt yêu cầu này, các cấp uỷ đảng cần phải kiểm tra, đôn
đốc công tác thu đổi về mọi mặt. Đặc biệt phải chú ý mấy
điểm: tổ chức phải thật chu đáo, công tác phải tiến hành thật
khẩn trương, nhanh, gọn, trật tự an ninh phải được đảm bảo
tốt trong thời gian thu đổi, chấp hành chính sách thu đổi
phải nghiêm chỉnh và đầy đủ.
nhân dân hiểu rõ ý nghĩa, mục đích và những chủ trương
chính sách của Đảng để họ yên tâm và phấn khởi thi hành
thật đúng và đầy đủ. Công tác giải thích phải làm thật tốt,
còn nhằm ngăn chặn những hoạt động phá hoại, gieo rắc
Công tác phát hành tiền mới, thu đổi tiền cũ là một công
hoài nghi của địch và bọn tay sai.
Kết hợp với việc giải thích chủ trương chính sách thu đổi,
tác rất phức tạp, lớn lao và quan trọng. Tuy ta có những điều
kiện thuận lợi cơ bản, nhưng cũng có những khó khăn tạm
Chỉ thị của ban bí thư số 126-ct...
thời. Các cấp uỷ đảng nhất thiết không được chủ quan và coi
nhẹ việc lãnh đạo. Cần phải nghiên cứu kỹ và chấp hành Chỉ
thị này với tinh thần nghiêm chỉnh, khẩn trương, đặng đảm
bảo hoàn thành tốt công tác phát hành tiền mới và thu đổi
tiền cũ ở địa phương trong thời gian đã định, để mau chóng
ổn định tâm lý nhân dân, ổn định thị trường, tạo mọi thuận
lợi mới cho việc thực hiện tốt kế hoạch nhà nước năm 1959.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 127-CT/TW, ngày 14-2-1959
Về việc tăng cường công tác đấu tranh
chống các luận điệu phản tuyên truyền,
phao đồn tin nhảm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Trong năm 1958, hiện tượng phản tuyên truyền, phao tin
nhảm, viết truyền đơn, khẩu hiệu phản động xảy ra ở nhiều
nơi, ở thành phố cũng như nông thôn, miền xuôi cũng như
miền ngược; chẳng những ngoài nhân dân, mà ngay cả trong
một số cơ quan, xí nghiệp, trường học. Tùy từng nơi, từng lúc,
tùy đối tượng, tuỳ trình độ của quần chúng, những luận điệu
phản tuyên truyền, phao tin nhảm có những nội dung khác
nhau; ở nông thôn thì nhằm xuyên tạc việc đổi công hợp tác;
ở thành phố thì xoay chung quanh vấn đề đời sống khó khăn,
vấn đề cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư
bản tư doanh; trong cơ quan, xí nghiệp thì nhằm phản đối
chính sách biên chế, chính sách lương, chủ trương vận động
cải tiến quản lý xí nghiệp; đặc biệt ở các vùng đồng bào Thiên
chúa giáo cũng như ở một số nơi vùng miền ngược, thì nhằm
xuyên tạc đường lối tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, gây
Chỉ thị của ban bí thư số 127-ct/tw...
chia rẽ giữa lương và giáo, giữa các dân tộc. Bọn phản động
phao tin chiến tranh thứ ba nhất định nổ ra, ca tụng đế quốc
Mỹ, ca tụng chế độ miền Nam, xúi giục quần chúng đi Nam.
Điều đáng chú ý là đối với bất cứ một chính sách nào của
Đảng và Chính phủ đề ra, cũng có những luận điệu phản
tuyên truyền xuyên tạc ý nghĩa của chính sách đó. Tất cả các
luận điệu phản tuyên truyền đều nhằm mục đích gây hoài
nghi, bất mãn trong quần chúng đối với Đảng, với chế độ, gây
tinh thần hoang mang kém tin tưởng, hòng ngăn cản việc
thực hiện các chủ trương, chính sách chính trị, kinh tế, văn
hoá, quân sự; thậm chí hòng kích động quần chúng chống đối
Đảng, chống đối Chính phủ, phá hoại công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Về hình thức phản tuyên truyền thì phổ biến nhất là
dùng cách truyền miệng và những khẩu hiệu ngắn viết ở
tường, vạch trên thân cây (nông thôn) và ở hố xí công cộng
(thành phố, thị trấn, thị xã). Theo con số thống kê chưa đầy
đủ, từ đầu năm đến nay đã xảy ra 437 vụ viết truyền đơn,
khẩu hiệu có tính chất phản tuyên truyền, không kể những
luận điệu truyền miệng rất phổ biến. Ngoài ra có những hình
thức khác như truyền đơn (phần lớn là viết tay), báo tường,
thư nặc danh, báo tay, ghi cảm tưởng trong các cuộc triển
lãm, viết bậy trên giấy bạc, trên phiếu bầu cử hội đồng nhân
dân thành phố (Hà Nội hoặc tổ trưởng dân phố Hải Phòng),
xoá, bôi bẩn hoặc sửa chữa các khẩu hiệu của ta, xé ảnh lãnh
tụ, hoặc vẽ bậy. (Trong số 437 vụ, gần phân nửa là dưới hình
thức khẩu hiệu).
Có một số ít người vì nhẹ dạ, hoặc vì chưa phân biệt được
sai đúng đối với những lời xuyên tạc nhảm nhí, đã có những
biểu hiện hoang mang nghi ngờ; nhất là trong đồng bào theo
đạo Thiên chúa, có người đã lơ là sản xuất, bán nhà cửa, trâu
bò để chờ dịp trốn đi Nam, hoặc có người đã bị xúi giục đi đến
có những hành động chống đối chính quyền, vi phạm luật
pháp, gây rối trật tự trị an...
Phân tích tình hình trên đây, chúng ta thấy rõ đó là một
hình thái của cuộc đấu tranh giữa địch và ta. Kẻ địch đã
dùng mọi thủ đoạn xảo quyệt để tiến hành chiến tranh tâm lý
tác động tinh thần, hàng ngày thông qua đài phát thanh
miền Nam và sử dụng một số cơ sở tay chân của chúng ở
miền Bắc, gieo rắc những luận điệu lừa bịp, xuyên tạc, vu
khống chế độ miền Bắc, để kích động bọn phản động tiến
hành phá hoại. Mặt khác, những luận điệu phản tuyên
truyền cũng phản ánh cuộc đấu tranh giai cấp ai thắng ai
trong thời kỳ quá độ. ở miền Bắc chúng ta đang tiến hành
phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa xã
hội, đương cải tạo các thành phần kinh tế không phải xã hội
chủ nghĩa, thì các từng lớp tư sản, những người mà quyền lợi
giai cấp gắn liền với chế độ kinh tế tư hữu ở thành thị và ở
nông thôn nhất định có sự phản ứng. Tuy nhiên, bên cạnh
nguyên nhân chủ yếu là do âm mưu của địch, hoặc do cuộc
đấu tranh giai cấp, chúng ta cũng cần phải thấy một số
những lời kêu ca, oán trách cũng phản ánh mâu thuẫn trong
nội bộ nhân dân. Trước tình hình đời sống tạm thời gặp khó
khăn, hoặc vì chưa thông suốt chủ trương chính sách, một số
người trong quần chúng sinh ra bất mãn; hoặc do việc một số
cán bộ hoặc một số địa phương chấp hành chính sách có chỗ
thiếu sót, lệch lạc, cũng gây ra những hiện tượng bất mãn và
Chỉ thị của ban bí thư số 127-ct/tw...
những hành động sai lầm. Những vấn đề này khác nhau về
căn bản với mâu thuẫn giữa địch và ta đã nói ở trên.
Từ trước đến nay, việc đấu tranh của chúng ta chống
những hành động phản tuyên truyền có thu được một số kết
quả, nhưng nhìn chung thì còn rất yếu, chưa thật tích cực và
kịp thời. Trong một số cán bộ có biểu hiện tê liệt cảnh giác,
thủ tiêu đấu tranh. Sở dĩ như vậy là vì một số cán bộ chưa
quan niệm hết sự quan trọng của vấn đề, nhận thức nội dung
và tính chất của cuộc đấu tranh trong lĩnh vực này còn mơ
hồ, quan niệm sử dụng lực lượng nào và biện pháp gì để tiến
hành đấu tranh cũng chưa rõ ràng.
Đứng trước sự chuyển biến của cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta, chắc chắn kẻ thù của chúng
ta, nhất là bọn đế quốc Mỹ và tay sai sẽ gieo ra những luận
điệu xuyên tạc và sẽ tìm mọi cách để phá hoại ta. Nghị quyết
Trung ương lần thứ 14 có nói: Phải giáo dục quần chúng
nâng cao cảnh giác, đập tan mọi luận điệu phản tuyên
truyền và kịp thời ngăn chặn, trừng trị mọi hoạt động phá
hoại của bọn phản động.
Cuộc đấu tranh chống những hành động phản tuyên
truyền, phao đồn tin nhảm là một cuộc đấu tranh giai cấp
gay gắt trên mặt tư tưởng, văn hoá, chính trị. Nó có một ý
nghĩa quan trọng trong việc giáo dục tư tưởng xã hội chủ
nghĩa cho quần chúng, có tác dụng góp phần ổn định tư
tưởng quần chúng, làm cho quần chúng an tâm và tích cực
sản xuất, hoàn thành kế hoạch nhà nước. Nếu cuộc đấu
tranh chống phản tuyên truyền bị coi nhẹ, để cho tư tưởng
quần chúng bị lung lạc, thì sẽ có ảnh hưởng lớn đến lòng tin
tưởng của quần chúng đối với Đảng, với chế độ, ảnh hưởng
lớn đến việc hoàn thành các mặt công tác của Đảng. Cho nên
nội dung và yêu cầu của cuộc đấu tranh này là nâng cao giác
ngộ chính trị của quần chúng, nâng cao cảnh giác với kẻ
địch, và để giáo dục một số người lạc hậu vì nhận thức quá
sai lầm mà có những lời nói hoặc việc làm không đúng và có
hại; như vậy là nhằm mục đích tranh thủ quảng đại quần
chúng về ta. Đồng thời đó là một cuộc truy tìm, đả kích
những phần tử phản cách mạng hoạt động chiến tranh tâm
lý, kích động quần chúng chống lại chủ nghĩa xã hội.
Muốn đấu tranh chống các luận điệu phản tuyên truyền
có hiệu quả, vấn đề mấu chốt là phải nâng cao giác ngộ chính
trị, tính cảnh giác cho quần chúng, trên cơ sở đó mà hạn chế
và phát hiện hoạt động của bọn phản cách mạng.
Vì vậy trong việc đấu tranh chống hoạt động phản tuyên
truyền, dựa vào lực lượng quần chúng là đường lối công tác
căn bản. Phải phát động tư tưởng quần chúng để cho quần
chúng phân biệt được đúng sai, và đấu tranh tích cực với
những phần tử hay phao tin đồn nhảm.
Muốn phát động quần chúng, thì vấn đề căn bản là phải
kết hợp tuyên truyền giải thích một cách sâu sắc trong các
dịp giáo dục chủ trương chính sách (như chính sách hợp tác
hoá, thu mua, công tư hợp doanh, dân tộc, tôn giáo, v.v.) và
các vấn đề thời sự trong quần chúng. Phải chú ý phổ biến
rộng rãi báo chí của Đảng trong quần chúng. Điểm trọng yếu
là trong khi tuyên truyền giáo dục các chủ trương chính sách
và các vấn đề thời sự, nếu thấy các luận điệu phản tuyên
truyền thì không nên coi thường và bỏ qua. Trái lại phải thu
thập các luận điệu phản tuyên truyền, xuyên tạc phao tin
nhảm, vu khống của địch và các phần tử lạc hậu, nghiên cứu
Chỉ thị của ban bí thư số 127-ct/tw...
phân tích kỹ càng để có thể kết hợp giải thích cụ thể cho
quần chúng, làm cho quần chúng phân biệt được đúng, sai,
nâng cao cảnh giác đối với âm mưu của địch. Việc này phải
làm hết sức khéo léo, tránh vô tình đem tập hợp tài liệu tuyên
truyền giúp cho địch, hoặc gợi thêm thắc mắc cho quần
chúng. Tuỳ nơi, tuỳ lúc, tuỳ đối tượng, tài liệu đưa ra tuyên
truyền giải thích phải sát với tâm lý của mỗi từng lớp, giải
quyết được tâm trạng thắc mắc của họ, nhằm đả kích mạnh
vào kẻ địch, chĩa mũi nhọn vào bọn phá hoại, gián điệp,
nhằm đạt được yêu cầu nâng cao thêm giác ngộ chính trị cho
quần chúng, tạo điều kiện thuận lợi cho việc thi hành các chủ
trương chính sách của Đảng và Chính phủ. Do đó, vấn đề
quan trọng là tài liệu đưa ra giáo dục quần chúng phải thật
cụ thể và sắc bén, và việc làm phải kịp thời, thường xuyên và
liên tục. Khi ý thức chính trị và tinh thần cảnh giác của quần
chúng được nâng cao, nhất định quần chúng sẽ trở thành
một lực lượng mạnh mẽ để đấu tranh trực diện với kẻ địch và
cùng ta phát hiện là kẻ cố tình phản tuyên truyền, xuyên tạc,
phao đồn tin nhảm. Chỉ có làm tốt công tác phát động tư
tưởng quần chúng thì mới có thể dựa vào quần chúng để đấu
tranh với địch kịp thời và có kết quả.
Đồng thời, trong việc truy tìm kẻ phạm tội, nhất là đối
với những hành động như viết truyền đơn, khẩu hiệu phản
động, cần phải đặc biệt chú ý phát huy tác dụng của nghiệp
vụ công an.
Việc truy tìm bọn phao tin nhảm, phản tuyên truyền
xuyên tạc phải được tiến hành tích cực, kịp thời và tuỳ tình
hình cụ thể mà đề ra biện pháp xử lý thích đáng. Cần phải đi
sâu điều tra nghiên cứu về phương thức, quy luật hoạt động
của bọn phao tin nhảm. Trong vấn đề này phải khéo phân
biệt mâu thuẫn giữa địch và ta, với mâu thuẫn trong nội bộ
nhân dân nghĩa là phải biết phân biệt hoạt động phản cách
mạng, hoạt động chiến tranh tâm lý, tác động tinh thần với
lời nói hoặc hành động lạc hậu của quần chúng.
- Đối với kẻ không có ý thức chính trị phản động, chỉ vì
giác ngộ kém, chưa thông suốt chủ trương, chính sách, hoặc
đối với những lời nói không đúng mức, vô tình truyền đi các
tin không đúng chính sách của ta thì biện pháp căn bản là
giải thích giáo dục.
- Với những trường hợp do cán bộ chấp hành chính sách
có phạm thiếu sót lệch lạc gây nên sự bất bình phản ứng
trong quần chúng, các cấp uỷ phải nghiên cứu tình hình, tiến
hành kiểm tra việc chấp hành chính sách, sửa chữa lệch lạc,
giải thích nhằm ổn định tư tưởng cho quần chúng.
Nhưng với những phần tử xấu, lợi dụng cơ hội, thổi
phồng và khoét sâu những thiếu sót của cán bộ, kích động
quần chúng gây rối trật tự, thì phải kịp thời giao ngành công
an tiến hành thẩm tra phát hiện để cô lập chúng và tuỳ mức
độ mà xử trí. Cần chú trọng giáo dục quần chúng thấy rõ
đúng sai và đồng tình với ta trong việc xử trí những phần tử
- Còn đối với những kẻ phản tuyên truyền xuyên tạc có hệ
thống, có ý thức chính trị chống đối chế độ rõ rệt, thì phải tùy
theo tình hình cụ thể mà xử trí thích đáng: hoặc cảnh cáo,
vạch mặt trước quần chúng, hoặc bắt và trừng trị theo pháp
Muốn tránh sai lầm trong việc xử lý, phải nghiên cứu kỹ,
phải suy nghĩ toàn diện về các mặt: nội dung và mức độ lời lẽ
Chỉ thị của ban bí thư số 127-ct/tw...
phản tuyên truyền, động cơ ý thức, thành phần và lịch sử, v.v.
(theo các phương châm, chính sách của Đảng và Chính phủ
đã quy định từ trước đến nay).
Vấn đề đấu tranh chống các luận điệu phản tuyên truyền
là một mặt quan trọng trong công tác tuyên truyền giáo dục
nâng cao giác ngộ cho quần chúng, đồng thời cũng là một bộ
phận không thể tách rời trong cuộc đấu tranh chống các bọn
phản cách mạng nói chung.
Các cấp uỷ đảng phải chú ý huy động lực lượng toàn
Đảng và phải chỉ đạo chặt chẽ, có kế hoạch kiểm tra đôn đốc
các ngành nhất là các ngành tuyên huấn, công an, công tố và
toà án, các đoàn thể quần chúng, v.v. trong việc đấu tranh
chống các luận điệu phản tuyên truyền của địch và những
phần tử xấu.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 129-CT/TW, ngày 19-2-1959
Về việc tăng cường công tác cải tạo
xã hội chủ nghĩa đối với tiểu thương
và hàng rong, buôn vặt
I- Tình hình và đặc điểm của tiểu thương
và hàng rong, buôn vặt
ở miền Bắc nước ta hiện nay, trừ một ít vùng nông thôn
và miền núi hẻo lánh, nói chung số người buôn bán nhỏ còn
rất đông và thừa so với nhu cầu lưu thông hàng hoá. Tính
đến cuối tháng 9-1958 có 207.000 hộ, chiếm 96% tổng số hộ
thương nghiệp tư nhân, 1,3% dân số miền Bắc, và 62,5% tổng
số doanh thu của thương nghiệp tư doanh. Nếu kể cả số
người kinh doanh không đăng ký, số người lậu thuế, số người
được miễn thuế, số người sản xuất kiêm buôn bán, thì số
lượng còn nhiều và tỷ lệ còn cao hơn nữa. Số hộ trên đây
phân bố trong hầu hết các ngành thuộc thương nghiệp, ăn
uống, nghề phục vụ, nhưng tập trung nhiều nhất là ở các
ngành: thực phẩm, bách hoá, ngũ kim, may mặc, thuốc men,
Chỉ thị của ban bí thư số 129-ct/tw...
Những người buôn bán nhỏ phần lớn xuất thân từ các
tầng lớp nhân dân lao động; cũng có một số thuộc các thành
phần giai cấp bóc lột (địa chủ, phú nông, tư sản) và các phần
tử phức tạp, như nguỵ quân ngụy quyền, lưu manh, gái
điếm, và một số ít là phần tử phản động hiện hành.
Những người buôn bán nhỏ buôn bán dưới nhiều hình
thức: có người có cửa hàng cố định ở chợ hoặc ở đường phố; có
người mua đầu chợ, bán cuối chợ, hoặc phân tán đi bán hàng
rong; có người buôn chuyến từ nơi này đến nơi khác; có người
buôn bán có tính chất đổi chác (hàng đổi hàng); có người vừa
sản xuất vừa buôn bán. Đa số là bán lẻ có thể buôn nhiều
mặt hàng và kiêm nhiều nghề. Cũng có người bán buôn nhỏ,
hoặc vừa bán buôn vừa bán lẻ.
Việc kinh doanh của những người buôn bán nhỏ rất linh
hoạt, nhiều người rất thành thạo về nghiệp vụ buôn bán:
nhiều người thường có quan hệ với một số khách hàng nhất
định, họ am hiểu nhu cầu sinh hoạt của từng vùng, theo từng
vụ, của từng loại khách hàng; họ thoả mãn được những yêu
cầu phức tạp của khách hàng, có thể mua bán suốt ngày từ
sáng đến tối, có thể bán chịu trong một thời gian, có thể vừa
mua vừa bán hoặc đổi chác với khách hàng. Việc buôn bán
của họ, trừ một số khá ra, còn hầu hết là không có sổ sách kế
toán; chi tiêu ăn uống của gia đình với thu nhập buôn bán
thường không phân biệt.
Những người buôn bán nhỏ, nói chung là ít vốn, ít lời, lấy
công làm lãi, chăm chỉ kinh doanh để duy trì đời sống, không
bóc lột nhân công. Trừ một số ít người có đủ vốn buôn, hoặc
thừa chút ít đem cho vay lấy lãi, đời sống và thu nhập tương
đối khá; trong đó có một số cá biệt, từ ngày hoà bình được lập
lại đến nay, đã trở thành người tư bản nhỏ. Còn số đông là
thiếu vốn, hoặc không có vốn, phải đi vay mượn để duy trì
kinh doanh thì đời sống thường bị bấp bênh. Ngoài ra, còn có
một số hộ thu nhập quá thấp, vốn liếng đã ít lại sa sút dần;
thường những người gia đình đông con, lại thiếu sức lao
động, hoặc ở những địa điểm buôn bán không thuận lợi thì
đời sống càng gặp nhiều khó khăn hơn.
Do những đặc điểm trên đây, trừ số người thuộc các
thành phần phức tạp trà trộn vào, những người buôn bán
nhỏ là người lao động thương nghiệp cá thể. Họ thuộc giai
cấp tiểu tư sản và giai cấp nửa vô sản, là bạn đồng minh gần
gũi của giai cấp công nhân. Lao động của họ không tạo ra giá
trị hàng hoá mà chỉ là tiếp tục thực hiện giá trị trong quá
trình lưu thông hàng hoá (trừ một số có lao động chế biến
giản đơn và có lao động vận tải, góp phần tạo ra giá trị hàng
hoá). Nhưng trong khi kinh tế tiểu sản xuất hàng hoá còn
chiếm ưu thế trong nền kinh tế quốc dân, họ còn đóng vai trò
cần thiết trong việc lưu thông hàng hoá; và có bộ phận trong
một thời gian dài, mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua
bán sẽ chưa thể thay thế hết được.
Dưới chế độ cũ, những người buôn bán nhỏ bị đế quốc,
phong kiến thống trị và tư bản bóc lột; họ đã đi theo sự lãnh
đạo của giai cấp công nhân, đã góp phần tích cực trong cách
mạng và kháng chiến. Ngày nay, họ cũng đương đấu tranh
cho cách mạng xã hội chủ nghĩa và cho sự nghiệp thống nhất
nước nhà. Gần đây, trong đà biến chuyển cách mạng mới, nói
chung người buôn bán nhỏ đều muốn được tổ chức lại theo
con đường hợp tác hoá.
Song, xét về mặt khác, những người buôn bán nhỏ lại là
người tư hữu, người sản xuất cá thể. Trong quá trình buôn
bán lâu dài dưới chế độ cũ, họ chịu ảnh hưởng sâu sắc tư
Chỉ thị của ban bí thư số 129-ct/tw...
tưởng ham lợi và lề thói kinh doanh tư bản chủ nghĩa. Nhiều
người cũng đầu cơ trục lợi, cạnh tranh vô tổ chức, trốn thuế,
lậu thuế để kiếm nhiều lời, phản ứng đối với việc quản lý và
kiểm soát của Nhà nước. Trong đó có một số có những hành
động làm rối thị trường và vi phạm pháp luật. Những tư
tưởng và hành động trên đây không những chỉ biểu hiện khi
họ còn là người kinh doanh cá thể, tự do; mà cả khi họ đã
được tổ chức lại, hoặc đã có quan hệ kinh tế với Nhà nước,
nếu không được liên tục giáo dục thì họ vẫn còn có những tư
tưởng và hành động đó.
Tóm lại, người người buôn bán nhỏ có hai khuynh hướng
phát triển: một là, dưới sự lãnh đạo và giúp đỡ của Nhà
nước, họ có khả năng đi theo con đường xã hội chủ nghĩa; đó
là mặt chủ yếu. Hai là, khuynh hướng tự phát tư bản chủ
nghĩa; mặt này tuy không phải là chủ yếu nhưng không thể
xem thường. Thực tế trong mấy năm nay đã chỉ rõ: những
người buôn bán nhỏ vừa sẵn sàng tiếp thu cải tạo và sự
lãnh đạo của Nhà nước, lại vừa luyến tiếc lề thói kinh
doanh cũ và khi có cơ hội thì họ không bỏ lỡ dịp để kinh
doanh theo lối cũ...
Cần phải nhìn nhận những người buôn bán nhỏ cho được
toàn diện, không nên nhìn lệch một chiều và nhất là không
nên chỉ nhìn thấy mặt không phải là chủ yếu của họ. Do đó,
đối với họ, công tác quản lý và giáo dục, sắp xếp và cải tạo
không thể tách rời. Nếu không thì không những khuynh
hướng tự phát tư bản chủ nghĩa sẽ phát sinh tác dụng có hại
cho việc phát triển và cải tạo nền kinh tế quốc dân, việc làm
ăn và đời sống của những người buôn bán nhỏ cũng sẽ không
được ổn định.
Trong mấy năm qua, để thực hiện chủ trương, chính sách
của Đảng và Chính phủ, ta đã chú ý sắp xếp công ăn việc làm
cho những người buôn bán nhỏ, giúp đỡ một số người chuyên
về sản xuất, sử dụng một số vào việc mua bán cho Nhà nước,
tổ chức họ vào các hình thức kinh tiêu, đại lý và hợp tác tương
trợ, tiến hành miễn, giảm thuế khi họ có khó khăn, v.v..
Nhưng bên cạnh những việc đã làm được, ta cũng có nhiều
thiếu sót; chủ yếu là chưa nhìn nhận đúng đặc điểm và tính
chất của người buôn bán nhỏ, chưa đề ra được chính sách
toàn diện và cụ thể đối với họ. Do đó, trong khi chấp hành
chính sách đã có những lệch lạc: một mặt, có lúc và ở nhiều
nơi đã không phân biệt đối đãi họ với những người tư sản
thương nghiệp, thiếu quan tâm đến đời sống, đến công ăn
việc làm của họ; việc tổ chức và giáo dục họ cũng kém. Mặt
khác, có nơi, có lúc lại không nhìn thấy hết tính chất tự phát
tư bản chủ nghĩa ở họ, đi tới buông lỏng việc quản lý và cải
Gần đây, nhờ sự uốn nắn của Trung ương, đã có sự
chuyển biến về nhận thức trong các ngành, các cấp, do đó
trong công tác hằng ngày đã giảm bớt được thiếu sót, sai lầm.
II- Con đường cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với tiểu thương và hàng rong, buôn vặt
Người buôn bán nhỏ về căn bản khác với giai cấp tư sản,
do đó việc cải tạo họ về căn bản khác với việc cải tạo những
người tư sản công thương nghiệp. Bản thân họ là người lao
động; dưới sự lãnh đạo và giúp đỡ của Nhà nước, họ có thể
sẵn sàng tiếp thu cải tạo xã hội chủ nghĩa để cùng với giai
cấp công nhân và nhân dân lao động khác tiến lên xây dựng
chủ nghĩa xã hội. Khuynh hướng tự phát tư bản chủ nghĩa
Chỉ thị của ban bí thư số 129-ct/tw...
tuy nặng, nhưng có thể khắc phục được bằng cách đưa họ vào
con đường hợp tác hoá và tăng cường giáo dục, giác ngộ xã
hội chủ nghĩa cho họ.
Vì vậy, cần làm cho những người buôn bán nhỏ nhận rõ
tiền đồ, nhận rõ lợi ích của việc tổ chức lại mà tự nguyện đi vào
con đường hợp tác tương trợ, dần dần cải biến lề lối làm ăn
riêng lẻ của họ thành lề lối làm ăn tập thể mà đưa họ tiến dần
lên chủ nghĩa xã hội. Và trong điều kiện nước ta, số người buôn
bán nhỏ quá đông, cần ra sức chuyển dần một số sang sản xuất,
biến một số người buôn bán nhỏ thành người sản xuất.
Tổ chức những người buôn bán nhỏ lại phải dựa trên
nguyên tắc tự nguyện, cùng có lợi, thực hành quản lý dân chủ
và đảm bảo vai trò lãnh đạo của kinh tế quốc doanh; đồng
thời, phải căn cứ vào đặc điểm kinh doanh của họ ở từng
ngành, từng địa phương mà áp dụng các hình thức khác
nhau cho thích hợp, nhằm phát huy tính tích cực của họ và
duy trì những đặc điểm kinh doanh phù hợp với nhu cầu và
tập quán của xã hội.
Căn cứ vào tình hình và đặc điểm nói trên, những người
buôn bán nhỏ có thể thông qua các hình thức tổ chức sau đây
mà tiến lên chủ nghĩa xã hội:
Tổ hợp tác mua bán hoặc cửa hàng hợp tác là hình thức
cải tạo chủ yếu và phổ biến nhất của người buôn bán nhỏ, có
thể chia ra ba loại trình độ cao thấp khác nhau:
1. Mua chung nhưng bán riêng và gắn bó với nhau bằng
quỹ xã hội.
2. Mua chung bán chung, lỗ lãi cùng chịu, nhưng vốn
riêng. Thu nhập của tổ dành một phần lớn chia theo sức lao
động, một phần nhỏ làm quỹ xã hội và quỹ tích luỹ chung,
còn dành một phần chia lãi cho vốn.
3. Mua bán chung, lỗ lãi cùng chịu, vốn liếng hoàn toàn
thuộc quyền sở hữu của tập thể. Thu nhập của tổ, dành một
phần chia theo sức lao động, còn một phần dùng làm quỹ xã
hội và quỹ tích luỹ chung, không chia lãi cho vốn nữa.
Để tạo điều kiện thuận lợi cho người buôn bán nhỏ
chuyển sang sản xuất, những hình thức hợp tác trên đây
không những chỉ làm việc buôn bán mà có thể làm thêm việc
sản xuất, khi đó gọi là hợp tác mua bán kiêm sản xuất. Khi
nào có đủ điều kiện và có những bộ phận xét thấy việc buôn
bán không cần thiết cho xã hội nữa thì có thể chuyển hẳn
sang sản xuất.
Theo đà phát triển không ngừng của phong trào cải tạo
xã hội chủ nghĩa và nhân tố xã hội chủ nghĩa trong nền kinh
tế quốc dân, các tổ chức hợp tác trên đây sẽ dần dần phát
triển thành cửa hàng hoặc cơ sở của mậu dịch quốc doanh
hoặc của hợp tác xã mua bán; một phần có thể nhập vào các
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp hoặc thủ công nghiệp.
Đối với các chợ ở thành phố và thị xã, có thể biến các tổ
chức hợp tác của từng ngành, từng nghề thành một đơn vị
hợp tác thống nhất của toàn chợ, rồi tiến lên thành một cửa
hàng tổng hợp của thương nghiệp quốc doanh địa phương.
Đối với những thị trấn nhỏ và tập trung, cũng có thể áp dụng
hình thức hợp tác tổng hợp này.
Trước mắt, cần chấn chỉnh và củng cố các tổ chức hợp tác
hiện có, phát triển hình thức mua chung bán riêng và mua
chung bán chung loại vừa, chú trọng xây dựng các tổ hợp tác
mua bán kiêm sản xuất; qua phong trào đó tuỳ điều kiện của
từng nơi mà kịp thời nâng lên trình độ hợp tác loại cao, làm
sao trong vòng ba năm có thể dài hơn một ít là có thể căn bản
hoàn thành việc sắp xếp và cải tạo người buôn bán nhỏ.
Chỉ thị của ban bí thư số 129-ct/tw...
Ngoài những hình thức tổ chức hợp tác trên đây, có thể
áp dụng hình thức công tư hợp doanh định tức đối với một số
tiểu thương loại khá mà ta xét thấy đưa vào hình thức công
tư hợp doanh định tức để cải tạo thì tiện lợi hơn là đưa vào tổ
chức hợp tác; nhưng chính sách đối với họ sẽ khác với nhà tư
bản (sẽ ban bố sau).
Ngoài ra, có thể sử dụng một số người buôn bán nhỏ vào
làm nhân viên cho mậu dịch quốc doanh hoặc hợp tác xã mua
bán, hoặc thu hút thẳng vào hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
hoặc thủ công nghiệp, v.v..
Đối với vùng nông thôn và miền núi hẻo lánh, hoặc đối
với những ngành và nghề quá phân tán, không thể áp dụng
các hình thức trên đây, thì phải duy trì hình thức tự mua tự
bán, lời ăn lỗ chịu, phân tán kinh doanh trong một thời gian
dài. Mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán cần lãnh
đạo và giúp đỡ họ, biến họ thành trợ thủ đắc lực cho thương
nghiệp xã hội chủ nghĩa.
III- Một số vấn đề cụ thể
1. Giải quyết đúng đắn việc phát triển mậu dịch quốc
doanh và hợp tác xã mua bán với việc sắp xếp công việc cho
những người buôn bán nhỏ
Thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán cần
được ưu tiên phát triển cả về mặt doanh số và về mặt tỷ
trọng. Nhưng về tốc độ phát triển thì phải có kế hoạch sắp
xếp, sử dụng người buôn bán nhỏ, để một mặt đảm bảo cho
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa lớn mạnh không ngừng, mặt
khác hết sức tránh gây khó khăn đối với đời sống của người
buôn bán nhỏ. Nguyên tắc là thương nghiệp xã hội chủ nghĩa
cần nắm vững bán buôn, thông qua nghiệp vụ bán buôn mà
quản lý và cải tạo tư thương. Về bán lẻ, thương nghiệp xã hội
chủ nghĩa có thể phát triển tới mức cần thiết để bình ổn giá
cả thị trường, thúc đẩy giao lưu hàng hoá và có lợi cho việc
cải tạo thương nhân, nhưng phải kết hợp chặt chẽ với việc
sắp xếp người buôn bán nhỏ. Để tránh lệch lạc xảy ra, từ nay
dưới sự lãnh đạo thống nhất của cấp uỷ và chính quyền địa
phương, mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán kinh
doanh mặt hàng nào phải thiết thực phụ trách việc sắp xếp
người buôn bán nhỏ về mặt hàng ấy.
2. Chính sách thù lao thu nhập của người buôn bán nhỏ
Thù lao lao động dành cho người buôn bán nhỏ không thể
tách rời mức thu nhập của người lao động sản xuất tính
trung bình trong một năm và mức lương của nhân viên
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa cùng ngành, ở cùng một địa
phương. Cần đối chiếu với thu nhập của hai loại người đó mà
đặt mức thu nhập của người buôn bán nhỏ. Mức thu nhập ấy
nói chung là cần thấp hơn chút ít hoặc xấp xỉ với mức thu
nhập của nhân dân lao động khác, để khỏi ảnh hưởng đến
sản xuất và đến việc họ tiếp thu cải tạo. Còn đối với những
trường hợp cá biệt như gia đình tiểu thương đông con, lại
thiếu sức lao động và những người buôn bán ở miền núi, hẻo
lánh, hoặc những người có trình độ kỹ thuật khá thì có thể
tuỳ tình hình cụ thể mà chiếu cố một cách thoả đáng. Khi
mức thu nhập của người buôn bán nhỏ quá cao hoặc quá
thấp, thì cần vận dụng các biện pháp mà điều chỉnh cho phù
hợp với mức hợp lý nói trên.
3. Đối tượng kết nạp của tổ chức hợp tác mua bán
Hình thức hợp tác tương trợ, chủ yếu là của những người
lao động thương nghiệp lấy nghề buôn bán làm nguồn sống
Chỉ thị của ban bí thư số 129-ct/tw...
chính, cho nên không nhất thiết ai nằm trong diện những
người buôn bán nhỏ đều phải đưa vào tổ chức đó cả. Đối với
người lấy sản xuất làm nguồn sống chính mà có kiêm thêm
nghề buôn bán thì không tổ chức vào tổ hợp tác mua bán. Đối
với người buôn bán tạm thời khi chưa có công ăn việc làm (bộ
đội phục viên, học sinh thôi học chưa có việc làm hoặc những
công nhân còn thất nghiệp, v.v.) chủ yếu là cần thu xếp việc
làm cho họ; trong khi chưa thu xếp được, thì có thể tạm thời
tổ chức họ vào tổ hợp tác buôn bán; khi nào có điều kiện thì
sẽ chuyển họ sang sản xuất.
Đối với những người thuộc các thành phần phức tạp làm
nghề buôn bán nhỏ (địa chủ già yếu ở những nơi đã CCRĐ1),
tư sản phá sản, phú nông phá sản, nguỵ quân, ngụy quyền
cũ, lưu manh, gái điếm cũ, v.v.), nếu thái độ chính trị tốt,
chịu lao động và không có hành động chống chính sách, thì
cũng có thể đưa vào tổ chức hợp tác mua bán, nhưng cần
phải được toàn thể tổ viên đồng ý, và nếu có được vào cũng
không được tham gia ban quản trị của tổ hợp tác.
Đối với tư sản phân tán kinh doanh dưới hình thức buôn
bán nhỏ, thì cần xử lý theo điều lệ đăng ký kinh doanh và
thực hành cải tạo theo chính sách đối với công thương nghiệp
tư bản tư doanh. Đối với những người thành phần không rõ
là tư sản thương nghiệp hay là tiểu thương thì tuỳ nơi, tùy
lúc mà có thái độ xử lý linh hoạt để có lợi cho công cuộc cải
tạo xã hội chủ nghĩa và cho việc lưu thông hàng hoá.
4. Quan hệ giữa cá nhân và tập thể của người buôn bán nhỏ
Sau khi người buôn bán nhỏ được tổ chức lại, vấn đề
quan hệ giữa cá nhân và tập thể cần được giải quyết đúng
1) CCRĐ: cải cách ruộng đất (B.T).
đắn để cho các tổ chức hợp tác ngày càng được củng cố và
phát triển. Cụ thể là cần giải quyết mấy vấn đề sau đây:
a) Vốn của tổ hợp tác
Vốn của tổ hợp tác mua bán là do các tổ viên góp lại.
Người có nhiều góp nhiều, người có ít góp ít; có thể có những
người thực tế không có vốn cũng được gia nhập. Nói chung là
mọi người đều góp cả vốn luân chuyển và vốn cố định hiện có.
Tất cả đều do cá nhân tự báo, tập thể nhận xét. Nếu góp lại
mà không cần dùng hết vào việc buôn bán thì cần có kế
hoạch sử dụng vào việc sản xuất chung của tổ hợp tác (hợp
tác mua bán kiêm sản xuất).
Góp vốn là vấn đề đụng chạm nhiều nhất đến tính tư
hữu riêng lẻ của người buôn bán nhỏ, cho nên cần tiến hành
giáo dục cho chu đáo để tránh tình trạng nghi ngờ nhau và
mất đoàn kết. Cần làm cho họ thấy rõ việc bỏ vốn cùng
nhau phát triển kinh doanh là có lợi cho cá nhân họ, có lợi
cho tập thể và có lợi cho Nhà nước. Cũng cần chú ý ngăn
ngừa tình trạng do suy tị nhau mà đi đến chỗ truy nhau vốn,
gây ra tình hình căng thẳng và mất đoàn kết giữa các tổ viên
Đối với những trường hợp có lý do chính đáng, người
buôn bán nhỏ vốn liếng ít, gặp khó khăn về sinh sống gia
đình, không có biện pháp giải quyết, thì có thể rút ra một
phần nhỏ của số vốn đã góp nhưng phải được toàn tổ hợp tác
mua bán đồng ý và được mậu dịch quốc doanh hoặc hợp tác
xã mua bán địa phương chuẩn y.
Nói chung lúc này nên áp dụng chính sách chia lãi cho
vốn để khuyến khích việc bỏ vốn của họ, nhất là đối với
những ngành và nghề vốn liếng tương đối khá. Nhưng mức
lãi không nên quá cao.
Chỉ thị của ban bí thư số 129-ct/tw...
Đối với những tổ chức hợp tác mua bán thiếu vốn kinh
doanh, nhất là cần dùng vốn để làm thêm việc sản xuất thì
Ngân hàng cần cho họ vay vốn. Nhưng cần giáo dục và phát
huy tinh thần hợp tác tương trợ, tự lực cánh sinh để tránh ỷ
lại vào Nhà nước.
b) Chế độ thù lao của tổ hợp tác mua bán
Thù lao của tổ hợp tác mua bán cần tiến hành theo cách
bình nghị dân chủ, trả theo năng suất lao động và khả năng
nghiệp vụ của từng loại khác nhau. Ngoài ra, có thể quy định
thêm tiền thưởng cho những người cùng loại mà tích cực hơn.
Tổng số thu nhập của tổ viên tổ hợp tác, tính bình quân đầu
người trong tổ phải phù hợp với mức hợp lý như đã nói trên
đây, vì còn phải quan tâm đến việc xây dựng quỹ xã hội và
quỹ tích luỹ là những nhân tố xã hội chủ nghĩa không thể
thiếu được. áp dụng nguyên tắc trả thù lao theo lao động thì
có thể có một số người trước đây vì lẽ này hay lẽ khác đã thu
nhập nhiều, nay lại thu nhập ít mà gia đình có gặp khó
khăn, thì mậu dịch quốc doanh hoặc hợp tác xã mua bán và
tổ hợp tác đó cần cùng nhau tìm cách chiếu cố họ một cách
c) Quỹ xã hội và quỹ tích luỹ chung của tổ hợp tác
Đây là những quỹ trích ra trong tiền lãi của tổ hợp tác,
dùng để chi về hoạt động xã hội, như cải thiện đời sống của
tổ viên (quỹ xã hội) hoặc để sửa sang và mở rộng kinh doanh,
nhất là để dùng vào việc sản xuất (quỹ tích luỹ chung). Nó
còn có tác dụng nhất định trong việc điều tiết trường hợp thu
nhập của tổ hợp tác quá nhiều, làm cho tiền lương chung của
các tổ viên không vượt quá xa mức thu nhập hợp lý. Đó là
những mối liên hệ kinh tế và chính trị rất tốt giữa các tổ viên
trong tổ hợp tác, tạo điều kiện thuận lợi cho bước cải tạo cao
hơn, cho nên cần quan tâm xây dựng và sử dụng cho tốt.
Việc điều chỉnh giữa tích luỹ (quỹ tích luỹ chung và quỹ
xã hội) và tiêu dùng là một vấn đề rất quan trọng. Tiêu
dùng nhiều, tích luỹ ít thì không lợi cho việc cải tạo, ngược
lại tích luỹ nhiều mà tiêu dùng ít, thì khó khăn cho việc
củng cố tổ chức. Cho nên cần theo nguyên tắc, sau khi đã
đảm bảo mức lương hợp lý cho tổ viên thì thừa nhiều tích
lũy nhiều, thừa ít tích luỹ ít, không thừa thì tạm thời không
tích luỹ, để giải quyết mâu thuẫn giữa tích luỹ và tiêu dùng
cho được thoả đáng.
5. Tăng cường giáo dục những người buôn bán nhỏ
Công tác giáo dục những người buôn bán nhỏ là công tác
trung tâm trong việc quản lý và cải tạo họ. Tổ chức hợp tác
của những người buôn bán nhỏ phải dựa trên cơ sở giác ngộ
họ về ý thức xã hội chủ nghĩa; như vậy tổ chức đó mới được
củng cố và phát triển.
Nội dung giáo dục tư tưởng đối với những người buôn bán
trước hết là làm cho họ nhận rõ ranh giới giữa hai con đường:
xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa, lề lối làm ăn tập thể
với lề lối làm ăn riêng lẻ, làm cho họ nhận rõ con đường xã
hội chủ nghĩa và lề lối làm ăn tập thể là tốt đẹp, do đó họ
nhận rõ tiền đồ, nhận rõ lợi ích to lớn của chủ nghĩa xã hội
mà hăng hái tham gia công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Trên cơ sở đó tăng cường giáo dục ý thức hợp tác tương trợ,
bồi dưỡng tư tưởng phục vụ nhân dân và trau dồi đạo đức,
tác phong của người buôn bán mới.
Hình thức giáo dục cần nhẹ nhàng, linh hoạt, nhưng cần
làm liên tục. Có thể tổ chức cho họ học tập tương đối có hệ
thống và tập dượt cho quen với phương pháp phê bình và tự
Chỉ thị của ban bí thư số 129-ct/tw...
phê bình, để cho họ tự đấu tranh và giáo dục lẫn nhau được
sâu sắc hơn.
Trong hàng ngũ những người buôn bán nhỏ, có nhiều
người hăng hái tham gia kháng chiến ở vùng tự do cũ, cũng
như vùng tạm bị chiếm cũ và ngày nay vẫn hăng hái chấp
hành chính sách, phục tùng pháp luật, gương mẫu trong
phong trào cải tạo xã hội chủ nghĩa. Qua quá trình giáo dục
và đấu tranh giữa cái cũ và cái mới, ta có thể chọn trong
những người ấy lấy một số mà bồi dưỡng và đào tạo thành
những cốt cán của phong trào cải tạo những người buôn bán
nhỏ; rồi do đó mà dần dần tiến hành phát triển Đảng, nhằm
vào những người xuất thân từ những tầng lớp nghèo khổ như
vậy để dần dần tăng cường và củng cố sự lãnh đạo của Đảng
trong hàng ngũ những người buôn bán nhỏ.
Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với tiểu thương và
hàng rong, buôn vặt đặt dưới sự lãnh đạo thống nhất của
Đảng. Trong công tác phải có sự phân công, phối hợp chặt
chẽ. Mậu dịch quốc doanh phụ trách chủ yếu việc cải tạo
người buôn bán nhỏ ở thành thị. Hợp tác xã mua bán phụ
trách chủ yếu việc cải tạo người buôn bán nhỏ ở nông thôn.
Các cơ quan công thương và các công ty mậu dịch quốc doanh
và hợp tác xã mua bán cần dành một số cán bộ chuyên trách
việc cải tạo có hệ thống từ trên xuống dưới. Các ngành có liên
quan như tài chính, ngân hàng, lao động, công an và các
đoàn thể quần chúng, nhất là đoàn thể phụ nữ, cần phối hợp
chặt chẽ trong việc quản lý và cải tạo những người buôn bán
Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với những người
buôn bán nhỏ là một công tác khó khăn, phức tạp và lâu dài,
nó có quan hệ mật thiết đến công cuộc phát triển và cải tạo
nền kinh tế quốc dân. Các cấp uỷ đảng và chính quyền địa
phương cần quan tâm đến việc lãnh đạo các ngành chấp
hành đúng đắn đường lối chính sách của Trung ương Đảng
và Chính phủ.
Đảng đoàn Bộ Thương nghiệp và Đảng đoàn Bộ Tài
chính cần phối hợp chặt chẽ để hướng dẫn cho các cấp thi
hành tốt Chỉ thị này.
T/M Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 205-TT/TW, ngày 20-2-1959
Về việc thi hành Nghị quyết của Bộ Chính trị
về công tác thuỷ lợi
Ban Bí thư gửi kèm đây Nghị quyết của Bộ Chính trị về
công tác thuỷ lợi. Bản Nghị quyết này được thảo ra trên cơ sở
tổng kết kinh nghiệm công tác thủy lợi từ trước đến nay của
nước ta, đồng thời có tham khảo kinh nghiệm của Trung
Quốc, nêu lên nhiệm vụ, phương châm công tác thủy lợi, và
những công tác trước mắt phải làm.
Các cấp uỷ đảng từ khu, tỉnh đến huyện, xã phải dành
thời gian nghiên cứu kỹ lưỡng bản Nghị quyết này, liên hệ
tình hình công tác thủy lợi trong địa phương mình và đặt kế
hoạch thi hành.
Trước mắt, phải có kế hoạch cụ thể thực hiện hai việc
quan trọng là xây dựng quy hoạch thuỷ lợi xã và phát động
quần chúng thực hiện chỉ tiêu đào đắp đất, đá.
Trong công tác thuỷ lợi, xây dựng quy hoạch là việc trọng
yếu. Trong việc xây dựng quy hoạch thì làm quy hoạch thuỷ
lợi xã là then chốt, vì đây là đơn vị cơ sở lập quy hoạch. Các
cấp uỷ cần lãnh đạo đúng mức công tác này, đảm bảo đến
tháng 4-1959 xây dựng xong quy hoạch xã. Ngay trước mắt,
mỗi tỉnh cần căn cứ vào sự hướng dẫn của Bộ Thuỷ lợi, làm
cho tốt quy hoạch thuỷ lợi một vài xã điển hình ở các loại
vùng trong tỉnh, rồi triệu tập các xã khác đến họp tại chỗ,
học tập kinh nghiệm điển hình để về xây dựng quy hoạch cho
Trong vụ đông - xuân 1959, đi đôi với việc lập quy hoạch
thuỷ lợi xã, cần phát động phong trào quần chúng rộng rãi
làm thuỷ lợi. Ta không thể chờ lập xong quy hoạch rồi mới
phát động quần chúng làm thuỷ lợi, vì mùa xuân là thời gian
thuận lợi nhất cho việc làm thuỷ lợi. Nếu bỏ lỡ thời gian đó,
thì sẽ không thể đảm bảo đến hết năm 1959 thực hiện được
chỉ tiêu đất, đá, ảnh hưởng đến toàn bộ kế hoạch thuỷ lợi ba
năm 1958 - 1960, cũng như không đảm bảo chắc chắn thắng
lợi của sản xuất nông nghiệp.
Vụ đông 1958, những tỉnh làm khá tính bình quân đầu
người mới đào đắp được từ 3 đến 4 thước khối đất đá. Vì vậy
khối lượng đất đá phải đào đắp trong mùa xuân năm 1959
này còn rất lớn. Một thời gian ngắn nữa, sau khi cấy xong,
nhân dân sẽ bắt đầu đào đắp các công trình thuỷ lợi, song
theo kế hoạch cũ của nhiều xã thì khối lượng đất định làm
còn quá ít. Do đó, ngay từ bây giờ các địa phương cần chuẩn
bị đầy đủ về mặt tuyên truyền vận động quần chúng, về kế
hoạch thuỷ lợi mùa xuân năm 1959 của các xã để tranh thủ
thời gian, tích cực tiến hành.
Các khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ cần có kế hoạch thi hành
Nghị quyết của Bộ Chính trị, và trước mắt phải đặc biệt chú
trọng lãnh đạo cho tốt việc xây dựng quy hoạch thuỷ lợi xã và
phát động quần chúng thực hiện chỉ tiêu khối lượng đào, đắp
đất đá đã đề ra.
Thông tri của ban bí thư số 205-tt/tw...
Chú ý: Trong Nghị quyết của Bộ Chính trị, con số chỉ
tiêu về thước khối đất đá cần đào đắp năm 1959, còn bỏ
trống, là vì Ban Bí thư còn đương chỉ thị cho Đảng đoàn, Uỷ
ban Kế hoạch Nhà nước, Đảng đoàn Bộ Thuỷ lợi, Bộ Lao
động và một số ngành có liên quan, nghiên cứu lại. Kết quả
sẽ thông tri sau.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 130-CT/TW, ngày 23-2-1959
Bổ sung Chỉ thị số 126-CT/TW ngày 12-2-1959
Về việc lãnh đạo công tác phát hành
tiền ngân hàng mới, thay đổi đơn vị tiền tệ
và thu đổi tiền ngân hàng cũ
Trong công tác phát hành tiền ngân hàng mới, thay đổi
đơn vị tiền tệ và thu hồi tiền ngân hàng cũ, các cấp uỷ đảng
cần thực hiện đúng Chỉ thị số 126-CT/TW ngày 12-2-1959
của Trung ương; về mặt lãnh đạo chú trọng thêm mấy điểm
1. Cần tập trung lực lượng hoàn thành tốt công tác phát
hành tiền ngân hàng mới, thay đổi đơn vị tiền tệ và thu đổi
tiền ngân hàng cũ, coi đó là trung tâm đột xuất trong một
thời gian ngắn theo kế hoạch đã định. Trong khi tiến hành
công tác này ở địa phương có những công việc khác như
chống hạn, chống bệnh cúm, v.v. thì phải khéo bố trí lực
lượng, kết hợp công tác; còn những công tác khác nếu không
thể kết hợp thì có thể hoãn lại một thời gian ngắn để đảm
bảo hoàn thành thật nhanh và gọn công tác này.
2. Các cấp uỷ đảng cần giáo dục cho các cán bộ, đảng viên
và những người ngoài Đảng được huy động đi làm công tác
Chỉ thị của ban bí thư số 130-ct/tw...
đặc biệt này tinh thần tích cực, khẩn trương và nghiêm
chỉnh chấp hành chính sách của Đảng và Chính phủ. Mỗi
người phải nêu cao tinh thần trách nhiệm trước Đảng, trước
nhân dân, giữ vững đạo đức cần, kiệm, liêm, chính, chí công
vô tư của người cán bộ cách mạng. Tuyệt đối không được vì
cảm tình nể nang với bà con, họ hàng là những người tư sản
mà làm trái chính sách, hoặc phạm tham ô, hoặc làm việc
thiếu phụ trách, làm thiệt hại đến tài sản của Nhà nước và
Đối với những cán bộ làm đầy đủ trách nhiệm, giữ vững
đạo đức của người cán bộ cách mạng thì cấp uỷ phải chú ý
khen thưởng kịp thời, còn đối với những cán bộ làm trái chính
sách thì tuỳ theo lỗi nặng nhẹ mà có kỷ luật thích đáng.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 128-CT/TW, ngày 24-2-1959
Về đẩy mạnh hơn nữa việc thi hành chủ trương
tăng cường công tác vùng cao
Đầu năm 1957 Trung ương Đảng và Chính phủ đã đề ra
chủ trương tăng cường công tác vùng cao. Từ đó đến nay các
cấp các ngành đã cố gắng tiến hành công tác, thu được một số
kết quả, làm cho tình hình mọi mặt ở vùng cao đã có tiến bộ
Tuy nhiên, tình hình vùng cao tiến triển chậm chạp, hiện
nay vẫn tồn tại nhiều vấn đề đáng chú ý:
- Sản xuất nói chung vẫn còn ở trong tình trạng bấp
bênh, năm được, năm không, và thu hoạch kém; tình trạng
du canh, du cư chưa khắc phục được mấy. Phong trào đổi
công còn rất yếu, nói chung còn làm vòng theo tập quán từ
trước, chưa có tác dụng đẩy mạnh sản xuất mấy; trái lại
nhiều nơi bị các phần tử lớp trên lợi dụng.
- Đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân còn nhiều
thiếu thốn. Nạn đói lưu niên căn bản chưa giải quyết được.
Nạn mù chữ vẫn còn rất trầm trọng, số người đi học và
Chỉ thị của ban bí thư số 128-ct/tw...
trường, lớp mới có rất ít. ốm đau còn nhiều, nhiều bệnh nguy
hiểm từ trước lưu lại, như sốt rét, hoa liễu, v.v. chưa diệt
được. Mê tín dị đoan còn nặng. Nói chung, đời sống của nhân
dân vùng cao so với vùng thấp còn kém nhiều.
- Trật tự trị an chưa thật ổn định. Một số nơi ở biên giới,
biệt kích, thổ phỉ còn dựa vào cơ sở, đặc vụ hoặc câu kết với
những phần tử xấu ở địa phương hoạt động phá hoại, nhất là
ở những vùng biên giới Việt - Lào.
- Cơ sở của ta ở vùng cao nói chung còn quá yếu. Trình độ
giác ngộ của nhân dân còn thấp. Cán bộ ít, trình độ và năng
lực còn kém. Rất nhiều nơi vẫn chưa có cơ sở đảng. Các tổ
chức chính quyền nhiều nơi còn đang là hình thức, thậm chí
phần tử lạc hậu còn chiếm nhiều trong Uỷ ban hành chính
và các ngành chuyên môn. Quần chúng chưa được tập hợp rõ
ràng, chặt chẽ, thường chỉ có nhóm sản xuất và tổ đổi công
hoạt động đơn thuần về sản xuất.
Nhìn chung lại, kết quả thực hiện chủ trương tăng cường
công tác vùng cao so với yêu cầu đã đề ra chỉ mới đạt được
một phần nhỏ. Tình hình vùng cao chưa có chuyển biến căn
bản; vùng cao hiện nay đang còn là nơi tập trung những mặt
yếu và sơ hở nhất của ta ở vùng dân tộc thiểu số.
Nguyên nhân tình hình nói trên, một mặt do vùng cao có
nhiều khó khăn và địch hoạt động phá hoại mạnh. Nhưng
xét về mặt chủ quan thì do các cấp, các ngành chưa có nhận
thức đúng về mục đích, ý nghĩa quan trọng của công tác vùng
cao, chưa nghiêm chỉnh và tích cực thi hành chủ trương của
Đảng và Chính phủ; ở trung ương, các ngành chưa quan tâm
đầy đủ đến công tác vùng cao, thậm chí có ngành chưa theo
dõi tình hình vùng cao và chưa biết vùng cao là gì, có những
công tác gì cần chú ý. ở địa phương thì còn ỷ lại chờ đợi cấp
trên, chưa tích cực khắc phục khó khăn, chưa phát huy được
khả năng của cán bộ và nhân dân, và cũng phạm khuyết
điểm là chưa chú ý vùng cao bằng vùng thấp.
Hiện nay, công cuộc cách mạng ở miền Bắc đã chuyển
sang giai đoạn mới, toàn Đảng, toàn dân đang ra sức phấn
đấu xây dựng miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở
vững mạnh cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà. Trong
nhiệm vụ chung đó, vùng dân tộc thiểu số nói chung, và vùng
cao nói riêng, đóng một vai trò rất quan trọng về mọi mặt
chính trị, kinh tế và quốc phòng.
Vì vậy, Trung ương nhắc các cấp, các ngành phải thiết
thực tăng cường công tác vùng cao, nhằm đẩy mạnh mọi mặt
công tác để tiến lên nhanh chóng, khắc phục tình trạng
chênh lệch giữa vùng cao và vùng thấp, do đó củng cố hơn
nữa đoàn kết giữa các dân tộc, đồng thời đảm bảo trật tự an
ninh biên giới, củng cố quốc phòng, bảo vệ công cuộc lao động
hoà bình, xây dựng miền Bắc.
Để đẩy mạnh công tác vùng cao, các cấp, các ngành cần
tiếp tục thi hành những nhiệm vụ, phương châm đã ghi trong
bản đề án tháng 7-1957, vì những phương châm, nhiệm vụ
đó, qua thực tế công tác hai năm nay và Hội nghị kiểm điểm
công tác vùng cao vừa rồi đã xác nhận là đúng, và hiện nay
căn bản vẫn còn thích hợp. Ngoài ra, căn cứ vào tình hình
mới, và kết quả của Hội nghị kiểm điểm công tác vùng cao
mới đây, Trung ương bổ sung và giải thích thêm một số điểm
Chỉ thị của ban bí thư số 128-ct/tw...
1. Về phương châm công tác
Trong mọi công tác ở vùng cao, phải nắm vững mấy
- Kiên nhẫn, thận trọng, chắc chắn và tích cực, khẩn trương;
- Hết sức dựa vào nhân dân, phát huy mọi khả năng và
tinh thần tự lực cánh sinh của nhân dân; đồng thời Nhà nước
và các dân tộc anh em ra sức giúp đỡ.
- Mọi công tác đều nhằm đẩy mạnh sản xuất, cải thiện
đời sống nhân dân, tăng cường đoàn kết dân tộc, đào tạo cán
bộ địa phương.
Trước tình hình chung và yêu cầu nhiệm vụ hiện nay,
một mặt vẫn phải chấp hành đúng đắn phương châm kiên
nhẫn, thận trọng, chắc chắn trong mọi công tác, vì tình hình
ở vùng cao vẫn còn phức tạp, trình độ giác ngộ của nhân dân
vẫn chưa được nâng cao; nhưng mặt khác, cần phải hết sức
tích cực, khẩn trương, như vậy mới làm cho mọi mặt công tác
ở vùng cao tiến lên nhanh chóng, sớm khắc phục được những
khó khăn và tình trạng chênh lệch hiện nay giữa các vùng,
do đó mà củng cố được cơ sở, đẩy mạnh được sản xuất và tăng
cường được đoàn kết giữa các dân tộc. Cần phải tránh tình
trạng nóng vội, hấp tấp, đẻ ra gò ép mệnh lệnh, không chiếu
cố đến tình hình thực tế khó khăn, phức tạp, nhưng cũng cần
khắc phục xu hướng vin vào kiên nhẫn, thận trọng mà duy
trì tình trạng lề mề, đến đâu hay đến đó, không cố gắng đẩy
mạnh công tác.
Đối với các phong tục tập quán lạc hậu của nhân dân có
hại cho đoàn kết, sản xuất và vệ sinh, cần kiên nhẫn vận
động nhân dân tự nguyện bỏ hoặc sửa, nhưng nhất thiết
không được cưỡng bức, mệnh lệnh.
Đối với tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng, cần phải
thuyết phục, tranh thủ họ trên cơ sở đoàn kết đại đa số nhân
dân lao động, và cần phải phân biệt những nhân vật lớp trên
có liên hệ tốt với quần chúng với những phần tử phản động
chống chính sách, câu kết với địch, hoạt động phá hoại. Đối với
những phần tử này thì phải vận động quần chúng, dựa vào
quần chúng mà đấu tranh, và chiếu theo luật pháp mà xử trí.
2. Về nhiệm vụ cụ thể
Trung ương bổ sung và nêu lại những nhiệm vụ cụ thể
như sau để các cấp, các ngành tích cực thực hiện:
1- Ra sức tuyên truyền giáo dục, nâng cao trình độ giác
ngộ của nhân dân
Vì trình độ giác ngộ của nhân dân ở vùng cao vẫn còn
thấp, công tác này cần được đặc biệt chú ý. Về nội dung, cần
phải nâng cao lòng yêu nước đi đôi với giáo dục tư tưởng xã
hội chủ nghĩa cho quần chúng. Phải giáo dục cho nhân dân
hiểu rõ các chính sách của Đảng và Chính phủ, động viên
lòng phấn khởi đoàn kết sản xuất theo con đường tương trợ
hợp tác, đồng thời làm cho nhân dân tăng thêm ý thức cảnh
giác đối với mọi âm mưu và luận điệu phản tuyên truyền của
địch, nâng cao ý chí đấu tranh bảo vệ trật tự an ninh, bảo vệ
biên giới, bảo vệ Tổ quốc.
2- Củng cố phong trào đổi công, xây dựng hợp tác xã, đẩy
mạnh sản xuất, đồng thời tăng cường công tác giáo dục, văn
hoá và y tế, cải thiện thêm một bước đời sống của nhân dân
Phát triển sản xuất đồng thời tăng cường các công tác
y tế, giáo dục và văn hoá để cải thiện đời sống vật chất và
văn hoá cho nhân dân là trung tâm công tác ở vùng cao hiện
nay cũng như sau này.
Chỉ thị của ban bí thư số 128-ct/tw...
Về sản xuất, hiện nay chủ yếu vẫn là đẩy mạnh sản xuất
nông nghiệp, lấy sản xuất lương thực làm chính, đồng thời
coi trọng chăn nuôi, trồng cây công nghiệp và khai thác lâm
Ngoài việc giải quyết những khó khăn thiếu thốn về nông
cụ, giống và giải quyết vấn đề nước, cần phải tích cực hướng
dẫn và giúp đỡ nhân dân định cư, định canh. Trên cơ sở định
canh mà đẩy mạnh sản xuất hơn nữa, tiến tới sau kế hoạch
ba năm căn bản xoá bỏ được nạn đói lưu niên.
Đẩy mạnh sản xuất trên cơ sở củng cố và phát triển
phong trào đổi công hợp tác là khâu chính công tác vùng
cao. Hiện nay phong trào đổi công hợp tác còn rất yếu: hợp
tác xã chưa phát triển, tổ đổi công nói chung về tổ chức và
hoạt động chưa đúng phương hướng, chưa có tác dụng tốt.
Mặt khác, sức sản xuất chưa hoàn toàn được giải phóng,
quan hệ bóc lột phong kiến còn tồn tại, do đó sản xuất chưa
được đẩy mạnh.
Bởi vậy cần phải củng cố tổ đổi công, xây dựng hợp tác
xã, đẩy mạnh sản xuất đi đôi với việc nâng cao giác ngộ của
quần chúng và củng cố cơ sở về mọi mặt. Khi quần chúng yêu
cầu và ta đã chuẩn bị được lực lượng, đã nắm vững tình hình
thì dựa vào quần chúng mà đấu tranh xoá bỏ nốt mọi quan
hệ bóc lột phong kiến còn lại để đẩy mạnh sản xuất, đẩy
mạnh phong trào đổi công hợp tác, thực hiện triệt để cải tạo
xã hội chủ nghĩa và tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội.
3- Tích cực tăng cường công tác trị an, củng cố và bảo vệ
biên giới, chống mọi âm mưu phá hoại của địch
Bọn tay sai đế quốc Mỹ, nhất là bọn tay chân Ngô Đình
Diệm và đặc vụ Tưởng đang ráo riết hoạt động phá hoại ở
biên giới, ở vùng cao, nhất là dọc biên giới Việt - Lào. Vì vậy
tăng cường công tác trị an, củng cố và bảo vệ biên giới, chống
mọi âm mưu hoạt động phá hoại của địch là việc rất bức
thiết. Mặt khác trong khi miền Bắc đang tiến hành cải tạo xã
hội chủ nghĩa, riêng miền núi đang chuẩn bị hoàn thành cải
cách dân chủ, cần phải hết sức đề phòng bọn phản động lợi
dụng sinh hoạt còn khó khăn và trình độ giác ngộ còn thấp
kém của nhân dân vùng cao để hoạt động phá hoại.
Các nơi cần phải nêu cao cảnh giác, hết sức chú ý theo
dõi phát hiện và đối phó kịp thời những âm mưu phá hoại
của địch, kiên quyết không để xảy ra các vụ đột xuất.
Những nơi còn có tàn phỉ hoạt động, phải tích cực thanh
toán. Nơi nào xảy ra vấn đề xưng vua, đón vua hoặc các
vấn đề tương tự, phải tập trung lực lượng giải quyết, không
để kéo dài.
ở vùng biên giới, phải tích cực củng cố cơ sở, xây dựng nề
nếp quản lý biên giới cho tốt, ngăn chặn và đối phó kịp thời
những hoạt động xâm nhập từ ngoài vào, đồng thời giải
quyết tốt các vấn đề quan hệ giữa nhân dân ta với nhân dân
các nước láng giềng.
Muốn làm được những việc trên, phải chú trọng nâng cao
trình độ giác ngộ, cải thiện đời sống của nhân dân và ra sức
củng cố trị an, tổ chức việc theo dõi địch tình cho chặt chẽ.
4- Ra sức bồi dưỡng và đào tạo cán bộ dân tộc địa
phương, chấp hành đầy đủ các chính sách đối với cán bộ hoạt
động ở vùng cao
Tình hình cán bộ vùng cao hiện nay quá yếu và thiếu;
phải hết sức tích cực bồi dưỡng, đào tạo. Các địa phương cần
phải đẩy mạnh công tác này, cố gắng đến hết năm 1960 có đủ
cán bộ các ngành ở xã và những ngành dân, chính ở huyện là
người dân tộc vùng cao. Trong khi ra sức bồi dưỡng, đào tạo
Chỉ thị của ban bí thư số 128-ct/tw...
cán bộ dân tộc địa phương, cũng phải chú ý bồi dưỡng cán bộ
ở nơi khác đến. Cần phải chấp hành đầy đủ các chính sách đã
ban hành và tiếp tục nghiên cứu những chính sách cần thiết
đối với cán bộ hoạt động ở vùng cao. Để thiết thực xây dựng
và củng cố cơ sở ở vùng cao, dìu dắt cán bộ địa phương, cần
phải kiên quyết thực hiện chế độ cán bộ phụ trách ở những
xã hoặc vùng cơ sở còn yếu thì mới có thể đảm bảo được công
tác và bồi dưỡng, dìu dắt cán bộ địa phương được.
5- Ra sức phát triển cơ sở đảng, củng cố chính quyền và
xây dựng các tổ chức cần thiết
Để đẩy mạnh mọi mặt công tác ở vùng cao, nhất là trong
thời kỳ hiện nay, cần phải tích cực củng cố sự lãnh đạo của
Đảng. ở vùng cao, cơ sở đảng còn rất yếu, thậm chí nhiều nơi
chưa có cơ sở, thiếu nòng cốt lãnh đạo nhân dân các dân tộc
thi hành tốt các chính sách của Đảng và Chính phủ. Bởi vậy,
cần phải hết sức chú ý việc xây dựng Đảng. Cần phải khắc
phục nhận thức sai lệch còn rớt lại trong một số cán bộ, một
số địa phương, cho rằng ở vùng cao, xã hội chưa phân hoá,
trình độ nhân dân còn thấp, khó hoặc không thể phát triển
Đảng được. Ngoài ra, còn cần phải tạm thời châm chước hạ
nhẹ tiêu chuẩn kết nạp Đảng cho hợp với trình độ quần
chúng các dân tộc ở vùng cao, nhưng phải chú ý là sau đó
phải tích cực bồi dưỡng để đảm bảo Đảng được vững mạnh.
Các ngành, các cấp cần phải đôn đốc và giúp đỡ các châu uỷ,
huyện uỷ có kế hoạch tích cực phát triển đảng viên, xây dựng
chi bộ ở những vùng chưa có và phát triển ở những vùng đã
có theo phương châm phát triển đến đâu, củng cố đến đó. Tất
cả các cấp cần cố gắng để sau kế hoạch ba năm xã nào cũng
có cơ sở đảng.
Ngoài ra, chính quyền cũng như tổ chức quần chúng
cũng cần được tích cực củng cố. Các UBHC1) và các ngành
dân quân, công an cần phải được tăng cường thành phần cốt
cán, dần dần gạt bỏ những phần tử xấu, không chấp hành
chính sách và có liên hệ với bọn phản động ở ngoài biên giới.
Về tổ chức quần chúng thì tạm thời chỉ nên xây dựng và củng
cố một tổ chức nào thích hợp nhất với địa phương, để tập hợp
và giáo dục quần chúng; chưa nên lập ra nhiều tổ chức mà tổ
chức nào cũng lỏng lẻo.
6- Tăng cường đoàn kết dân tộc
Trước thực trạng chênh lệch về đời sống của nhân dân
vùng thấp và vùng cao hiện nay và trước âm mưu khiêu
khích của bọn phản động, mặc dầu sự đoàn kết dân tộc cũng
đã có tiến bộ hơn trước, vấn đề tăng cường đoàn kết giữa các
dân tộc vẫn phải đặt ra một cách rất bức thiết. Cần phải kịp
thời thanh toán những thành kiến xích mích cũ còn lại, chú ý
giải quyết những vấn đề tranh chấp mới đẻ ra, nhất là về vấn
đề đất đai (do phát triển sản xuất hoặc do luận điệu tuyên
truyền xuyên tạc khiêu khích mới của địch gây ra). Căn bản
nhất là phải chú ý giúp đỡ nhân dân các dân tộc ở vùng cao
phát triển sản xuất, cải thiện đời sống, tích cực khắc phục
tình trạng thiếu thốn và sự quá chênh lệch trong đời sống
giữa nhân dân vùng cao và vùng thấp hiện nay thì mới tránh
khỏi sự lừa bịp, chia rẽ của địch. Gặp trường hợp có xích
mích nghi ngờ giữa các dân tộc, cần phải kịp thời tổ chức
những cuộc gặp gỡ giữa nhân dân và người cầm đầu các dân
tộc, bộ tộc để thương lượng giải quyết, đề phòng địch phá
hoại, khoét sâu mâu thuẫn dân tộc.
1) UBHC: Uỷ ban hành chính (B.T).
Chỉ thị của ban bí thư số 128-ct/tw...
Để thực hiện chủ trương tăng cường công tác vùng cao,
Trung ương đề ra mấy biện pháp chính sau đây:
1. Cần đẩy mạnh công tác tư tưởng, nâng cao nhận thức
của cán bộ và nhân dân đối với sự quan trọng của công tác
Các cấp, các ngành cần phải tổ chức thảo luận lại đề án
công tác vùng cao, làm cho cán bộ nắm vững mục đích, ý
nghĩa quan trọng của công tác vùng cao, kiểm điểm sự thi
hành, phê phán những nhận thức tư tưởng lệch lạc để xác
định lại trách nhiệm của mỗi cấp, mỗi ngành, mỗi bộ phận và
cá nhân đối với công tác vùng cao.
Phải làm cho mọi người nắm vững những nhiệm vụ và
phương châm công tác vùng cao, đặc biệt là cần phải làm cho
mọi người nắm vững khâu chính công tác vùng cao là đẩy
mạnh sản xuất, cải thiện đời sống nhân dân và mấu chốt
quyết định là phát triển và củng cố cơ sở đảng, đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ dân tộc địa phương. Có như vậy mới đẩy mạnh
công tác vùng cao một cách căn bản và nhanh chóng được.
2. Cần tích cực giải quyết vấn đề cán bộ vùng cao
Cần phải bồi dưỡng đào tạo cán bộ vùng cao. Một mặt,
các địa phương cần phải dự trù và cố gắng chọn cho đủ số cán
bộ cần thiết để thực hiện chế độ phụ trách xã hoặc vùng, do
đó mới làm tốt công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ dân tộc
địa phương được.
Mặt khác, các ngành ở Trung ương có công tác ở vùng cao
cần phải thiết thực giúp đỡ bên dưới bồi dưỡng, đào tạo cán
bộ vùng cao. Cán bộ các ngành hoạt động ở vùng cao hiện
nay như bộ đội, công an, mậu dịch, v.v. cần phải trực tiếp
giúp đỡ địa phương trong công tác này.
3. Lập quỹ giúp đỡ vùng cao
Cần lập một quỹ riêng để giúp nhân dân vùng cao phát
triển sản xuất, nhất là giúp nhân dân vùng cao định cư, định
canh. Uỷ ban Dân tộc và các Ban Dân tộc địa phương sẽ giúp
Chính phủ và Uỷ ban hành chính các khu, tỉnh có vùng cao
dự trù và quản lý quỹ này cho tốt.
4. Cần tăng cường và củng cố tổ chức theo dõi công tác
vùng cao, tăng cường chỉ đạo công tác vùng cao
Cơ quan công tác dân tộc các cấp của Đảng và chính
quyền và bộ phận công tác vùng dân tộc thiểu số của các
ngành cần bố trí cán bộ theo dõi tình hình và công tác vùng
cao, tổ chức việc theo dõi một cách thường xuyên và có hệ
thống. Mỗi khi có chủ trương công tác, cần phải hướng dẫn
cụ thể cho vùng cao, đồng thời cần phải tổ chức chỉ đạo
riêng và định kỳ kiểm điểm, tổng kết công tác ở vùng cao để
rút kinh nghiệm.
5. Cần phối hợp giữa các ngành trong công tác vùng cao
Các ngành tuỳ theo nhiệm vụ của ngành mình, cần phải
có kế hoạch công tác vùng cao và theo hệ thống mà hướng dẫn
đôn đốc sự thực hiện một cách chu đáo. Đồng thời, phải phối
hợp với nhau một cách chặt chẽ để công việc khỏi chồng chéo
nhau, gây khó khăn cho các cấp và cán bộ công tác ở dưới. Cơ
quan công tác dân tộc ở Trung ương và địa phương sẽ giúp cấp
uỷ đảng và chính quyền các cấp tổ chức sự phối hợp đó.
Chỉ thị của ban bí thư số 128-ct/tw...
Công tác vùng cao hiện nay rất quan trọng, Trung ương
nhắc nhở các cấp, các ngành chú ý nghiên cứu và thi hành
nghiêm chỉnh Chỉ thị này. Gặp khó khăn và có ý kiến gì báo
cáo Trung ương biết để bổ cứu.
T/M ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 209-TT/TW, ngày 27-2-1959
Về việc phát triển và củng cố tổ đổi công
và hợp tác xã phải kết hợp với công tác trung tâm
số một trước mắt là đẩy mạnh sản xuất
đông - xuân
Trong tháng 3 sắp tới, sẽ có một cuộc Hội nghị trung
ương bàn về vấn đề hợp tác hoá nông nghiệp. Sau đó sẽ tổ
chức học tập Nghị quyết của Trung ương về vấn đề hợp tác
hoá nông nghiệp, phát động tư tưởng quần chúng nông dân
để phát triển tổ đổi công và hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
một cách rộng rãi. Từ nay đến đó, các địa phương cần thi
hành đúng những Chỉ thị, Thông tri của Trung ương về vấn
đề tổ đổi công và hợp tác xã, đặc biệt là Chỉ thị số 118 và
Thông tri số 187 của Ban Bí thư, để củng cố các tổ đổi công
và hợp tác xã sản xuất nông nghiệp sẵn có và xây dựng thêm
một số tổ đổi công và hợp tác xã mới theo tinh thần Thông tri
số 187 của Ban Bí thư.
Hiện nay, theo kế hoạch của các địa phương về mức phát
triển hợp tác xã trong năm 1959, có những tỉnh đặt mức vừa
phải, nhưng cũng có một số tỉnh đặt mức quá cao (Hoà Bình,
Sơn Tây, Thanh Hoá đặt mức đến hết năm 1959 căn bản
Thông tri của ban bí thư số 209-tt/tw...
hoàn thành hợp tác hoá nông nghiệp ở bậc thấp, Nghệ An
đặt mức cho năm nay là 80% nông hộ vào hợp tác xã cấp
thấp, v.v.). Nhiều nơi, mức đó đã được đưa ra thông qua ở
Đại hội tỉnh Đảng bộ, và có nơi đã tập trung nhiều cán bộ lên
tỉnh học tập chính sách đổi công, hợp tác và dự định sau khi
học xong sẽ phát triển phong trào hợp tác hoá nông nghiệp
một cách mạnh mẽ, không chờ Nghị quyết của Hội nghị
Trung ương sắp tới. Trong khi đó, tình hình sản xuất vụ
chiêm đang gặp nhiều khó khăn: trên dưới 25.000 hécta bị
hạn chưa cấy được; có những thửa ruộng cấy xong nay đã bị
hạn; nhiều nơi thiếu mạ, có nơi lại thừa mạ, nhưng việc điều
chỉnh mạ chưa được chú ý; lẻ tẻ đã có hiện tượng sâu cắn lúa;
phân bón thúc chưa chuẩn bị được mấy; việc trồng hoa màu
và cây công nghiệp chưa được chú ý đầy đủ. ở một số nơi,
bệnh cúm lan ra và nạn đói chớm phát triển cũng ảnh hưởng
không tốt đến sản xuất.
Trước tình hình đó, một số địa phương vẫn chưa chú
trọng lãnh đạo sản xuất đông - xuân kịp thời vụ, lại tập
trung quá nhiều cán bộ lên tỉnh, huyện để học về chính sách
đổi công, hợp tác, không chú ý kết hợp việc đẩy mạnh sản
xuất đông - xuân mà củng cố và phát triển tổ đổi công và hợp
tác xã ngay tại chỗ. Làm như thế sẽ không có lợi vì:
1. Nếu không nắm vững công tác trung tâm số một trước
mắt là đẩy mạnh sản xuất đông - xuân thì khó bảo đảm thực
hiện vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1959 mà như thế nhất
định sẽ ảnh hưởng đến tinh thần hăng hái cách mạng của
quần chúng và ảnh hưởng đến bản thân việc đẩy mạnh
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp.
2. Ngay từ giờ đã mở rộng việc phát triển hợp tác xã,
không chờ Nghị quyết của Hội Nghị Trung ương sắp tới, thì
sau đây có thể sẽ phải sửa chữa nhiều và trong công việc sẽ
gặp nhiều khó khăn.
Vì vậy, Ban Bí thư nhắc các địa phương chú ý mấy điểm
1. Cần nắm vững công tác trung tâm số một trước mắt là:
tăng cường lãnh đạo, đẩy mạnh sản xuất vụ đông - xuân,
nhất định thực hiện vụ chiêm 1959 thắng lợi vượt bực. Trong
Thông tri số 187 của Ban Bí thư đã có nhắc: Việc phát triển
và củng cố tổ đổi công và hợp tác xã hiện nay muốn có kết
quả tốt, cần phải kết hợp với công tác vận động sản xuất
đông - xuân, cụ thể là chống hạn, làm phân, cấy theo kỹ
thuật mới và kịp thời vụ, v.v..
Cần khắc phục tư tưởng ngại khó, chùn bước, đồng thời
cũng cần phê phán những hiện tượng cưỡng bức, mệnh lệnh
đối với quần chúng trong việc lãnh đạo sản xuất. Trong thời
gian trước mắt, cần tập trung lực lượng điều chỉnh mạ, tiếp
tục cấy một số diện tích còn lại, chống hạn, trừ sâu, phòng
cúm, chữa cúm, cứu đói cho có kết quả tốt. Các hợp tác xã
cần điều tra số thóc dự trữ của xã viên, xem có đủ ăn từ nay
đến lúc được gặt chiêm hay không. Nếu không đủ, cần bàn
với quần chúng cách giải quyết. Tốt nhất là trồng thêm hoa
mầu, phát triển nghề phụ, phát động quần chúng giúp đỡ nhau.
Trong khi phát triển nghề phụ, cần chú ý bảo đảm số nhân
công cần thiết cho lao động nông nghiệp. ở những nơi ruộng
đất ít, thu hoạch vụ mùa vừa rồi không được mấy, quần chúng
từ trước tới nay vẫn dựa thêm vào nghề phụ để sống, thì trong
việc quản lý lao động, hợp tác xã cần chiếu cố thích đáng đến
việc làm nghề phụ của một số quần chúng để khỏi ảnh hưởng
nhiều đến đời sống của xã viên, nhưng vẫn phải bảo đảm hoàn
thành kế hoạch sản xuất chung của hợp tác xã.
Thông tri của ban bí thư số 209-tt/tw...
Việc tiếp tục đẩy mạnh sản xuất đông - xuân cần kết hợp
với mấy việc sau đây:
a) Chỉnh đốn và củng cố các tổ đổi công và hợp tác xã sẵn
có theo tinh thần Chỉ thị số 118 và Thông tri số 187 của Ban
Bí thư. Chú trọng việc xây dựng thêm những tổ đổi công
thường xuyên có bình công chấm điểm để chuẩn bị cơ sở cho
việc phát triển hợp tác xã sản xuất nông nghiệp sau này.
Trong khi xây dựng thêm một số hợp tác xã, cần giáo dục
kỹ chính sách cho quần chúng, phát động tư tưởng quần
chúng cho được sâu sắc. Cần khắc phục tư tưởng nôn nóng,
muốn xây dựng hàng loạt hợp tác xã mới trước khi gặt vụ
chiêm, do đó mà kém chú ý đến chất lượng của hợp tác xã.
Nếu tháng 4-1959 đã có Nghị quyết của Hội nghị Trung ương
về vấn đề hợp tác hoá nông nghiệp, thì việc phát triển hợp
tác xã vẫn có thể làm kịp trước vụ làm mùa.
b) Đào tạo một số cán bộ cho phong trào đổi công, hợp
tác. Tài liệu huấn luyện cán bộ sẽ dựa vào những Chỉ thị,
Thông tri sẵn có của Trung ương và tài liệu học tập của Ban
Công tác nông thôn Trung ương. Chương trình huấn luyện
không những phải bao gồm đường lối, phương châm, chính
sách hợp tác hoá nông nghiệp, mà còn phải bao gồm cả kinh
nghiệm quản lý hợp tác xã về ba mặt: lao động, sản xuất và
tài vụ nữa. Nhưng không nên tập trung cán bộ quá đông lên
tỉnh, lên huyện để ảnh hưởng không tốt đến công việc lãnh
đạo, đẩy mạnh sản xuất đông - xuân hiện nay. Nơi nào đã
cấy xong, không bị hạn nặng thì tổ chức học tập; nếu cấy
chưa xong hoặc địa phương bị hạn nặng thì cần tập trung lực
lượng vào việc cấy và chống hạn cho tốt, rồi sẽ học sau.
2. Các khu, tỉnh cần nghiên cứu lại mức phát triển hợp
tác xã đề ra cho năm 1959 và điều chỉnh cho đúng mức. Tuỳ
khả năng từng nơi mà mức độ phát triển cao, thấp khác
nhau. Nhưng lấy đơn vị là tỉnh thì nói chung, tỉnh nhiều
nhất không nên quá 60%. (Các tỉnh miền núi hoặc một số
tỉnh có đông giáo dân quần chúng chưa được giáo dục và phát
động mấy thì mức phát triển có thể thấp hơn các nơi khác;
trái lại Vĩnh Linh mức phát triển có thể cao hơn). Nếu đề ra
mức quá cao, không bảo đảm giáo dục kỹ chính sách cho
quần chúng và phát động tư tưởng quần chúng cho sâu,
không bảo đảm đào tạo cán bộ cho đủ thì nhất định chất
lượng các hợp tác xã sẽ kém. Cần chú ý đầy đủ tới những
điều kiện xây dựng hợp tác xã mà Trung ương đã nêu ra là:
- Quần chúng thật sự yêu cầu,
- Có cơ sở tổ đổi công khá (chú trọng tổ đổi công thường
xuyên có bình công chấm điểm),
- Có cốt cán lãnh đạo.
Nhận được Thông tri này, các cấp, các ngành cần nghiên
cứu, bàn bạc kỹ, thấu suốt tinh thần Thông tri để chỉ đạo
công tác cho đúng.
T/m ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
bước, sau khi bầu cử xong các cấp uỷ đảng, cần phải lãnh đạo
chặt chẽ việc tiến hành Hội nghị đại biểu Đoàn Thanh niên
để bầu ra các cấp uỷ đoàn từ huyện trở lên.
Việc lãnh đạo bầu cử các cấp uỷ đoàn thanh niên cần đặt
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 131-CT/TW, ngày 9-3-1959
Về việc lãnh đạo bầu cử và kiện toàn các cấp uỷ
Đoàn Thanh niên từ huyện trở lên
Từ ngày Trung ương Đảng có Chỉ thị số 49-CT/TW tăng
cường lãnh đạo công tác thanh vận đến nay, do sự chú ý của
các cấp uỷ đảng địa phương, Đoàn Thanh niên Lao động đã
được củng cố thêm một bước.
Song nhìn chung lại thì Đoàn Thanh niên chưa có đủ
cán bộ để phụ trách các mặt công tác. Các Ban Chấp hành
Đoàn đều xộc xệch, nhiều nơi chỉ có một, hai người do Đại
hội chính thức bầu ra, còn phần lớn đều là mới bổ sung. Lề
lối làm việc cũng thiếu tập thể dân chủ, việc phát huy tinh
thần tích cực sáng tạo của các cán bộ của Đoàn Thanh niên
Hiện nay, trước nhiệm vụ nặng nề cải tạo xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội trên miền Bắc, Đảng ta
cần củng cố và xây dựng Đoàn Thanh niên Lao động thực sự
trở thành tổ chức hậu bị của Đảng, gồm những phần tử tiên
tiến trong thanh niên, làm người giúp việc trung thành và
nguồn dự trữ đảng viên cho Đảng và nguồn cán bộ cho các
ngành. Để củng cố Đoàn Thanh niên Lao động thêm một
những mục đích sau đây:
- Tăng cường thêm một bước sự lãnh đạo của Đảng đối
với Đoàn Thanh niên, làm cho các cấp uỷ đảng từ chi uỷ
nhận rõ nhiệm vụ, tính chất của Đoàn Thanh niên Lao động
trong nhiệm vụ mới, do đó tăng cường lãnh đạo đối với Đoàn
Thanh niên; đồng thời nâng cao thêm ý thức cho cán bộ, đoàn
viên và thanh niên đối với sự lãnh đạo của Đảng để đoàn kết
chặt chẽ đoàn viên và thanh niên xung quanh Đảng, phấn
đấu hoàn thành nhiệm vụ do Đảng đề ra.
- Kiện toàn sự lãnh đạo của Đoàn Thanh niên, làm cho
các cấp uỷ đoàn có đủ cán bộ có năng lực làm việc, tăng
cường tính tổ chức của Đoàn Thanh niên, thực hiện đầy đủ
nguyên tắc dân chủ tập trung, xây dựng nề nếp làm việc tập
thể, dân chủ để phát huy tinh thần tích cực, sáng tạo, chủ
động của đông đảo cán bộ, đoàn viên và thanh niên.
- Nâng cao thêm sự giác ngộ của đoàn viên và thanh
niên, đẩy mạnh tinh thần hăng hái phấn đấu hoàn thành
vượt mức kế hoạch nhà nước 1959 và những nhiệm vụ
Để bảo đảm cho việc bầu cử được tốt, Đoàn Thanh niên
Trung ương đã có chỉ thị, các cấp uỷ đảng cần giúp đỡ lãnh
đạo các cấp uỷ đoàn thực hiện tốt chỉ thị đó. Ban Bí thư nhắc
các cấp uỷ chú ý thêm một số vấn đề chính sau đây:
a) Về số lượng các cấp uỷ đoàn, quy định như sau:
- Về chấp hành huyện đoàn các tỉnh đồng bằng, nên từ 13
Chỉ thị của ban bí thư số 131-ct/tw...
đến 17 uỷ viên chính thức. Các địa phương miền núi, nên từ
7 đến 13 uỷ viên chính thức.
- Về chấp hành tỉnh đoàn đồng bằng, nên từ 19 đến 31 uỷ
viên chính thức. Các địa phương miền núi, nên từ 13 đến 21
uỷ viên chính thức.
Các thành đoàn Hà Nội, Hải Phòng số lượng có thể
Đối với các thị đoàn, quận đoàn nên từ 5 đến 9 uỷ viên
Số uỷ viên dự khuyết không nên quá 1/4 số uỷ viên
chính thức. Số lượng uỷ viên nữ trong chấp hành huyện
đoàn phải đạt được 1/4 và ở tỉnh phải đạt được 1/5 tổng số
b) Trong việc lựa chọn người tham gia cấp uỷ đoàn, cần
chú ý: ngoài số cán bộ đoàn chuyên trách công tác thanh vận,
cần có cán bộ ở cơ quan lãnh đạo của ngành nông - lâm, thuỷ
lợi, kiến trúc, công nghiệp, giáo dục, tỉnh đội, văn hoá, tham
gia để làm cho công tác lãnh đạo Đoàn Thanh niên bao quát
được các mặt công tác. Ngoài ra, cần có cán bộ đoàn ở cơ sở xí
nghiệp, nông thôn, trường học tham gia Ban Chấp hành để
làm cho cấp uỷ Đoàn Thanh niên đó có thể liên hệ tốt với
tình hình cơ sở quần chúng.
Cần phải căn cứ vào tiêu chuẩn đức, tài đồng thời
chú ý làm cho Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên thực sự là
cấp uỷ lãnh đạo của một đoàn thể quần chúng tiên tiến của
c) Sẽ tiến hành Hội nghị đại biểu Đoàn Thanh niên các
cấp để bầu cử ra các cấp uỷ đoàn. Riêng ở thành phố nếu
có điều kiện có thể triệu tập Đại hội đại biểu để bầu cử.
Nơi cơ sở đoàn rất ít như một số địa phương miền núi thì
chỉ cần bổ sung.
Việc bầu cử cần làm cho thiết thực, đơn giản. Các cấp uỷ
Đoàn Thanh niên cần kiểm điểm công tác, bàn nhiệm vụ của
Đoàn Thanh niên theo tinh thần Nghị quyết của Trung ương
Đảng lần thứ 14, Nghị quyết Đảng bộ địa phương và Nghị
quyết của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn lần thứ sáu, sau
đó có phần kiểm điểm phê bình và tự phê bình và bầu cử ban
chấp hành mới.
Về thời gian, cần tiến hành tích cực nhằm hoàn thành
vào cuối tháng 3 hoặc đầu tháng 4.
d) Các cấp uỷ đảng cần chỉ thị cho ban tổ chức các cấp
cùng với cấp uỷ Đoàn Thanh niên căn cứ vào nhiệm vụ
công tác của Đảng mà cho Đoàn Thanh niên đủ số cán bộ
làm việc (Thanh vận Trung ương đã có nghiên cứu và gửi
dự án cho các Đảng đoàn thanh niên tỉnh). Các cấp cần cử
cấp uỷ viên sang trực tiếp làm bí thư Đoàn Thanh niên và
thực sự chuyên trách, tránh tình trạng thuyên chuyển,
hoặc lấy cán bộ của Đoàn Thanh niên đi công tác khác mà
không có bổ sung.
Đoàn Thanh niên là một nguồn dự trữ của Đảng, nhiệm
vụ của đoàn là phải đào tạo, bồi dưỡng cán bộ để sau này
cung cấp cho Đảng và các ngành của Nhà nước. Ban Bí thư
Trung ương Đảng đồng ý cho các cấp uỷ của Đoàn Thanh
niên từ huyện trở lên được lấy cán bộ cơ sở của Đoàn vào biên
chế cho đủ cán bộ làm việc theo con số của cấp uỷ đảng đã
quy định biên chế cho Đoàn. Các cấp uỷ đảng cần đôn đốc và
giúp đỡ Đoàn Thanh niên có kế hoạch đầy đủ đào tạo thường
xuyên cán bộ cho Đoàn.
Chỉ thị của ban bí thư số 131-ct/tw...
Về lề lối làm việc, các cấp uỷ đảng cần kiểm điểm sự lãnh
đạo Đoàn Thanh niên để bổ khuyết và đặt một nề nếp làm
việc, đảm bảo sự lãnh đạo của Đảng đối với Đoàn Thanh niên
được chặt chẽ hơn.
Các cấp uỷ đảng thi hành nghiêm chỉnh Chỉ thị này.
T/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Chỉ thị của Ban bí thư
Số 132-CT/TW, ngày 13-3-1959
Về tăng cường công tác bảo đảm an toàn lao động
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Công tác bảo hộ lao động phục vụ trực tiếp cho sản xuất
và không thể tách rời khỏi sản xuất. Bảo hộ tốt sức lao động
của người sản xuất là một yếu tố rất quan trọng để đẩy mạnh
sản xuất phát triển. Bảo đảm an toàn lao động là một vấn đề
trọng yếu của công tác bảo hộ lao động. Nếu để tai nạn lao
động xảy ra thì không những gây thiệt hại về của cải và sức
người, mà còn gây ảnh hưởng xấu đến tinh thần yên tâm,
phấn khởi sản xuất của công nhân. Cho nên, xem nhẹ việc
bảo đảm an toàn lao động là biểu hiện của quan điểm sản
xuất chưa đầy đủ, biểu hiện thiếu quan điểm quần chúng
trong sản xuất.
Từ sau Hội nghị tổng kết công tác bảo hộ lao động trong
ba năm khôi phục kinh tế (tháng 6-1958), công tác đề phòng
tai nạn lao động đã được đẩy mạnh lên một bước. ở các cơ sở
sản xuất, việc lập kế hoạch bảo hộ lao động đi đôi với kế
hoạch sản xuất đã bước đầu được thực hiện; việc thiết bị an
toàn, trang bị dụng cụ phòng hộ cho công nhân đã đi dần vào
nền nếp. Công tác lãnh đạo bảo hộ lao động được tăng cường;
việc kiểm tra đôn đốc có tiến bộ hơn.
Chỉ thị của ban bí thư số 132-ct/tw...
Song, nhìn chung tình hình tai nạn lao động còn nghiêm
trọng, những tai nạn xảy ra làm chết và bị thương nhiều
người một lúc có phần phát triển. ở một số cơ sở, số người bị
chết và bị thương vì tai nạn lao động có tăng hơn trước.
Sở dĩ tình trạng tai nạn lao động xảy ra nghiêm trọng là
do nhiều nguyên nhân: sự lãnh đạo công tác bảo hộ an toàn
lao động còn thiếu cụ thể, chưa gắn liền công tác đó với lãnh
đạo sản xuất. Việc giáo dục cho công nhân ý thức bảo vệ còn
nhiều thiếu sót, công tác bảo đảm an toàn lao động chưa
thành phong trào quần chúng. Song nguyên nhân chủ yếu là
do tư tưởng của cán bộ từ cơ sở đến các ngành ở Trung ương
còn chưa chú ý đúng mức đến vấn đề bảo đảm an toàn cho
công nhân còn các cấp uỷ đảng ở cơ sở thì cũng ít bàn đến
việc bảo hộ lao động.
Trong thời gian sắp tới, với đà phát triển của công nghiệp
số công nhân mới sẽ tăng thêm; tinh thần lao động của công
nhân càng được phát huy thì những thiếu sót nói trên càng
cần được gấp rút sửa chữa.
Để ngăn chặn những tai nạn lao động có thể tránh được,
các cấp và các ngành cần chú ý thực hiện mấy điểm như sau:
1. Các cấp ủy đảng, các cán bộ lãnh đạo sản xuất cần
thấu suốt tinh thần đảm bảo an toàn lao động để sản xuất,
sản xuất phải đảm bảo an toàn lao động, đặt công tác bảo
hộ lao động gắn liền với công tác sản xuất. Mỗi khi định ra
kế hoạch, chỉ tiêu sản xuất, cần phải đồng thời định ra kế
hoạch bảo hộ lao động. Các cấp uỷ đảng trực tiếp lãnh đạo
sản xuất cần đặc biệt chú trọng việc đề phòng tai nạn lao
động, phải có những biện pháp cụ thể đảm bảo an toàn lao
động, làm cho anh chị em công nhân yên tâm và phấn khởi
đẩy mạnh sản xuất.
2. Cần tăng cường giáo dục cho công nhân ý thức tự bảo
vệ an toàn trong lao động, làm cho việc đề phòng tai nạn lao
động thành công tác của quần chúng thì mới có kết quả tốt.
Mỗi khi xảy ra tai nạn lao động, cần kiểm điểm, rút kinh
nghiệm ngay để giáo dục cán bộ và công nhân. Cần đề cao vai
trò giám sát của công đoàn và quần chúng, cùng quần chúng
bàn bạc để thi hành những biện pháp cụ thể đảm bảo an
toàn lao động.
3. Nhận được Chỉ thị này, các ngành có trách nhiệm và các
cơ quan lãnh đạo cơ sở sản xuất cần kiểm điểm lại công tác
bảo hộ lao động, nhận xét tình hình đảm bảo an toàn sản xuất
trong thời gian qua và đề ra kế hoạch cụ thể nhằm sửa chữa
những thiếu sót đã mắc phải. Các cấp uỷ đảng địa phương cần
chú trọng lãnh đạo, đôn đốc các cơ sở sản xuất thực hiện kế
hoạch đảm bảo an toàn lao động; đặc biệt chú ý kiểm tra và
giúp đỡ những đơn vị thường xảy ra tai nạn lao động.
Các ngành và các cấp lãnh đạo sản xuất cần thi hành
nghiêm chỉnh Chỉ thị này, chú trọng kết hợp lãnh đạo sản
xuất với đảm bảo an toàn lao động để tránh tai nạn có thể
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban bí thư
Số 133-CT/TW, ngày 13-3-1959
Về việc tổ chức và lãnh đạo phong trào cải tiến
kỹ thuật, sáng kiến phát minh
Thủ tướng Chính phủ vừa có Chỉ thị về việc tổ chức và
lãnh đạo phong trào cải tiến kỹ thuật, sáng kiến phát minh.
Các cấp uỷ cần nhận rõ ý nghĩa và tác dụng rất quan
trọng và to lớn của phong trào này, cần nghiên cứu kỹ Chỉ
thị của Thủ tướng Chính phủ để chấp hành một cách tích
thường xuyên để có thể trưng bày các thành tích về cải tiến
kỹ thuật, sáng kiến phát minh của các xí nghiệp, nông
trường, công trường, hợp tác xã, các trường học, các tập thể
hoặc cá nhân. Cần lãnh đạo tốt công tác triển lãm này, không
những để phát huy tính tích cực và sức sáng tạo của quần
chúng mà còn để gây một không khí học thuật lành mạnh
trong quần chúng, góp phần bài trừ mê tín dị đoan và tăng
cường sinh hoạt văn hoá của địa phương.
3. Trung ương đã thông qua nguyên tắc thành lập Hội
phổ biến khoa học kỹ thuật ở Trung ương và ở cấp khu,
thành và tỉnh. Các cấp cần chuẩn bị để thành lập Hội ở địa
phương mình và lãnh đạo tốt công việc của Hội.
4. Những vấn đề này là những vấn đề mới và lớn; Ban Bí
thư quyết định sẽ triệu tập một cuộc hội nghị để Uỷ ban
Khoa học Nhà nước trình bày về các vấn đề ấy và cùng với
các cấp nghiên cứu các biện pháp thực hiện.
Nguyễn Duy Trinh
Để tạo điều kiện tốt cho việc chấp hành Chỉ thị nói trên,
Ban Bí thư đã quyết định:
1. Các khu tự trị, các thành, các tỉnh cần tổ chức một ban
kỹ thuật của khu, thành và tỉnh. Ban này có nhiệm vụ giúp
cấp uỷ khu, thành và tỉnh lãnh đạo phong trào cải tiến kỹ
thuật, sáng kiến phát minh; và sau này sẽ trở thành cơ quan
giúp các cấp uỷ lãnh đạo công tác khoa học và kỹ thuật trong
phạm vi khu, thành và tỉnh. Ban này sẽ do một đồng chí cấp
uỷ viên tương đối có năng lực trực tiếp phụ trách và sẽ gồm
một số đồng chí ở các ngành nông - lâm, công nghiệp, công
đoàn, thanh niên, v.v..
2. Các thành và tỉnh cần mở một khu vực triển lãm
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 135-CT/TW, ngày 24-3-1959
Về việc vận động nhân dân tích cực thảo luận
Hiến pháp sửa đổi
Ban sửa đổi Hiến pháp đã thảo xong bản Hiến pháp sửa
đổi và nay mai sẽ công bố để toàn dân thảo luận.
Trung ương đồng ý với chủ trương đó của Ban sửa đổi
Hiến pháp nhằm hai mục đích sau đây:
- Qua cuộc thảo luận, sẽ thu góp được nhiều ý kiến của
tất cả các tầng lớp nhân dân, để xây dựng một bản Hiến
pháp thực sự phù hợp với ý chí và nguyện vọng của nhân dân
ta, thực sự phản ánh được tình hình thực tế của dân tộc ta
trong giai đoạn hiện nay.
- Qua cuộc thảo luận, sẽ nâng cao hơn nữa ý thức làm chủ
đất nước, ý thức đấu tranh thống nhất nước nhà và ý thức xây
dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc của toàn dân; sẽ nâng cao
hơn nữa trình độ hiểu biết của nhân dân về cách tổ chức nhà
nước, về sự phân biệt căn bản giữa hai chế độ xã hội chủ nghĩa
và tư bản chủ nghĩa, về sự nhận định rõ rệt giữa nền dân chủ
Đối với quần chúng cơ bản, thì yêu cầu cụ thể là làm cho
hiểu rõ mấy điểm như sau:
- Hiến pháp của ta đảm bảo việc xây dựng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc và đẩy mạnh cuộc đấu tranh giải phóng
- Hiến pháp của ta là Hiến pháp thực sự dân chủ: các cơ
quan đại biểu nhân dân như Quốc hội, Hội đồng nhân dân
đều thực sự do dân bầu ra là cơ quan quyền lực cao nhất; tất
cả các cơ quan nhà nước và nhân viên cơ quan nhà nuớc đều
chịu sự giám đốc của nhân dân và phải hết lòng hết sức phục
vụ nhân dân.
- Hiến pháp của ta quy định rõ quyền lợi của nhân dân
về đủ mọi mặt: chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội, và quy
định rõ Nhà nước phải đảm bảo cho nhân dân được hưởng
các quyền lợi đó; đồng thời cũng quy định nhiệm vụ vẻ vang
của nhân dân đối với Nhà nước của mình. Trong vấn đề
quyền lợi, phụ nữ được đặc biệt chú ý.
- Hiến pháp của ta thừa nhận và đảm bảo quyền bình
đẳng giữa các dân tộc.
Nói tóm lại, Hiến pháp của ta rất tiến bộ và rất dân chủ,
nhân dân cần hiểu rõ Hiến pháp, dùng Hiến pháp như một
công cụ đấu tranh cho quyền lợi của Tổ quốc cũng như cho
quyền lợi của mình.
Thời gian để nhân dân thảo luận Hiến pháp sửa đổi từ 3
đến 4 tháng (tháng 4 đến tháng 6, tháng 7). Hiện nay các địa
phương đang bận nhiều việc, do đó các cấp uỷ đảng cần
nghiên cứu bố trí kế hoạch hướng dẫn cho nhân dân thảo
luận được tốt, mà không ảnh hưởng đến công việc làm ăn của
độc lập thực sự ở miền Bắc và sự áp bức, bóc lột và độc lập giả
hiệu của bè lũ Ngô Đình Diệm ở miền Nam.
Chỉ thị của ban bí thư số 135-ct/tw...
Thảo luận Hiến pháp có hai cách: một là thảo luận ở các
hội nghị, hai là thảo luận trên các báo.
Hội nghị thảo luận Hiến pháp cũng có thể chia ra hai loại
khác nhau: một loại là hội nghị quần chúng cơ bản; một loại
là hội nghị cán bộ.
Các hội nghị quần chúng thảo luận Hiến pháp có thể tổ
chức theo đơn vị cơ quan, đoàn thể, xí nghiệp, trường học
hoặc địa phương tuỳ hoàn cảnh. Về thời gian hội nghị thì
trong khoảng ba, bốn tháng có thể chọn một dịp nào đó, tổ
chức hội nghị chuyên thảo luận về Hiến pháp, cũng có thể
kết hợp vào các hội nghị khác của quần chúng, dôi thêm một
số thời giờ để thảo luận. Nhưng cần làm nhanh và gọn, rất
tốt là có thể làm xong trong khoảng ba, bốn buổi tuỳ các cấp
uỷ lãnh đạo sắp xếp cho hợp lý theo chương trình công tác
của mình. Để cho việc thảo luận của quần chúng tiến hành
được tốt, cần có cán bộ báo cáo và giải thích để quần chúng
hiểu được ý nghĩa quan trọng của cuộc thảo luận và hướng
dẫn, khêu gợi cho quần chúng phát biểu ý kiến theo như mấy
điểm yêu cầu đối với quần chúng cơ bản nói ở trên. Về tài
liệu hướng dẫn, Ban sửa đổi Hiến pháp sẽ công bố bản thảo
lên tất cả các báo, sau đó sẽ có một số bài giới thiệu về Hiến
pháp trên các báo chí và đài phát thanh. Các địa phương
cần theo dõi các báo và đài phát thanh để nghiên cứu những
bài giới thiệu đặng truyền đạt lại trong các cuộc hội nghị
Trong các cuộc hội nghị cán bộ thì có thể thảo luận toàn
diện hơn. Trước hết là tinh thần chung và thực chất của Hiến
pháp; rồi sau có thể đi sâu vào những vấn đề thiết thân đến
mình. Thí dụ: cán bộ công tác nông thôn có thể bàn nhiều về
vấn đề nông nghiệp. Cán bộ công đoàn có thể bàn nhiều về
vấn đề công nghiệp và vấn đề lao động và tư bản. Phụ nữ có
thể bàn nhiều về vấn đề phụ nữ. Cán bộ chính quyền có thể
bàn nhiều về vấn đề tổ chức nhà nước, v.v.. Và cũng tuỳ
theo nhu cầu của từng cấp như tỉnh, huyện mà đặt trọng
tâm cho thích hợp. Hết sức tránh tình trạng sự vụ, đi sâu
vào những điểm vụn vặt mà bỏ mất yêu cầu lớn. Hội nghị
cán bộ cũng cần làm nhanh và gọn để không ảnh hưởng đến
công tác chung.
Riêng về cán bộ các ngành chuyên môn, như hội luật gia,
ngành tư pháp và công tố hay ban pháp chính, v.v. thì có thể
thảo luận các chuyên đề và có thể đi sâu từng vấn đề. Nhưng
trước hết cũng cần phải thảo luận về tinh thần chung và thực
chất của Hiến pháp.
Trong các hội nghị cần động viên mọi người có ý kiến gì
cứ mạnh bạo phát biểu, tranh luận, và nếu có ý kiến không
đồng nhau thì không bắt thiểu số phục tùng đa số, mà cứ viết
ý kiến của cả hai bên gửi cho Ban sửa đổi Hiến pháp. Nếu có
người không tham gia thảo luận ở hội nghị mà muốn nghiên
cứu riêng và phát biểu ý kiến thẳng lên Ban sửa đổi Hiến
pháp hoặc với các báo cũng được.
Việc thu góp ý kiến cần được chú ý làm cho tốt. Những
kết quả của các cuộc thảo luận đều viết gửi cho Ban sửa đổi
Hiến pháp, phải nói rõ là bao nhiêu người tham gia và ý kiến
thảo luận như thế nào để tiện cho việc làm thống kê sau này.
ở những vùng nông thôn hẻo lánh và ở miền núi, giao thông
bưu điện không tiện thì các cấp ủy phải có kế hoạch giúp đỡ
và nhắc nhở thúc giục thêm, thì việc thảo luận và thu góp ý
kiến mới được đều đặn và mau chóng.
Việc thảo luận trên các báo là một việc rất quan trọng.
Các báo đăng tin tức và những ý kiến của các địa phương gửi
Chỉ thị của ban bí thư số 135-ct/tw...
đến cũng là một hình thức thảo luận. Nhưng các đồng chí
trong Ban sửa đổi Hiến pháp cần tổng hợp ý kiến và nêu vấn
đề để thảo luận trên các báo. Như vậy việc thảo luận sẽ đi
vào các vấn đề lớn, các vấn đề có tính chất nguyên tắc. Bản
thân các báo cũng có thể nêu vấn đề lên để thảo luận. Thảo
luận trên các báo không phải chỉ nêu lên những điểm không
đồng ý kiến, hay những điểm muốn sửa chữa (vì như vậy sẽ
chỉ tập trung lại tất cả các ý kiến chống đối), mà trước hết là
phải tỏ rõ thái độ đối với tinh thần chung và thực chất của
Hiến pháp, đồng thời cũng có thể nêu lên những ý kiến phản
ánh bản chất tốt đẹp của chế độ ta, của Đảng ta và Chính
phủ ta qua việc nghiên cứu Hiến pháp và qua việc toàn dân
thảo luận Hiến pháp.
Riêng các đồng chí phụ trách ở các ngành đảng, quân,
dân, chính và các ngành chuyên môn lại càng cần phải hết
sức quan tâm, cần đứng trên cương vị công tác của mình,
hoặc cương vị một người cán bộ, một người công dân, nghiên
cứu kỹ Hiến pháp và viết bài phát biểu trên các báo, góp
phần tích cực vào cuộc thảo luận chung của toàn dân. Việc
thảo luận trên các báo càng sôi nổi thì càng nảy ra nhiều ý
kiến hay, càng giúp cho việc xây dựng Hiến pháp được tốt.
Trong dịp toàn dân thảo luận Hiến pháp, đối với đồng chí
ta, ngoài nhiệm vụ công dân để tự mình học hỏi, còn là một
dịp để tuyên truyền giáo dục cho nhân dân, thấm nhuần
đường lối chính sách của Đảng về xây dựng chủ nghĩa xã hội
ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà, thấm nhuần
thêm ý thức về pháp chế và ý thức đối với Nhà nước. Trong
quá trình thảo luận, đảng viên phải hết sức lắng nghe ý kiến
của nhân dân, tuyệt đối chớ ngăn cản quần chúng phát biểu
ý kiến và gượng ghép ý kiến mình cho quần chúng. Chúng ta
cần phát huy cao độ tinh thần dân chủ của nhân dân, đặc
biệt là các nhân sĩ trong Mặt trận, để có thể thu góp được
càng nhiều ý kiến càng tốt, kể cả ý kiến chống đối.
Trung ương kêu gọi toàn thể đảng viên và đoàn viên
thanh niên lao động hết sức coi trọng công tác này, hết sức
hướng dẫn nhân dân thảo luận được tốt thì chẳng những ảnh
hưởng sâu sắc đến sinh hoạt chính trị của nhân dân miền
Bắc, mà còn là một cổ vũ lớn lao cho cuộc đấu tranh của nhân
dân miền Nam, kiên quyết đấu tranh chống chế độ thối nát
của Mỹ - Diệm.
Mong các cấp ủy chú ý nghiên cứu Chỉ thị này và đặt kế
hoạch thi hành.
T/M Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban bí thư
Số 134-CT/TW, ngày 27-3-1959
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác lâm nghiệp
ở miền Bắc nước ta có chừng trên 8.500.000 mẫu tây1)
rừng, đó là một nguồn tài sản rất lớn. Ngoài nguồn lợi về lâm
sản cần cho đời sống của nhân dân và nhu cầu xây dựng của
Nhà nước, rừng còn có tác dụng chống bão lụt, chống cát bay,
điều hoà thời tiết, có lợi cho việc phát triển nền kinh tế chung.
Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà lại là nước duy nhất
trong phe xã hội chủ nghĩa ở miền nhiệt đới, có nhiều nguồn
lâm sản quý, và có đủ điều kiện thuận lợi để nghiên cứu xây
dựng ngành khoa học lâm nghiệp và trao đổi lâm sản với các
nước anh em.
Dưới chế độ thực dân phong kiến trước kia, rừng nước ta
bị phá hoại nghiêm trọng và hầu như bị kiệt quệ. Trong
kháng chiến, do hoàn cảnh chiến tranh, rừng lại bị phá thêm.
Từ sau khi hoà bình lập lại, ta đã có nhiều cố gắng và đã
thu được một số thành tích trong việc khôi phục nghề rừng,
đảm bảo cung cấp cho nhu cầu khôi phục kinh tế, cung cấp
lâm sản cho nhân dân. Việc quản lý rừng đã dần dần có nề
1) Mẫu tây: hécta (B.T).
nếp. Trong các việc khoanh rừng, bảo vệ rừng, trồng và gây
rừng, tổ chức các tổ sơn tràng, xây dựng các cơ sở khai thác
quốc doanh, v.v. ta cũng đã thu được một số kết quả tốt.
Nhờ khai thác lâm sản, đời sống của đồng bào miền núi
đã được cải thiện một phần.
Tuy vậy, việc lãnh đạo công tác lâm nghiệp của ta còn
nhiều thiếu sót và hiện nay vẫn còn nhiều khó khăn phải
Trong mấy năm vừa qua, tuy ta có đạt được một số thành
tích về khôi phục và phát triển nghề rừng, nhưng so với
nhiệm vụ phát triển nền kinh tế quốc dân, và nhiệm vụ phát
triển lâm nghiệp, thì công việc ta đã làm chưa đáp ứng được
yêu cầu. Rừng của ta hiện đang ở trong tình trạng rất nghèo
nàn và lạc hậu. Việc khai thác rừng, đốt rừng, phá rừng bừa
bãi vẫn còn xảy ra liên tiếp. Tình trạng đồi trọc lấn rừng
xanh đang diễn ra ngày một nghiêm trọng ở hầu khắp mọi
nơi và đã gây ra những hậu quả tai hại như hạn hán, nước
lũ, lụt, gió bão, ảnh hưởng xấu trực tiếp đến sản xuất và đời
sống của nhân dân.
Tình trạng trên đây, chủ yếu là do các cấp uỷ đảng chưa
nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của công tác lâm nghiệp
và chưa chú trọng lãnh đạo công tác này, chưa chú trọng giáo
dục nhân dân ý thức bảo vệ rừng, khắc phục những quan
niệm sai lầm cho rằng: rừng là vô tận, rừng là của thiên
nhiên tự sinh, tự phát, v.v..
Để đảm bảo phát triển ngành lâm nghiệp cân đối với các
ngành khác, có đủ khả năng cung cấp cho nhu cầu của Nhà
nước và nhân dân trong kế hoạch ba năm và các kế hoạch
kinh tế dài hạn sau này, các cấp uỷ đảng phải chú trọng tăng
cường lãnh đạo công tác lâm nghiệp. Đó là một công tác lớn,
Chỉ thị của ban bí thư số 134-ct/tw...
phức tạp, bao gồm nhiều việc như cải tạo rừng, trồng rừng,
bảo vệ, khai thác và sử dụng rừng, v.v.. Công tác này có liên
quan đến nhiều ngành, do đó, phải có đường lối, phương
châm và chính sách cụ thể hướng dẫn các ngành và các cấp
Trong khi chờ đợi Trung ương Đảng và Chính phủ ban
hành đường lối, phương châm và các chính sách cụ thể về
công tác lâm nghiệp, Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ đảng và các
ngành chú ý tiến hành ngay một số công tác cụ thể dưới đây:
1. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo dục nhân dân có
ý thức bảo vệ rừng, tiết kiệm lâm sản, đồng thời cần phải
củng cố và phát triển các cơ sở khai thác quốc doanh, tổ chức
và giáo dục các lực lượng sơn tràng vào các con đường hợp
tác, đi đôi với phong trào hợp tác hoá nông nghiệp
Công tác tuyên truyền giáo dục phải được tiến hành liên
các gỗ tạp và sử dụng các phế phẩm, nâng cao mức lợi dụng
gỗ, thực hiện phương châm khai thác toàn diện.
2. Đẩy mạnh phong trào trồng cây gây rừng, hướng dẫn
việc khai thác một cách có kế hoạch để bảo vệ rừng và đảm
bảo cung cấp cho nhu cầu của Nhà nước và nhân dân
Công tác trồng rừng, bảo vệ rừng là công tác trọng yếu
của ngành lâm nghiệp. Tháng 12-1958, Ban Bí thư đã có Chỉ
thị về việc trồng cây gây rừng. Các cấp uỷ đảng có nhiệm vụ
vận động quần chúng ra sức thực hiện Chỉ thị đó, gây thành
một phong trào quần chúng trồng cây gây rừng rộng rãi từ
vùng ven biển, vùng đồng bằng cho đến vùng đồi núi.
Chú ý hướng dẫn các hợp tác xã nông nghiệp thu nhặt và
chế biến lâm sản phụ, trồng cây gỗ, trồng lâm sản phụ.
Cần phải quản lý chặt chẽ việc khai thác rừng và hướng
dẫn việc khai thác theo đúng luật lệ khai thác rừng, đảm bảo
tục và lâu dài. Phải nhận rõ then chốt để phát triển công tác
lâm nghiệp là động viên giáo dục rộng rãi cho cán bộ và nhân
kế hoạch cung cấp cho nhu cầu của Nhà nước và nhân dân.
dân tích cực và tự giác tham gia bảo vệ và phát triển nghề
rừng. Đồng thời đi đôi với phong trào hợp tác hoá nông
hợp thủ công với cơ giới, dần dần tiến tới cơ giới hoá việc
nghiệp, cần phải tổ chức các lực lượng sơn tràng, xoá bỏ tình
trạng khai thác cá thể, phân tán, vô tổ chức như hiện nay.
Các cơ quan lâm nghiệp, giao thông và quốc phòng cần
Cần tổ chức các lâm trường khai thác rừng và có kế hoạch
phân phối nhân công hợp lý để đảm bảo cả nghề nông và
phối hợp nghiên cứu kế hoạch mở mang đường thủy và đường
Cần cải tiến công cụ và phương tiện vận chuyển, kết
bộ vừa tiện lợi cho việc giao thông vận tải, quốc phòng và
nghề rừng, tiến tới chuyên nghiệp hoá một phần nhân lực
cần thiết cho các cơ sở quốc doanh lâm nghiệp.
khai thác rừng.
Trong việc khai thác và sử dụng rừng, phải tận dụng đến
mức tối đa khả năng của rừng và phải triệt để sử dụng các
cải tiến kỹ thuật, xây dựng cơ sở cho khoa học lâm nghiệp
loại gỗ, hết sức tiết kiệm trong việc dùng gỗ. Cần chú ý phát
triển công nghiệp chế biến quy mô nhỏ để sử dụng cho được
3. Tiến hành điều tra, điều chế rừng; đẩy mạnh việc
Ngành lâm nghiệp cần kết hợp với các ngành có liên
quan đến nghề rừng như quốc phòng, thuỷ lợi, giao thông
Chỉ thị của ban bí thư số 134-ct/tw...
bưu điện, v.v. để tiến hành điều tra rừng, xây dựng kế hoạch
toàn diện về kinh doanh và quản lý rừng.
Phải tiến hành điều chế từng bước, có trọng điểm các khu
rừng theo yêu cầu bức thiết của từng địa phương, hợp tác xã,
nông trường, v.v. và giao cho các địa phương, các hợp tác xã,
nông trường, v.v. nhiệm vụ bảo vệ rừng, trồng rừng và sử
dụng hợp lý đất đai và lâm sản.
Phải phát huy sáng kiến của quần chúng và tích cực học
tập kinh nghiệm tiền tiến của các nước anh em để đẩy mạnh
cải tiến kỹ thuật về các mặt trồng rừng, cải tạo rừng, khai
thác, chế biến, sử dụng lâm sản. Đồng thời phải tăng cường
công tác nghiên cứu và phổ biến khoa học, kỹ thuật lâm
nghiệp, xây dựng các cơ sở nghiên cứu, tiến tới xây dựng
khoa học lâm nghiệp Việt Nam.
4. Tăng cường bộ máy quản lý lâm nghiệp
Để đảm bảo thực hiện những nhiệm vụ trên, các cấp cần
tăng cường cán bộ cho ngành lâm nghiệp, tăng cường sự lãnh
đạo của các cấp ủy đảng đối với công tác lâm nghiệp. Cơ quan
lâm nghiệp và lâm thổ sản cần thống nhất làm một, đồng
thời củng cố các tổ chức cơ sở để đảm bảo quản lý tốt công tác
Căn cứ vào mấy công tác trên đây, Thủ tướng Chính
phủ và Đảng đoàn Bộ Nông - Lâm sẽ có chỉ thị về một số
công tác cụ thể để hướng dẫn các địa phương thi hành và
xúc tiến việc nghiên cứu, xây dựng đường lối, chính sách
phát triển lâm nghiệp và xây dựng các chế độ bảo vệ rừng,
chống phá hoại rừng, v.v..
Việc xây dựng và phát triển ngành lâm nghiệp tuy còn
gặp nhiều khó khăn, nhưng nếu các cấp uỷ đảng tăng cường
lãnh đạo, động viên toàn Đảng, toàn dân tham gia thực hiện
thì công tác lâm nghiệp sẽ tiến triển tốt.
Các cấp uỷ đảng và các ngành có liên quan đến công tác
lâm nghiệp cần đặt kế hoạch cụ thể thi hành Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban bí thư
Số 136-CT/TW, ngày 28-3-1959
Về việc phát triển nghề đánh cá và nuôi cá
Nước ta có nhiều nguồn lợi về cá. Nghề cá của nhân dân
ta có từ lâu đời, nhưng dưới chế độ thực dân phong kiến,
nghề đó không được phát triển. Trong thời kỳ kháng chiến,
nghề cá bị địch phá hoại càng thêm sút kém, đời sống nhân
dân ta càng thêm khó khăn.
Từ hoà bình lập lại đến nay, thực hiện chủ trương của
Đảng và Chính phủ về khôi phục và phát triển nghề đánh cá
và nuôi cá, nhân dân ta đã đạt được một số thành tích (năm
1958, tổng thu hoạch cá biển đạt 120.000 tấn, cá hồ, ao
24.000 tấn trên một diện tích 17.000 mẫu tây và cá ruộng, cá
sông trên hàng vạn tấn). Do đó đời sống của dân làm cá miền
biển được cải thiện rõ rệt.
Tuy nhiên, so với khả năng rất phong phú về cá của nước
ta và so với yêu cầu phát triển toàn diện của nền kinh tế
quốc dân, thì mức đánh cá và nuôi cá nói trên còn rất thấp,
nguồn lợi thuỷ sản chưa được khai thác bao nhiêu, vì thế đời
sống của nhân dân ở nông thôn tuy đã được cải thiện một
phần, nhưng vẫn còn nhiều khó khăn.
Tình hình đó một phần do điều kiện khách quan (tai nạn
chiến tranh, ảnh hưởng thời tiết (gió bão), trình độ kỹ thuật
lạc hậu, v.v.), nhưng chủ yếu là do sự lãnh đạo và chỉ đạo có
những khuyết điểm chính như sau:
1. Xem nhẹ nghề cá, chưa nhận thấy hết ý nghĩa quan
trọng của nghề cá trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân
Điều này thể hiện rõ trong việc lãnh đạo và chỉ đạo, chúng
ta chưa chú ý điều tra, nghiên cứu, nắm tình hình, kịp thời đề
ra những chủ trương, chính sách và kế hoạch cụ thể, nhằm
khuyến khích phát triển nghề cá. Việc tuyên truyền, giáo dục,
tổ chức, hướng dẫn và giúp đỡ nông dân và dân làm cá đẩy
mạnh nghề đánh cá và nuôi cá nhằm tận dụng mọi khả năng
tiềm tàng của nguồn thuỷ sản nước ta chưa được chú trọng.
2. Chưa tích cực củng cố và phát triển phong trào hợp tác
hoá nghề cá
Tuy 6 tháng cuối năm 1958 tình hình tương trợ hợp tác
trong nghề cá có tiến bộ hơn so với trước, nhưng nhìn chung
phong trào vẫn còn yếu, tổ chức hội dân làm cá chưa được
tăng cường, tổ chức hợp tác xã đánh cá còn ít và nhỏ (tính
đến tháng 11-1958, mới xây dựng được 18 hợp tác xã ), các
tập đoàn, tổ sản xuất đã có từ lâu, nhưng còn ở trình độ thấp,
việc giáo dục tư tưởng và chính trị cho dân làm cá chưa được
chú trọng và tiến hành thường xuyên, có hệ thống.
3. Chưa thật sự chú ý tìm hiểu và giải quyết những khó
khăn cho dân làm cá để phát triển nghề nghiệp và đẩy mạnh
Trong mấy năm qua, các cấp ủy đảng và chính quyền đã
mắc nhiều thiếu sót trong việc giúp đỡ dân làm cá về các mặt
cung cấp nguyên liệu, vật liệu, tiêu thụ, chế biến, cũng như
vốn liếng, bảo vệ an toàn sản xuất và cải tiến kỹ thuật nghề
Chỉ thị của ban bí thư số 136-ct/tw...
cá, do đó đã hạn chế phần nào sức sản xuất cá phát triển, và
ảnh hưởng đến đời sống của dân làm cá.
Về nguyên liệu vật liệu, chưa cung cấp đầy đủ, kịp thời
và thích hợp với yêu cầu của từng vùng, và từng loại nghề
nghiệp. Phần nhiều những nguyên liệu vật liệu được cung
cấp lại kém phẩm chất, làm trở ngại nhiều đến sản xuất,
hoặc cung cấp quá ít, thương nhân lợi dụng thị trường khan
hiếm để nâng giá, bắt chẹt dân làm cá phải mua đắt.
Về tiêu thụ, tuy số lượng cá đánh được còn ít, nhưng cơ
quan thương nghiệp thu mua không hết và cũng thiếu hướng
dẫn và giúp đỡ về kỹ thuật chế biến cũng như về tiêu thụ
(hiện nay ở Thanh Hoá và Liên khu III còn ứ đọng hàng
nghìn tấn cá khô, mắm, v.v.). Việc định giá thu mua cũng
không sát với từng loại cá, quan hệ giữa cá có giá trị và cá
kém giá trị chưa được hợp lý; do đó kém tác dụng khuyến
khích sản xuất, còn gây thêm thắc mắc trong nhân dân đối
với chính sách thu mua của Nhà nước.
Việc giải quyết vốn, chưa theo đúng đường lối quần
chúng, chưa chú ý huy động khả năng của quần chúng; việc
cho vay cũng chưa sát với yêu cầu của dân làm cá.
Về công tác bảo vệ an toàn sản xuất cho dân làm cá, như
truyền tin, tín hiệu, đèn báo bão, đào vét cửa lạch, phá đá
ngầm, công tác phòng và cứu nguy và công tác vận động, tổ
chức, hướng dẫn dân làm cá thực hiện, tuy có làm, nhưng có
nhiều thiếu sót; do đó dân làm cá chưa thật an tâm sản xuất.
Ngoài ra, việc cải tiến công cụ, cải tiến kỹ thuật để phát
triển nghề cá cũng chưa làm được bao nhiêu. Dân làm cá
chưa đi đánh cá được ở ngoài khơi xa, chưa có điều kiện hoạt
động lâu ngày trên mặt biển, chưa có đủ nghề để làm ăn
quanh năm, còn lệ thuộc rất nhiều vào thiên nhiên, thu
hoạch còn thấp kém. Việc nuôi cá hồ, ao, ruộng nước chưa
được phổ biến rộng khắp; phương pháp nuôi cá rất lạc hậu,
sản lượng trung bình mỗi mẫu tây chỉ đạt 1 tấn 3.
4. Chưa chú ý củng cố tổ chức, tăng cường cán bộ nhằm
phục vụ nghề cá phát triển theo yêu cầu của giai đoạn cách
Tổ chức hướng dẫn nghiệp vụ nghề cá chỉ là một bộ phận
trong ngành trồng trọt hoặc chăn nuôi, nhưng cán bộ thì lại
qúa ít và kém, nhất là ở cấp tỉnh, thậm chí có tỉnh chỉ có một
cán bộ; ở huyện và xã chưa có cán bộ phụ trách. Các cơ sở
nghiệp vụ như xưởng sản xuất thuyền lưới, trại sản xuất cá
giống, các cơ sở nghiên cứu và kinh doanh của Nhà nước có
tác dụng giúp đỡ, hướng dẫn quần chúng phát triển sản xuất
còn quá ít. Tình hình tổ chức và cán bộ như trên càng chứng
tỏ sự thiếu quan tâm của các cấp uỷ đảng đối với ngành cá,
do đó đã hạn chế hoạt động của ngành trong việc khôi phục
và phát triển nghề cá trong mấy năm qua.
Để kịp thời khắc phục những khuyết điểm kể trên, làm
cho nghề đánh cá và nuôi cá phát triển mạnh mẽ, nhanh
chóng và toàn diện, Ban Bí thư đề ra mấy việc chính như sau:
1. Cần nhận định đúng vị trí quan trọng của nghề cá
trong nền kinh tế quốc dân của ta
Nước ta ở vùng nhiệt đới, khí hậu và các nguồn nước rất
thuận lợi cho việc phát triển nghề đánh cá. Bờ biển nước ta
dài trên 2.500 cây số, riêng miền Bắc có 970 cây số với trên
48.000 hộ, gồm trên 236.000 dân làm cá. Ta có trên 102 sông
ngòi lớn nhỏ: những sông lớn như sông Hồng Hà, sông Mã,
sông Bạch Đằng, sông Thái Bình... là những con sông chảy
vào vịnh Bắc Bộ (rộng hơn 44 ngàn hải lý vuông) tạo ra
nhiều bãi cá tốt và có trên hai vạn dân đánh cá sông dọc theo
các con sông ấy. Trong nội địa, có 42.000 mẫu tây hồ ao có
thể nuôi cá, nhưng trong năm 1957, nông dân mới nuôi cá
Chỉ thị của ban bí thư số 136-ct/tw...
được trên 1/3 tổng số diện tích; sản lượng mới bằng 20% sản
lượng cá biển. Về diện tích ruộng có nước quanh năm ước
chừng 860.000 mẫu tây có thể nuôi cá, nhưng đến nay, chỉ
mới nuôi được trên 4.900 mẫu, phần lớn là ở một số vùng
thượng du, và trung du, nhưng năng suất rất thấp, có nơi chỉ
được 7 kg một sào Bắc Bộ. ở vùng đồng bằng có rất nhiều
cánh đồng mùa và đồng chiêm có nước quanh năm, có nhiều
điều kiện thuận lợi để nuôi cá, nhưng vì thiếu sự hướng dẫn
của các cấp lãnh đạo, nông dân chưa biết nuôi mà chỉ tìm
cách bắt cá (cả cá con) sau mỗi vụ gặt.
Những đặc điểm về biển, sông, hồ ao, ruộng nước nói trên
chứng tỏ nguồn lợi cá của nước ta rất dồi dào, nghề cá của
nhân dân ta có những khả năng phát triển rất lớn. Trong
thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, việc ra sức xây dựng
một nền nông nghiệp có nhiều sản phẩm và nhiều nghề, cây
lương thực, cây công nghiệp, chăn nuôi, nghề cá, nghề rừng,
nghề phụ là một yêu cầu khách quan, là sự đòi hỏi bức thiết
của nhân dân ta. Do đó, vị trí của nghề cá càng quan trọng,
không những trong nền kinh tế nông nghiệp mà cả trong
toàn bộ nền kinh tế quốc dân.
Phát triển nghề đánh cá chẳng những nâng cao thu nhập,
tăng thêm nguồn thức ăn và cải thiện đời sống cho nhân dân,
mà còn tăng thêm tích luỹ cho Nhà nước và cung cấp nhiều
nguyên liệu cho công nghiệp, y dược, kiến trúc (cá làm đồ hộp,
gan nhiều loại cá làm thuốc, vỏ trai làm đồ khảm, nhựa rau
câu để pha sơn, v.v.). Ngoài ra, phát triển nghề cá biển còn có
tác dụng tích cực tăng cường phòng thủ bờ biển của nước ta.
Phát triển nghề nuôi cá trên toàn thể diện tích ao hồ,
đồng ruộng, không những không làm mất đất của nông
nghiệp, không làm giảm sút sản lượng lương thực, mà còn
góp phần bảo đảm mùa màng thu hoạch được tốt (trong việc
kết hợp nuôi cá và thả bèo lấy phân, đào vét ao hồ lấy bùn
bón ruộng, và giữ nước, đắp bờ, phòng và chống hạn). Vận
động nông dân sử dụng các mặt nước ở nông thôn để nuôi cá
là tạo thêm một nguồn lợi to lớn để nâng cao mức sống của
trên 13 triệu nông dân, đồng thời tăng thêm phần thu nhập
cho Nhà nước.
Vấn đề phát triển nghề đánh cá và nuôi cá quan hệ
khăng khít với nhau; không thể chỉ coi trọng việc đánh cá mà
buông lỏng việc nuôi cá. Nếu chỉ khuyến khích đánh cá mà
không khuyến khích nuôi cá thì dần dần nguồn cá sẽ cạn,
nghề đánh cá sẽ giảm sút. Cho nên cần phải tích cực vận
động, khuyến khích nhân dân cùng tiến hành cả hai việc:
đánh cá và nuôi cá. Cần có chính sách giúp đỡ kịp thời, có kế
hoạch chỉ đạo cụ thể, thích hợp cho từng vùng và có trọng
điểm, đồng thời đúc và phổ biến kinh nghiệm và sáng kiến
rộng rãi trong nhân dân.
Cần phải đánh giá đúng đắn và đầy đủ khả năng và tiền
đồ sáng sủa của nghề đánh cá và nuôi cá trong nền kinh tế
nông nghiệp đang phát triển mạnh mẽ và toàn diện thì mới
đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động, tổ chức và lãnh
đạo nhân dân tích cực thực hiện tốt việc kết hợp sản xuất
lương thực với việc phát triển đánh cá và nuôi cá, nhằm hoàn
thành vượt mức kế hoạch của Nhà nước.
2. Ra sức củng cố và phát triển các hợp tác xã nghề cá
theo đúng đường lối, phương châm công tác của Đảng đã
Vấn đề hợp tác hoá nghề cá là một bộ phận của công cuộc
cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp. Phong trào cách
mạng của quần chúng lao động ở nông thôn đang phát triển,
Chỉ thị của ban bí thư số 136-ct/tw...
việc hợp tác hoá nghề cá cũng có nhiều triển vọng tiến theo
một nhịp độ nhanh chóng.
Trong thời gian sắp tới, các cấp uỷ đảng có nhiệm vụ tích
cực củng cố các tập đoàn, tổ sản xuất hiện có ở vùng biển, đẩy
mạnh việc vận động phát triển tập đoàn, tổ sản xuất mới.
Đồng thời xây dựng cho các tập đoàn, tổ sản xuất cũ và mới
có một nội dung tiến bộ về mọi mặt: sử dụng chung thuyền
lưới, trả công theo năng suất lao động, tích luỹ vốn để phát
triển nghề nghiệp. Đối với các hợp tác xã nghề cá đã thành
lập từ trước, cần tiếp tục củng cố và dựa trên cơ sở các tập
đoàn sản xuất đã được xây dựng vững mạnh, và phát triển
thêm những hợp tác xã mới, đồng thời hướng dẫn các hợp tác
xã làm thí điểm nuôi cá.
Đối với người chuyên sống về nghề đánh cá sông, cần
hướng dẫn việc nuôi cá theo kế hoạch sản xuất của tập đoàn
và dựa trên cơ sở đó mà xây dựng hợp tác xã đánh cá và
Để tiến hành tốt các công tác cụ thể nói trên và trong lúc
chờ đợi nghị quyết của Trung ương đối với nghề cá, các cấp
uỷ đảng cần phải nắm vững đường lối giai cấp của Đảng ở
nông thôn và vùng biển hiện nay là: dựa hẳn vào dân đánh
cá thuê, dân đánh cá nghèo, đoàn kết chặt chẽ với dân đánh
cá thướng, chủ phàng, chủ nghề có lao động và những người
lao động khác có liên quan đến nghề cá, để đẩy mạnh tuyên
truyền, tổ chức dân làm cá vào con đường làm ăn tập thể.
3. Tăng cường giáo dục tư tưởng và chính trị cho dân
Để tiến hành tốt việc hợp tác hoá nghề cá, các cấp uỷ
đảng cần phải đặc biệt chú trọng công tác lãnh đạo tư tưởng
và giáo dục chính trị, chủ yếu là giáo dục đường lối tiến lên
chủ nghĩa xã hội, ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa và tinh
thần làm ăn tập thể, nhằm làm cho dân làm cá hiểu rõ, tin
tưởng và quyết tâm đi vào con đường hợp tác hoá, là con
đường duy nhất để thực hiện một đời sống ấm no, sung sướng.
4. Phát triển nghề cá biển, đánh cá sông, đi đôi với việc
phát triển nghề nuôi cá ao hồ, ruộng nước và bước đầu thí
nghiệm nuôi cá sông, nuôi cá nước mặn và các hải sản khác
a) Phát triển nghề đánh cá biển, đánh cá sông
Trước hết, cần tổng kết những kinh nghiệm làm ăn của
dân lao động làm cá và lợi dụng triệt để các phương tiện sản
xuất sẵn có của dân làm cá mà hướng dẫn cải tiến phương
tiện đánh cá (thuyền bè), cải tiến công cụ đánh cá và cải tiến
kỹ thuật để phát triển sản xuất.
Hiện nay, dân làm cá chưa đi đánh cá được xa, cần chú
trọng cải tiến nghề đánh cá ven bờ, phát triển nghề đánh cá
khơi, tạo điều kiện có thể đi đánh cá ngoài biển sâu. Đi đôi
với việc hướng dẫn cải tiến thuyền bè, cần ra sức vận động,
hướng dẫn dân làm cá dùng nhiều kiểu lưới, làm nhiều loại
nghề để có thể đánh cá được ở nhiều tầng nước, đánh được
quanh năm và đánh được nhiều loại cá. Đặc biệt là ở những
nơi đã thực hiện tốt việc tổ chức hợp tác xã, quỹ của hợp tác
xã tích luỹ được nhiều, thì có thể vận động giúp đỡ phát triển
thêm thuyền to, lưới lớn và đóng thuyền buồm lắp máy, làm
cơ sở cho việc cơ giới hoá nghề đánh cá sau này. Mặt khác,
cần tổ chức những cơ sở sản xuất thuyền lưới để cung cấp
phương tiện cho dân làm cá.
Để cho dân làm cá có nhiều thì giờ đi đánh cá, đồng thời
để bảo đảm nâng cao thu nhập của gia đình họ, cần tổ chức
những người già yếu, đàn bà, trẻ con làm những công việc
Chỉ thị của ban bí thư số 136-ct/tw...
trên bờ, làm thêm nghề phụ, đặc biệt chú trọng kết hợp việc
đánh cá với sản xuất nông nghiệp và nuôi hải sản.
Đối với việc phát triển nghề đánh cá sông thì chủ yếu là
vận động, hướng dẫn cải tiến dụng cụ đánh cá để tăng thu
nhập, đi đôi với việc vận động và hướng dẫn phát triển nuôi
cá, bảo vệ cá con và bảo vệ sự sinh đẻ của các loại cá.
b) Phát triển nghề nuôi cá ao, hồ, ruộng nước
Nuôi cá là một việc dễ làm, chắc ăn, vốn ít mà lãi nhiều;
đi đôi với việc nuôi cá trên hồ, ao, ruộng nước, còn có thể thả
bèo nuôi lợn và lấy phân, lấy bùn để bón ruộng, v.v.; bên
cạnh hồ ao, còn có thể trồng rau, trồng dâu, trồng dừa,.. góp
phần tăng thêm thu nhập cho nông dân. Các cấp uỷ cần đẩy
mạnh việc vận động nhân dân sử dụng các mặt nước (hồ ao,
ruộng nước, các công trình thuỷ lợi vừa, nhỏ, v.v.) trong nông
thôn, để nuôi cá. Cần hướng dẫn các tổ đổi công, các hợp tác
xã nông nghiệp, các công trường, các tập đoàn sản xuất miền
Nam, các trường học, cơ quan, xí nghiệp phát triển mạnh
việc nuôi cá. Đối với những hồ ao lớn quần chúng không đủ
sức kinh doanh thì có thể tổ chức các cơ sở quốc doanh nuôi
cá hoặc dùng hình thức kinh doanh liên hợp giữa Nhà nước
và nhân dân cùng làm.
Để tăng năng suất nuôi cá, cần kịp thời phổ biến rộng rãi
kỹ thuật nuôi cá thông thường, tích cực giúp đỡ quần chúng
nuôi cá tốt, mau lớn, bảo đảm đạt năng suất cao; đồng thời
cần tổ chức một số ao nuôi cá tăng sản và hướng dẫn nhân
dân, chủ yếu là các hợp tác xã nông nghiệp, các tập đoàn sản
xuất miền Nam, các nông trường quốc doanh và nông trường
quân đội, v.v. làm ao nuôi cá thí nghiệm, nâng cao năng suất
trung bình để làm gương mẫu thúc đẩy phong trào nuôi cá
trong nhân dân.
Trong việc phát triển nghề nuôi cá, vấn đề cung cấp cá
giống là rất quan trọng. Các cấp uỷ cùng với các đồng chí phụ
trách các khu, Ty Nông nghiệp cần có kế hoạch hướng dẫn
nhân dân phát triển nhiều cơ sở vớt cá bột, dùng mọi biện
pháp sản xuất thật nhiều các loại cá giống, cải tiến phương
pháp sản xuất cá giống như: cá mè, trôi, trắm, chép, rô phi,
cá diếc, v.v. lập thành lưới ao ương cá, thực hiện tự cấp tự túc
cá giống cho nhân dân địa phương. Các trại sản xuất cá của
Nhà nước có trách nhiệm cải tiến kỹ thuật nuôi cá giống để
phổ biến kinh nghiệm và hướng dẫn nhân dân phát triển việc
nuôi cá giống, đồng thời cung cấp cá giống cho nhân dân
trong phạm vi nhất định để bình ổn giá cá giống.
c) Bước đầu thí nghiệm nuôi cá sông, nuôi cá nước mặn
và hải sản khác
Dọc theo 102 con sông, có gần 2 vạn người ở rải rác, thành
780 xóm chài lưới, lấy nghề đánh cá làm nguồn sống chính.
Nhưng từ xưa đến nay họ không nuôi cá sông. Cần phải tìm
cách hướng dẫn họ nuôi cá ở những nhánh sông nhỏ, sông cụt
hoặc ở những nhánh sông đã chắn lại để phát triển thêm
nguồn lợi cá sông, để cải thiện dần đời sống của họ.
Việc nuôi cá và hải sản ở những vùng biển cạn, những
bãi bùn ở các cửa sông là một việc làm mới, chưa có kinh
nghiệm, nhưng cần phải nghiên cứu và có kế hoạch vận
động, tổ chức nông dân và dân làm cá, chủ yếu là các hợp tác
xã, các tập đoàn, tổ sản xuất, thí nghiệm và phát triển nghề
này nhằm tạo thêm công việc làm chủ yếu là cho phụ nữ và
người già yếu ở vùng ven biển, đồng thời cung cấp cho thị
trường những đặc sản có giá trị về mặt kinh tế.
Để thiết thực giúp đỡ đẩy mạnh việc nuôi cá sông, nuôi
cá nước mặn và hải sản, các cấp uỷ cùng với các khu, Ty
Chỉ thị của ban bí thư số 136-ct/tw...
Nông nghiệp cần nghiên cứu, xây dựng những cơ sở quốc
doanh, nuôi thí nghiệm hoặc phối hợp với các hợp tác xã và
các tập đoàn sản xuất, tổ chức nuôi thí điểm cho tốt, thu
hoạch cho khá, để rút kinh nghiệm lãnh đạo phong trào.
5. Tích cực giải quyết nguyên liệu, vật liệu, tiêu thụ, chế
biến và vốn
Để đảm bảo hoàn thành tốt kế hoạch nhà nước, các cấp
uỷ cần lãnh đạo phối hợp giữa các ngành có liên quan (các
khu, Ty Nông nghiệp và Công thương nghiệp) tích cực giải
quyết những khó khăn về nguyên liệu vật liệu, tiêu thụ và
chế biến đặng khuyến khích phát triển nghề cá. Cần phải
nắm vững nhu cầu để cung cấp cho dân làm cá những
nguyên liệu đúng quy cách, đúng phẩm chất và kịp thời vụ.
Phải quản lý chặt chẽ thị trường thuỷ sản, tiến hành đăng ký
và tổ chức những người buôn bán thủy sản nhỏ vào con
đường hợp tác hoá, đồng thời tích cực cải tạo thương nghiệp
tư bản tư doanh ở những vùng làm nghề cá; tránh tình trạng
buông trôi cho tư thương lợi dụng đầu cơ. Phải tổng kết kinh
nghiệm chế biến cá của quần chúng và dựa vào quần chúng
mà đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật chế biến, góp phần phục vụ
Ngoài ra, cần phải giáo dục dân làm cá thực hành tiết
kiệm nhằm tích luỹ vốn để phát triển nghề nghiệp. Mặt
khác, cần củng cố và phát triển các hợp tác xã tín dụng ở
vùng biển, huy động vốn của dân làm cá và nông dân để giúp
nhau mở rộng sản xuất.
Việc Nhà nước giúp vốn cũng phải thực hiện trong
phạm vi thật cần thiết, chủ yếu là đối với các hợp tác xã,
các tập đoàn có nhiều khả năng phát triển sản xuất nhưng
6. Đẩy mạnh công tác bảo vệ an toàn nghề đánh cá biển
Bảo vệ an toàn cho dân làm cá yên tâm sản xuất là một
công tác rất trọng yếu, có một ý nghĩa quan trọng về kinh tế
và chính trị. Trong thời gian sắp tới, cần phải tích cực đẩy
mạnh công tác bảo vệ an toàn sản xuất cho dân miền biển
theo phương châm: Lấy đề phòng làm chính, tận lực cứu
nguy, Nhà nước giúp đỡ, quần chúng làm. Các Bộ NôngLâm, Giao thông, Quốc phòng và Nha khí tượng thuỷ văn có
trách nhiệm cùng với địa phương nghiên cứu kế hoạch củng
cố và phát triển những trạm báo bão, phụ trách công tác
thông tin, tín hiệu, liên lạc... và công bố những biện pháp
dùng khi báo bão, chọn những địa điểm thích hợp (đặc biệt là
những hòn đảo ở gần bãi cá) sửa thành chỗ tránh bão, đặt
phao và đèn báo bão, đào vét một số cửa lạch, điều tra phá
những mỏm đá ngầm làm trở ngại sự lưu thông của thuyền,
tàu, nghiên cứu quy định điều lệ thuyền tàu đi lại và đánh cá
ban đêm. Đồng thời, tuyên truyền, vận động các hợp tác xã
nghề cá mua máy thu thanh để nghe tin về khí tượng, nắm
vững tình hình gió trước khi thả thuyền ra khơi, vận động
quần chúng làm những thiết bị đơn giản như ống cấp cứu
bằng tre, hoặc mua phao cấp cứu, áo cấp cứu và tăng cường
giáo dục tinh thần đoàn kết giúp đỡ nhau, bảo đảm an toàn
khi có tai nạn.
7. Tăng cường công tác nghiên cứu khoa học kỹ thuật
nghề cá và đào tạo cán bộ kỹ thuật nghề cá
Công tác nghiên cứu khoa học thuỷ sản là một công tác
không thể thiếu được trong việc phát triển nghề cá. Để làm
cơ sở cho công tác nghiên cứu khoa học, cần có kế hoạch điều
tra tình hình cơ bản nghề đánh cá và nuôi cá, tiến tới xây
dựng bản đồ toàn diện về thuỷ sản của nước ta và đi đôi với
Chỉ thị của ban bí thư số 136-ct/tw...
việc điều tra cơ bản, cần tiến hành tổng kết kinh nghiệm làm
ăn của quần chúng, để phổ biến rộng rãi và hướng dẫn quần
chúng thực hiện; mặt khác nghiên cứu áp dụng những kỹ
thuật sản xuất của các nước anh em.
Dựa vào phong trào hợp tác hoá và công tác điều tra cơ
bản được đẩy mạnh, tiến hành nghiên cứu giải quyết gấp việc
cải cách thuyền lưới đánh cá, vấn đề kỹ thuật nuôi cá và nuôi
hải sản, vấn đề cá giống và vấn đề chế biến thuỷ sản, v.v..
Để cung cấp cán bộ cho phong trào phát triển rộng rãi
sau này, ngoài việc đào tạo cán bộ thuỷ sản trung cấp đang
tiến hành, cần nghiên cứu tổ chức ngành thuỷ sản trong
Trường đại học Nông - Lâm để đào tạo cán bộ kỹ thuật thuỷ
sản cao cấp.
8. Củng cố tổ chức, bổ sung cán bộ và tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng đối với nghề cá
Với yêu cầu phát triển nghề cá, sự lãnh đạo của Đảng
cần phải được tăng cường. Trước hết, các cấp uỷ đảng và
chính quyền phải coi trọng lãnh đạo sản xuất nghề cá, coi đó
là một trong những nhiệm vụ sản xuất quan trọng. Cần kiên
quyết cử cán bộ phụ trách và tổ chức bộ máy giúp việc, đồng
thời phải phối hợp chặt chẽ giữa các ngành có liên quan để
giúp đỡ giải quyết những khó khăn cho dân làm cá đẩy mạnh
sản xuất, hoàn thành tốt kế hoạch nhà nước.
Cần phải tăng cường về số lượng và chất lượng cán bộ chỉ
đạo và cán bộ nghiệp vụ cho ngành thuỷ sản ở cấp tỉnh để đủ
sức phụ trách công tác hướng dẫn và theo dõi tình hình nghề
cá ngày càng phát triển. ở cấp huyện và xã nhất là ở miền
biển cũng phải có cán bộ chuyên trách về sản xuất ngư nghiệp.
Ngoài việc củng cố tổ chức, tăng cường cán bộ cho ngành
thuỷ sản, các cấp uỷ đảng và chính quyền cần chú trọng
nghiên cứu và góp ý kiến với Trung ương để xây dựng các
chính sách, điều lệ và thể lệ về thuỷ sản nhằm khuyến khích
sản xuất và đẩy mạnh phong trào hợp tác hoá nghề cá.
Nhận được Chỉ thị này các cấp ủy đảng, và các ngành có
liên quan từ Trung ương đến tỉnh, huyện cần nghiên cứu kỹ
và có kế hoạch thi hành cho đầy đủ.
Chỉ thị này phổ biến đến các chi bộ.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
còn yếu và ít, nên chúng khó kiểm soát dân. Tình hình kinh
tế và chính trị ở miền Nam cũng hạn chế chúng.
2. ý thức dân tộc các dân tộc thiểu số lên cao, đoàn kết
giữa các dân tộc tiến bộ. Cơ sở cách mạng và phong trào đấu
tranh phát triển tương đối đều; về chính quyền, nhìn chung
Chỉ thị của Bộ Chính trị
Về nhiệm vụ xây dựng căn cứ cách mạng
là chính quyền của địch, nhưng ta tranh thủ nắm phần lớn ở
thôn, xã, nhiều nơi biến thành chính quyền hai mặt (hình
thức là của địch, nội dung là của ta); nơi chưa có chính quyền
địch, nhân dân tổ chức tự quản theo tập tục của mình. Nhân
dân có truyền thống vũ trang tự vệ, dựa vào địa thế hiểm trở.
Về kinh tế, Tây Nguyên có khả năng tiềm tàng, nhân dân có
Phần thứ nhất
kinh nghiệm sản xuất tự túc. ảnh hưởng của Đảng, Hồ Chủ tịch
Tây nguyên là vị trí chiến lược rất quan trọng
tương đối sâu rộng trong nhân dân; lãnh đạo của Đảng liên
Tây Nguyên (kể cả miền núi Liên khu V và vùng rừng
đông bắc Nam Bộ) là vị trí chiến lược rất quan trọng.
1. Mỹ - Diệm đang ra sức xây dựng Tây Nguyên thành
trung tâm căn cứ quân sự cơ động ở miền Nam. Chúng đã tổ
chức hệ thống chính quyền hầu khắp miền núi; tăng thêm
nhiều lực lượng quân đội người Kinh; bắt ép hàng vạn đồng
bào Kinh lên dinh điền; kiểm soát tương đối chặt đô thị và
phụ cận, tạo nên một số phản động người Thượng, tố cộng,
dồn dân, gây thiệt hại cho ta ở một số địa phương.
Hiện nay, và sắp đến, trước phong trào cách mạng trên
thế giới, trước sự lớn mạnh của miền Bắc, phong trào cách
mạng ở miền Nam, Mỹ - Diệm càng cố bám Tây Nguyên.
Nhưng chúng có nhiều nhược điểm lớn: nhược điểm căn
bản nhất là mâu thuẫn giữa Mỹ - Diệm và nhân dân các dân
tộc; lực lượng phản động địa phương - chỗ dựa của Mỹ - Diệm
lợi căn bản, đồng thời là những điều kiện chủ yếu để xây
tục; cán bộ hy sinh tận tuỵ, bám sát cơ sở. Đó là những thuận
dựng căn cứ cách mạng.
Nhưng ta có những khó khăn, nhược điểm:
- Ta xây dựng căn cứ cách mạng Tây Nguyên trên một
địa bàn mà địch cũng ra sức xây dựng thành trung tâm căn
cứ. Sắp đến, hoạt động của địch đi sâu và hiểm độc hơn, sẽ
gây cho ta nhiều khó khăn hơn. ở biên giới Lào và Tây
Nguyên, Mỹ - Diệm và phản động Lào đang cố kết nhau phá
- Trình độ hiểu biết và kinh nghiệm cách mạng của nhân
dân so với quần chúng trung châu còn thấp và ít hơn. Cơ sở
trong các vùng dân tộc thiểu số ở phía Nam còn yếu hoặc
chưa có, cơ sở chưa nối liền với Nam Bộ. Cơ sở ở đô thị, đồn
điền, dinh điền còn yếu, thường bị phá.
chỉ thị của bộ chính trị...
- Kinh tế chậm tiến, còn nhiều thiếu thốn nhất là muối
và nông cụ.
- Về lãnh đạo, nhận thức chậm và chưa đầy đủ vị trí quan
trọng của Tây Nguyên đối với phong trào cách mạng ở miền
Nam, chưa thật quyết tâm xây dựng Tây Nguyên. Cán bộ, so
với trước có tiến bộ hơn, nhưng còn thiếu và trình độ chưa
được nâng lên kịp đáp ứng nhu cầu cách mạng hiện nay.
Tóm lại: Tây Nguyên là vị trí chiến lược rất quan trọng.
Ta xây dựng được Tây Nguyên chẳng những có lợi lớn cho cách
mạng ở miền Nam mà còn có tác dụng lớn bảo vệ miền Bắc.
Vị trí quan trọng của Tây Nguyên chẳng những ảnh
hưởng trong nước ta, mà còn ảnh hưởng đến cách mạng Lào,
Miên và nền hoà bình Đông Nam á.
Phần thứ hai
Hỗ trợ xây dựng tây nguyên
thành căn cứ cách mạng chính ở miền Nam
1- Nhiệm vụ
Nhiệm vụ cách mạng ở miền Nam là: đánh đổ đế quốc và
phong kiến ở miền Nam, cụ thể trước mắt là đế quốc Mỹ và
tay sai Ngô Đình Diệm; bảo vệ công cuộc kiến thiết xã hội ở
miền Bắc; hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ; thực hiện
thống nhất nước nhà.
Nên nhiệm vụ cách mạng ở Tây Nguyên:
1- Một mặt, nỗ lực xây dựng Tây Nguyên thành căn cứ
cách mạng chính ở miền Nam: xây dựng về mọi mặt chính
trị, kinh tế, quân sự; tạo điều kiện tiến lên làm chủ rừng núi,
hỗ trợ trung châu; phát huy mạnh mẽ uy thế chính trị của ta,
gây những rung động chính trị lớn cho địch; tạo thế mạnh
chung cho cách mạng ở miền Nam, tranh thủ chủ động tiến
công địch trong mọi trường hợp diễn biến cách mạng.
2- Mặt khác, tích cực phá kế xây dựng trung tâm căn cứ
của quân sự Mỹ - Diệm, tiến lên biến hậu phương địch thành
đại bộ phận là hậu phương của ta. Phá địch là ra sức nắm
dân, nắm chính quyền, vận động binh lính; phá hoại các cơ
cấu quân sự và cơ sở đầu tư của Mỹ - Diệm, gây hỗn loạn cho
địch ở trung tâm hậu phương của chúng; dẫn địch vào thế
yếu và bị động. Được như thế, chẳng những có tác dụng rất
lớn cho cách mạng ở miền Nam mà còn có tác dụng chặn âm
mưu gây chiến của Mỹ - Diệm đánh ra miền Bắc, tích cực bảo
vệ công cuộc kiến thiết xã hội chủ nghĩa.
Tóm lại, nhiệm vụ xây dựng căn cứ cách mạng Tây
Nguyên có ý nghĩa chiến lược rất quan trọng: tạo thế mạnh
cho cách mạng ở miền Nam tiến lên tấn công địch; gây hỗn
loạn ở trung tâm hậu phương chúng, góp phần tích cực phòng
ngự, bảo vệ miền Bắc kiến thiết xã hội chủ nghĩa.
2. Tính chất căn cứ
Căn cứ cách mạng Tây Nguyên hiện nay chưa phải là nơi
tiến hành vũ trang toàn diện, nhưng phải nỗ lực xây dựng lực
lượng cách mạng (chính trị, kinh tế, quân sự). Củng cố những
vùng cơ sở khá, có địa thế hiểm trở thành những trung tâm
căn cứ cách mạng của ta; củng cố và mở rộng cơ sở những nơi
còn yếu và chưa có để nối liền các căn cứ với nhau mở rộng
hành lang đi lại giữa các địa phương, thu hẹp vùng kiểm soát
của địch, tiến lên thực hiện du kích cục bộ, bảo vệ căn cứ ta,
uy hiếp địch.
Ta phải nỗ lực, vững chắc tiến từ thế chưa mạnh lên thế
mạnh, làm chủ những vùng rộng lớn quan trọng, xung yếu ở
chỉ thị của bộ chính trị...
Tây Nguyên để thúc đẩy đấu tranh chính trị toàn diện ở
miền Nam, đồng thời sẵn sàng lực lượng áp đảo địch lúc tình
hình chín mùi.
Nên trước mắt, tích cực chuẩn bị lực lượng, hết sức chú
trọng cơ sở kinh tế và lực lượng vũ trang, mấu chốt là cơ sở
kinh tế. Phát triển kinh tế để bồi dưỡng nhân dân bảo đảm
cho hoạt động cách mạng, trên cơ sở phát triển kinh tế, mạnh
dạn mở rộng lực lượng vũ trang.
Tây Nguyên đất rộng, có nhiều khả năng tiềm tàng về
kinh tế, nhưng người thưa. Những nơi quan trọng, xung yếu,
nếu không người hay thiếu người thì đưa người đến. Người
Thượng không thể đi xa, nên phải đưa người Kinh, chọn
trong đảng viên, đoàn viên, quần chúng tích cực cách mạng ở
trung châu lên để tăng cường lực lượng cách mạng cho vùng
dân tộc, dựa trên nguyên tắc: đoàn kết Kinh, Thượng chống
Mỹ - Diệm, bình đẳng, tôn trọng, giúp đỡ các dân tộc thiểu số
tiến bộ. Ngoài ra, tìm mọi cách lấy người ở dinh điền để phát
triển lực lượng ở vùng ta. Mỗi cán bộ, đảng viên, đoàn viên
và quần chúng tích cực đã hoạt động hoặc sẽ đến hoạt động
phải là người cán bộ dân vận tốt, sản xuất tự túc giỏi, đánh
du kích được; thường xuyên lo cho mình ăn, vận động quần
chúng làm cách mạng. Mọi người phải thấm nhuần tinh thần
tự lực cánh sinh, tự lực phát triển lực lượng ta, làm yếu địch.
Giáo dục nhân dân sẵn sàng ủng hộ cách mạng, nhưng
không ỷ lại vào sức ủng hộ đóng góp của nhân dân, không ỷ
lại vào sức viện trợ của nơi khác, phải dựa vào khả năng kinh
tế tiềm tàng của Tây Nguyên đẩy mạnh sản xuất tự túc.
3. Hướng xây dựng căn cứ
1- Căn cứ vào tác dụng của từng vùng đối với ta và địch,
dựa vào địa thế và cư trú của các dân tộc, dựa vào cơ sở và
truyền thống cách mạng của từng nơi; chủ yếu là căn cứ vào
tác dụng đối với ta và địch mà định những địa bàn xây dựng
Nhìn chung, miền núi Liên khu V và vùng rừng đông bắc
Nam Bộ là căn cứ cách mạng chính ở miền Nam cũng là
trung tâm căn cứ quân sự của địch.
a) Nhưng riêng phía Nam (gồm cả vùng rừng đông bắc
Nam Bộ) là hướng chính xây dựng trung tâm hậu phương
của địch, nơi có nhiều đô thị (Ban Mê Thuột, Đà Lạt, v.v.),
đồn điền, đường giao thông chiến lược; nơi tập trung các cơ
quan chính trị, quân sự đầu não và nơi có nhiều cơ sở kinh tế
của địch ở Tây Nguyên. Đối với ta, là nơi nối liền giữa Trung
Bộ và Nam Bộ, là nơi bao quanh Sài Gòn - Chợ Lớn, nơi tạo
thế hỗ trợ giữa phong trào cách mạng của Sài Gòn - Chợ Lớn
và Tây Nguyên. Nam Tây Nguyên là vị trí cơ động nhất ở
miền Nam. Vì vậy, hướng chính nỗ lực xây dựng căn cứ là
phía Nam. Nhưng vùng này, cơ sở còn yếu và nhiều nơi chưa
có; địa thế hiểm trở, chưa liền nhau. Trong chỉ đạo, cần có
đầy đủ ý thức củng cố mạnh phía Bắc tạo bàn đạp tiến vào
phía Nam. Cần phân công phối hợp giữa các địa phương,
tranh thủ sơ hở của địch, vượt mọi khó khăn trở ngại, ra sức
củng cố và mở rộng cơ sở ở phía Nam, tiến lên xây dựng căn
cứ cơ động của ta giữa ranh giới Nam Bộ, Trung Bộ và Miên.
b) Các địa bàn phía Bắc, cơ sở cách mạng tương đối đều,
địa thế hiểm trở tương đối liền nhau, hình thành những khu
vực trung tâm căn cứ rộng lớn, hiện nay là nơi ta xây dựng
chỗ đứng vững chắc ở Tây Nguyên, tích trữ lực lượng về mọi
mặt, có tác dụng hỗ trợ, làm bàn đạp tiến vào phía Nam.
chỉ thị của bộ chính trị...
c) Riêng miền núi Trị, Thiên, Nam là hành lang Bắc
Nam rất quan trọng; mọi công tác ở đây đều nhằm bảo vệ,
củng cố và mở rộng hành lang.
d) Dọc biên giới Lào - Miên cũng là hướng cần chú ý xây
dựng và củng cố cơ sở.
Tóm lại, việc định hướng địa bàn xây dựng căn cứ phải
dựa vào nguyên tắc: mở rộng và nối liền các trung tâm căn
cứ với nhau, củng cố và mở rộng hành lang, bảo đảm cho
hoạt động của ta, đồng thời tạo thế bao vây các cơ cấu quân
sự của địch.
2- Trong mỗi địa bàn, có thể hình thành ba vùng khác
nhau: vùng trung tâm căn cứ của ta, vùng tranh chấp giữa ta
và địch, vùng địch kiểm soát chặt. Tuỳ tương quan lực lượng
giữa ta địch ở từng nơi mà mở rộng hay thu hẹp các vùng,
nhưng phải nỗ lực mở rộng vùng trung tâm căn cứ của ta,
thu hẹp vùng tranh chấp giữa ta và địch, tạo thế uy hiếp
vùng địch kiểm soát chặt.
a) Trung tâm căn cứ là nơi có cơ sở chính trị tốt, dân tộc
đoàn kết có cơ sở kinh tế tự túc; có tổ chức tự quản của nhân
dân xen kẽ chính quyền hai mặt, địa thế xung yếu; có lực
lượng võ trang bảo vệ nhân dân, bảo vệ cơ sở, chính quyền
tự quản, bảo vệ căn cứ. Mặc dầu không tuyên bố công khai
là vùng thuộc chính quyền ta, nhưng căn cứ phải là nơi
bình thường ta làm chủ; kiên quyết diệt biệt kích, trừ gian,
nhưng không bừa bãi, phải rất thận trọng đối với người dân
tộc thiểu số. Lúc địch tập trung đánh, phải sẵn sàng đối
phó, khéo léo giữ vững uy thế quần chúng, bảo tồn lực lượng
Hiện nay, chọn những nơi địa thế hiểm trở, nhân dân tổ
chức tự quản (xen kẽ có chính quyền hai mặt); có chỗ đóng cơ
quan tương đối an toàn để tiếp tục củng cố cơ sở chính trị,
tăng cường đoàn kết dân tộc, ra sức phát triển kinh tế tự túc,
phát triển tự vệ và xây dựng lực lượng vũ trang. Ngoài ra cần
chú ý những vùng quan trọng, xung yếu khác, nỗ lực xây
dựng lực lượng cách mạng, phát triển trung tâm căn cứ.
b) Vùng tranh chấp giữa ta và địch: Hiện nay là vùng
rộng lớn, địa thế tương đối bằng phẳng, gần đường giao
thông đồn bốt địch; nhân dân bị kiểm soát nhưng không
chặt; tại các làng đều có ít nhiều cơ sở chính trị; chính quyền
ở thôn xã hai mặt hoặc ta tranh thủ hạn chế sức phá hoại;
quân đội địch thường đi lại nhưng ta vận động; tranh thủ
được hoặc nắm tình hình chủ động đối phó, có hành lang đi
lại với nơi ẩn náu cho cán bộ thoát ly.
Cần ra sức xây dựng và củng cố cơ sở chính trị; lãnh đạo
nhân dân đấu tranh bảo vệ đời sống, lãnh đạo sản xuất và
bảo vệ sản xuất; ra sức nắm dân vệ và phát triển tự vệ; tranh
thủ mở rộng chính quyền hai mặt; những nơi cơ sở khá, xây
dựng lực lượng vũ trang nằm trong quần chúng; lúc cần
thiết, có hoạt động vũ trang hỗ trợ cho đấu tranh chính trị,
giữ vững và nâng cao uy thế quần chúng, phát triển thế chủ
động của ta.
Những vùng cần thiết cho đi lại mua bán của nhân dân,
giải quyết nhu cầu cho trung tâm căn cứ, cần giữ gìn thế
hợp pháp cho quần chúng, duy trì hình thức chính quyền
c) Vùng địch kiểm soát chặt: nhìn chung là vùng đô thị,
phụ cận, các đồn điền, dinh điền. Nhiệm vụ chủ yếu ở đây là
xây dựng và giữ vững cơ sở. Phương châm công tác là mai
phục lâu dài, chú ý xây dựng lực lượng ngầm trong các cơ
quan và xí nghiệp quan trọng. Công tác chính ở đây là công
chỉ thị của bộ chính trị...
vận, binh vận; những nơi có quần chúng tôn giáo, kết hợp
thực hiện chính sách tôn giáo.
Các địa phương sát đồng bằng các tỉnh trung châu cũng
bị địch kiểm soát tương đối chặt; ở đây căn bản theo phương
châm công tác vùng đồng bằng.
Nhìn chung trong sự chỉ đạo, giữ vững và phát triển cơ sở
vùng dân tộc là chính, đồng thời chú trọng xây dựng cơ sở
trong người Kinh (đô thị, đồn điền, dinh điền, v.v.).
4. Khẩu hiệu và phương châm hoạt động
1- Sắp đến, ta phải đưa phong trào cách mạng Tây
Nguyên tiến lên, nhưng không nên lấy danh nghĩa dưới
chính quyền nhân dân mà cần nêu nhiều danh nghĩa khác
(như lãnh tụ các dân tộc, sĩ quan, nhân sĩ bất mãn chống
Mỹ - Diệm, v.v. cần nghiên cứu phát triển) nhưng thực chất
là lực lượng cách mạng do Đảng lãnh đạo, hoạt động hiện
nay theo chương trình mặt trận ở miền Nam dưới khẩu hiệu:
- Đoàn kết các dân tộc chống Mỹ - Diệm.
- Hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, tự trị dân tộc.
- Thực hiện đúng đắn Hiệp nghị Giơnevơ.
... Nếu địch đưa vấn đề tự trị để lừa bịp, phải kịp thời lợi
dụng đấu tranh đòi dân sinh, dân chủ; ở những vùng cơ sở
cách mạng vững, có thể dựa vào đó lãnh đạo nhân dân đòi
làm chủ địa phương.
2- Phương châm hoạt động là:
a) Tổ chức và sinh hoạt nội bộ của Đảng, thanh niên lao
động phải bí mật.
b) Tuỳ theo từng vùng khác nhau mà kết hợp chặt chẽ
giữa các khả năng và hình thức hợp pháp, nửa hợp pháp và
bất hợp pháp, nhưng nửa hợp pháp là phổ biến.
Tổ chức và hoạt động của quần chúng, tổ chức tự quản và
tự vệ của nhân dân ở vùng trung tâm căn cứ, công khai đối
với ta, bất hợp pháp đối với địch. Lực lượng vũ trang nằm
trong quần chúng hoặc gần quần chúng, sinh hoạt nội bộ và
tổ chức chiến đấu phải bí mật.
ở vùng tranh chấp giữa ta và địch, hoạt động nửa hợp
pháp là chính.
ở vùng địch kiểm soát chặt, hoạt động hợp pháp là chính.
c) Nhiệm vụ và phương châm hoạt động từng vùng không
cố định. Ranh giới giữa các vùng nhất là giữa vùng trung
tâm căn cứ và vùng tranh chấp giữa ta và địch không rõ rệt
và thay đổi tuỳ theo tình hình. Ta nỗ lực nắm dân, nắm
chính quyền, dân vệ và binh lính địch, kết hợp với hoạt động
lực lượng võ trang của ta, mở rộng trung tâm căn cứ, mở rộng
vùng ta làm chủ.
5. Những nguyên tắc cần nắm vững và mấy công tác chính
a) Để bảo đảm thực hiện nhiệm vụ lớn lao xây dựng căn
cứ cách mạng Tây Nguyên, phải nắm vững các nguyên tắc: có
Đảng lãnh đạo (cố gắng có đảng viên người dân tộc lãnh đạo
cách mạng vùng dân tộc); giải quyết tốt vấn đề dân tộc; chú
trọng vấn đề dân sinh, mọi người nỗ lực sản xuất tự túc; có
mặt trận công, nông, binh, Kinh, Thượng liên hiệp; phát huy
truyền thống tự vệ của nhân dân, ra sức xây dựng và sử
dụng lực lượng vũ trang để tạo thế mạnh cho đấu tranh
chính trị, bảo đảm làm chủ căn cứ.
b) Do đó, xây dựng căn cứ phải gồm nhiều mặt, nắm
vững mấy công tác chính:
- Củng cố và phát triển Đảng, chú ý chi bộ và cán bộ
- Làm tốt công tác dân tộc.
- Xây dựng và củng cố tổ chức nhân dân tự quản: mở rộng
chính quyền hai mặt.
chỉ thị của bộ chính trị...
- Phát triển kinh tế tự túc.
- Xúc tiến đặc biệt công tác binh vận.
- Phát triển tự vệ nhân dân, xây dựng lực lượng vũ trang.
Sáu công tác chính ấy có quan hệ với nhau bảo đảm xây
dựng căn cứ cách mạng thắng lợi. Nhưng cần nhận rõ hơn ý
nghĩa của các công tác sau đây:
1- Công tác dân vận: giải quyết tốt vấn đề dân tộc, chủ
yếu là có chính sách đúng với các dân tộc thiểu số, nhưng
không phải chỉ là vấn đề dân tộc thiểu số, mà còn phải giải
quyết tốt quan hệ giữa người Kinh và người Thượng, nâng
cao nhiệt tình của người Kinh đoàn kết giúp đỡ người
Thượng làm cách mạng; những nơi cần thiết, thêm lực lượng
người Kinh để thiết thực xây dựng căn cứ.
2- Công tác kinh tế: cần nhận rõ ta có trách nhiệm lo cho
dân ăn, mặc, học, có sức khoẻ; lãnh đạo nhân dân đấu tranh
bảo vệ đời sống. Có thiết thực chăm lo đời sống nhân dân, nhân
dân mới thiết tha với cách mạng, căn cứ mới củng cố được.
Chăm lo đời sống nhân dân, còn phải nỗ lực xây dựng
kinh tế tự túc, không ỷ lại vào đóng góp của nhân dân.
Một lúc đã có cơ sở chính trị, vấn đề kinh tế tự túc trở
thành vấn đề mấu chốt để xây dựng căn cứ.
3- Công tác chính quyền: Mặc dù ta chưa tuyên bố công
khai chính quyền ta ở vùng căn cứ, nhưng trong quá trình
xây dựng căn cứ cần có ý thức dần dần hình thành cơ sở
chính quyền nhân dân dưới ba hình thái khác nhau tuỳ theo
- Vùng trung tâm căn cứ: tổ chức tự quản của nhân dân.
- Vùng tranh chấp giữa ta và địch: chủ yếu là chính
quyền hai mặt.
- Vùng địch kiểm soát chặt: chính quyền căn bản là của
địch nhưng ta tranh thủ nắm.
Cần mở rộng tổ chức tự quản của nhân dân, chính quyền
hai mặt, hạn chế tác dụng của chính quyền địch.
4- Xây dựng lực lượng vũ trang:
a) Mục đích:
Xây dựng và sử dụng lực lượng vũ trang: trước mắt là hỗ
trợ cho đấu tranh chính trị tiến lên thực hiện du kích cục bộ,
bảo vệ căn cứ, uy hiếp địch, mở rộng thế chủ động của ta, lâu
dài là tăng cường lực lượng cách mạng, chuẩn bị điều kiện
chủ quan tiến lên đánh đổ Mỹ - Diệm và trở thành chủ lực
giữ vững chính quyền cách mạng sau này.
Vì vậy, trong chỉ đạo cần xem trọng xây dựng lực lượng
vũ trang; có lực lượng vũ trang mới bảo vệ căn cứ và đưa cách
mạng tiến lên.
b) Phương châm xây dựng:
- Khôi phục, phát triển truyền thống và kinh nghiệm tự
vệ của các dân tộc, trên cơ sở ấy phát triển các tổ tự vệ nhân
dân làm lực lượng hậu bị xây dựng lực lượng vũ trang người
- Xây dựng lực lượng vũ trang phải dựa vào cơ sở chính
trị, kinh tế, địa thế của từng nơi mà định nhiều hay ít.
- Hiện nay chú ý lực lượng nhỏ (nhiều tổ, tiểu đội) phân
tán trong nhân dân, tiến lên tập trung (có thể thành trung
đội, đại đội); phân tán và tập trung linh động để xây dựng và
hoạt động. Cần hình thành một lưới ổ vũ trang cách mạng
phổ cập vùng rừng núi, tạo thế uy hiếp địch.
- Lực lượng vũ trang làm nhiệm vụ địa phương, nặng phân
tán trong nhân dân, chủ yếu là dựa vào người dân tộc mà xây
dựng; lực lượng lưu động làm nhiệm vụ trên nhiều địa phương
khác nhau, chủ yếu là dựa vào người Kinh mà xây dựng.
chỉ thị của bộ chính trị...
- Mỗi cán bộ, chiến sĩ trong lực lượng vũ trang phải là
một chiến sĩ dân vận, sản xuất tự túc và đánh giặc.
Tóm lại có thể hình thành ba loại lực lượng vũ trang: tự
vệ, lực lượng địa phương, lực lượng lưu động.
c) Phương châm hoạt động:
- Mọi hoạt động phải phục tùng lợi ích chính trị, phục
tùng sự lãnh đạo của Đảng, được nhân dân ủng hộ; chống
phiêu lưu mạo hiểm, giữ vững ý thức tổ chức và kỷ luật.
- Theo tương quan lực lượng giữa ta và địch hiện nay,
hoạt động lúc đầu là nhằm bảo vệ cơ sở cách mạng, bảo vệ
căn cứ; nhưng cần tiến lên đánh địch chủ yếu là những bộ
phận gian ác...
- Đối với binh lính các đồn bốt và nhân viên hành chánh
sở tại, hết sức vận động tranh thủ; lúc cần đánh, vừa đánh
vừa binh vận.
- Cùng nhân dân phá hoại các cơ cấu quân sự của địch
theo nguyên tắc: có hại cho địch, lợi cho cách mạng, không
hại đến nhân dân, đến cơ sở; tìm mọi cách phá các cơ sở đầu
tư của Mỹ - Diệm. Tổ chức phá hoại to chưa được thì hướng
dẫn nhân dân phá hoại nhỏ và thường xuyên.
d) Tính chất các lực lượng vũ trang:
Mặc dầu dưới danh nghĩa khác nhau, các lực lượng vũ
trang của ta đều là tiền thân của quân đội nhân dân; thành
phần chú trọng công nông, gồm đa số là đảng viên và đoàn
viên; Đảng phải nắm vững lãnh đạo.
Tóm lại, xây dựng căn cứ phải gồm nhiều mặt: chính trị
(dân vận, đoàn kết dân tộc, xây dựng cơ sở chính quyền ta),
kinh tế tự túc, vận động binh lính địch, xây dựng lực lượng
vũ trang của ta; mọi việc đều do Đảng lãnh đạo nên cần hết
sức xây dựng Đảng. Vì vậy, cần chống tư tưởng thuần tuý
quân sự, nhưng cũng đề phòng lề lối chỉ đạo dàn đều không
nắm công tác mấu chốt từng lúc để đẩy mạnh xây dựng và
củng cố căn cứ.
Trong bốn năm qua ta đã giữ vững và phát triển cơ sở
cách mạng ở Tây Nguyên; đồng thời địch cũng ngày càng xúc
tiến mạnh xây dựng trung tâm căn cứ quân sự của chúng;
nên bên cạnh những thuận lợi căn bản chúng ta còn nhiều
khó khăn trong nhiệm vụ to lớn xây dựng Tây Nguyên.
Nhưng với đường lối cách mạng đúng đắn và quyết tâm
của Trung ương Đảng, tất cả cán bộ, đảng viên cần nắm vững
đường lối, biến quyết tâm của Trung ương thành quyết tâm
của bản thân, và thấm nhuần vào quần chúng, để phát huy
hết thuận lợi, khắc phục mọi khó khăn. Tinh thần quyết tâm
ấy cần thể hiện trong mọi mặt: tư tưởng, tổ chức, công tác và
- Nhận rõ vị trí quan trọng của Tây Nguyên và tác dụng
to lớn của nhiệm vụ xây dựng Tây Nguyên thành căn cứ
- Trong chỉ đạo cũng như trong công tác hằng ngày phải
khẩn trương tích cực, vững chắc: lúc chuẩn bị phải biết tận
dụng sơ hở địch, không để địch hiểu ta, hết sức tranh thủ
- Đề cao tinh thần tự lực cánh sinh, mọi người ra sức sản
xuất tự túc để làm cách mạng, không ỷ lại vào dân, vào Đảng.
- Ra sức thực hiện đường lối quần chúng, trên đi sát dưới,
đảng viên bám sát quần chúng, củng cố không ngừng liên hệ
giữa Đảng và quần chúng; cần đi sát thực tế hơn nữa, điều
chỉ thị của bộ chính trị...
tra nghiên cứu, nắm vững thí điểm, tổng kết kinh nghiệm
kịp thời. Thực tế sáng tạo trong quần chúng sẽ giúp ta thực
hiện nhiệm vụ.
- Đề cao ý thức tổ chức kỷ luật, vì lợi ích chung vượt mọi
khó khăn, gian khổ; đề cao tinh thần phối hợp giữa các địa
phương để xây dựng và củng cố căn cứ, tránh tư tưởng bản vị
địa phương chủ nghĩa.
Nắm vững đường lối đúng đắn của Trung ương, quyết
tâm chấp hành nhiệm vụ, là những bảo đảm to lớn xây dựng
căn cứ cách mạng Tây Nguyên, đưa lực lượng cách mạng ở
Tây Nguyên từ chỗ chưa mạnh lên chỗ mạnh, tích cực tạo thế
tấn công địch ở miền Nam, góp phần tích cực phòng ngự bảo
vệ miền Bắc.
điện của Ban Bí thư
Gửi Liên khu uỷ V về việc Tỉnh trưởng Quảng Trị
chủ trương cho đồng bào địa phương gửi thư ra
Bắc qua Uỷ ban quốc tế
BBT gửi LKU V
Lưu tại Viện Nghiên cứu
Lịch sử Đảng thuộc Học viện
Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh.
Đảng uỷ Vĩnh Linh vừa báo cáo cho biết Tỉnh trưởng
Quảng Trị thông tri cho các quận trưởng chủ trương cho đồng
bào địa phương gửi thơ ra Bắc qua Uỷ ban quốc tế.
Có âm mưu trên là do chủ trương tố cộng của địch trong
mấy năm qua không đem lại kết quả mong muốn. Về chính
trị ngày càng bị cô lập, về kinh tế ngày càng gặp khó khăn.
Để tỏ ra là chúng vẫn vững mạnh, địch đang khủng bố ráo
riết và tàn bạo hơn bằng đủ hình thức, hòng tiêu diệt phong
trào yêu nước của nhân dân, dưới danh nghĩa loại trừ cộng
sản và thân cộng.
Chủ trương trên đây là nhằm:
1. Tìm hiểu, phát hiện thêm và nắm các gia đình kháng
chiến, gia đình có người tập kết hoặc có cảm tình với ta để
khủng bố, truy phá cơ sở, đàn áp phong trào. Thông tri của
Tỉnh trưởng Quảng Trị có đoạn: thơ phải ghi rõ địa chỉ người
điện của ban bí thư...
gửi và người nhận, phải đưa đến quận trưởng, quận trưởng
định, mà cứ bỏ thẳng vào thùng thơ như thông thường. Còn
thống kê ba bản, v.v. là nhằm mục đích đó.
đồng bào, cán bộ miền Nam tập kết và thân nhân của họ ở
2. Khủng bố, bắt ép các gia đình nói trên và dùng bọn tay
trong Nam gửi thơ cho nhau để tránh sự khủng bố đàn áp
sai viết thơ ra Bắc tuyên truyền cho chế độ chúng, nói xấu ta,
của địch thì nhất thiết không gửi thơ cho nhau theo cách
gây ngờ vực, chia rẽ, lũng đoạn tình cảm đồng bào xúi giục đi
thức của địch đã nêu ra.
Nam, đặt liên lạc với gián điệp ở miền Bắc, v.v..
Ngoài ra, âm mưu của địch còn nhằm xoa dịu sức đấu
tranh của quần chúng đòi quan hệ thơ tín giữa hai miền.
âm mưu trên đây có thể là chung cho cả miền Nam chứ
không chỉ riêng cho Quảng Trị.
Vì vậy cần nhận rõ âm mưu của địch. Chủ trương của ta,
một mặt trước hết phải phá âm mưu địch; một mặt phải biết
lợi dụng để buộc địch đặt quan hệ thơ tín hai miền trong
phạm vi không có hại cho cơ sở, phong trào miền Nam và đề
phòng liên lạc gián điệp của địch ở miền Bắc. Cụ thể:
1- Nếu địch chuyển thơ ở miền Nam ra, ta sẵn sàng nhận
và tạm thời sử dụng biện pháp đó để bước đầu thực hiện
quan hệ thơ tín giữa đồng bào hai miền. Có kế hoạch đề
phòng như thơ nội dung xấu và có kế hoạch khám phá những
mối liên lạc gián điệp qua con đường này. Đồng thời tiếp tục
vạch âm mưu địch và đòi bưu điện hai miền trực tiếp giải
quyết quan hệ thơ tín tự do cho nhân dân.
2- Để tránh địch theo dõi khủng bố nhân dân, phá cơ sở,
hiện nay ta chỉ vận động đồng bào miền Bắc di cư vào Nam
cùng gia đình họ ngoài này và ngay cả những người tiến bộ ở
trong Nam viết thơ cho nhau vận động người quen thuộc với
nhân viên chính quyền và quân đội địch viết thơ cho nhau;
việc viết thơ cũng không nhất thiết phải theo thể lệ địch quy
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 65-NQ/TW, ngày 7-4-1959
Tôn giáo vận Trung ương, nay bổ sung làm uỷ viên của Ban
Mặt trận Trung ương.
4. Các khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ, Ban Mặt trận Trung
ương, Tiểu ban Tôn giáo vận Trung ương, Đảng đoàn Chính
phủ, đồng chí Trần Xuân Bách chịu trách nhiệm thi hành
Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Về việc nhập Tiểu ban Tôn giáo vào Ban Mặt trận
Xét đề nghị của Ban Mặt trận và Tiểu ban Tôn giáo vận
Xét nhu cầu công tác và khả năng cán bộ,
Ban Bí thư quyết nghị:
1. Tiểu ban Tôn giáo vận trước đây trực thuộc Trung
ương nay sáp nhập vào Ban Mặt trận Trung ương. Về
phương diện chính quyền thì vẫn còn danh nghĩa Ban Tôn
giáo trực thuộc Thủ tướng phủ.
Mọi chủ trương công tác về tôn giáo cũng như việc phân
công cán bộ, trước đây do Tiểu ban Tôn giáo vận chịu trách
nhiệm với Trung ương, thì nay sẽ do Ban Mặt trận Trung
ương chịu trách nhiệm.
2. Tiểu ban Tôn giáo vận các cấp cũng sáp nhập vào Ban
Mặt trận các cấp như ở Trung ương, nhưng không tổ chức
Ban Tôn giáo vận Trung ương, nay bổ sung làm uỷ viên của
Ban Mặt trận Trung ương.
3. Đồng chí Trần Xuân Bách trước là Trưởng Tiểu ban
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 137-CT/TW, ngày 10-4-1959
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác
vận động phụ nữ
Trong năm qua, công tác vận động phụ nữ đã thu được
một số thành tích và có nhiều tiến bộ. ở nông thôn phụ nữ đã
tích cực tham gia thanh toán về căn bản nạn mù chữ, tham
gia hăng hái vào cuộc vận động cải tiến kỹ thuật, trong
phong trào đổi công hợp tác xã phụ nữ đã tham gia từ 60 đến
70%. ở thành thị đã phát triển được các nhóm giữ trẻ khu
phố, lớp mẫu giáo dân lập và vận động phụ nữ tham gia các
tổ buôn chung, bán chung. ở các công trường, nhà máy, phụ
nữ đã tích cực tăng năng suất. Đó là do dưới sự lãnh đạo của
các cấp uỷ, cán bộ phụ nữ đã có nhiều cố gắng biết nhằm vào
khả năng của phụ nữ vận động phụ nữ thực hiện công tác
trung tâm của Đảng.
Nhưng bên cạnh những tiến bộ kể trên, việc lãnh đạo
công tác vận động phụ nữ của các cấp bộ còn có nhiều thiếu
sót. Trung ương ít kiểm tra, đôn đốc các cấp, các ngành thực
hiện công tác vận động phụ nữ. Vì chưa nhận thức đúng vai
trò và khả năng của phụ nữ cho nên chưa chú trọng đến yêu
cầu, nguyện vọng của phụ nữ, địa vị chính trị và xã hội của
phụ nữ chưa được đề cao đúng mức. Trong các cơ quan lãnh
đạo của Đảng và Nhà nước, phụ nữ chiếm tỷ lệ rất ít, trong
lao động sản xuất, trong vận động cải tiến quản lý xí nghiệp
cũng không đề cập vấn đề giáo dục phụ nữ, chưa chú trọng
bảo hộ lao động phụ nữ, quan tâm đến việc giải quyết khó
khăn cho phụ nữ, nhất là chưa chú trọng bồi dưỡng và đào
tạo phần tử tích cực, do đó khi cần đề bạt cán bộ phụ nữ vào
một cương vị công tác nào thì thường kêu phụ nữ không làm
được, không có người xứng đáng, v.v..
Mặt khác, bản thân Đảng đoàn phụ nữ các cấp thường
chỉ căn cứ vào chủ trương của Đảng mà làm những công tác
có tính chất chung, chưa thấy rõ trách nhiệm của mình là
phải đi sâu nghiên cứu đặc điểm của công tác vận động phụ
nữ, phát hiện tình hình, nêu vấn đề cho cấp uỷ giải quyết,
trái lại có tình trạng tiêu cực, buông trôi, bi quan với tiền đồ
công tác phụ nữ.
Tình trạng trên đây chẳng những đã ảnh hưởng đến việc
giáo dục phụ nữ, đến quyền lợi và nghĩa vụ người công dân
phụ nữ, đến việc phát huy khả năng lớn lao của phụ nữ tham
gia xây dựng miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà
mà còn làm cho tàn dư tư tưởng phong kiến trọng nam khinh
nữ có cơ sở để tồn tại.
Để sửa chữa những khuyết điểm trên đây và đẩy mạnh
công tác vận động phụ nữ, Ban Bí thư đề ra một số vấn đề
dưới đây để các cấp và các ngành thống nhất nhận định và
tăng cường lãnh đạo công tác phụ vận.
I- Phải coi trọng công tác vận động phụ nữ
Đảng ta đặt vấn đề vận động phụ nữ và coi trọng công
tác vận động phụ nữ là vì nhiệm vụ giải phóng phụ nữ, thực
Chỉ thị của ban bí thư số 137-ct/tw...
hiện nam nữ bình đẳng là trách nhiệm của chính đảng của
giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân muốn giải phóng
mình thì phải giải phóng phụ nữ. Vì phụ nữ chiếm một nửa
phần dân số, là lực lượng quan trọng trong mọi công cuộc
cách mạng và trong lao động sản xuất, cho nên Đảng phải
chú trọng lãnh đạo công tác vận động phụ nữ.
Phụ nữ có những đặc điểm riêng biệt như bị áp bức khắc
nghiệt lâu đời, luôn luôn có tinh thần đấu tranh mãnh liệt.
Phụ nữ tham gia lao động rất hăng hái, cần cù và dũng cảm,
có tinh thần kiên nhẫn, không sợ gian khổ, giàu tình cảm, có
lòng vị tha. Với những đức tính ấy, phụ nữ là lớp người trung
thành tận tuỵ với cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Nhưng phụ nữ cũng còn có những nhược điểm, là vì bị
kìm hãm trong khuôn khổ chật hẹp của gia đình, làng xóm,
và do ảnh hưởng lâu đời của lễ giáo phong kiến, cho nên có tư
tưởng tự ti; hẹp hòi, thiển cận. Mặt khác, do trình độ văn hoá
còn kém, dễ mê tín dị đoan. Trong công tác vận động phụ nữ,
nên hiểu rõ những đặc điểm của phụ nữ, phát huy những ưu
điểm, khắc phục nhược điểm của phụ nữ thì sẽ phát triển
được phong trào cách mạng.
Vì những lẽ trên, Đảng phải coi trọng công tác vận động
phụ nữ. Nhiệm vụ vận động phụ nữ chính là quan tâm giáo
dục phụ nữ, bảo hộ lao động phụ nữ, giải quyết khó khăn cho
phụ nữ và nhất là đặc biệt chú trọng đào tạo và bồi dưỡng
những phần tử tích cực trong phụ nữ làm cốt cán cho phong
trào. Phải khắc phục tư tưởng coi thường phụ nữ, chỉ thấy
nhược điểm mà không thấy ưu điểm, không thấy khả năng
và vai trò của phụ nữ trong công tác cách mạng và lao động
II- Nhận rõ phương thức công tác
và những nhiệm vụ căn bản của cuộc vận động
phụ nữ hiện nay
Phương thức công tác:
Cuộc cách mạng ở miền Bắc nước ta đã chuyển sang giai
đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa, nhiệm vụ cải tạo đối với
nông nghiệp, thủ công nghiệp và công thương nghiệp tư bản
chủ nghĩa đang được tiến hành. Các tầng lớp phụ nữ đang
dần dần chuyển vào cơ sở sản xuất tập thể. Phụ nữ chiếm
một nửa lực lượng lao động trong nhân dân, cho nên giữ vai
trò rất quan trọng trong việc hoàn thành cách mạng xã hội
Trong phong trào cải tạo và phát triển kinh tế, phụ nữ
lao động, nhất là phụ nữ công nông, sẽ tập hợp trên cơ sở sản
xuất của tổ chức kinh tế dưới sự lãnh đạo thống nhất của các
cơ quan quản lý trực tiếp. Để thích ứng với tình hình sản
xuất và đời sống của quần chúng phụ nữ, công tác vận động
phụ nữ phải chuyển hướng nhiệm vụ chính vào việc nghiên
cứu đề xuất các vấn đề, đồng thời đóng vai trò tiêu biểu động
viên đoàn kết rộng rãi phụ nữ của Hội Liên hiệp Phụ nữ. Về
mặt lãnh đạo sẽ phải dần dần chuyển từ phương thức công
tác lãnh đạo dọc sang phương thức phối hợp ngang. Cụ thể là
những vấn đề thuộc chính sách phải do cơ sở nghiên cứu của
phụ vận đề xuất với cấp uỷ đảng, được cấp uỷ đảng chấp
thuận rồi biến thành chỉ thị, nghị quyết của Đảng hoặc của
Nhà nước đưa xuống các cấp các ngành thi hành. Khi đã có
chỉ thị, nghị quyết của Đảng thì cơ quan phụ trách công tác
vận động phụ nữ có trách nhiệm kiểm tra, đôn đốc, phát hiện
tình hình giúp cấp uỷ lãnh đạo. Các ngành chính quyền, các
Chỉ thị của ban bí thư số 137-ct/tw...
đoàn thể từ Trung ương đến các cấp, khi có công tác liên
quan đến phụ nữ cần cùng với cơ quan phụ trách công tác
phụ nữ bàn bạc. Khi cần thiết các đoàn thể có thể cùng với
Hội Liên hiệp Phụ nữ ra chỉ thị chung cho các cấp dưới thi
hành. Về phía tổ chức phụ vận thì phương thức lãnh đạo
chuyển sang phối hợp ngang. Cho nên chẳng những tất cả
cán bộ phụ nữ phải tuyên truyền công tác phụ vận, mà phải
động viên cả lực lượng xã hội làm công tác phụ vận bằng cách
đặt vấn đề với các cơ quan, đoàn thể khác là trong chương
trình công tác của ngành đó, cần đề ra những vấn đề gì về
công tác phụ vận, khi đã thành chương trình kế hoạch của
các ngành hoặc đoàn thể thì cơ quan phụ vận có trách nhiệm
hợp tác thực hiện và kiểm tra đôn đốc việc thực hiện.
Tóm lại, công tác phụ vận phải do Đảng lãnh đạo quán
triệt xuống các cấp, các cấp uỷ đảng phải đặt yêu cầu và nội
dung công tác phụ nữ từng thời kỳ vào kế hoạch công tác
chung của cấp uỷ để thống nhất bố trí và thống nhất kiểm tra.
Mấy nhiệm vụ cơ bản hiện nay trong phong trào vận
động phụ nữ:
1. Lãnh đạo phụ nữ tham gia phong trào hợp tác hoá
Phụ nữ nông dân sản xuất riêng lẻ đã làm cho họ gặp
nhiều khó khăn cho nên rất mong muốn vào hợp tác xã, song
cũng do sản xuất riêng lẻ đã thành thói quen nên khi mới
tham gia hợp tác xã họ có nhiều lo lắng hoài nghi biểu hiện
cuộc đấu tranh giữa hai luồng tư tưởng cá thể và tập thể. Vì
thế các cấp uỷ nhất là chi bộ cần coi việc giáo dục xã hội chủ
nghĩa cho phụ nữ là một nhiệm vụ giáo dục quần chúng của
chi bộ. Sau khi hợp tác xã đã thành lập, việc giáo dục phụ nữ
phải được gắn liền với công tác chính trị của hợp tác xã mà
tiến hành thường xuyên, nhằm nâng cao trình độ giác ngộ xã
hội chủ nghĩa cho phụ nữ và khắc phục những tàn dư tư
tưởng phong kiến tồn tại trong phụ nữ và nhân dân.
Cần chú trọng bảo hộ lao động phụ nữ, giải quyết khó
khăn cho phụ nữ. Vì công việc hợp tác xã ngày càng nhiều,
yêu cầu cải tiến kỹ thuật ngày càng cao nên cường độ lao
động cũng ngày càng tăng, cho nên việc huy động phải đi đôi
với bảo hộ, nhất là đối với phụ nữ còn có những điều kiện
sinh lý đặc biệt như chửa đẻ, nuôi con, hành kinh, v.v. cho
nên càng cần phải chú ý bảo hộ lao động phụ nữ, đồng thời
phải tổ chức các nhóm giữ trẻ của hợp tác xã để phụ nữ an
tâm sản xuất.
Trong lao động sản xuất, cần thực hiện nguyên tắc nam
nữ làm việc ngang nhau công điểm bằng nhau. Muốn thế
cần đánh giá đúng những loại việc để quy định công điểm
Trong lao động sản xuất cần tích cực đào tạo, bồi dưỡng
và đề bạt cán bộ phụ nữ tham gia ban quản trị hợp tác xã.
Trước đây do quan niệm coi thường khả năng phụ nữ nên
nhiều người cho rằng phụ nữ chỉ biết sản xuất, không biết
lãnh đạo, nên không muốn đưa phụ nữ vào ban quản trị
hợp tác xã hoặc có nơi đưa vào một cách hình thức, thiếu bồi
dưỡng giúp đỡ. Mặt khác bản thân chị em phụ nữ vì tư
tưởng tự ti còn nặng chưa mạnh dạn gánh vác nhiệm vụ của
mình, do đó những quyền lợi của phụ nữ trong hợp tác xã
chưa được giải quyết thích đáng, ảnh hưởng đến kế hoạch
xây dựng hợp tác xã.
Các cấp uỷ đảng cần chú ý giáo dục cho nam nữ nông dân
nhận rõ phụ nữ có thể lãnh đạo được, đồng thời cần phải tạo
điều kiện cho chị em được rèn luyện trong những công tác
Chỉ thị của ban bí thư số 137-ct/tw...
thích hợp, từ thấp đến cao; các lớp hợp tác xã, kỹ thuật, v.v.
cần quy định tỷ lệ phụ nữ tham gia học tập và quan tâm giải
quyết khó khăn cho cốt cán phụ nữ.
2. Vận động phụ nữ công nhân tham gia cải tiến quản lý
Ban Phụ vận và Ban Công vận cần phối hợp chặt chẽ để
vận động phụ nữ công nhân tham gia cải tiến quản lý xí
nghiệp. Nghiên cứu nội dung đường lối vận động phụ nữ công
nhân, trước mắt cần quán triệt vấn đề phát động tư tưởng
phụ nữ công nhân để trên cơ sở đó mà nâng cao giác ngộ xã
hội chủ nghĩa cho nữ công nhân, đề cao vai trò chủ nhân và
nâng cao nhận thức của nữ công nhân về vị trí của mình
trong sự nghiệp cách mạng giải phóng giai cấp và giải phóng
phụ nữ, tích cực thực hiện khẩu hiệu nam nữ bình đẳng. Đi
đôi với việc nâng cao trình độ giác ngộ chính trị, cần quan
tâm bảo hộ lao động, săn sóc sức khoẻ và giải quyết khó khăn
cho nữ công nhân về vấn đề sinh đẻ, con cái.
Các cấp uỷ đảng cần đặc biệt chú trọng đào tạo phần tử
tích cực, bồi dưỡng và đề bạt cán bộ nữ công nhân tham gia
lãnh đạo trong đảng uỷ, trong các đoàn thể công đoàn, thanh
niên lao động, trong chuyên môn và đồng thời chú trọng phát
triển đảng viên nữ công nhân.
Đối với gia đình công nhân, viên chức cần nâng cao trình
độ giác ngộ về giai cấp để họ hỗ trợ cho công cuộc vận động
cải tiến quản lý xí nghiệp.
3. Vận động phụ nữ tiểu thủ công và tiểu thương tích cực
tham gia cải tạo thủ công nghiệp và công thương nghiệp
Đối với phụ nữ tiểu thương cần làm cho họ nhận rõ tiền
đồ, nhận rõ lợi ích của việc tổ chức lại mà tự nguyện đi vào
con đường hợp tác tương trợ, dần dần cải tiến lề lối làm ăn
riêng lẻ của họ, đưa họ tiến dần lên chủ nghĩa xã hội.
đối với phụ nữ tiểu thủ công cần làm cho họ nhận rõ chỉ
có chủ nghĩa xã hội mới đem lại đời sống ấm no, hạnh phúc,
để họ kiên quyết đi theo con đường hợp tác hoá, cải tiến kỹ
thuật phục vụ cho sản xuất công nghiệp và nông nghiệp.
Đối với phụ nữ tư sản cần làm cho họ nhận rõ tiến lên
chủ nghĩa xã hội chẳng những đảm bảo đời sống vật chất mà
còn đảm bảo được hạnh phúc gia đình, con cái được phát
triển tài năng, trước mắt là giáo dục họ hăng hái tham gia
việc cải tạo xã hội chủ nghĩa bằng con đường công tư hợp
4. Tích cực lãnh đạo phụ nữ tham gia Hội đồng nhân
dân các cấp
Phụ nữ tham gia Hội đồng nhân dân đông đảo là dấu
hiệu chứng tỏ tính chất ưu việt của chế độ ta, của chính
quyền dân chủ nhân dân, thể hiện được địa vị phụ nữ ngoài
xã hội đồng thời nâng cao ý thức nghĩa vụ công dân của
người phụ nữ. Vì thế các cấp uỷ cần phải động viên phụ nữ
tham gia bầu cử ứng cử cho thật đông đảo. Phải lấy công tác
đó mà giáo dục, nâng cao trình độ giác ngộ chính trị, nâng
cao nhận thức về nghĩa vụ công dân cho phụ nữ. Các cơ
quan tuyên truyền báo chí, cần chú ý tuyên truyền về vấn
5. Phát triển các công cuộc phúc lợi bảo hộ phụ nữ, nhi đồng
ở nông thôn và thành thị cần chú trọng phát triển các
nhóm giữ trẻ để giải quyết khó khăn cho phụ nữ và phát
triển các lớp mẫu giáo dân lập để giáo dục nhi đồng, mặt
khác cần chú trọng bảo hộ lao động và thai sản cho phụ nữ,
nghiên cứu tổ chức các trạm hộ sinh, đào tạo nữ hộ sinh xã,
Chỉ thị của ban bí thư số 137-ct/tw...
tuyên truyền vệ sinh phòng bệnh và nhất là vệ sinh cho phụ
nữ, nhi đồng.
III- Tăng cường lãnh đạo công tác
vận động phụ nữ
Để tăng cường lãnh đạo công tác phụ vận, các cấp, các
ngành căn cứ vào những nhận định và những công tác trên
đây để kiểm điểm công tác và sửa chữa những quan niệm
không đúng, đồng thời Đảng đoàn phụ nữ Trung ương và các
cấp uỷ cần có kế hoạch cụ thể để lãnh đạo chặt chẽ công tác
phụ vận, có kế hoạch bồi dưỡng và đào tạo cán bộ phụ nữ.
Các cấp cần quy định tỷ lệ cán bộ phụ nữ tham gia các lớp
văn hoá, chính trị, định chế độ bồi dưỡng bằng cách cho cán
bộ phụ nữ cấp tương đương tham dự các cuộc hội nghị của
cấp uỷ bàn về chủ trương đường lối của Đảng.
Các cấp uỷ đảng căn cứ vào Chỉ thị này có kế hoạch phổ
biến cho các đảng đoàn, đảng uỷ và đến tận chi bộ.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 138-CT/TW, ngày 11-4-1959
Về điều tra dân số toàn quốc năm 1959
Do nhu cầu quản lý nhà nước, nhất là yêu cầu về lập kế
hoạch kinh tế quốc dân và kế hoạch văn hoá, y tế, giáo dục,
chúng ta phải có những số liệu cơ bản về dân số toàn quốc.
Những tài liệu thống kê dân số của thực dân Pháp trước đây
hầu như không có, 20 năm qua (1939-1959), do chiến tranh,
tình hình dân số miền Bắc cũng có nhiều thay đổi. Từ ngày
hoà bình lập lại đến nay, chúng ta chưa có điều kiện để tổ
chức một cuộc điều tra dân số trên toàn miền Bắc theo
phương pháp khoa học. Nay chúng ta phải chuẩn bị lập kế
hoạch dài hạn 5 năm, và tiến hành một số công tác quan
trọng khác như bầu cử Quốc hội, phổ cập giáo dục, thi hành
nghĩa vụ quân sự, v.v. đòi hỏi phải có những tài liệu về dân
số đáng tin cậy, vì thế Ban Bí thư quyết định:
1. Tiến hành điều tra dân số toàn miền Bắc trong năm
nay để thu thập những tài liệu cơ bản về tình hình dân số.
2. Vì tính chất quan trọng và quy mô lớn của cuộc điều
tra và để đảm bảo cuộc điều tra được nhanh, gọn, tốt, cho
nên trong một thời gian nhất định - tức là thời gian đăng ký
khoảng 15 hôm - phải tập trung cán bộ, động viên toàn dân
Chỉ thị của ban bí thư số 138-ct/tw...
tham gia. Trong thời gian ấy, công tác điều tra dân số là công
tác trung tâm đột xuất trong phạm vi cả nước.
3. Về thời gian tiêu chuẩn để đăng ký nhân khẩu, sẽ làm
vào khoảng trung tuần tháng 9-1959, vì đó là lúc tương đối
thuận lợi hơn cả trong khoảng từ nay đến hết năm 1959, tình
hình chung các loại nhân khẩu ở vào lúc ấy ít biến động, ở
chi bộ ít bận những công tác lớn của Đảng và Chính phủ, ở
nông thôn công việc cấy lúa mùa đã xong, ít bận rộn sản
xuất, học sinh các cấp đã tựu trường, mùa mưa lũ đã qua (trừ
miền Nam Khu IV cũ), thuận tiện cho việc giao thông liên
lạc, chỉ đạo công tác. Nếu làm sớm hơn thì thời gian tối
thiểu để chuẩn bị không đủ và từ nay tới tháng 9-1959 cũng
không có lúc nào thuận lợi hơn. Nếu làm muộn hơn thì nông
thôn bận gặt mùa, tiếp đến vụ sản xuất đông - xuân, lại sẽ
gặp vào dịp Đại hội Đảng. Nếu để tới năm 1960 mới làm thì
không kịp phục vụ yêu cầu lập kế hoạch 5 năm, bầu cử
Quốc hội, v.v. vì từ khi đăng ký tới khi có số liệu tổng hợp
phải cần từ 3 đến 6 tháng.
4. Do tầm quan trọng và quy mô của cuộc điều tra, cho
nên dưới sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng, cuộc điều tra dân
số toàn quốc phải do Chính phủ và Uỷ ban hành chính các
cấp trực tiếp chỉ đạo, ở mỗi cấp sẽ thành lập Ban chỉ đạo điều
tra dân số để giúp cấp uỷ đảng và Uỷ ban hành chính tiến
hành công tác.
Thành phần Ban chỉ đạo gồm có:
ở Trung ương: đại biểu Thủ tướng phủ, Bộ Nội vụ, Bộ
Công an, Uỷ ban Dân tộc Trung ương, Uỷ ban Kế hoạch Nhà
nước (Cục Thống kê Trung ương) ở cấp bộ trưởng, thứ trưởng.
Bộ Quốc phòng cũng cần có đại biểu tham gia.
ở các cấp khu, thành phố, tỉnh, huyện: Ban sẽ gồm một
uỷ viên Uỷ ban hành chính, cán bộ lãnh đạo Sở, Ty Công an,
Chi cục Thống kê.
Nhiệm vụ của Ban chỉ đạo điều tra dân số:
ở Trung ương, có nhiệm vụ giúp Trung ương Đảng và
Chính phủ chỉ đạo cuộc điều tra từ khi chuẩn bị tới khi hoàn
thành: tổ chức làm thí điểm, lập phương án điều tra, dự thảo
nghị định, chỉ thị về điều tra dân số để trình Chính phủ xét
duyệt và ban hành, tổ chức việc tuyên truyền về điều tra dân
số, đào tạo cán bộ, bố trí và chỉ đạo công tác điều tra.
ở các cấp, có nhiệm vụ giúp cấp uỷ và Uỷ ban hành
chính đồng cấp tiến hành điều tra dân số theo Chỉ thị, Nghị
quyết của Chính phủ (về điểm này, Thủ tướng Chính phủ sẽ
có nghị định sau).
5. Để cho việc chuẩn bị được chu đáo, nhất là để nghiên
cứu lập phương án điều tra toàn diện và đào tạo cán bộ, Ban
chỉ đạo điều tra dân số Trung ương sẽ làm thí điểm ở thị xã
và một số xã thuộc Hải Dương và một số xã miền núi ở Lao
Cai (cả ba nơi vào khoảng 8 vạn dân).
Để kịp lập phương án đưa ra Trung ương Đảng và Chính
phủ xét duyệt và để có thời gian chuẩn bị tiến hành đăng ký
nhân khẩu toàn quốc vào tháng 9-1959, cuộc điều tra thí
điểm phải làm vào thượng tuần tháng 5-1959, thời gian này
thuận lợi vì chưa gặt chiêm, nếu để chậm thì bị ảnh hưởng
vụ gặt chiêm.
Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm nghiên cứu việc
huy động 150 cán bộ ở các khu, thành, tỉnh và các ngành ở
trung ương để làm thí điểm điều tra dân số. Số cán bộ này, sẽ
là cán bộ chủ lực cho công tác điều tra dân số của Trung ương
và các khu, thành, tỉnh sau này. Mỗi tỉnh, thành cử từ hai
đến năm cán bộ, tuỳ theo tình hình đông hay ít dân, trong đó
Chỉ thị của ban bí thư số 138-ct/tw...
có một cấp uỷ viên tỉnh, thành, khu, một đến bốn cán bộ
trình độ sơ cấp, để sau đợt thí điểm sẽ về địa phương giúp
cấp uỷ và Uỷ ban hành chính bố trí chuẩn bị điều tra và chỉ
đạo điều tra ở địa phương cho đến khi hoàn thành. Cán bộ
huy động ở các ngành cần có trình độ trung cấp và sơ cấp để
sau này sẽ giúp Trung ương làm công tác thanh tra, kiểm
tra. Thời gian trưng tập số cán bộ trên từ 8 đến 10 tháng.
6. Việc nghiên cứu, điều tra dân số mấy tháng nay, Cục
Thống kê Trung ương đã làm, nhưng vì công tác nặng nề và
phức tạp, khả năng Cục Thống kê Trung ương không thể tiếp
tục chuẩn bị được đầy đủ, cho nên để kịp thời nghiên cứu
giúp cho Ban chỉ đạo điều tra dân số về sau, các Đảng đoàn
Bộ Công an, Nội vụ, Ngoại giao, Tổng quân uỷ, Ban Dân tộc,
Ban Tổ chức, Ban Tuyên huấn, sẽ cung cấp một số cán bộ
cùng với bộ phận thống kê dân số của Cục Thống kê Trung
ương thành lập bộ phận nghiên cứu để tiếp tục nghiên cứu
các vấn đề cần kíp và sau này sẽ là bộ phận giúp việc cho
Ban chỉ đạo điều tra dân số Trung ương. Thời gian trưng tập
số cán bộ trên cần chừng một năm.
Sau khi làm thí điểm xong, các tỉnh cũng cần phải trưng
tập một số cán bộ ở các ngành có liên quan, để giúp cho Ban
điều tra dân số chuẩn bị ở địa phương.
7. Để đảm bảo bí mật quốc phòng, Bộ Quốc phòng cần
phối hợp với Ban chỉ đạo điều tra dân số Trung ương, nghiên
cứu lập phương án điều tra riêng trong hệ thống quân đội,
bao gồm bộ đội chủ lực, địa phương, công nhân viên quốc
phòng và cả các gia đình quân nhân sinh hoạt trong doanh
trại bộ đội.
8. Bộ Ngoại giao cần phối hợp với Ban chỉ đạo điều tra
dân số Trung ương, nghiên cứu tình hình đặt kế hoạch theo
phương pháp đơn giản, thích ứng với từng nơi để thống kê
nhân khẩu Việt kiều ở các nước ngoài. Đây là vấn đề chính
trị tương đối lớn, trong khi nước nhà đang đấu tranh thực
hiện thống nhất, cần phải nghiên cứu kỹ để đề nghị Trung
ương Đảng và Chính phủ quyết định.
9. Ngoài ra, còn một số vấn đề khác như việc huy động
lực lượng cán bộ điều tra và cán bộ tổng hợp, vấn đề chi phí
cho công tác điều tra, Ban chỉ đạo điều tra dân số Trung
ương có trách nhiệm cùng với các Ban, Bộ có liên quan như
Tổ chức, Nội vụ, Tài chính, Giáo dục, v.v. nghiên cứu trình
Ban Bí thư và Chính phủ xét duyệt sau.
Điều tra dân số là một công tác phức tạp, phải đảm bảo
làm sao cho tài liệu điều tra đáng tin cậy tuyệt đối, việc đăng
ký phải tiến hành theo thời gian tiêu chuẩn đã quy định
thống nhất trong toàn quốc, điều kiện tổ chức phải cao, cho
nên các cấp và các ngành phải có sự cố gắng để đảm bảo thu
được kết quả tốt.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Lời khai mạc của hồ chủ tịch
tại Hội nghị Trung ương lần thứ 16
Các đồng chí,
Hội nghị Trung ương lần này có ý nghĩa đặc biệt quan
trọng. Hội nghị sẽ thảo luận các vấn đề: hợp tác hoá nông
nghiệp và cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh theo
chủ nghĩa xã hội; quan trọng nhất là vấn đề hợp tác hoá
Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân, mà đại bộ phận là nông
dân lao động làm Cách mạng Tháng Tám thành công. Đảng
ta đã lãnh đạo nhân dân, mà đại bộ phận là nông dân lao
động, kháng chiến thắng lợi. Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân,
mà đại bộ phận là nông dân lao động đánh đổ phong kiến địa
chủ và chia ruộng đất cho nông dân.
Song như thế chưa đủ. So với trước kia, đời sống của
đồng bào nông dân lao động hiện nay tuy đã được cải thiện
bước đầu, nhưng vẫn còn khó khăn, thiếu thốn. Chúng ta
không thể để như thế mãi. Chúng ta nhất định phải nâng cao
dần đời sống của đồng bào nông dân. Nhưng nếu nông dân cứ
làm ăn riêng lẻ thì đời sống không thể nâng cao. Muốn nâng
cao đời sống thì chỉ có một cách là tổ chức nông dân làm ăn
tập thể tức là tổ chức nông dân vào hợp tác xã nông
nghiệp. Tổ chức hợp tác xã tốt thì mới có thể tăng gia sản
xuất, thực hành tiết kiệm, do đó mà nâng cao dần đời sống
vật chất và văn hoá của nông dân, và củng cố khối liên
minh công nông.
Miền Bắc nước ta hiện đang tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Nền kinh tế xã hội chủ nghĩa có hai chân là công nghiệp và
nông nghiệp. Công nghiệp của ta đại bộ phận đã xã hội hoá,
nhưng nông nghiệp thì nhiều nơi còn làm ăn riêng lẻ. Như
thế là hai chân không đều nhau, không thể bước mạnh được.
Vì vậy, chúng ta phải hợp tác hoá nông nghiệp làm cho nông
nghiệp phát triển, làm cho công nghiệp và nông nghiệp tiến
đều, thì mới cải thiện tốt đời sống của nhân dân, đồng thời
đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội làm nền tảng vững
mạnh cho công cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
Vì vậy chúng ta phải làm tốt, làm thật tốt hợp tác hoá
Hiện nay phong trào tổ chức hợp tác xã nông nghiệp tiến
bước khá tốt; nhưng nhiều nơi còn lệch lạc. Chúng ta phải
củng cố thật tốt các tổ đổi công và các hợp tác xã đã có, tuyên
truyền và giáo dục nông dân, làm cho phong trào phát triển
Phải làm thế nào cho xã viên trong hợp tác xã thu nhập
nhiều hơn thu nhập của nông dân trong tổ đổi công, và tổ
viên trong tổ đổi công thu nhập nhiều hơn thu nhập của nông
dân còn làm ăn riêng lẻ.
Những nơi chưa có hợp tác xã thì phải củng cố tổ đổi công
thật tốt để tiến lên hợp tác xã.
Các địa phương phải cố gắng làm cho mỗi làng có một vài
Lời khai mạc của hồ chủ tịch...
hợp tác xã thật tốt để làm kiểu mẫu cho những hợp tác xã sẽ
tổ chức sau.
Trong việc củng cố và phát triển phong trào đổi công và
hợp tác xã phải chú trọng chất lượng tốt, không nên chỉ chú
trọng con số. Trong công việc tổ chức, củng cố, quản lý và
phát triển tổ đổi công và hợp tác xã, cán bộ, đảng viên và
đoàn viên thanh niên lao động phải làm gương mẫu, làm đầu
tầu, phải chí công vô tư, phải làm đúng nhiệm vụ của người
Hội nghị Trung ương cần phải bàn bạc cho kỹ, cho sâu
và cho tốt để định ra đường lối, phương châm và chính sách
của công việc hợp tác hoá nông nghiệp. Các đồng chí Trung
ương, các đồng chí phụ trách các địa phương, các đồng chí
phụ trách các ngành phải chuẩn bị phát biểu ý kiến cho đầy
đủ để thống nhất ý kiến, thống nhất tư tưởng, thống nhất
Sau Hội nghị này, chúng ta phải động viên toàn Đảng,
toàn dân làm tốt công việc hợp tác hoá nông nghiệp. Với
truyền thống đoàn kết và tinh thần hăng hái của toàn dân,
với quyết tâm của toàn Đảng, chúng ta nhất định hoàn
thành tốt nhiệm vụ ấy.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tại hội nghị ban chấp hành trung ương
lần thứ 16 (mở rộng)
Họp ngày 16 đến 30-4 và ngày 1 đến ngày 10-6-1959
Kiên quyết đưa nông thôn miền Bắc nước ta
qua con đường hợp tác hoá nông nghiệp tiến lên
chủ nghĩa xã hội*
Thưa các đồng chí,
Chúng ta đang đấu tranh để thực hiện thống nhất nước
nhà và tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc
nước ta. Muốn tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa, lúc
này phải rất coi trọng việc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
những thành phần kinh tế phi xã hội chủ nghĩa. Trong toàn
bộ sợi dây chuyền cải tạo xã hội chủ nghĩa, hợp tác hoá nông
nghiệp là cái khâu chính. Nắm được cái khâu chính ấy mà
kéo thì mọi việc sẽ chuyển. Hợp tác hoá nông nghiệp làm tốt
sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho các mặt cải tạo khác và cho
toàn bộ công tác của chúng ta.
ở nông thôn miền Bắc nước ta hiện nay, cuộc vận động
hợp tác hoá nông nghiệp đang có đà tiến triển. Tình hình
* Báo cáo do đồng chí Trường Chinh trình bày (B.T).
Báo cáo tại hội nghị...
công tác ở mỗi địa phương một khác, nhưng nói chung cuộc
vận động hợp tác hoá nông nghiệp căn bản là tốt và đã có
tính chất quần chúng. Nó thể hiện yêu cầu khách quan của
nông thôn miền Bắc nước ta hiện nay.
Trong Hội nghị này, Trung ương cần nhận định tình
hình và đặt vấn đề hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Bắc nước
ta một cách toàn diện để giải quyết. Dưới ánh sáng của thực
tế, Trung ương cần khảo nghiệm và bổ sung những chỉ thị
trước đây của mình về vấn đề đó, quy định dứt khoát những
điều cơ bản về vận động hợp tác hoá nông nghiệp và tăng
cường lãnh đạo của Đảng đối với cuộc vận động đó.
I- Tình hình nông thôn miền Bắc nước ta hiện nay
Nước ta vốn là một nước nông nghiệp bị đế quốc và phong
kiến áp bức, bóc lột lâu đời. Cách mạng Tháng Tám đã lật đổ
ách thống trị của bọn đế quốc và vua quan, cường hào. Sau
Cách mạng Tháng Tám và trong kháng chiến, chúng ta đã
thi hành một loạt biện pháp cải cách dân chủ và từ năm
1953, đã phát động quần chúng triệt để giảm tô và cải cách
ruộng đất. Cuối năm 1956, cải cách ruộng đất đã hoàn thành
ở đồng bằng và trung du miền Bắc, nhưng vì có phạm một số
sai lầm, cho nên chúng ta phải tiến hành sửa sai để hoàn
thành tốt cải cách ruộng đất.
Từ sau cải cách ruộng đất, nông thôn miền Bắc nước ta
đã có những biến đổi quan trọng. Sau khi bị đánh đổ, nói
chung địa chủ đã phải tự lao động để sống. Một số ít địa chủ
đã được thay đổi thành phần, trở thành nông dân lao động.
Một số khác không chịu lao động cải tạo đã chuyển sang đi
buôn, chạy ra thành phố; có tên ở ngay nông thôn mà không
chịu tham gia lao động nông nghiệp hoặc chỉ tham gia lao
động phụ và dựa vào sức lao động của vợ con mà sống. Trong
cải cách ruộng đất, thế lực kinh tế của phú nông đã bị giảm
sút nhiều. Sau cải cách ruộng đất, sự bóc lột của phú nông
càng bị hạn chế. Hiện nay, chỉ còn một số phú nông bóc lột ở
mức độ thấp. Tầng lớp trung nông đông hơn trước. Cơ sở kinh
tế và điều kiện sinh hoạt của một số bần cố nông đã ngang
mức trung nông. Một số địa chủ, phú nông được thay đổi
thành phần xuống trung nông. Đời sống của trung nông nói
chung no đủ. Tuy vậy, trung nông lớp dưới, còn gặp nhiều
khó khăn về đời sống cũng như về sản xuất. Một số ít trung
nông vì gặp khó khăn hoặc thiếu sức lao động, cho nên kinh
tế bị sút kém và sinh hoạt ngang bần nông. Trung nông lớp
trên sinh hoạt khá hơn và có một số ít thuê mướn nhân
công, cho vay nợ lãi; cá biệt có người thực tế đã trở thành
Bần nông, từ sau cải cách ruộng đất, đời sống nói chung
được cải thiện hơn trước, nhưng còn gặp nhiều khó khăn. Có
một số bần nông trong cải cách ruộng đất được chia nguyên
canh, cho nên đời sống khá hơn và thực tế đã trở thành trung
nông; có người đã trở thành trung nông lớp trên.
Sau cải cách ruộng đất, đời sống của nông dân lao động
nói chung đã khá hơn trước nhiều1). Tuy vậy, cải cách ruộng
1) Theo tài liệu điều tra về tình hình đời sống của các tầng lớp
và sự thay đổi về thành phần xã hội trong 34 xã thuộc các tỉnh Bắc
Giang, Hải Dương, Thanh Hoá, Nghệ An, Nam Định, sau cải cách
ruộng đất, trong bần nông có 19,4% số hộ thừa ăn, 52,6% số hộ đủ
ăn và 27,5% số hộ thiếu ăn. Trong trung nông có 27,9% số hộ thừa
ăn, 55,9% số hộ đủ ăn và 16% số hộ thiếu ăn. Trong phú nông có
41,3% số hộ thừa ăn, 45,8% số hộ đủ ăn và 12,8% số hộ thiếu ăn.
Trong địa chủ, có 19,8% số hộ thừa ăn, 51,3% số hộ đủ ăn và 28,8%
số hộ thiếu ăn (thống kê của Ban Công tác nông thôn Trung ương
Báo cáo tại hội nghị...
đất mới xoá bỏ bóc lột của địa chủ và hạn chế bóc lột của phú
nông, chưa xoá bỏ chế độ sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất,
nguồn gốc đẻ ra giai cấp và đẻ ra bóc lột. Vì vậy, sau cải cách
ruộng đất, ở nông thôn miền Bắc nước ta quan hệ bóc lột vẫn
còn trong một phạm vi nhất định; một số phú nông và cả một
số ít trung nông lớp trên vẫn bóc lột bần nông và trung nông
lớp dưới. Gặp thiên tai hoặc đau ốm, một số bần nông và
trung nông bị sa sút, phải bán bớt ruộng đất, trâu bò, không
giữ nguyên được những thành quả mà cải cách ruộng đất đã
đem lại cho họ1). Tình hình đó phát triển sẽ dẫn tới sự phân
hoá mới về giai cấp ở nông thôn. Trung nông lớp trên đang
muốn làm giàu bằng cách cho vay nợ lãi, thuê mướn nhân
công, mua lúa non, hơn đong kém bán, v.v. họ có khuynh
hướng phát triển kinh tế theo kiểu phú nông. Trong trung
nông khác cũng có một số người muốn theo con đường đó.
Khuynh hướng tư bản chủ nghĩa tự phát đã phát triển tương
đối mạnh trong thời kỳ sửa sai, tức là từ cuối năm 1956 đến
hết năm 1957. Khuyết điểm của chúng ta trong sửa sai là
Theo báo cáo về công tác đổi tiền, nói chung phú nông và địa
chủ có nhiều tiền hơn nông dân lao động. Như ở Kiến An, bình
quân một hộ bần nông có 55 đồng tiền mới, một hộ trung nông có
62 đồng, một hộ phú nông có 584 đồng, một hộ địa chủ có 90 đồng.
Tiền mặt nằm nhiều trong tay phú nông, địa chủ, gây khó khăn
cho việc quản lý thị trường và lưu thông tiền tệ ở nông thôn, vì các
tầng lớp đó có khả năng tích trữ, đầu cơ và cho vay nặng lãi (Báo
cáo của Ngân hàng quốc gia Việt Nam, ngày 27-3-1959).
1) Điều tra tình hình chuyển dịch về ruộng đất, trâu bò ở thôn
An Cước, xã Liên An, tỉnh Hà Nam, ta thấy trong số 200 hộ có 47
hộ phải bán ruộng đất. Trong số 47 hộ đó, có 17 hộ bần nông, 6 hộ
trung nông và 1 hộ thủ công nghiệp đã phải bán ruộng vì túng
thiếu hoặc vì đau ốm. Có 47 hộ phải bán trâu bò, trong đó có 32 bần
nông và 15 trung nông (Báo cáo của tổ điều tra của ủy ban cải cách
ruộng đất Trung ương tháng 3-1958).
chậm đề ra việc giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho cán
bộ, đảng viên và quần chúng ở nông thôn1), không kết hợp
ngay từ đầu với công tác sửa sai mà củng cố và phát triển các
tổ đổi công và hợp tác xã. Như thế vô tình chúng ta đã để hở
trận địa ở nông thôn cho chủ nghĩa tư bản phát triển. Từ đầu
năm 1958 trở đi, khuynh hướng tư bản chủ nghĩa tự phát bị
đẩy lùi dần. Tuy vậy, cần nhận rõ rằng còn chế độ sở hữu tư
nhân về tư liệu sản xuất và lối làm ăn riêng lẻ thì vẫn còn cơ
sở vật chất và điều kiện xã hội cho khuynh hướng tư bản chủ
nghĩa tự phát nảy nở. Đó là một mặt của sự phát triển của
tình hình nông thôn sau cải cách ruộng đất.
Nhưng mặt chủ yếu của tình hình nông thôn hiện nay là
phong trào đổi công, hợp tác đang phát triển mạnh và đã trở
thành phong trào quần chúng.
Từ lâu nông dân ta vốn có tập quán giúp nhau sản xuất
dưới những hình thức đơn giản, thô sơ: làm giúp, làm ruỗm,
làm xúm, làm mải, vòng công, vần công, v.v.. Ngay sau khi
Cách mạng Tháng Tám thành công, ở nhiều địa phương cơ sở
Đảng đã có từ lâu, những hình thức tổ chức giúp nhau sản
xuất và lao động tập thể, như tổ sản xuất, tiểu nông đoàn,
hội hợp công, tập đoàn sản xuất, tổ đổi công, hợp tác xã, v.v.
đã bắt đầu xuất hiện.
Trong những năm đầu của kháng chiến, những hình
thức đó được phát triển rộng hơn; nó đã có tác dụng giải
quyết một phần những khó khăn về sản xuất. Nhưng lúc đó,
vì đường lối, phương châm, chính sách đổi công, hợp tác
1) Mãi đến mùa thu năm 1957, khi sửa sai gần xong, Ban
Tuyên huấn Trung ương mới tổ chức việc giáo dục bước đầu cho cán
bộ, đảng viên và một số quần chúng nông dân về chính sách hợp
tác hoá nông nghiệp của Đảng.
Báo cáo tại hội nghị...
chưa được quy định rõ, việc giáo dục tư tưởng, nâng cao ý
thức giác ngộ giai cấp cho quần chúng có nhiều thiếu sót,
trong nông thôn chưa phân rõ ranh giới giai cấp, cho nên
nhiều nơi đã kết nạp cả địa chủ, phú nông vào những tổ
chức đó một cách ồ ạt. Tuy vậy, cũng có nhiều tổ đổi công và
một số tập đoàn sản xuất tốt.
Từ cuối năm 1953 yêu cầu của cuộc kháng chiến thúc đẩy
nông dân phát triển tổ đổi công để bảo đảm tăng gia sản
xuất, đi dân công phục vụ tiền tuyến. Lúc đó, chúng ta lại kết
hợp với phát động quần chúng triệt để giảm tô và cải cách
ruộng đất mà xây dựng, củng cố và phát triển tổ đổi công.
Sau khi hoà bình được lập lại, gắn liền với cải cách ruộng đất
và khôi phục kinh tế, việc xây dựng tổ đổi công được đặt
thành một công tác quan trọng để đẩy mạnh sản xuất. Từ
giữa năm 1955, sau Hội nghị tổng kết đổi công và (tháng 31955) sau khi Trung ương ra Chỉ thị số 31 (30-6-1955), phong
trào đổi công tiến triển nhanh. Cuối năm 1955 đã có 53%
nông hộ vào tổ đổi công và đến giữa năm 1956 con số đó đã
lên tới 58,7%. Đồng thời với việc phát triển tổ đổi công, cuối
năm 1955, ta đã xây dựng sáu thí điểm hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp, phát triển hợp tác xã mua bán và hợp tác xã
vay mượn, xây dựng một số nông trường quốc doanh. Đến
cuối năm 1956 toàn miền Bắc đã có 37 hợp tác xã sản xuất
Kết quả của phong trào đổi công lúc này là làm cho quần
chúng nông dân bước đầu nhận thấy hợp tác giúp nhau có lợi
hơn là làm ăn riêng lẻ. Chính vì cải cách ruộng đất và kết
hợp với cải cách ruộng đất mà phát triển tổ đổi công và làm
các công trình tiểu thuỷ lợi, cho nên vụ mùa năm 1956 đã
thu hoạch khá và kế hoạch nhà nước năm 1956 về sản xuất
lương thực đã hoàn thành vượt mức. Nhưng khuyết điểm của
thời kỳ này là việc giáo dục cho quần chúng nông dân về ý
thức hợp tác giúp nhau chỉ làm qua loa, việc vận động quần
chúng vào tổ đổi công thường là gò ép, công tác lãnh đạo các
tổ đổi công không được chặt chẽ. Hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp cũng chưa phát huy được tác dụng làm gương.
Khi phát hiện sai lầm của cải cách ruộng đất và chỉnh
đốn tổ chức, phong trào đổi công xẹp hẳn xuống. Nhiều tổ tan
rã, phần lớn các tổ nằm im, nhưng vẫn còn nhiều tổ hoạt
động tốt và qua cơn thử thách lại được rèn luyện thêm. Cuối
năm 1957, trong tổ đổi công chỉ còn 21,9% số nông hộ. Hợp
tác xã thì một số bị tan vỡ, nhưng ta lại xây dựng thêm một
số mới; đến cuối năm 1957 cũng chỉ có 44 cái. Những hợp tác
xã và tổ đổi công còn lại là những cái đã được sàng lọc. Đó là
cơ sở tốt cho việc đẩy mạnh phong trào sau này.
Sửa sai thắng lợi đã phát huy được những thành quả của
cải cách ruộng đất. Việc ổn định sản lượng thuế nông nghiệp
cũng làm cho quần chúng an tâm sản xuất hơn.
Tháng 5-1957, Trung ương tổ chức Hội nghị sơ kết tình
hình tổ đổi công và đến tháng 10-1957, lại tổ chức Hội nghị
sơ kết kiểm điểm công tác xây dựng hợp tác xã. Mùa thu năm
1957, chúng ta tiến hành phê phán tư tưởng thỏa mãn sau
cải cách ruộng đất và bước đầu giáo dục chính sách hợp tác
hóa nông nghiệp cho cán bộ, đảng viên xã và cho một số quần
chúng nông dân. Đầu năm 1958, Trung ương có kế hoạch
củng cố và phát triển tổ đổi công và hợp tác xã, mở lớp huấn
luyện cho trên 1.000 cán bộ tỉnh và huyện về công tác xây
dựng và phát triển tổ đổi công và hợp tác xã, và đã chỉ thị
cho các địa phương mở các lớp huấn luyện cho cán bộ tổ đổi
công và hợp tác xã về mặt nghiệp vụ; đồng thời vận động
Báo cáo tại hội nghị...
nông dân tổ chức nhau lại để ra sức chống hạn. Đến tháng 71958, Trung ương tổ chức Hội nghị kiểm điểm chung tình
hình tổ đổi công và hợp tác xã. Phong trào đổi công, hợp tác
có đà phát triển từ đó. Giữa năm 1958 số nông hộ vào tổ đổi
công đã lên tới 41% và số hợp tác xã sản xuất nông nghiệp là
Sau vụ chiêm năm 1958, Đảng lại kiên quyết lãnh đạo
nông dân cải tiến kỹ thuật canh tác để thực hiện vụ mùa
thắng lợi. Những thành tựu vĩ đại xây dựng chủ nghĩa cộng
sản và những thắng lợi vẻ vang về khoa học kỹ thuật của
Liên Xô; bước tiến nhảy vọt của Trung Quốc và những tiến bộ
quan trọng của các nước xã hội chủ nghĩa khác đã vang dội
vào nước ta và cổ vũ mạnh mẽ nông dân ta ra sức phát triển
tổ đổi công, hợp tác xã và áp dụng kỹ thuật mới để đẩy mạnh
sản xuất. Vụ mùa năm 1958 đã đạt mức thu hoạch chưa từng
có là 4 triệu rưỡi tấn thóc. Vụ mùa thắng lợi cộng với thắng
lợi chung về mọi mặt công tác của các ngành trong năm 1958
đã cổ vũ nông dân và nhân dân ta rất nhiều.
Trước tinh thần hăng hái, phấn khởi của cán bộ, đảng
viên và quần chúng, Đảng chủ trương phát động nông dân ra
sức cải tiến kỹ thuật theo kinh nghiệm của Trung Quốc, đẩy
mạnh phong trào đổi công, hợp tác, đẩy mạnh sản xuất đông xuân. Mùa thu năm 1958, Đảng lại tổ chức giáo dục cho cán
bộ, đảng viên và quần chúng ở nông thôn về hai con đường
phát triển nông nghiệp sau cải cách ruộng đất và chỉ rõ rằng
con đường hợp tác hoá nông nghiệp sẽ dẫn nông dân đến tự
do, hạnh phúc thật sự; đồng thời qua đợt giáo dục này mà
phê phán tư tưởng muốn làm giàu bằng con đường làm ăn
riêng lẻ, nâng cao thêm một bước ý thức giác ngộ xã hội chủ
nghĩa cho cán bộ, đảng viên và quần chúng nông dân.
Những cố gắng kể trên của chúng ta về mọi mặt trong
năm 1957 và năm 1958, cộng với ảnh hưởng của những
thắng lợi của phe ta đã làm cho tình hình nông thôn miền
Bắc nước ta trong những tháng cuối năm 1958 đã có những
chuyển biến tốt về mọi mặt.
Trước hết là nhiệt tình lao động của nông dân lên rất cao.
Trong nông thôn, tư tưởng bảo thủ bị đẩy lùi một bước, nông
dân bắt đầu khắc phục những tập quán canh tác cũ kỹ. Do
yêu cầu của sản xuất, do sự giáo dục của Đảng và sự hướng
dẫn về kỹ thuật của các cơ quan nông - lâm, nông dân dần dần
áp dụng được kỹ thuật canh tác mới. Cày sâu, bừa kỹ, cấy dày,
bỏ nhiều phân, giữ nước và làm công tác tiểu thuỷ lợi, v.v.,
những việc ấy đòi hỏi nông dân phải tổ chức nhau lại, phải
cải tiến nông cụ để tăng hiệu suất của lao động. Cuộc vận
động sản xuất lên cao thúc đẩy hợp tác hóa nông nghiệp.
Hợp tác hóa nông nghiệp bảo đảm cho việc cải tiến kỹ thuật
được tốt để tăng năng suất. Phong trào hợp tác hóa hồi cuối
năm 1958 tiến nhanh là do ở chỗ phong trào đó đã kết hợp
được chặt chẽ ba cuộc vận động: đổi công, hợp tác, cải tiến
kỹ thuật và tăng năng suất. Đó cũng là đặc điểm nổi bật
nhất của phong trào.
Trong phong trào đổi công hợp tác cũng như trong cuộc
vận động, cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất, thanh niên và
phụ nữ tỏ ra hăng hái và nêu được nhiều tác dụng gương
mẫu, xung phong.
Tính đến cuối tháng 3-1959, toàn miền Bắc đã có 6.830
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bao gồm 7% nông hộ và gần
70% nông hộ vào tổ đổi công (21% nông hộ vào tổ đổi công
thường xuyên). Trong số 6.830 hợp tác xã đã có 119 hợp tác xã
cấp cao và có một ít xã đã thu hút trên 90% nông hộ vào hợp
Báo cáo tại hội nghị...
tác xã. Số xã viên của từng hợp tác xã cũng đông hơn. Trung
bình mỗi hợp tác xã gồm 30 hộ. Cá biệt có hợp tác xã gồm tới
100 hộ và kinh doanh nhiều mặt: nông nghiệp, thủ công
nghiệp, mua bán (Vũ La, Hải Dương). ở miền núi đã có 239
hợp tác xã nông nghiệp. Dân đánh cá cũng hăng hái tham gia
vào hợp tác xã ngư nghiệp; tính đến tháng 2-1959 số hợp tác
xã ngư nghiệp và nông - ngư nghiệp đã lên tới 102 cái.
Cùng với việc phát triển hợp tác xã nông nghiệp, hợp tác
xã vay mượn và hợp tác xã mua bán cũng được phát triển ở
nhiều nơi. Cuối năm 1958 toàn miền Bắc đã có 204 hợp tác
xã mua bán bao gồm 1.347.213 xã viên và 3.000 hợp tác xã
tín dụng bao gồm 335.117 xã viên1).
Tình hình đó đánh dấu một bước chuyển quan trọng của
nông thôn miền Bắc nước ta tiến lên chủ nghĩa xã hội. Nó
chứng tỏ rằng dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng ta, bản
chất lao động và cách mạng của người nông dân được phát
huy mạnh mẽ; mặt tư hữu và bảo thủ của họ sẽ dần dần
được khắc phục; nông dân lao động nhất định sẽ dứt khoát
chọn con đường xã hội chủ nghĩa, vì chỉ có con đường đó mới
làm cho họ được no cơm, ấm áo, có học, và mới giải phóng
cho họ vĩnh viễn thoát khỏi cảnh nghèo khổ, đói rét, dốt nát
và bệnh tật.
Tóm lại, phong trào hợp tác hóa nông nghiệp từ giữa năm
1958 phát triển mạnh là do lãnh đạo có chuẩn bị từ trước, do
quần chúng nông dân lao động yêu cầu tổ chức nhau lại để
tăng năng suất và cải thiện đời sống thêm một bước, do ảnh
hưởng tốt của những thắng lợi lớn của phe ta nhất là của
Liên Xô và Trung Quốc.
1) Theo báo cáo của Bộ Nội thương và của Ngân hàng quốc gia
Tình hình đổi công và hợp tác xã, hiện nay căn bản là tốt.
Đó là một phong trào quần chúng có tổ chức, có lãnh đạo, chứ
không phải tự phát. Nói chung, những hợp tác xã hoạt động
đều và lối làm ăn của nó hơn hẳn lối làm ăn của tổ đổi công
và của nông dân cá thể. Nó đã nêu được tác dụng dẫn đầu
trong phong trào cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất.
Nhưng phong trào hợp tác hóa nông nghiệp của ta còn có
nhiều nhược điểm và khuyết điểm như sau: phong trào phát
triển không đều; khi xây dựng hợp tác xã, nhiều nơi không
phát động tư tưởng quần chúng một cách sâu sắc và đầy đủ,
giáo dục chính sách chưa tốt, huấn luyện nghiệp vụ cho cán
bộ hợp tác xã chưa kỹ; sau khi xây dựng hợp tác xã xong,
phần nhiều chỉ chú ý áp dụng kỹ thuật, đẩy mạnh sản xuất,
mà coi nhẹ công tác chính trị và tư tưởng, cho nên ý thức giác
ngộ xã hội chủ nghĩa của xã viên chưa được nâng cao; công
tác quản lý hợp tác xã về ba mặt: lao động, sản xuất và tài vụ
còn lúng túng. Số lượng hợp tác xã tăng nhanh, nhưng chất
lượng còn kém; công tác củng cố hợp tác xã chưa được chú
trọng; có nơi đã xem nhẹ việc củng cố và phát triển tổ đổi
công, không nhận rõ ràng nói chung cơ sở tổ đổi công có tốt
thì việc xây dựng và phát triển hợp tác xã mới tốt.
ở miền núi, phong trào đổi công hợp tác phát triển chậm
và chất lượng kém hơn miền xuôi. Ngoài những nhược điểm
của phong trào như miền xuôi, nhiều tổ đổi công và hợp tác
xã miền núi thu hút cả thành phần bóc lột.
Nhìn chung, sự lãnh đạo của Trung ương chậm so với yêu
cầu và bước tiến của phong trào. Vì bận về sửa sai và tổng
kết cải cách ruộng đất, chúng ta đã chậm đề ra đường lối,
phương châm, chính sách và kế hoạch phát triển một cách cụ
thể và toàn diện, chậm giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa
Báo cáo tại hội nghị...
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng ở nông thôn. Khi phong
trào bắt đầu chuyển mạnh (mùa thu năm 1958), vì không
theo dõi sát tình hình, cho nên lúc đầu chúng ta cho là phong
trào không tốt, nhấn mạnh một chiều về mặt phải tiến hành
thận trọng. Sau khi kiểm tra, nhất là từ sau Hội nghị đổi
công hợp tác toàn miền Bắc ở Thanh Hóa (tháng 12-1958), do
nắm được tình hình hơn, sự lãnh đạo của Trung ương đối với
phong trào cũng sát hơn. Đối với những hợp tác xã đã được
xây dựng đến nay, Nhà nước vẫn chưa tích cực giúp đỡ về
mọi mặt. Các ngành có quan hệ mật thiết với phong trào
chưa giúp Trung ương và Chính phủ đề ra chính sách cụ thể
để kịp thời phục vụ cho phong trào.
Về phần các địa phương, từ vụ chiêm năm 1958 trở về
trước nói chung các cấp khu và tỉnh trở xuống không chú ý
lãnh đạo cuộc vận động đổi công, hợp tác; từ đó trở đi có chú
ý hơn trước, nhưng phổ biến là nóng vội, muốn lướt nhanh;
tuy vậy một số địa phương vẫn rụt rè, chậm chạp, chưa
mạnh dạn đẩy phong trào tiến lên.
Đứng trước phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, thái độ
của mỗi tầng lớp ở nông thôn miền Bắc nước ta hiện nay như
Bần nông và trung nông lớp dưới là những người hăng
hái hưởng ứng và tham gia phong trào, đóng vai trò nòng cốt
trong tổ đổi công và hợp tác xã. Cả những bần nông mà mức
sống đã ngang mức của trung nông cũng vẫn có thái độ tốt
đối với hợp tác xã, trừ một số ít mà mức sống ngang mức của
trung nông lớp trên thì thái độ không tích cực.
Trung nông lúc đầu thường do dự, nhưng sau khi hiểu rõ
lợi ích của hợp tác xã, nhất là sau khi họ thấy thu nhập của
các xã viên hơn hẳn thu nhập của họ thì nói chung họ cũng
yêu cầu tham gia hợp tác xã. Trước khi vào hợp tác xã, họ
cũng đắn đo, suy tính nhiều; vào hợp tác xã rồi, có lúc họ suy
bì, tị nạnh, nhưng nói chung, mặt tích cực của họ vẫn là chủ
yếu. Trung nông lớp trên, lúc đầu thường thờ ơ với hợp tác
xã, có người khi ở tổ đổi công hoạt động tích cực, nhưng khi
tổ chuyển lên hợp tác xã, họ không tham gia hoặc tham gia
một cách miễn cưỡng. Nhưng khi phong trào hợp tác hóa lên
cao, thái độ của họ có chuyển và cũng yêu cầu vào hợp tác xã.
Nói chung, trong hợp tác xã hiện tượng dao động, tiêu cực
thường thể hiện rõ ở số xã viên là trung nông lớp trên.
Phú nông nói chung không tán thành hợp tác xã. Do lực
lượng kinh tế và ảnh hưởng chính trị bị suy yếu nhiều, cho
nên họ thường giữ thái độ tiêu cực, không vui vẻ trước phong
trào hợp tác hóa nông nghiệp. Lúc đầu, do sự phản tuyên
truyền của địch, cho nên cũng có một số phú nông hoang
mang, sợ bị đấu. Phú nông có nhiều tiền, muốn bóc lột nhưng
lại sợ bị lộ mặt là bóc lột, cho nên từ sau cải cách ruộng đất
họ ít thuê mướn nhân công hoặc chỉ thuê trong ngày mùa vào
lúc lúa chín, đang gặt rộ và thuê từng ngày một. Một số phú
nông cho vay ngấm ngầm - hoặc chỉ cho bà con thân thuộc
vay. Ngoài ra, họ cũng buôn bán đầu cơ một ít. Gần đây, có
một số phú nông bán bớt ruộng tốt lấy tiền tiêu, họ ăn tiêu
rộng rãi hơn, ít chú ý đến việc bỏ vốn vào sản xuất, đó cũng
là một cách phản ứng đối với chính sách hợp tác hóa nông
nghiệp. Một số phú nông sa sút, sinh hoạt ngang trung nông
mong được kết nạp vào hợp tác xã. Nhưng lẻ tẻ cũng có phú
nông chống hợp tác xã một cách ráo riết.
Địa chủ cũ thì mỗi hạng có thái độ khác nhau. Hạng chịu
lao động cải tạo chấp hành chính sách, trông chờ được thay
đổi thành phần, một số ít cũng hy vọng sau này sẽ được vào
Báo cáo tại hội nghị...
hợp tác xã. Hạng ngoan cố vẫn tìm mọi cách đả kích, gièm
pha hợp tác xã, chống lại các chính sách của Đảng và Chính
phủ bằng cách này hay cách khác.
Tích cực chống đối với công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
ở thành thị cũng như ở nông thôn miền Bắc là bọn phản cách
mạng, tay sai của Mỹ - Diệm, đang lén lút hoạt động phá
hoại. Đó là bọn gián điệp, đặc vụ, thổ phỉ, biệt kích, đã công
khai hoặc ngấm ngầm phá hoại sự nghiệp cách mạng của
chúng ta. Một số tên phản động trong Thiên chúa giáo tìm
mọi cách lợi dụng thần quyền, giáo lý để xuyên tạc chính
sách hợp tác hoá nông nghiệp, mê hoặc giáo dân, ly gián
quần chúng các tôn giáo với Đảng và Chính phủ. Hợp tác hóa
nông nghiệp là một cuộc cách mạng ở nông thôn; bọn phản
cách mạng, thù địch với chế độ ta nhất định sẽ tiếp tục tìm
mọi cách chống lại, hòng ngăn cản và phá hoại sự nghiệp
cách mạng đó.
Tóm lại, sau cải cách ruộng đất, trong nông thôn đang có
một cuộc đấu tranh giữa hai con đường: con đường xã hội chủ
nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa. Nhân tố xã hội chủ
nghĩa đang phát triển mạnh, thế lực tư bản chủ nghĩa đang
bị đẩy lùi.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, chủ nghĩa xã hội nhất định
sẽ giành được thắng lợi hoàn toàn ở nông thôn miền Bắc nước
ta, vì chúng ta có những thuận lợi căn bản như sau:
Đảng ta có cơ sở rộng rãi ở nông thôn và nắm vững quyền
lãnh đạo cách mạng từ lâu. Chúng ta đã có một số kinh
nghiệm lãnh đạo tổ đổi công và hợp tác xã. Đảng ta được
nông dân rất tín nhiệm, vì chính do Đảng lãnh đạo mà nông
dân miền Bắc nước ta đã thoát khỏi ách đế quốc và phong
kiến, giành được tự do và ruộng đất.
Bản chất nông dân ta là cách mạng. Tuy họ vừa là người
lao động, vừa là người tiểu sản xuất, nhưng mặt lao động là
chủ yếu. Qua mỗi bước tiến lên của cách mạng, khối liên
minh công nông càng được củng cố thêm, đó là một bảo đảm
chính trị rất vững chắc cho sự nghiệp cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở nông thôn miền Bắc nước ta.
Phong trào hợp tác hóa nông nghiệp của ta đã có cơ sở để
phát triển thuận lợi vì nó đã kết hợp được chặt chẽ ba mặt: tổ
chức nông dân lại, cải tiến kỹ thuật, tăng gia sản xuất.
Chúng ta tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp trong điều
kiện hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới đã thành lập và củng
cố. Cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp và phát triển
nông nghiệp ở ta được các nước anh em hết lòng giúp đỡ về
kinh nghiệm và kỹ thuật.
Tuy vậy, chúng ta còn gặp những khó khăn cần phải
khắc phục như sau:
Nước ta bị tạm thời chia làm hai miền. Bọn đế quốc và
phong kiến còn thống trị ở miền Nam, chúng vẫn đang thông
qua bọn tay sai của chúng ở miền Bắc mà tiến hành phá hoại
sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa của chúng ta.
Về việc giáo dục tư tưởng cho cán bộ, đảng viên và quần
chúng cũng như về việc chuẩn bị cán bộ cho phong trào,
chúng ta chưa làm được mấy. Về mặt lãnh đạo, ta nắm tình
hình chưa được chặt và toàn diện; việc tổng kết kinh
nghiệm thường còn nhiều thiếu sót. Kinh nghiệm quản lý
hợp tác xã về ba mặt lao động, sản xuất và tài vụ của cán bộ
xã còn quá ít.
So với sự phát triển của tình hình, chi bộ nông thôn còn
yếu về nhiều mặt, nhất là về mặt tư tưởng và lãnh đạo
nghiệp vụ. ở một số địa phương số lượng đảng viên còn quá
Báo cáo tại hội nghị...
ít; nhiều nơi ở miền núi chưa có chi bộ đảng.
Miền núi chưa hoàn thành cải cách dân chủ, trình độ
giác ngộ của nông dân ở đây nói chung còn thấp. Đó cũng là
một khó khăn cho phong trào hợp tác hóa ở miền núi lúc đầu.
Song nhìn chung, thuận lợi của chúng ta vẫn là căn bản và
có tác dụng lâu dài. Chúng ta cần ra sức phát huy thuận lợi để
đưa phong trào tiến lên. Khó khăn chỉ là tạm thời và có thể
khắc phục được, nhưng không nên xem thường khó khăn,
không nên vội vàng, hấp tấp để tránh đi đường vòng và bảo
đảm cho phong trào hợp tác hóa nông nghiệp tiến đều và vững.
II - Vấn đề hợp tác hóa nông nghiệp
ở miền Bắc nước ta
Từ khi mới thành lập (1930), trong bản Luận cương chính
trị, Đảng ta đã nói rõ rằng nhân dân Việt Nam làm cách mạng
dân chủ tư sản rồi phải tiến lên làm cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Trong Đại hội lần thứ II (1951), Đảng ta lại khẳng định
một lần nữa là: cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân Việt
Nam (tức là cách mạng dân chủ tư sản ở nước ta) nhất định
sẽ tiến triển thành cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Từ khi hòa bình được lập lại, ở miền Bắc chúng ta đã tiến
lên làm nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa, trong khi đó
chúng ta vẫn phải hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân trong cả nước, đấu tranh để thực hiện
thống nhất nước nhà. Làm nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc là công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước
nhà, phát triển thành phần kinh tế quốc doanh và thành
phần kinh tế hợp tác xã, cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông
nghiệp và thủ công nghiệp, cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
công thương tư bản chủ nghĩa tư doanh, tiến hành cách
mạng xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực văn hóa và tư tưởng, cải
tạo trí thức cũ, đào tạo trí thức mới chủ yếu xuất thân từ
công nông, tuyệt đối trung thành với chủ nghĩa xã hội.
ở đây chúng ta hãy nói riêng về vấn đề cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với nông nghiệp, tức là vấn đề hợp tác hoá nông
nghiệp ở miền Bắc nước ta.
1. Vì sao phải tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp ở miền
Bắc nước ta hiện nay?
Sau cải cách ruộng đất, nông dân miền Bắc nước ta yêu
cầu tăng năng suất và cải thiện đời sống thêm một bước.
Nhưng sau khi thực hiện được khẩu hiệu Người cày có
ruộng, đời sống của nông dân lao động, nhất là đời sống của
bần nông và trung nông lớp dưới tuy đã được cải thiện,
nhưng còn gặp nhiều khó khăn: ít ruộng đất, thiếu trâu bò,
nông cụ, tiền vốn, v.v.. Thiên tai lại thường xảy ra luôn. Cách
làm ăn riêng lẻ làm cho nông dân không đủ sức chống thiên
tai, cải tiến kỹ thuật và phát triển nông nghiệp một cách
toàn diện. Nhà nước chỉ đủ sức giúp đỡ nông dân một phần
nào. Một số nông dân gặp khó khăn không giải quyết được
phải bán ruộng đất, trâu bò, v.v.. Một số ít nông dân khác
tậu thêm được ruộng đất, trâu bò, tham gia bóc lột và làm
giàu theo lối phú nông, còn số đông nông dân sẽ lâm vào
cảnh túng thiếu và có người sẽ mất quyền sở hữu tư liệu sản
xuất và phải bán sức lao động mà sống. Tình hình nông thôn
mấy năm vừa qua đã chứng tỏ rằng nếu để lối làm ăn riêng
lẻ kéo dài thì ruộng đất lại dần dần tập trung vào một số ít
người; ở nông thôn giai cấp lại dần dần phân hóa một cách
sâu sắc. Vì vậy phải tổ chức nông dân lại để thực hiện lao
động tập thể, hợp tác giúp nhau khắc phục khó khăn, đẩy
Báo cáo tại hội nghị...
mạnh sản xuất, phát triển nông nghiệp, bảo đảm cơm no, áo
ấm và cải thiện đời sống.
Sau cải cách ruộng đất trước mắt nông dân có hai con
đường để phát triển nông nghiệp: con đường tư bản chủ
nghĩa và con đường xã hội chủ nghĩa. Con đường tư bản chủ
nghĩa là con đường kinh doanh theo lối phú nông và tiến lên
tổ chức những kinh doanh lớn tư bản chủ nghĩa. Kết quả của
con đường phát triển đó là một số ít người tập trung ruộng
đất trong tay bóc lột quần chúng nông dân lao động mà trở
nên giàu có; còn đa số nông dân lao động sẽ bần cùng hóa
dần dần và sẽ lâm vào cảnh phá sản, nghèo nàn. Trái lại, con
đường xã hội chủ nghĩa là con đường tổ chức nông dân lại
thành những hợp tác xã sản xuất nông nghiệp để lao động
tập thể, dần dần đem những kinh doanh cá thể và phân tán
của nền kinh tế tiểu nông tập hợp lại thành những kinh
doanh tập thể lớn, từ chỗ dùng nông cụ cải tiến dần dần tiến
đến chỗ dùng máy móc nông nghiệp hiện đại. Do đó, con
đường xã hội chủ nghĩa sẽ vĩnh viễn giải phóng nông dân
khỏi bóc lột và thiếu thốn, làm cho lao động nông nghiệp
càng ngày càng đỡ cực nhọc, năng suất được nâng cao, đời
sống vật chất và văn hóa của quần chúng nông dân được cải
thiện không ngừng. Đảng ta chỉ cho nông dân thấy rõ con
đường xã hội chủ nghĩa mang lại đời sống tự do và hạnh phúc
thật sự cho họ để họ tự giác đi vào con đường ấy.
Nông dân là những người lao động, nhưng đồng thời cũng
là những người tiểu sản xuất hàng hóa. Là người lao động,
nông dân có nhiều khả năng cùng giai cấp công nhân tiến lên
chủ nghĩa xã hội. Là người tiểu sản xuất hàng hóa, họ có tính
chất tự phát tiến lên chủ nghĩa tư bản. Đương nhiên, tính
chất lao động của nông dân là chủ yếu, nhưng sau cải cách
ruộng đất, nếu ta chậm giáo dục nông dân, đưa nông dân vào
con đường hợp tác hóa nông nghiệp thì nông dân sẽ tiến lên
chủ nghĩa tư bản. Khi đó một số nông dân ưa bóc lột làm
giàu và xa ta, còn đa số nông dân bần cùng, sa sút sẽ oán ta,
và khối liên minh công nông sẽ bị tổn thương. Cho nên giai
cấp công nhân phải kiên quyết lãnh đạo nông dân qua con
đường hợp tác hóa nông nghiệp để cùng mình tiến lên chủ
nghĩa xã hội. Ngoài tác dụng về mặt kinh tế là phát triển
nông nghiệp trên cơ sở lao động tập thể và kỹ thuật hiện đại,
hợp tác hóa nông nghiệp còn có tác dụng rất quan trọng về
mặt chính trị: góp phần củng cố khối liên minh công nông
trên cơ sở công nhân và nông dân cùng xây dựng một đời
sống mới, xã hội chủ nghĩa, củng cố vai trò lãnh đạo của giai
cấp công nhân và của Đảng, tăng cường nền chuyên chính
dân chủ nhân dân, củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất,
củng cố quốc phòng.
Kinh tế ở miền Bắc nước ta hiện nay có nhiều thành
phần: thành phần kinh tế quốc doanh, thành phần kinh tế
hợp tác xã, thành phần kinh tế cá thể của nông dân và thợ
thủ công, thành phần kinh tế tư bản chủ nghĩa tư doanh,
thành phần kinh tế tư bản chủ nghĩa nhà nước. Thành phần
kinh tế cá thể của nông dân và thợ thủ công chiếm một phần
lớn trong nền kinh tế quốc dân. Muốn xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc một mặt phải ra sức phát triển nền kinh tế
quốc doanh và kinh tế hợp tác xã; mặt khác, phải tích cực cải
tạo các thành phần kinh tế cá thể và kinh tế tư bản chủ
nghĩa tư doanh, đem chế độ sở hữu toàn dân và sở hữu tập
thể thay thế dần cho chế độ sở hữu tư nhân về tư liệu sản
xuất. Nông nghiệp nước ta hiện đang chiếm phần lớn trong
nền kinh tế quốc dân. Trong nông nghiệp, kinh tế tiểu nông
Báo cáo tại hội nghị...
vẫn đang chiếm tuyệt đại bộ phận. Chế độ tiểu nông hằng
ngày hằng giờ sinh ra chủ nghĩa tư bản. Giai cấp tư sản
thành thị thường quan hệ với nông dân cá thể để buôn bán
đầu cơ, gây khó khăn cho việc quản lý thị trường và cải tạo
công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh. Tình hình
miền Bắc nước ta từ cuối năm 1956 đến hết năm 1957 đã
chứng tỏ điều đó. Muốn triệt tận gốc chủ nghĩa tư bản và cải
tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản chủ
nghĩa tư doanh, phải hợp tác hóa và kế hoạch hóa nông
nghiệp và phải chặt đứt quan hệ giữa tư sản thành thị và
nông dân, giải quyết vấn đề ai thắng ai ở miền Bắc nước ta.
Chỉ có tổ chức nông dân lao động vào hợp tác xã mới thực
hiện được đầy đủ công việc đó. Vì vậy, muốn xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, nhất định phải cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với nông nghiệp.
Kinh tế miền Bắc nước ta phải tiến lên chủ nghĩa xã hội
với hai chân vững mạnh: công nghiệp xã hội chủ nghĩa và
nông nghiệp hợp tác hóa. Công nghiệp xã hội chủ nghĩa của
ta hiện còn nhỏ, nhưng càng ngày càng lớn và hiện đại hóa,
còn kinh tế tiểu nông, cá thể thì dựa trên một nền kỹ thuật
lạc hậu và lao động thủ công nghiệp. Công nghiệp xã hội chủ
nghĩa ở nước ta cũng sẽ phát triển với nhịp độ nhanh, theo
nguyên tắc tái sản xuất mở rộng, còn kinh tế tiểu nông thì
nói chung chẳng những không phải năm nào cũng thực hiện
được tái sản xuất mở rộng mà không thể vụ nào cũng thực
hiện được tái sản xuất đơn giản. Công nghiệp sản xuất tập
trung, có kế hoạch, còn kinh tế tiểu nông thì vô chính phủ,
phân tán, bấp bênh, thường chịu ảnh hưởng nặng của thị
trường và phụ thuộc vào thiên nhiên. Đó là mâu thuẫn giữa
công nghiệp xã hội chủ nghĩa và kinh tế tiểu nông. Nhà
nước của ta phải giải quyết mâu thuẫn đó vì nó không thể
dựa trên hai cơ sở khác nhau như thế mãi. Vì vậy, phải cải
tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, phải hợp tác hóa
Nhiệm vụ trung tâm của công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội là công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa. Sau khi được giải
phóng khỏi ách đế quốc và phong kiến, miền Bắc nước ta
phải từ tính chất nông nghiệp lạc hậu dần dần trở thành
công nghiệp hóa hiện đại. Công nghiệp muốn phát triển cần
phải nhờ nông nghiệp cung cấp đầy đủ lương thực cho công
nhân và nguyên liệu cho nhà máy theo kế hoạch đã định;
Nhà nước lại do nông nghiệp mà có một số nông sản phẩm để
xuất khẩu đổi lấy máy móc và nguyên liệu cần thiết cho công
nghiệp mà ta chưa tự chế ra được. Ngược lại, công nghiệp
phát triển sẽ thỏa mãn yêu cầu của nông dân về công nghiệp
phẩm cần dùng cho đời sống hàng ngày, về phân hóa học,
nông cụ cải tiến, phương tiện vận tải và sau này cả về máy
móc nông nghiệp nữa. Công nghiệp muốn phát triển phải có
thị trường; nông dân vào hợp tác xã thu hoạch nhiều, đời
sống được nâng cao thì thị trường nội địa được mở rộng. Nhà
nước phải do nông nghiệp mà tích luỹ một phần lớn tiền vốn.
Hiện nay nông nghiệp của ta tuy đã có nhiều tiến bộ và gần
đây có phát triển, nhưng còn ở một trình độ thấp. Trong nông
nghiệp lương thực đã được chú ý nhưng cây công nghiệp,
chăn nuôi, nghề cá còn yếu; do đó không đáp ứng được yêu
cầu của công nghiệp. Chỉ có một nền nông nghiệp hợp tác hoá
mới có thể đảm đương được nhiệm vụ trên kia. Nếu chậm hợp
tác hoá nông nghiệp thì việc công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc sẽ bị kìm hãm. Cho nên hiện nay hợp tác
hoá nông nghiệp là cái khâu chính trong toàn bộ sợi dây
Báo cáo tại hội nghị...
chuyền cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc nước ta.
Nước nhà đang bị tạm thời chia làm hai miền. Miền Bắc
là căn cứ địa cách mạng lớn mạnh chung cho cả nước. Bất cứ
một công cuộc nào của ta ở miền Bắc cũng có ảnh hưởng trực
tiếp đến phong trào cách mạng của đồng bào ta ở miền Nam.
Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc là thực hiện đời sống
mới: hoà bình, tự do và hạnh phúc ở miền Bắc và cổ vũ đồng
bào miền Nam đấu tranh kiên quyết để giải phóng miền
Nam khỏi ách Mỹ - Diệm. Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc cũng là một cách tích cực nhất để thiết thực củng cố miền
Bắc đặng bảo vệ lao động hoà bình của nhân dân ta ở miền
Bắc, đồng thời biến miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho cuộc
đấu tranh nhằm thực hiện thống nhất nước nhà. Hợp tác hoá
nông nghiệp chính là tích cực góp phần củng cố miền Bắc và
phục vụ đấu tranh thực hiện thống nhất Tổ quốc.
Trên đây là những lý do vì sao chúng ta nhất định phải
cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, nhất định phải
xúc tiến hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Bắc nước ta.
2. Con đường hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Bắc nước
ta hiện nay
Từ khi hoà bình được lập lại, chúng ta bước vào thời kỳ quá
độ tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Đảng ta phải xuất
phát từ tình hình thực tế của nước ta mà định ra đường lối tiến
lên chủ nghĩa xã hội nói chung và đường lối hợp tác hoá nông
nghiệp nói riêng thích hợp với những đặc điểm của nước ta.
ở miền Bắc hiện nay chúng ta tiến hành hợp tác hoá
nông nghiệp trong những điều kiện đặc biệt như sau:
- Nông dân nước ta vốn là nông dân một nước thuộc địa
và nửa phong kiến, bị nhiều tầng áp bức bóc lột, cho nên rất
kiên quyết làm cách mạng chống đế quốc và phong kiến. Đi
theo giai cấp công nhân và được Đảng ta lãnh đạo, giai cấp
nông dân miền Bắc nước ta đã giành được độc lập dân tộc và
thực hiện được khẩu hiệu Người cày có ruộng. Họ rất tin
tưởng ở Đảng ta. Từ sau cải cách ruộng đất, do kinh nghiệm
bản thân, nông dân lao động càng ngày càng nhận rõ hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp tức là tăng năng suất lao động và
thu hoạch cao. Vì vậy ta có rất nhiều khả năng thuyết phục
nông dân và đưa nông dân tiến mau vào con đường hợp tác
hoá nông nghiệp.
- Cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp của ta tiến
hành trong hoàn cảnh ở nông thôn miền Bắc nước ta tầng lớp
phú nông nhỏ bé và qua cải cách ruộng đất đã bị suy yếu đi
nhiều, không thành một lực lượng đối kháng quyết liệt với
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp. Nhưng bọn tay sai của
đế quốc và của Ngô Đình Diệm đang hoạt động chống mọi
chính sách của ta và phản ứng của những phần tử phản động
trong tôn giáo khá gay gắt. Ta cũng tiến hành hợp tác hoá
nông nghiệp trong điều kiện phải mở rộng cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa; việc cắt
đứt quan hệ giữa tư sản thành thị và nông dân đòi hỏi phải
xúc tiến cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp.
- Cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp của ta tiến
hành trong điều kiện một nước nông nghiệp lạc hậu, ở miền
Bắc nước ta công nghiệp chưa phát triển, công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa mới bắt đầu, chưa đủ sức cung cấp máy móc
cần thiết cho nông nghiệp. Nhưng vì tỷ lệ bình quân chiếm
hữu ruộng đất của mỗi nhân khẩu nông hộ tương đối thấp,
cho nên yêu cầu tổ chức nông dân lại để lao động tập thể, cải
tiến kỹ thuật và tăng năng suất là rất cấp bách.
Báo cáo tại hội nghị...
- Ta đã hoàn thành cải cách ruộng đất ở trung du và đồng
bằng từ lâu, nhưng chưa hoàn thành cải cách dân chủ ở miền
núi. ở đó trong một số vùng hãy còn tàn tích của chế độ
phong kiến chiếm hữu ruộng đất, nhưng nông dân đã đi vào
con đường làm ăn theo lối hợp tác giúp nhau, và chính vì
chưa hoàn thành cải cách dân chủ, cho nên nhiều tổ đổi công
và hợp tác xã ở miền núi chưa theo đúng những nguyên tắc
do Đảng ta đề ra và chưa được thật vững mạnh.
- Cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp của ta tiến
hành trong điều kiện nước nhà đang tạm thời bị chia làm hai
miền. Bất cứ một chính sách nào của ta nhằm củng cố miền
Bắc, cũng bao gồm ý nghĩa tranh thủ miền Nam. Hợp tác hoá
nông nghiệp ở miền Bắc có kết quả tốt càng cổ vũ bà con
nông dân và nhân dân ta ở miền Nam hăng hái đấu tranh
chống Mỹ - Diệm, và trong khi vận động hợp tác hoá nông
nghiệp ta cần chiếu cố thích đáng quyền lợi của những đồng
bào bị cưỡng ép di cư vào Nam.
- Ta tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp trong điều kiện
các nước trong phe ta đi trước ta và đã thu được nhiều thắng
lợi vĩ đại trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản nói chung và trong sự nghiệp cải tạo và phát
triển nông nghiệp nói riêng. Những thắng lợi đó cổ vũ nhân
dân ta rất nhiều, và những kinh nghiệm hợp tác hoá nông
nghiệp của các nước anh em rất bổ ích cho ta; ta cần ra sức
học tập một cách có phê phán, có sáng tạo.
Xuất phát từ những điều kiện đặc biệt trên đây, chúng ta
quan niệm vấn đề hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Bắc nước
ta đại khái như sau:
Trước hết, phải nhận rõ rằng: sau khi kháng chiến thắng
lợi và cải cách ruộng đất thành công, và sau một thời gian
vận động nông dân hợp tác giúp nhau, ở nông thôn miền Bắc
nước ta hiện nay có những mâu thuẫn lớn dưới đây:
+ Mâu thuẫn giữa yêu cầu phát triển sức sản xuất và
quan hệ sản xuất cá thể;
+ Mâu thuẫn giữa yêu cầu tăng năng suất cao và kỹ
thuật lạc hậu;
Việc giải quyết hai mâu thuẫn đó đều quan trọng và có
liên quan mật thiết với nhau, nhưng lúc này việc giải quyết
mâu thuẫn trên quan trọng hơn. Vì muốn tăng năng suất,
nông dân phải gấp rút tổ chức nhau lại để lao động tập thể
và cải tiến kỹ thuật; lao động tập thể tức là đoạn tuyệt với
phương thức sản xuất cá thể và tự giải phóng cho mình khỏi
mọi hình thức bóc lột (nhớ rằng phương thức sản xuất cá thể
đẻ ra bóc lột). Muốn giải quyết mâu thuẫn giữa yêu cầu phát
triển sức sản xuất và quan hệ sản xuất cá thể, cũng như
muốn giải quyết mâu thuẫn giữa bóc lột và lao động, phải cải
tạo quan hệ sản xuất trong nông nghiệp, tức là tổ chức nông
dân lại để thực hiện việc hợp tác giúp nhau trong sản xuất và
trong sinh hoạt, phải xây dựng và phát triển ba hình thức
hợp tác xã (hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, hợp tác xã mua
bán và hợp tác xã vay mượn). Đồng thời, trên cơ sở cải tạo
quan hệ sản xuất mà đẩy mạnh việc cải tiến sức sản xuất và
tăng năng suất.
Việc cải tạo quan hệ sản xuất ở nông thôn miền Bắc nước
ta hiện nay là vô cùng cấp bách. Nhưng chúng ta phải thấy
rõ sự cần thiết của việc cải tiến sức sản xuất, tức là cải tiến
nông cụ, dùng nhiều phân, cải lương chất đất, gây giống tốt,
cải tiến phương pháp canh tác, phổ biến kinh nghiệm sản
xuất tiền tiến trong nông nghiệp. Do cải tiến sức sản xuất mà
tiết kiệm được sức lao động để thực hiện thâm canh và kinh
Báo cáo tại hội nghị...
doanh thêm nghề phụ, tăng năng suất một cách nhanh chóng
và do đó tăng thu hoạch của mỗi xã viên, cải thiện đời sống
vật chất và văn hoá cho nông dân xã viên. Thấy rõ lợi ích
hiển nhiên của lối làm ăn tập thể so với lối làm ăn riêng lẻ,
nông dân cá thể sẽ gia nhập đông đảo vào hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp. Cho nên, cải tạo quan hệ sản xuất tạo điều
kiện thuận lợi cho việc cải tiến sức sản xuất và ngược lại cải
tiến sức sản xuất kích thích cuộc vận động cải tạo quan hệ
sản xuất, đẩy mạnh hợp tác hoá nông nghiệp.
Căn cứ vào nhận định trên đây, cách tiến hành hợp tác
hoá nông nghiệp của chúng ta là: ra sức giáo dục nông dân
lao động về hai con đường phát triển nông nghiệp sau cải
cách ruộng đất, chỉ cho nông dân nhận rõ đi con đường nào có
lợi hơn, phát động tư tưởng quần chúng nông dân, bầy cho họ
tổ chức nhau lại dưới nhiều hình thức khác nhau, từ nhỏ đến
lớn, từ thấp đến cao, từ đơn giản đến phức tạp, để cải tiến
canh tác, sử dụng nông cụ cải tiến và tăng năng suất; lấy
việc tăng năng suất của hợp tác xã đặng làm gương và thuyết
phục nông dân, làm cho nông dân tự giác tự nguyện đi vào
con đường hợp tác hoá nông nghiệp. Như thế là ta đi thẳng
vào vấn đề cải tạo quan hệ sản xuất từng bước một, đồng thời
cải tiến sức lao động và tăng năng suất. Ba việc đó quan hệ
mật thiết với nhau, ảnh hưởng lẫn nhau, thúc đẩy nhau,
làm cho quần chúng nông dân lao động do kinh nghiệm bản
thân mà thấy cần phải hợp tác hoá nông nghiệp thì mới đủ
sức chống thiên tai, cải tiến kỹ thuật, giúp đỡ nhau khắc
phục khó khăn về sản xuất cũng như về đời sống, tăng năng
suất và cải thiện đời sống trong điều kiện chưa cơ giới hoá
Mác đã nói: Hợp tác xã không những chỉ nâng cao sức
sản xuất của cá nhân mà còn sáng tạo ra một thứ sức sản
xuất mới nó chỉ có thể là sức tập thể (Tư bản luận, quyển I).
Chưa sử dụng máy móc nông nghiệp mà tổ chức nhau lại
để sáng tạo ra sức tập thể đó, nông dân cũng có thể tăng
Cho nên Mác còn nói: ... đây là chưa nói đến sức mạnh
mới do nhiều lực lượng tập hợp lại thành một lực lượng
chung, mà riêng sự tiếp xúc xã hội cũng sinh ra tâm lý thi
đua và kích thích trí não con người, do đó tăng được hiệu
suất lao động của cá nhân; vì thế mà 12 người cùng lao động
tập thể cộng lại là 144 giờ một ngày đem so sánh với 12 người
lao động riêng lẻ mỗi người làm 12 giờ hoặc với 1 người lao
động trong 12 ngày liền thì tổng số sản phẩm của 12 người
lao động làm chung sẽ to lớn hơn (Tư bản luận, quyển I).
Thật thế, những hợp tác xã sản xuất nông nghiệp của ta
hiện nay chưa có máy móc nông nghiệp, mới có một ít nông
cụ cải tiến hoặc chỉ có nông cụ thô sơ, song với việc tổ chức
lao động tập thể của hợp tác xã, những xã viên có một lực
lượng lớn có thể sử dụng những nông cụ đó một cách hợp lý
hơn, cải tiến kỹ thuật canh tác và dùng nông cụ cải tiến, cày
sâu, bừa kỹ, làm các công trình thuỷ lợi nhỏ và vừa, bón
phân nhiều, chăm sóc ruộng nương, v.v. để tăng năng suất và
phát triển nông nghiệp một cách toàn diện, từ trồng cây
lương thực, cây công nghiệp đến phát triển chăn nuôi, thả cá,
làm nghề phụ, v.v.. Do đó, tuy chưa cơ giới hoá nông nghiệp,
thu nhập của các xã viên so với thu nhập của nông dân cá
thể cũng có thể cao hơn nhiều. Kinh nghiệm vụ mùa vừa qua
đã chỉ rõ điều đó: một số hợp tác xã thu hoạch từ 4.000 đến
5.000 cân một hécta, trong khi đó nông dân cá thể chỉ thu
Báo cáo tại hội nghị...
hoạch được trung bình trên 2.000 cân một hécta. Có hợp tác
xã chia cho mỗi ngày công từ 10 cân đến 20 cân, trong khi
một ngày công của nông dân cá thể chỉ được từ 6 đến 7 cân.
Nhưng ta không thể thoả mãn với những con số đó. Trái
lại, ta phải nhận rõ rằng: cách mạng xã hội chủ nghĩa trong
nông nghiệp tức là vừa cải tạo quan hệ sản xuất cá thể thành
quan hệ sản xuất tập thể, vừa tiến hành từng bước cuộc cách
mạng kỹ thuật trong nông nghiệp, có như thế mới thu hoạch
được ngày càng nhiều. Vì vậy, nhất định nông nghiệp hợp tác
hoá sẽ đòi hỏi công nghiệp phải cung cấp đầy đủ phân bón,
nông cụ cải tiến và tiến lên đòi hỏi máy móc nông nghiệp
nữa. Công nghiệp của nước nhà dần dần phát triển nhất định
sẽ phải làm trọn nhiệm vụ ấy. Sau này, những hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp nhỏ sẽ phát triển thành những hợp tác xã
lớn đủ sức tổ chức đại sản xuất trên cơ sở cơ giới hoá và điện
khí hoá từng bước nền nông nghiệp nước ta.
Trong khi chưa đủ sức cung cấp máy móc hiện đại cho
nông nghiệp, công nghiệp của ta hãy bắt đầu cung cấp những
nông cụ cải tiến và phân hoá học. Song các hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp không nên cái gì cũng ỷ lại vào công nghiệp
quốc doanh, vào sự giúp đỡ của Nhà nước, phải tiến đến chỗ
tự động xây dựng những xưởng chế tạo nông cụ cải tiến và
tìm mọi nguồn, mọi cách làm phân. Muốn làm tốt những việc
đó, những hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp phải
tiến dần lên bậc cao và những hợp tác xã nhỏ phải dần dần
hợp lại thành những hợp tác xã lớn. Phương hướng phát
triển của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp Vũ La (Hải
Dương) là hoàn toàn đúng.
Tuy vậy, tiếp tục cải tiến quản lý các nông trường quốc
doanh, làm cho nó đóng được vai trò tiên phong trong việc áp
dụng kỹ thuật hiện đại để thu hoạch cao, tổ chức những trạm
kỹ thuật để hướng dẫn cho hợp tác xã và tiến tới tổ chức
những trạm máy móc nông nghiệp cho hợp tác xã thuê, đó là
những việc cần được rất chú ý.
Sau này những hợp tác xã nhỏ đã hợp lại thành những
hợp tác xã lớn thì nông dân tập thể cũng tham gia xây dựng
và phát triển công nghiệp; nông nghiệp và công nghiệp sẽ
gắn liền với nhau và sự cách biệt giữa thành thị và nông
thôn sẽ dần dần được xoá bỏ.
Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 14 nói
Nền nông nghiệp của ta có những thuận lợi lớn, có thể
làm nhiều vụ, có thể vừa phát triển cây lương thực, cây công
nghiệp, chăn nuôi, nghề cá, nghề phụ; nhưng ruộng đất nước
ta ít, đời sống nông dân còn thấp, kỹ thuật còn lạc hậu, canh
tác còn phụ thuộc nhiều vào thiên nhiên. Chỉ trên cơ sở lao
động tập thể, nông dân mới có thể phát huy đầy đủ các thuận
lợi và khắc phục các khó khăn ấy. Thực tiễn chỉ rõ rằng: với
việc thay đổi quan hệ sản xuất, với sự hợp tác lao động, nhờ
phong trào thi đua yêu nước kích thích mạnh mẽ, nông dân
ta không những có thể nâng cao được năng suất lao động mà
còn có thể áp dụng một cách sáng tạo những kinh nghiệm tiền
tiến của các nước anh em, nhất là kinh nghiệm của Trung
Quốc về cải tiến kỹ thuật cày cấy, đưa nền nông nghiệp miền
Bắc nước ta tiến lên một bước dài. Nông thôn hợp tác hoá
không những mở đường cho nông nghiệp phát triển vượt bực,
mà còn có thể phát huy lực lượng của nông dân trong việc xây
dựng công nghiệp địa phương, làm cho nông nghiệp và công
nghiệp giúp đỡ nhau và cùng phát triển.
Báo cáo tại hội nghị...
III- Những điều quy định cơ bản để tiến hành
hợp tác hoá nông nghiệp ở miền bắc nước ta
Hợp tác hoá nông nghiệp là một cuộc vận động cách
mạng sâu sắc và triệt để nhất từ trước đến nay ở nông thôn
nước ta. Trước hết đó là một cuộc vận động cải tạo quan hệ
sản xuất, đưa quan hệ sản xuất tập thể thay thế dần cho
quan hệ sản xuất cá thể, tạo điều kiện để hạn chế và đi đến
xoá bỏ sự bóc lột về kinh tế của phú nông. Hợp tác hoá nông
nghiệp còn bao gồm cuộc vận động cải tiến kỹ thuật, dần dần
thay đổi các công cụ sản xuất và phương pháp sản xuất lạc
hậu hiện nay ở nông thôn bằng những công cụ sản xuất và
phương pháp sản xuất tiền tiến, nhằm phát triển nông
nghiệp một cách mạnh mẽ và toàn diện. Đồng thời, hợp tác
hoá nông nghiệp cũng là một cuộc giáo dục tư tưởng sâu rộng
ở nông thôn, làm cho nông dân phát huy được ý thức lao động
tập thể, khắc phục được tư tưởng tư bản chủ nghĩa tự phát,
thay đổi những tư tưởng và tập quán cũ không phù hợp với
quan hệ sản xuất mới, xây dựng tư tưởng mới, con người mới
ở nông thôn. Tóm lại, hợp tác hoá nông nghiệp là một cuộc
cách mạng sâu sắc về mọi mặt xã hội, kỹ thuật và tư tưởng ở
nông thôn. Ba mặt ấy gắn liền với nhau, thúc đẩy nhau,
không thể tách rời, trong đó cải tạo quan hệ sản xuất là khâu
chính trước mắt phải giải quyết kết hợp với cải tiến kỹ thuật;
khi tiến hành những cuộc vận động ấy phải đặc biệt coi trọng
công tác tư tưởng, đặt công tác tư tưởng lên hàng đầu và sau
khi hoàn thành cải tạo quan hệ sản xuất, vẫn phải luôn luôn
coi trọng công tác giáo dục tư tưởng cho nông dân.
Để tiến hành tốt cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp,
cần quy định những điều cơ bản dưới đây:
1. Mục đích yêu cầu của hợp tác hoá nông nghiệp ở miền
Bắc nước ta là:
1- Trên cơ sở lao động tập thể và kỹ thuật cải tiến từ
thấp đến cao mà đẩy mạnh phát triển nông nghiệp và mọi
mặt sản xuất khác ở nông thôn, không ngừng nâng cao đời
sống của nông dân về vật chất và văn hoá, xây dựng đời sống
mới ở nông thôn: hoà bình, tự do, hạnh phúc và tươi đẹp.
2- Tăng cường đoàn kết nông thôn, củng cố khối liên
minh công nông, củng cố cơ sở của chính quyền dân chủ nhân
dân và của Mặt trận dân tộc thống nhất, củng cố dân quân
và xây dựng lực lượng hậu bị, củng cố chi bộ đảng và tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng ở nông thôn.
3- Xoá bỏ quan hệ sản xuất cá thể ở nông thôn, xây dựng
quan hệ sản xuất tập thể, đem chế độ sở hữu tư nhân về
những tư liệu sản xuất chủ yếu biến dần thành chế độ sở hữu
tập thể của nông dân lao động, vĩnh viễn xoá bỏ giai cấp bóc
lột và chế độ người bóc lột người ở nông thôn.
4- Góp phần vào sự nghiệp củng cố miền Bắc, đưa miền
Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội và đẩy mạnh cuộc đấu
tranh nhằm thực hiện thống nhất nước nhà.
2. Đường lối giai cấp của Đảng trong cuộc vận động hợp
tác hoá nông nghiệp
Đây là một vấn đề cơ bản nhất thấu suốt mọi mặt công
tác của cuộc vận động.
Căn cứ vào tình hình các tầng lớp và giai cấp ở nông thôn
miền Bắc nước ta hiện nay, để bảo đảm chỗ dựa vững chắc
của Đảng ở nông thôn và bảo đảm đoàn kết được tuyệt đại đa
số quần chúng ở nông thôn, đường lối giai cấp của Đảng ở
nông thôn trong cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp hiện
Báo cáo tại hội nghị...
nay là: dựa hẳn vào bần nông và trung nông lớp dưới, đoàn
kết chặt chẽ với trung nông, hạn chế đi đến xoá bỏ sự bóc lột
kinh tế của phú nông, giáo dục chính trị và tư tưởng cho phú
nông, ngăn ngừa địa chủ cũ ngóc đầu dậy, tiếp tục mở đường
cho địa chủ cũ lao động cải tạo thành con người mới, kiên
quyết đưa nông dân đi vào con đường hợp tác hoá nông
nghiệp tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Bần nông (kể cả cố nông cũ) là những người nghèo nhất
và kiên quyết cách mạng nhất ở nông thôn miền Bắc nước ta
hiện nay. Sau cải cách ruộng đất đời sống của họ đã được
bước đầu cải thiện, nhưng họ còn gặp nhiều khó khăn. Trong
cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, họ kiên quyết đi
theo Đảng; ngày nay, trong cách mạng xã hội chủ nghĩa, họ
vẫn là những người kiên quyết nhất theo Đảng đi vào con
đường hợp tác hoá nông nghiệp tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Trung nông lớp dưới là những trung nông mà điều kiện sản
xuất và sinh hoạt, cho đến xu hướng, nguyện vọng, căn bản
giống bần nông. Bần nông và trung nông lớp dưới (cả cũ và
mới) chiếm tuyệt đại đa số nhân khẩu ở nông thôn (khoảng
60%). Đó là lực lượng trung kiên của cuộc vận động hợp tác
hoá nông nghiệp. Trong khi lãnh đạo cuộc vận động hợp tác
hoá nông nghiệp, Đảng ta phải dựa hẳn vào lực lượng trung
Dựa hẳn vào bần nông và trung nông lớp dưới (cả cũ và
mới) tức là phải chăm lo trước hết đến đời sống của họ, giải
quyết thoả đáng những nguyện vọng và yêu cầu của họ, giúp
đỡ họ bằng mọi cách để giải quyết khó khăn trong sản xuất
và trong đời sống. Trong khi tổ chức hợp tác xã, phải tổ chức
những phần tử tích cực trong bần nông và trung nông lớp
dưới trước, xây dựng lực lượng nòng cốt của bần nông và
trung nông lớp dưới. Trong ban quản trị và ban kiểm soát
của hợp tác xã, bần nông và trung nông lớp dưới phải chiếm
ít nhất là hai phần ba, trong đó bần nông phải nắm ưu thế
lãnh đạo (nghĩa là số bần nông phải nhiều hơn trung nông
lớp dưới). Những trách nhiệm chính như chủ nhiệm hợp tác
xã, trưởng ban kiểm soát, đội trưởng sản xuất, phụ trách kế
toán hợp tác xã, nói chung phải là những người tích cực nhất
trong bần nông và trung nông lớp dưới.
Trung nông (không kể trung nông lớp dưới là chỗ dựa của
Đảng như đã nói trên) là những người tích cực lao động;
hàng chục năm nay họ tích cực tham gia đấu tranh cách
mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng. Trong phong trào hợp tác
hoá nông nghiệp, vì có cơ sở kinh tế và điều kiện sinh hoạt
khá hơn, cho nên lúc đầu trung nông (không kể trung nông
lớp dưới) nói chung có phần do dự, chờ đợi, nhất là trung
nông lớp trên có đầy đủ phương tiện sản xuất, đời sống dư
dật, thì có thái độ do dự, chờ đợi nhiều hơn, nhưng được Đảng
giáo dục và khi họ đã nhìn thấy làm ăn tập thể có lợi hơn
làm ăn riêng lẻ, họ cũng hăng hái tham gia hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp. Phải khẳng định mặt tích cực của trung
nông là chủ yếu, nhưng cũng phải thấy rõ nhược điểm của
họ để giúp đỡ họ tiến bộ; không thể dựa vào trung nông để
xây dựng hợp tác xã, nhưng phải thật thà đoàn kết chặt chẽ
với trung nông.
Đoàn kết chặt chẽ với trung nông tức là phải chú trọng
giáo dục, thuyết phục trung nông để cho họ tự giác, tự
nguyện gia nhập hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Trong khi
họ còn đắn đo, suy nghĩ, ta sẵn sàng chờ đợi họ, tuyệt đối
Báo cáo tại hội nghị...
không đả kích họ. Lúc họ vào hợp tác xã, ta phải chiếu cố
thích đáng quyền lợi của họ, giải quyết hợp lý những ruộng
đất, trâu bò, nông cụ mà họ đưa vào hợp tác xã. Những trung
nông tích cực hoạt động cho hợp tác xã, được quần chúng tín
nhiệm có thể tham gia ban quản trị, ban kiểm soát, làm đội
trưởng sản xuất, v.v.. Tuy vậy, tỷ lệ trung nông (không kể
trung nông lớp dưới) trong các cơ quan phụ trách hợp tác xã
kể trên nói chung không nên quá một phần ba. Trong trường
hợp đặc biệt, ở những thôn, xóm thành phần trung nông
đông hơn bần nông nhiều thì tỷ lệ trên đây có thể châm
chước tuỳ theo tình hình thực tế.
Đoàn kết chặt chẽ với trung nông là bao gồm cả trung
nông lớp trên. Nhưng vì trung nông lớp trên có tính do dự và
khuynh hướng tư bản chủ nghĩa tự phát nhiều hơn, cho nên
khi mới xây dựng hợp tác xã, nói chung chưa nên kết nạp họ
ngay từ đầu. Đến khi hợp tác xã đã tương đối được củng cố,
lực lượng nòng cốt của bần nông và trung nông lớp dưới đã
được xây dựng, thì tuỳ theo yêu cầu và thái độ của từng
trung nông lớp trên mà kết nạp dần. Đối với một số ít trung
nông lớp trên hoạt động tích cực và tha thiết với hợp tác xã,
ta có thể kết nạp ngay khi mới xây dựng hợp tác xã, nhưng
không nên đưa vào ban quản trị và bầu làm chủ nhiệm hợp
tác xã, vì kinh nghiệm chỉ cho ta biết rằng: làm như thế
chẳng những có lợi cho hợp tác xã mà còn có lợi cho bản thân
những trung nông ấy nữa.
Dựa hẳn vào bần nông và trung nông lớp dưới, đoàn kết
chặt chẽ với trung nông, đó là đường lối cơ bản phải theo
trong cả quá trình xây dựng, phát triển và củng cố hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp. Có dựa vào bần nông và trung nông
lớp dưới mới có thể giúp trung nông khắc phục nhược điểm
và phát huy ưu điểm, đoàn kết chặt chẽ bần nông với trung
nông để cùng tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Hiện nay có một số cán bộ, đảng viên tỏ ra không tin bần
nông và trung nông lớp dưới và không kiên quyết dựa vào họ.
Ngược lại, cũng có cán bộ, đảng viên đã xem nhẹ vấn đề đoàn
kết với trung nông, quá nhấn mạnh mặt tiêu cực của trung
nông, đi đến thành kiến với họ, hoặc có khi lại xem thường
mặt tiêu cực và khuynh hướng tư bản chủ nghĩa tự phát của
trung nông lớp trên.
Cần nhận rõ rằng không dựa vào bần nông và trung nông
lớp dưới thì không thể xây dựng hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp một cách vững mạnh, nhưng nếu chỉ chú ý dựa vào
bần nông và trung nông lớp dưới mà coi nhẹ vấn đề đoàn kết
trung nông, không kiên nhẫn thuyết phục, giáo dục trung
nông, lại dùng lối cưỡng bách, mệnh lệnh đối với họ hoặc xâm
phạm đến lợi ích của họ và không chú ý thu hút những người
tiêu biểu trong trung nông tham gia lãnh đạo hợp tác xã, thì
như thế là hãm bần nông vào thế bị cô lập và có hại cho cuộc
vận động hợp tác hoá nông nghiệp.
Việc sửa chữa những thiếu sót trong việc chấp hành
đường lối dựa hẳn vào bần nông và trung nông lớp dưới, đoàn
kết chặt chẽ với trung nông phải tiến hành tích cực, nhưng
phải có phương pháp, có mức độ để tránh gây ra mất đoàn
kết trong hợp tác xã. Vì vậy, ở những nơi đã kết nạp trung
nông vào hợp tác xã nhiều hơn bần nông thì nay phải kết nạp
thêm bần nông để tăng thành phần cốt cán cho hợp tác xã.
Những ban quản trị mà trung nông chiếm số đông, trong khi
chưa bầu lại được, nên dùng cách bổ sung để tăng tỷ lệ bần
Báo cáo tại hội nghị...
nông và trung nông lớp dưới. Những nơi mới tổ chức hợp tác
xã đã kết nạp trung nông lớp trên thì tiếp tục giáo dục và
giúp đỡ họ tiến bộ, nếu qua giáo dục nhiều lần, họ vẫn tỏ ra
không tích cực và muốn xin ra thì để họ ra, nhưng nếu họ
không phạm sai lầm phải xử trí như đã quy định trong điều
lệ, thì không nên khai trừ hoặc đả kích họ.
Đối với các đảng viên là trung nông lớp trên, vì cơ sở kinh
tế và điều kiện sinh hoạt của các đồng chí ấy ít nhiều có ảnh
hưởng đến tư tưởng và hành động của họ, cho nên khi kết nạp
các đồng chí ấy vào hợp tác xã hoặc bầu vào ban quản trị phải
chú ý đến tình hình và thái độ của từng người mà đối xử cho
được thoả đáng. Nếu những đồng chí ấy là trung nông lớp trên,
nhưng tư tưởng, thái độ tốt, công tác tích cực, tha thiết với
phong trào hợp tác hoá, chấp hành đúng đường lối, chính sách
của Đảng; được quần chúng xã viên tín nhiệm thì vẫn có thể
được bầu vào ban quản trị hoặc ban kiểm soát của hợp tác xã.
Phú nông là tầng lớp bóc lột ở nông thôn. Tuy hiện nay ở
miền Bắc nước ta, cơ sở kinh tế và ảnh hưởng chính trị của
phú nông đã bị suy yếu đi nhiều, nhưng điều kiện sinh hoạt
của họ vẫn hơn nông dân lao động và một số vẫn bóc lột nhân
công, nợ lãi hoặc buôn bán đầu cơ. Phú nông nói chung chịu
phục tùng pháp luật của Nhà nước, nhưng bản chất bóc lột
của họ có trở ngại cho cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp
và một số phú nông đã có những hành động phân tán ruộng
đất, hoặc phản ứng đối với chính sách của Đảng và Chính
phủ ở nông thôn. Vì vậy, phải tiếp tục hạn chế đi đến xoá bỏ
sự bóc lột kinh tế của phú nông, giáo dục chính trị và tư
tưởng cho phú nông, làm cho phú nông thật sự được cải tạo,
trở thành nông dân lao động.
Hạn chế, đi đến xoá bỏ sự bóc lột kinh tế của phú nông,
giáo dục chính trị và tư tưởng cho phú nông tức là một mặt
ra sức phát triển các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, hợp
tác xã vay mượn và hợp tác xã mua bán để hạn chế phú nông
bóc lột nhân công, cho vay nợ lãi và buôn bán đầu cơ, tiến tới
làm cho họ không thể bóc lột bằng những hình thức đó được
nữa. Mặt khác, phải giáo dục cho phú nông từ bỏ con đường
bóc lột, thật sự chấp hành mọi chính sách của Đảng và Chính
phủ, có thái độ đúng đắn đối với nông dân lao động và không
được gièm pha, phá hoại hợp tác xã. Khi xây dựng hợp tác xã,
lúc đầu tuyệt đối không được kết nạp phú nông, dù họ đã
được thay đổi thành phần hay chưa, nhưng khi phong trào
hợp tác hoá nông nghiệp đã vững mạnh, hầu hết bần nông và
trung nông lớp dưới đủ điều kiện trong một xã đã tham gia
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, thì những phú nông nào đã
thay đổi thành phần và có thái độ tốt, được các xã viên đồng
ý, cũng có thể được kết nạp vào hợp tác xã như một xã viên
dự bị, sau này tuỳ theo thái độ của họ mà cho làm xã viên
chính thức, nhưng không giao cho trách nhiệm lãnh đạo.
Giai cấp địa chủ ở miền Bắc căn bản đã bị đánh đổ,
nhưng chưa được hoàn toàn cải tạo và ở những vùng thuộc
miền núi chưa hoàn thành cải cách dân chủ, vẫn còn một số
địa chủ sống bằng cách bóc lột nông dân. Cho nên để bảo
đảm cho phong trào hợp tác hoá nông nghiệp phát triển
thuận lợi, ngoài việc hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi,
vẫn phải ngăn ngừa địa chủ cũ (ở trung du và đồng bằng
cũng như ở những xã thuộc miền núi đã thực hiện cải cách
ruộng đất) ngóc đầu dậy, tiếp tục mở đường cho địa chủ cũ
lao động cải tạo thành con người mới. Như thế nghĩa là phải
Báo cáo tại hội nghị...
theo dõi và giám sát hành động của địa chủ cũ, giáo dục
chúng và bắt buộc những tên còn sức lao động phải thật sự
lao động cải tạo, ngăn ngừa những hành động buôn bán đầu
cơ của chúng, đồng thời phải trấn áp kịp thời những hành
động phá hoại của những tên ngoan cố và phản động. Trong
khi xây dựng hợp tác xã, nhất thiết không được kết nạp địa
chủ vào, kể cả những địa chủ kháng chiến hoặc địa chủ
thường đã được thay đổi hoặc chưa thay đổi thành phần. Sau
này, khi phong trào hợp tác hoá nông nghiệp phát triển và
được củng cố, sẽ có thể kết nạp từng cá nhân địa chủ được
thay đổi thành phần và thật thà chịu lao động cải tạo vào
hợp tác xã làm xã viên dự bị. Còn những tên nào chưa được
thay đổi thành phần thì nhất thiết không kết nạp, nhưng
đến khi cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp đã căn bản
hoàn thành ở địa phương thì lúc đó có thể cho vào lao động
cải tạo trong hợp tác xã và tên nào đã được thay đổi thành
phần thì sẽ được xét và giải quyết như trên.
Nơi nào hiện nay đã trót đưa những phú nông, địa chủ đã
được thay đổi thành phần vào hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp mà họ vẫn làm đúng nghĩa vụ của xã viên, thì cứ để
họ trong hợp tác xã và tiếp tục giáo dục cho họ trở thành
những xã viên tốt. Nhưng tuyệt đối không được giao cho họ
những trách nhiệm lãnh đạo. Đối với những người đã vào hợp
tác xã mà vẫn tỏ thái độ không tốt, gây khó khăn cho công
tác của hợp tác xã thì kiên quyết đưa ra. Nơi nào đã kết nạp
nhầm những phú nông và địa chủ chưa được thay đổi thành
phần vào hợp tác xã thì phân biệt đối xử như sau: xét xem ai
đáng được thay đổi thành phần thì tuyên bố cho họ biết và cứ
để họ trong hợp tác xã, ai không thể được chiếu cố cho thay
đổi thành phần sớm hơn thời hạn đã quy định thì nhất thiết
phải đưa ra khỏi hợp tác xã.
Đối với con phú nông, địa chủ chưa tham gia bóc lột còn ở
chung với cha mẹ, tuy về chính trị ta không coi họ như cha
mẹ họ, nhưng cũng không kết nạp vào hợp tác xã. Trong
trường hợp họ đã ra ở riêng thành một hộ nông dân lao động
và có thái độ tốt, đủ điều kiện làm một xã viên, thì có thể kết
nạp nếu họ yêu cầu và xã viên đồng ý.
Những đảng viên xuất thân từ gia đình phú nông, địa
chủ, những cán bộ và bộ đội phục viên xuất thân từ những
gia đình ấy, nếu hiện nay họ có cơ sở sản xuất riêng, không bị
phụ thuộc vào gia đình và tự nguyện xin vào hợp tác xã thì
được kết nạp như nông dân lao động khác, và nếu đủ điều
kiện vẫn được bầu vào ban quản trị, nhưng không để làm chủ
nhiệm hợp tác xã.
Đối với những phần tử xấu, lưu manh, những người có
nhiều tội ác cũ, đã từng bị nhân dân oán ghét thì bất kỳ
thuộc thành phần nào và mặc dù hiện nay họ không có hành
động gì chống đối lại, lúc đầu chưa nên kết nạp vào hợp tác
xã. Khi nào phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đã lan rộng
và thật sự được củng cố, thì tùy theo trường hợp từng người,
ai có đủ điều kiện làm xã viên cũng có thể cho vào hợp tác xã
nếu họ tự nguyện xin vào. Nơi nào hiện nay đã kết nạp họ
vào, nếu họ giữ thái độ tốt, chịu tuân theo kỷ luật của hợp
tác xã, thì vẫn để làm xã viên, nhưng không giao cho trách
nhiệm lãnh đạo. Người nào không tuân theo kỷ luật của hợp
tác xã và gây khó khăn cho tổ chức thì kiên quyết khai trừ.
Những người mất quyền công dân nhất thiết không
được kết nạp vào hợp tác xã, nhưng gia đình họ nếu đủ
Báo cáo tại hội nghị...
điều kiện vẫn được tham gia hợp tác xã và khi đó những
người bị mất quyền công dân cũng được tham gia lao động
trong hợp tác xã, nhưng không được coi là xã viên.
Về thành phần giai cấp, hiện nay nói chung vẫn căn cứ
theo thành phần đã quy định trong cải cách ruộng đất,
nhưng trong công tác cụ thể chi uỷ xã phải chú ý xét cơ sở
kinh tế, điều kiện sinh hoạt và nhất là khuynh hướng và thái
độ chính trị của từng người từ sau cải cách ruộng đất đến
nay mà quyết định. Việc xét định này chỉ tiến hành trong
trường hợp cá biệt thật cần thiết, xuất phát từ ý muốn bảo
đảm cho hợp tác xã hoạt động tốt và chỉ nên hạn chế trong
những trường hợp lựa chọn người làm chủ nhiệm hợp tác xã,
hoặc bầu vào ban quản trị, ban kiểm soát, làm kế toán viên,
làm đội trưởng, đội phó hoặc tổ trưởng, tổ phó sản xuất. Cần
chú ý một điều là: mỗi địa phương ruộng đất nhiều ít, tốt
xấu, nghề nghiệp và mức sống khác nhau, cho nên xét cơ sở
kinh tế và điều kiện sinh hoạt để nhận xét về thành phần
cũng không thể rập khuôn một cách máy móc.
Để chấp hành đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn được
tốt, trong Đảng phải giáo dục cho cán bộ, đảng viên về lập
trường và quan điểm giai cấp, làm cho ai nấy đều nhận rõ rằng
mỗi đảng viên, dù thuộc thành phần nào cũng phải đứng trên
lập trường và quan điểm của giai cấp công nhân và chấp hành
đường lối giai cấp của Đảng. Trong quần chúng phải giáo dục
cho mọi người thấy đường lối giai cấp của Đảng là căn cứ vào
điều kiện kinh tế và xã hội cũng như căn cứ vào thái độ của mỗi
tầng lớp ở nông thôn mà định; nó xuất phát từ lợi ích của cách
mạng, lợi ích của hợp tác hoá nông nghiệp, không phải là thành
phần chủ nghĩa, cũng không phải thành kiến hoặc thiên vị.
3. Phương châm tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp
Phương châm tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp phải
phản ánh được yêu cầu của tình hình trước mắt. Phương
châm đó hiện nay là: tích cực lãnh đạo, vững bước tiến lên;
quy hoạch về mọi mặt, sát với từng vùng; làm tốt, vững,
nhanh và gọn.
Tích cực lãnh đạo là nắm vững lãnh đạo phong trào hợp
tác hoá nông nghiệp, không buông trôi, khoán trắng, không
để cho phong trào tự phát cũng như không kìm hãm phong
trào; trái lại phải theo sát phong trào, tạo điều kiện đưa
phong trào tiến lên, không tiêu cực, bảo thủ và bị động.
Vững bước tiến lên là đưa phong trào lên một cách vững
chắc; phải làm tốt, không vội vàng, không làm lướt, làm dối;
mỗi bước tiến đều phải có chuẩn bị; vừa phát triển vừa củng
cố phong trào, vừa coi trọng chất lượng vừa coi trọng số lượng
của các hợp tác xã.
Quy hoạch về mọi mặt là mỗi cấp uỷ phải căn cứ vào xu
hướng, nguyện vọng của quần chúng, vào khả năng của cán
bộ, vào cơ sở tổ đổi công và số lượng, chất lượng hiện có của
hợp tác xã mà định ra kế hoạch phát triển và củng cố hợp tác
xã theo từng đợt thích hợp với thời vụ. Về kế hoạch tổ chức
hợp tác xã, phải định rõ số hợp tác xã định xây dựng trong
mỗi đợt, số hộ trung bình của mỗi hợp tác xã, bố trí đủ cán bộ
và cốt cán lãnh đạo, định kế hoạch kết hợp phát triển tổ đổi
công, hợp tác xã với phát triển sản xuất và bảo đảm hoàn
thành các công tác khác. Về kế hoạch củng cố hợp tác xã,
phải định rõ những công việc phải làm về giáo dục tư tưởng,
về cải tiến công tác quản lý hợp tác xã, về áp dụng kỹ thuật
cải tiến, đẩy mạnh sản xuất, về việc bồi dưỡng cán bộ, tăng
cường cán bộ giúp cho những xã chậm tiến, v.v..
Báo cáo tại hội nghị...
Sát với từng vùng là khi quy hoạch chung phải chú ý đến
đặc điểm và hoàn cảnh cụ thể từng nơi phong trào mạnh,
phong trào yếu, miền xuôi, miền ngược, miền biển, v.v..
Tốt, vững, nhanh, gọn là do tất cả những mặt kể trên làm
tốt, phong trào hợp tác hoá sẽ được phát triển và củng cố đều;
cuộc vận động vừa tiến hành được tốt và vững, nhưng nhanh
và gọn. Tốt và vững là chủ yếu; không làm lướt, làm dối,
không đại khái, qua loa, nhưng cũng không nên làm chậm
rãi, lề mề.
4. Nguyên tắc xây dựng hợp tác xã
Việc xây dựng hợp tác xã của ta vẫn theo ba nguyên tắc:
tự nguyện, cùng có lợi và quản lý dân chủ.
Tự nguyện là nông dân lao động muốn tham gia hợp tác
xã hay không là hoàn toàn tự do, không bị bắt buộc; ai chưa
giác ngộ, chưa vào hợp tác xã cũng không bị đả kích; sau khi
vào rồi nếu có người muốn ra, ta đã giải thích mà họ cứ xin
ra thì để họ ra, không gò ép họ ở lại, nếu sau này họ lại xin
vào cũng sẵn sàng kết nạp. Vấn đề cốt yếu là thi hành đúng
chính sách, quản lý tốt hợp tác xã và tăng gia sản xuất để xã
viên thấy vào hợp tác xã có lợi hơn ở ngoài, như thế không
những không một xã viên nào xin ra, mà còn kết nạp được
thêm nhiều xã viên mới.
Cùng có lợi là quy định cách giải quyết tư liệu sản xuất
của xã viên đưa vào hợp tác xã, cách sắp xếp công việc,
bình công chấm điểm, chia hoa lợi, v.v. nhằm giải quyết
hợp lý quan hệ giữa lợi ích chung của hợp tác xã với lợi ích
riêng của từng xã viên, theo nguyên tắc lợi cho đoàn kết,
lợi cho sản xuất.
Quản lý dân chủ là các vấn đề về quản lý lao động, quản
lý sản xuất, quản lý tài vụ và các việc khác quan hệ đến lợi
ích chung của hợp tác xã đều phải bàn bạc một cách dân chủ
và do tập thể xã viên quyết định. Ban quản trị phải định kỳ
báo cáo công tác cho toàn thể xã viên.
Ba nguyên tắc trên đây quan hệ chặt chẽ với nhau,
không nên xem nhẹ một nguyên tắc nào.
Hiện nay, có nhiều hợp tác xã đã theo đúng những nguyên
tắc đó, nhưng những hợp tác xã khác làm sai. Ví dụ: có nơi
nông dân chưa tự giác, tự nguyện vào hợp tác xã bị gò ép, bị
chụp mũ; việc bình công chấm điểm làm không tốt khiến cho
xã viên suy bì tị nạnh lẫn nhau; trong hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp bậc thấp, chia hoa lợi chưa được thoả đáng, làm
cho xã viên thắc mắc; quản lý thiếu dân chủ, xã viên không
bằng lòng, v.v.. Chính vì không theo đúng những nguyên tắc
nói trên, cho nên nhiều hợp tác xã lên lên, xuống xuống,
không vững và không được ổn định. Mong rằng những hợp tác
xã nào làm trái những nguyên tắc đó hãy kịp sửa chữa.
5. Một số chính sách cụ thể của hợp tác xã sản xuất
Việc quy định chính sách cụ thể của hợp tác xã phải căn
cứ vào đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn, kết hợp lợi
ích của tập thể với lợi ích của xã viên, kết hợp lợi ích của hợp
tác xã với lợi ích chung của Nhà nước, đồng thời các chính
sách đó phải thích hợp với từng bước của phong trào.
Trước hết phải giải quyết đúng đắn việc các xã viên đưa
tư liệu sản xuất vào hợp tác xã, giải quyết vấn đề phân phối
và tích luỹ, vấn đề tiền vốn, v.v.. Đó là những vấn đề quan hệ
giữa xã viên với hợp tác xã, bảo đảm đoàn kết nội bộ hợp tác
xã và khuyến khích tăng gia sản xuất.
Ruộng đất của xã viên, về nguyên tắc phải đưa toàn bộ
Báo cáo tại hội nghị...
vào hợp tác xã và thống nhất sử dụng. Nhưng để chiếu cố
sinh hoạt riêng của xã viên và để họ sử dụng được lao động
của họ trong lúc nhàn rỗi, cần để lại cho mỗi xã viên một số ít
đất không quá 5% diện tích ruộng đất bình quân đầu người
trong xã để họ trồng rau, trồng cây ăn quả, chăn nuôi, v.v..
Đối với ruộng đất của đồng bào đi Nam mà nông dân
tạm thời sử dụng, nếu người cày ruộng đó vào hợp tác xã thì
ruộng đất của đồng bào đi Nam giao lại cho hợp tác xã quản
lý và sử dụng như các loại ruộng mướn khác, khi nào đồng
bào đi Nam trở về sẽ trả lại.
Ruộng đất tôn giáo vẫn để Nhà chùa hoặc Nhà chung sử
dụng. Nếu ruộng đất đó từ trước vẫn giao cho người khác làm
và nộp một phần hoa lợi cho Nhà chùa, Nhà chung, nay
người cày ruộng đó vào hợp tác xã thì có thể giao ruộng đó
cho người khác làm và nộp hoa lợi như cũ cho Nhà chùa, Nhà
chung. Nếu đại đa số nông dân trong xã đã vào hợp tác xã
nông nghiệp, không có người làm ruộng đó thì hợp tác xã có
thể nhận làm và trích một phần hoa lợi ruộng đất ấy để dùng
vào việc thờ cúng (khi hợp tác xã sản xuất nông nghiệp còn ở
bậc thấp hoặc đã lên bậc cao cũng thế). Trường hợp ruộng đất
đó do Nhà chùa, Nhà chung quản lý, nhưng các tín đồ tôn
giáo góp công làm, thì sau khi các tín đồ đó đã vào hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp, hợp tác xã có thể dành cho họ một số
ngày công nhất định để họ tiếp tục làm ruộng đó; hoặc nếu
Nhà chùa, Nhà chung tự nguyện thì có thể đưa ruộng tôn
giáo vào hợp tác xã rồi hợp tác xã sẽ trích một phần hoa lợi
trả cho Nhà chùa, Nhà chung để dùng vào việc thờ cúng như
đã nói ở trên.
Khi hợp tác xã còn ở bậc thấp, nhưng ruộng đất đưa vào
hợp tác xã vẫn thuộc quyền sở hữu của xã viên và xã viên
được hưởng một phần hoa lợi nhất định về ruộng đất ấy.
Phần hoa lợi chia cho ruộng đất phải thấp hơn phần chia cho
lao động, có như thế mới khuyến khích lao động trong hợp
tác xã, nhưng cũng không nên định quá thấp để chiếu cố
thích đáng quyền sở hữu ruộng đất của xã viên. Mức hoa lợi
chia cho ruộng đất nói chung nên từ 25 đến 30% sản lượng
bình vào hợp tác xã. Trong trường hợp đặc biệt như ruộng xa
và xấu, làm tốn nhiều công, hoặc địa phương đó ruộng nhiều,
người ít thì nếu đại hội xã viên đồng ý, có thể định tỷ lệ hoa
lợi chia cho ruộng đất thấp hơn. Điều quan trọng là phải
nhận thức đầy đủ ý nghĩa việc chia hoa lợi cho ruộng đất lúc
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp còn ở bậc thấp, tránh thiên
hướng muốn gò ép hạ mức tỷ lệ chia hoa lợi cho ruộng đất
xuống quá thấp để đưa hợp tác xã mau lên bậc cao trong
khi chưa đủ điều kiện và trong khi trình độ giác ngộ của xã
viên chưa được nâng cao, sản xuất chưa được phát triển mấy.
Đối với những hộ xã viên thật sự thiếu sức lao động, nhất
là những gia đình thương binh, bệnh binh, gia đình liệt sĩ,
ông già, bà goá, trẻ mồ côi, v.v. thiếu sức lao động thì khi hợp
tác xã còn ở bậc thấp, nên định tỷ lệ hoa lợi chia cho ruộng
đất của những xã viên ấy nhiều hơn mức quy định chung để
bảo đảm thu nhập của họ không bị sút kém. Trong khi phân
phối công việc cũng phải chiếu cố giao cho họ những việc
thích hợp với từng người để họ có một số ngày công không ít
quá. Trong trường hợp cần thiết có thể trích quỹ công ích
giúp đỡ họ.
Đối với cán bộ hợp tác xã nông nghiệp như chủ nhiệm, kế
toán viên, v.v. thì tuỳ theo điều kiện từng người, hợp tác xã
định cho họ phải tham gia một số ngày công nhất định và
phụ cấp thêm cho họ một số ngày công nữa, bảo đảm cho
Báo cáo tại hội nghị...
tổng số ngày công của họ có thể ngang với số ngày công của
một xã viên khá hoặc trung bình. Ngoài ra, hợp tác xã có thể
đặt chế độ thưởng cho những người có trách nhiệm khi hợp
tác xã vượt mức kế hoạch.
Trâu bò nói chung cũng đưa vào hợp tác xã, do hợp tác xã
thống nhất sử dụng. Khi hợp tác xã còn ở bậc thấp, tuỳ theo
khả năng và yêu cầu của mỗi nơi có thể định ra mấy cách
giải quyết như sau: hợp tác xã thuê dùng, xã viên vẫn chăn
nuôi và chăm sóc như trước; hợp tác xã thuê và chịu trách
nhiệm chăn dắt; hợp tác xã mua hẳn và trả dần cho xã viên
chủ trâu bò. Giá thuê và mua trâu bò theo thời giá ở địa
phương, không nên định quá cao hoặc quá thấp.
Các nông cụ lớn như cày bừa, guồng nước, máy tuốt
lúa, v.v. cũng theo cách thuê hoặc mua như trường hợp đối
với trâu bò. Còn nông cụ nhỏ thì lúc đầu hợp tác xã không
thống nhất quản lý.
Tích luỹ vốn cũng là một vấn đề lớn trong quá trình xây
dựng và phát triển hợp tác xã. Tích luỹ vốn càng nhiều, hợp
tác xã càng vững chắc, sản xuất càng phát triển, nhưng nếu
tích luỹ quá nhiều, ảnh hưởng đến thu nhập và đời sống của
xã viên thì lại trở thành không tốt, nhất là lúc hợp tác xã mới
thành lập. Vì vậy, trong thời gian đầu tỷ lệ trích vào các quỹ
không nên quá cao. Nói chung, quỹ tích luỹ chỉ nên vào
khoảng 5% và quỹ công ích (văn hoá, xã hội) chỉ nên vào
khoảng 1% số thu hoạch thực tế, trừ những nơi trồng nhiều
cây công nghiệp hoặc làm nhiều nghề phụ, những miền đánh
cá, làm muối, v.v. thu hoạch nhiều thì có thể định tỷ lệ cao
hơn. Sau này sản xuất càng phát triển, thu nhập của xã viên
được nâng cao, tỷ lệ trích vào các quỹ nói trên sẽ có thể tăng
Ngoài tiền vốn tích luỹ như trên, hợp tác xã cần phải giải
quyết tiền vốn bằng nhiều cách như: thu cổ phần của xã viên,
vận động xã viên bỏ thêm vốn cho hợp tác xã vay, tiết kiệm
chi tiêu trong hợp tác xã, v.v.. Vì nếu không chú ý giải quyết
đủ số tiền vốn cần thiết thì hợp tác xã không những không
thể thực hiện tái sản xuất mở rộng, mà tái sản xuất đơn giản
cũng khó bảo đảm được, và do đó không thể phát triển sản
xuất, nâng cao đời sống. Để giải quyết tiền vốn, hợp tác xã
phải dựa vào tinh thần cần kiệm xây dựng hợp tác xã của
bản thân mình là chủ yếu. Nhà nước hết sức giúp đỡ hợp tác
xã, nhưng vì khả năng có hạn, cho nên chỉ có thể giúp đỡ
trong những trường hợp cần thiết.
Tiền cổ phần của xã viên đóng để chi phí về sản xuất và
nhất là tiền cổ phần để mua sắm trâu bò, nông cụ (cổ phần
công hữu hoá) nên quy định vừa phải, hợp với khả năng đóng
góp của đại đa số xã viên. Trong trường hợp có những xã viên
nghèo, không đủ tiền đóng cổ phần, sau khi đã vận động các
xã viên khác và nhân dân giúp đỡ mà vẫn không giải quyết
được, thì lúc đó Nhà nước có thể cho vay một phần hoặc nếu
thật cần thiết cũng có thể cho vay cả để đóng cổ phần đó,
nhưng tránh gây cho xã viên tư tưởng ỷ lại vào Nhà nước,
thiếu ý thức tự lực cánh sinh.
6. Bước đi của phong trào hợp tác hoá nông nghiệp
Nói chung phong trào hợp tác hoá nông nghiệp phải đi từ
thấp đến cao và phải tiến theo ba bước: tổ đổi công có mầm
mống xã hội chủ nghĩa, hợp tác xã bậc thấp nửa xã hội chủ
nghĩa và hợp tác xã bậc cao hoàn toàn xã hội chủ nghĩa. Đưa
nông dân tiến từng bước như thế thì trong đời sống của họ đỡ
có sự thay đổi đột ngột, do đó họ dễ đồng tình với ta hơn và
cũng thích hợp với khả năng quản lý của cán bộ hơn. Nhưng
Báo cáo tại hội nghị...
không phải nông hộ nào hoặc thôn, xóm nào cũng nhất thiết
phải qua ba bước. Nếu ở một thôn đã có một hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp bậc thấp vững mạnh, thì hợp tác xã ấy có
thể thu hút những nông hộ chưa từng vào tổ đổi công làm xã
viên; hoặc trong một xã đã có một hợp tác xã bậc cao vững
mạnh thì hợp tác xã ấy có thể kết nạp những nông hộ chưa
vào tổ đổi công hoặc chưa phải là xã viên hợp tác xã bậc thấp.
Khi hợp tác hoá nông nghiệp đã thành cao trào thì có thể đi
hai bước. Ví dụ: một số nông hộ từ tổ đổi công tiến thẳng lên
hợp tác xã bậc cao, hoặc một số nông hộ đang làm ăn riêng lẻ,
có thể tổ chức ngay hợp tác xã bậc thấp hoặc bậc cao, không
nhất thiết phải tuần tự theo ba bước.
Muốn tiến lên hợp tác xã sản xuất nông nghiệp nói chung
phải có đủ ba điều kiện: cơ sở tổ đổi công khá, quần chúng
nông dân lao động thật sự yêu cầu, có cốt cán lãnh đạo. Có cơ
sở tổ đổi công khá tức là khi mới xây dựng hợp tác xã, ít nhất
phải có một tổ đổi công thường xuyên có bình công chấm
điểm làm gốc. Quần chúng nông dân thật sự yêu cầu tức là
do thực tế chứng minh họ đã thấy rõ hợp tác xã là có lợi và
mong muốn được tham gia. Có cốt cán lãnh đạo tức là có
đảng viên tích cực trực tiếp tham gia hợp tác xã, làm nòng
cốt, chi uỷ trực tiếp lãnh đạo. ở những nơi chưa có cơ sở đảng
thì chí ít cũng phải có cốt cán là bần nông và trung nông lớp
dưới lãnh đạo, nhưng ở đó phải tạo điều kiện để tiến tới xây
dựng cơ sở đảng. Để chiếu cố đến tình hình phong trào phát
triển không đều hiện nay và để thuận lợi cho việc đưa phong
trào tiến lên khi có đủ điều kiện, nơi nào đã xây dựng được
một số hợp tác xã thật tốt, phong trào quần chúng đã lên
nhanh, cán bộ xã đã có kinh nghiệm và các cấp uỷ tỉnh,
huyện đã nắm lãnh đạo phong trào, thì nơi đó, nếu đủ cốt
cán, có thể học kinh nghiệm của những hợp tác xã tốt ở địa
phương mà tập hợp quần chúng chưa vào tổ đổi công hoặc
chưa vào tổ đổi công thường xuyên có bình công chấm điểm
để xây dựng luôn hợp tác xã.
Muốn chuyển hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp
lên bậc cao cũng phải có những điều kiện như dưới đây:
a) Năng suất của hợp tác xã được nâng cao, phần chia
cho lao động đã được tăng lên khá nhiều; điều đó giúp cho
những xã viên dễ khắc phục được tính tư hữu của họ khi hợp
tác xã chuyển lên bậc cao và những xã viên già, yếu, ít sức
lao động cũng được bảo đảm về đời sống. Muốn mau chuyển
lên hợp tác xã bậc cao, chủ yếu là phải ra sức tăng năng suất
và tăng thu nhập của xã viên, chứ không nên hạ thấp phần
chia cho ruộng đất như có một số nơi đã làm.
b) Công tác giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho xã
viên làm được tốt, nâng cao được ý thức đoàn kết, giúp nhau
giữa các xã viên.
c) Việc quản lý hợp tác xã làm khá; cán bộ quản lý được
bồi dưỡng về nghiệp vụ, thực hiện đúng nguyên tắc quản lý
dân chủ, được quần chúng xã viên tín nhiệm.
ở miền Bắc nước ta, những nơi có nhiều ruộng công và
ruộng đồn điền cũ, tính tư hữu về ruộng đất của nông dân
không sâu sắc mấy, tỷ lệ bình quân chiếm hữu của các nông
hộ không chênh lệch nhau nhiều, thì với những điều kiện
trên đây, có thể chuyển từ hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
bậc thấp lên bậc cao tương đối nhanh hơn các nơi khác.
Cần khắc phục tư tưởng lướt nhanh, làm dối, khi chưa
đủ điều kiện đã muốn đi thẳng lên hợp tác xã không qua tổ
đổi công hoặc từ tổ đổi công từng vụ từng việc chưa qua
bình công chấm điểm đã lên ngay hợp tác xã sản xuất nông
Báo cáo tại hội nghị...
nghiệp, hoặc vì ngại xây dựng hợp tác xã bậc thấp, vì tư
tưởng nóng vội mà từ tổ đổi công đã muốn nhảy ngay lên
hợp tác xã bậc cao khi điều kiện chưa cho phép. Nhưng đồng
thời cũng cần khắc phục tư tưởng rụt rè, bảo thủ, không
dám mạnh dạn đưa phong trào tiến lên khi điều kiện đã
7. Quy mô tổ chức hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
Tổ chức hợp tác xã sản xuất nông nghiệp là đem sức lao
động lẻ tẻ của nông dân tổ chức lại thành lực lượng lao động
tập thể to lớn và trên cơ sở đó mà cải tiến kỹ thuật, nâng cao
năng suất, cho nên tổ chức hợp tác xã quá nhỏ, ít người thì
không có lợi cho việc phát triển sản xuất. Nhưng nếu tổ chức
hợp tác xã quá to ngay từ đầu, kinh nghiệm quản lý còn ít thì
sẽ không tránh khỏi lúng túng, khó khăn, cuối cùng sản xuất
sẽ chịu ảnh hưởng không tốt. Vì vậy quy mô tổ chức hợp tác
xã nên làm từ nhỏ đến lớn, lúc đầu tuỳ theo khả năng lãnh
đạo và tình hình quần chúng mà tổ chức hợp tác xã vừa và
nhỏ, sau dần dần phát triển thêm xã viên, hoặc là hợp nhiều
hợp tác xã nhỏ ở gần nhau lại thành những hợp tác xã lớn
trong phạm vi một thôn hay một xã.
Khi hợp tác xã lớn đã tổ chức trong phạm vi một xã thì lúc
đó không những tổ chức lao động tập thể để áp dụng kỹ thuật
tiền tiến và sản xuất theo quy mô lớn, mà mọi mặt tổ chức
đảng, chính quyền, dân vận, mọi công tác kinh tế (phát triển
thủ công nghiệp và công nghiệp địa phương, quản lý hợp tác xã
mua bán và hợp tác xã tín dụng, thu mua, thu thuế, v.v.), văn
hoá, giáo dục, xây dựng dân quân và lực lượng hậu bị ở địa
phương cũng sẽ có thể thống nhất quản lý và lãnh đạo.
8. Phương pháp vận động xây dựng hợp tác xã sản xuất
Phương pháp vận động xây dựng hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp là tuyên truyền, giáo dục mục đích, ý nghĩa và
đường lối, phương châm, chính sách hợp tác hoá nông nghiệp
cho cán bộ, đảng viên ở xã trước và cho quần chúng nông dân
sau, phát động tư tưởng quần chúng, làm cho quần chúng tự
giác, tự nguyện tham gia, không mệnh lệnh, gò ép, không
làm thay quần chúng. Trong khi tiến hành tuyên truyền,
giáo dục, cần phát huy dân chủ, tổ chức cho quần chúng
tranh luận về hai con đường phát triển nông nghiệp để quần
chúng nhận rõ con đường hợp tác hoá nông nghiệp tiến lên
chủ nghĩa xã hội là duy nhất đúng; giải quyết những thắc
mắc cụ thể cho quần chúng, làm cho quần chúng thông. Để
giáo dục, thuyết phục nông dân được tốt, vừa phải dùng lý lẽ
phân tích vừa phải xây dựng những điển hình hợp tác xã tốt,
dùng thực tế mà chỉ cho nông dân thấy rõ sự kém cỏi, lạc hậu
của lối làm ăn riêng lẻ và lợi ích về nhiều mặt của lối làm ăn
tập thể. Cần kiên quyết khắc phục tư tưởng xem nhẹ công
tác tuyên truyền, giáo dục và phát động tư tưởng quần
chúng, muốn lướt nhanh, làm vội, thành ra tiến không vững
và có khi phải đi đường vòng.
Trong cả quá trình xây dựng hợp tác xã, phải làm những
việc như sau: phát động tư tưởng, giáo dục chính sách, nộp
giấy xin gia nhập, giải quyết tư liệu sản xuất đưa vào hợp tác
xã, thông qua điều lệ hợp tác xã, bầu ban quản trị và Ban
kiểm soát, định kế hoạch sản xuất và phát động thi đua sản
xuất trong hợp tác xã. Để bảo đảm tiến hành tổ chức hợp tác
xã được tốt, theo kinh nghiệm hiện nay, thời gian xây dựng
hợp tác xã nói chung phải trên dưới 20 buổi. Khi có cao trào
thì có thể châm chước, nhưng cũng không nên rút ngắn thời
gian quá nhiều, vì như thế sẽ không đạt yêu cầu phát động
tư tưởng và giáo dục đường lối, phương châm, chính sách cho
Báo cáo tại hội nghị...
quần chúng nông dân. Thời gian tổ chức hợp tác xã phải kết
hợp chặt chẽ với thời vụ sản xuất, tốt nhất là làm xong trước
lúc gieo mạ và cày cấy, để hợp tác xã có thể bắt tay ngay vào
việc chuẩn bị sản xuất.
Việc xây dựng và phát triển hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp phải chia ra từng đợt. Trước khi bước vào một đợt
phải chuẩn bị đầy đủ về mọi mặt như sau:
a) Tuyên truyền, giáo dục cho cán bộ, đảng viên và quần
chúng ở nông thôn về mục đích, yêu cầu, đường lối, phương
châm, chính sách hợp tác hoá nông nghiệp.
b) Xây dựng tốt tổ đổi công, nhất là tổ đổi công thường
xuyên có bình công chấm điểm.
c) Củng cố tốt các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp đã có,
tổng kết kinh nghiệm, tổ chức tham quan ruộng của hợp tác
xã, so sánh ruộng đó với ruộng của nông dân làm ăn riêng lẻ
và ruộng của tổ đổi công.
d) Đào tạo đủ cán bộ để lãnh đạo hợp tác xã, mở các lớp
ngắn ngày để huấn luyện hoặc tổ chức đi thực tập, tham
quan để cán bộ, nhất là cán bộ cơ sở, nắm được đường lối,
phương châm, chính sách, phương pháp xây dựng hợp tác xã
và bước đầu thông hiểu nghiệp vụ quản lý hợp tác xã.
Tổ chức xong một đợt phải tiến hành củng cố và tiếp tục
chuẩn bị cho đợt sau, cứ thế mà tiến lên. Không nên làm đến
đâu hay đến đó.
Công tác chuẩn bị xây dựng và phát triển hợp tác xã phải
được cụ thể, sát với từng vùng và phải có sự lãnh đạo chặt
chẽ của các cấp uỷ đảng.
9. Lãnh đạo tốt hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
Sau khi hợp tác xã sản xuất nông nghiệp được xây dựng,
vấn đề làm thế nào để lãnh đạo tốt hợp tác xã là rất quan
trọng. Lãnh đạo tốt hợp tác xã tức là làm tốt những công tác
a) Công tác chính trị trong hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
Khi vào hợp tác xã, các xã viên được bước đầu giáo dục tư
tưởng, nhưng trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của họ đang
còn thấp, họ còn mang nhiều ảnh hưởng của tư tưởng và tập
quán do nền kinh tế tiểu nông sinh ra. Cho nên giáo dục xã
viên là một vấn đề hết sức quan trọng. Công tác chính trị
trong hợp tác xã phải trở thành một công tác thường xuyên
trong cả quá trình xây dựng và phát triển hợp tác xã và phải
gắn liền với việc đẩy mạnh sản xuất.
Nội dung công tác giáo dục trong hợp tác xã là nâng cao
tinh thần thi đua yêu nước, ý thức lao động tập thể, tinh
thần trách nhiệm và ý thức kỷ luật của mỗi xã viên, làm cho
mỗi xã viên coi công việc của hợp tác xã như công việc của
nhà mình; nâng cao nhận thức của mỗi người đối với việc cần
kiệm xây dựng hợp tác xã tiến lên chủ nghĩa xã hội. Trên cơ
sở đó mà biểu dương tinh thần cần cù lao động trong hợp tác
xã, phê phán những tư tưởng cá nhân, tản mạn, bảo thủ, ỷ
lại, khắc phục những hiện tượng xích mích, suy tị, thiếu đoàn
kết trong hợp tác xã. Phát huy tính tích cực và tính sáng tạo
của xã viên, gây tinh thần dám nói, dám nghĩ, dám làm đối
với mọi việc của hợp tác xã và của Nhà nước, nhất là trong
công tác cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất.
Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đang được mở rộng,
quần chúng tham gia hợp tác xã ngày một đông, công tác
chính trị và tư tưởng phải được chú ý đầy đủ để tiếp tục phát
triển và củng cố hợp tác xã. Cần phải nghiêm khắc phê phán
thái độ nặng về lãnh đạo sản xuất, động viên một chiều xã
Báo cáo tại hội nghị...
viên hoàn thành vượt mức kế hoạch, xem nhẹ việc giáo dục
tư tưởng và chính trị trong hợp tác xã, đồng thời phải tránh
hiện tượng công tác chính trị tách rời với công tác sản xuất.
Mỗi cấp uỷ, nhất là các cấp tỉnh và huyện, phải có kế hoạch
cụ thể hướng dẫn các hợp tác xã tiến hành công tác chính trị
cho tốt; giúp cho các hợp tác xã biết tuỳ theo tình hình tư
tưởng của xã viên trong từng địa phương, từng thời gian mà
đề ra nội dung giáo dục tư tưởng một cách thích hợp, tổ chức
các cuộc thảo luận dân chủ trong hợp tác xã để phê phán
những nhận thức và hiện tượng sai lệch biểu hiện trong công
tác hàng ngày của hợp tác xã.
b) Công tác quản lý hợp tác xã nông nghiệp
Đi liền với công tác giáo dục chính trị và tư tưởng, công
tác quản lý hợp tác xã là một công tác lớn trong việc lãnh đạo
hợp tác xã. Công tác quản lý hợp tác xã bao gồm ba mặt:
quản lý lao động, quản lý sản xuất, quản lý tài vụ. Nó nhằm
làm cho việc kinh doanh của hợp tác xã được tốt, thực hiện
được đoàn kết giữa các xã viên, phát huy được tính hơn hẳn
của lao động tập thể so với lao động cá thể, bảo đảm thực
hiện được khẩu hiệu thi đua làm nhanh, nhiều, tốt, rẻ của
hợp tác xã. Hợp tác xã càng phát triển, quy mô tổ chức càng
lớn, công tác quản lý trong hợp tác xã càng quan trọng và
Nội dung của ba mặt công tác quản lý hợp tác xã đại
khái như sau:
Về quản lý lao động, công tác quản lý lao động trong
hợp tác xã rất phức tạp: sử dụng và phân phối nhân lực,
chia các xã viên thành những đội sản xuất hoặc tổ lao
động, định mức lao động, định tiêu chuẩn tính công, thực
hiện chế độ làm khoán: khoán công, khoán việc, khoán về
sản lượng, khoán về phí tổn sản xuất, v.v..
Về quản lý sản xuất, công tác quản lý sản xuất bao gồm
việc đặt kế hoạch sản xuất dài hạn, kế hoạch từng năm, từng
vụ và kế hoạch ngắn ngày trong hợp tác xã, đồng thời đề ra
biện pháp kỹ thuật để bảo đảm hoàn thành kế hoạch. Đối với
những thứ kinh doanh lẻ tẻ, hợp tác xã không thống nhất
quản lý cũng phải có kế hoạch hướng dẫn các xã viên làm
theo nguyên tắc có lợi cho xã viên và không trở ngại đến công
tác chung của hợp tác xã.
Về quản lý tài vụ, công tác quản lý tài vụ bao gồm những
việc như: đặt kế hoạch thu chi của hợp tác xã, định chế độ tài
vụ, giữ sổ sách kế toán, định chế độ tính công, ghi công, bình
công, chấm điểm, v.v..
Hiện nay, nhiều hợp tác xã đang gặp lúng túng, khó
khăn trong công tác quản lý: kinh nghiệm của cán bộ còn ít.
Việc bồi dưỡng nghiệp vụ cho cán bộ hợp tác xã trở thành
một vấn đề rất cấp bách. Trong mỗi hợp tác xã, ngay lúc đầu
đã phải có người bảo đảm công tác nghiệp vụ của hợp tác xã,
đồng thời phải tích cực bồi dưỡng và đào tạo cán bộ quản lý
hợp tác xã cho công tác trước mắt cũng như chuẩn bị cán bộ
cho công tác nghiệp vụ cao hơn. Để làm tốt công tác quản lý
hợp tác xã, cũng phải đẩy mạnh công tác tư tưởng, động
viên các xã viên bàn bạc và giải quyết các vấn đề một cách
c) Công tác kỹ thuật và sản xuất trong hợp tác xã
Tăng năng suất, tăng thu nhập của hợp tác xã là vấn đề
quyết định thắng lợi của phương thức sản xuất tập thể đối
với phương thức sản xuất cá thể. Muốn bảo đảm tăng năng
suất, ngoài việc làm tốt công tác chính trị và công tác quản lý
hợp tác xã, vấn đề cải tiến kỹ thuật rất quan trọng. Việc áp
Báo cáo tại hội nghị...
dụng rộng rãi kỹ thuật tiên tiến vừa làm giảm nhẹ sức lao
động, giảm thời gian và vốn sản xuất, vừa nâng cao được
năng suất của hợp tác xã và thu nhập của xã viên, đồng thời
nó còn có tác dụng nâng cao được trí tuệ của xã viên, dần dần
giải phóng nông dân thoát khỏi sự ràng buộc của mê tín và
khỏi lệ thuộc vào thiên nhiên một cách mù quáng. Hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp phát triển tạo cơ sở cho việc cải tiến kỹ
thuật, đẩy mạnh sản xuất; ngược lại kỹ thuật tiên tiến được
áp dụng rộng rãi và sản xuất phát triển càng củng cố và đẩy
mạnh phong trào hợp tác xã tiến lên.
Phương hướng chung của công tác kỹ thuật trong hợp tác
xã phải đi từ kỹ thuật đơn giản có cải tiến, rồi dần dần tiến
lên nửa cơ giới và cơ giới hoá, và phải cố gắng áp dụng vào
tất cả các ngành trồng trọt, chăn nuôi, nghề rừng, nghề cá,
nghề phụ, thủ công nghiệp, công nghiệp và xây dựng ở địa
phương, v.v.. Trước mắt, về phương pháp sản xuất nông
nghiệp phải tích cực giải quyết các vấn đề nước, phân, giống
tốt, cày sâu, cấy dày, trừ sâu bệnh, chăm sóc, v.v.. Về công cụ
sản xuất, phải cải tiến các công cụ cày, bừa, gieo, cấy, trồng
tỉa, gặt, đập, lấy nước, phun thuốc trừ sâu, đào, xúc, chế biến
nông sản, vận tải, v.v..
Phải ra sức đào tạo cán bộ kỹ thuật, lập tổ kỹ thuật trong
hợp tác xã, tổ chức rộng rãi các trạm kỹ thuật cho từng vùng
để hướng dẫn kỹ thuật canh tác, hướng dẫn cải tiến nông cụ
và sử dụng các nông cụ cải tiến, đồng thời phổ biến kinh
nghiệm kỹ thuật cho hợp tác xã. Tìm đủ mọi cách phổ biến
kỹ thuật; xây dựng điển hình về kỹ thuật, tổ chức tham
quan, mở hội nghị tại chỗ, tổng kết kinh nghiệm sáng kiến,
phát minh trong hợp tác xã.
Công tác tư tưởng, công tác tổ chức quản lý, công tác kỹ
thuật phải bảo đảm cho sản xuất trong hợp tác xã dần dần
đạt tới toàn diện và cân đối, xoá dần tình trạng phần lớn lực
lượng sản xuất và tư liệu sản xuất chỉ dồn vào nông nghiệp,
và trong nông nghiệp chỉ dồn vào sản xuất lương thực. Hiện
nay, chúng ta vẫn chủ trương sản xuất lương thực là chính,
nhưng đồng thời phải phát huy triệt để những thuận lợi sẵn
có, ra sức xây dựng một nền kinh tế nông thôn gồm nhiều
sản phẩm và nhiều nghề: cây công nghiệp, cây ăn quả, cây
làm thuốc, chăn nuôi, đánh cá, nuôi cá, trồng rừng, khai thác
lâm sản, làm lò vôi, lò gạch, xưởng gỗ, xưởng nông cụ, v.v.
nhằm nâng cao thu nhập của hợp tác xã và của mỗi xã viên.
Để thực hiện nhiệm vụ đó, cũng như để đáp ứng yêu cầu
trước mắt và chuẩn bị cho lâu dài, phải tìm đủ mọi cách đẩy
mạnh sản xuất tiến lên; giảm bớt, đi đến gạt bỏ những trở
ngại cho sản xuất, bao gồm cả các mặt chính sách, tổ chức và
kỹ thuật. Cần đề ra chỉ tiêu sản xuất tiên tiến cho cả năm,
cho mỗi vụ, và có những biện pháp cụ thể để bảo đảm thực
hiện những chỉ tiêu ấy, động viên thi đua, nhằm hoàn thành
và hoàn thành vượt mức kế hoạch của hợp tác xã và kế hoạch
của Nhà nước.
Công tác lãnh đạo hợp tác xã tiến hành tốt thì sẽ đạt
được những tiêu chuẩn một hợp tác xã tốt như dưới đây:
1- Hợp tác xã tăng sản lượng, xã viên tăng thu nhập, tích
luỹ được nhiều vốn;
2- Lãnh đạo chặt chẽ và toàn diện, trình độ giác ngộ của
xã viên được nâng cao, nội bộ hợp tác xã đoàn kết và kỷ luật
lao động được giữ vững;
3- áp dụng kỹ thuật cải tiến rộng rãi, đạt được năng
4- Chấp hành đúng chính sách và góp phần thực hiện tốt
Báo cáo tại hội nghị...
kế hoạch nhà nước, có liên hệ tốt với các tổ đổi công, với hợp
tác xã khác và với quần chúng nông dân nói chung.
Mỗi cấp uỷ, mỗi cán bộ chỉ đạo hợp tác xã phải trực tiếp
tham gia xây dựng những hợp tác xã theo những tiêu chuẩn
trên đây để rút kinh nghiệm lãnh đạo phong trào. Mỗi tỉnh,
mỗi huyện đều phải xây dựng ít nhất một hợp tác xã điển
hình thật tốt, có tác dụng làm gương mẫu cho toàn tỉnh và
10- Về vấn đề hợp tác hoá ở miền núi và miền biển
Miền núi thuộc miền Bắc nước ta gồm 2.190 xã, trong đó
có 688 xã đã phát động quần chúng giảm tô và 246 xã đã
phát động quần chúng thực hiện CCRĐ. Một đặc điểm của
miền núi thuộc miền Bắc nước ta là chưa hoàn thành cải
cách dân chủ nhưng đã đi vào vận động đổi công, hợp tác để
đẩy mạnh sản xuất. Vì vậy, trừ những xã đã phát động quần
chúng thực hiện CCRĐ thì căn bản là vận động hợp tác hoá
nông nghiệp như miền xuôi, còn nói chung ở miền núi vấn đề
đặt ra lúc này là hoàn thành cải cách dân chủ kết hợp với
vận động hợp tác hoá và đẩy mạnh sản xuất.
Yêu cầu chung của cuộc vận động hợp tác hoá nông
nghiệp ở miền núi và những nguyên tắc căn bản của đường
lối, phương châm, chính sách vận động hợp tác hoá đại thể
cũng giống như ở đồng bằng, nhưng vì tình hình kinh tế, xã
hội, tập quán sinh hoạt của đồng bào miền núi có chỗ khác
với miền xuôi cho nên cần nghiên cứu và quy định rõ một số
vấn đề cụ thể cho thích hợp.
Mặt khác, cần nhận rõ miền núi bao gồm nhiều vùng
khác nhau cho nên yêu cầu vận động hợp tác hoá lúc này của
từng vùng đó có khác nhau. ở những vùng đã CCRĐ thì có
thể lấy vấn đề vận động hợp tác hoá nông nghiệp và đẩy
mạnh sản xuất làm chính. Trái lại, ở các vùng khác, nói
chung, trước mắt phải lấy việc hoàn thành cải cách dân chủ
làm chính, đồng thời phải coi trọng việc kết hợp chỉnh đốn
và phát triển tổ đổi công và hợp tác xã, chuẩn bị điều kiện
mở rộng cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp sau này.
Ngay những vùng tuy chưa thực hiện CCRĐ nhưng đã trải
qua những cuộc vận động dân chủ nhất định, yêu cầu cải
cách dân chủ không nhiều, nay muốn tiến lên hợp tác hoá
nông nghiệp một cách vững vàng và mạnh, cũng phải xóa bỏ
nốt những tàn tích bóc lột phong kiến, phân rõ ranh giới
giữa nông dân và phong kiến, giữa lao động và bóc lột, rồi
chuyển sang chỉnh đốn và phát triển tổ đổi công và hợp tác
xã, đoàn kết dân tộc, đẩy mạnh sản xuất. ở những vùng còn
tàn dư thị tộc (nhất là những vùng rẻo cao ở biên giới) tuy
nội dung cải cách dân chủ về mặt kinh tế có ít nhưng vì tình
hình trật tự trị an ở những nơi đó chưa được ổn định, đời
sống nhân dân còn gặp nhiều khó khăn, cho nên trước hết
phải chú trọng phát động tư tưởng quần chúng, vận động
sản xuất, tìm hiểu tình hình, phát hiện thổ phỉ, biệt kích,
gián điệp, củng cố cơ sở, đồng thời tích cực giúp đỡ nhân dân
tổ chức nhau lại thành tổ đổi công và hợp tác xã để tăng gia
Nói chung, ở tất cả các vùng kể trên, bước đi và tốc độ
của cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp phải căn cứ vào
điều kiện cụ thể ở mỗi nơi mà định cho thích hợp và phải kết
hợp chặt chẽ với cuộc vận động hoàn thành cải cách dân chủ.
Về mặt tổ chức, ở miền núi, tuỳ theo tình hình, có thể tổ
chức hợp tác xã sản xuất nông nghiệp hoặc hợp tác xã nông –
lâm nghiệp. Đối với những nơi đồng bào dân tộc thiểu số ở
xen kẽ với nhau, thì nói chung phải tổ chức hợp tác xã chung
Báo cáo tại hội nghị...
của nhiều dân tộc, trừ những nơi có dân tộc thiểu số hoặc dân
tộc Kinh ở tập trung thì có thể tổ chức hợp tác xã nông
nghiệp riêng của từng dân tộc. Trong những hợp tác xã gồm
nhiều dân tộc, ban quản trị, ban kiểm soát phải có đủ thành
phần dân tộc. Trong những hợp tác xã đó, vấn đề đoàn kết
dân tộc là rất quan trọng, cho nên phải rất chú trọng việc
giáo dục cho các dân tộc đoàn kết, giúp đỡ, học hỏi, tôn trọng
lẫn nhau, dần dần xoá bỏ những thành kiến dân tộc do chế
độ cũ để lại.
Cuộc vận động hợp tác hoá ở miền biển trừ những nơi
ngư dân ở tập trung có nhiều vấn đề khác hẳn với miền làm
ruộng cần tổ chức hợp tác xã ngư nghiệp và có đường lối,
phương châm, chính sách cụ thể riêng, còn ở những nơi nông
dân và ngư dân ở xen kẽ với nhau thì tiến hành hợp tác hoá
nói chung theo như đường lối phương châm, chính sách hợp
tác hoá nông nghiệp, có châm chước một số điểm cho hợp với
tình hình cụ thể của các địa phương đó. ở những nơi này,
nên thành lập những hợp tác xã nông nghiệp kết hợp với ngư
nghiệp, không nên tổ chức tách riêng. Những hợp tác xã kết
hợp như vậy gọi là hợp tác xã nông - ngư nghiệp.
Tóm lại, tất cả những vấn đề quy định kể trên đây là
những vấn đề cơ bản của cuộc vận động hợp tác hoá nông
nghiệp ở miền Bắc nước ta. Làm đúng được những điều cơ
bản ấy thì nhất định sẽ hoàn thành tốt nhiệm vụ cải tạo xã
hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp miền Bắc nước ta theo
đúng Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 14: bảo
đảm đến hết năm 1960 căn bản hoàn thành cải tạo nông
nghiệp theo hình thức hợp tác xã nông nghiệp bậc thấp và
đưa một số hợp tác xã nông nghiệp bậc thấp lên bậc cao, hoặc
cũng có thể vượt mức đó một chút. Đồng thời, làm được như
thế cũng chính là góp phần quyết định vào sự nghiệp cải tạo
xã hội chủ nghĩa thành công ở toàn miền Bắc và góp phần
quan trọng vào công cuộc đấu tranh nhằm thực hiện thống
nhất nước nhà.
IV- Tăng cường lãnh đạo hợp tác hoá nông nghiệp
Cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Bắc nước
ta sắp bước vào thời kỳ phát triển rộng rãi. Nhiệm vụ lãnh
đạo hợp tác hoá nông nghiệp của Đảng ta rất nặng nề và rất
Hiện nay, tình hình nông thôn diễn biến nhanh chóng.
Có nhiều vấn đề về tư tưởng, chính sách, tổ chức đặt ra đòi
hỏi phải giải quyết để bảo đảm thắng lợi cho cuộc vận động.
Từ trước đến nay, nhất là trong thời gian gần đây, việc
lãnh đạo hợp tác hoá nông nghiệp đã được các cấp uỷ đảng
chú ý, do đó đã thu được những kết quả bước đầu. Nhưng sự
lãnh đạo đó chưa được chặt chẽ và toàn diện, chưa đáp ứng
được yêu cầu của phong trào. Nhược điểm và khuyết điểm
chung hiện nay là nắm tình hình không chặt, phát hiện vấn
đề, nghiên cứu và giải quyết vấn đề không kịp thời. Trung
ương chậm đề ra đường lối, phương châm, chính sách một
cách toàn diện và chưa thật chú ý theo dõi, nắm sát phong
trào. Các cấp uỷ địa phương nhiều nơi đã tích cực lãnh đạo
xây dựng tổ đổi công, hợp tác xã, nhưng cũng có nơi còn xem
nhẹ vấn đề đó và tỉnh nào cũng có hiện tượng lướt nhanh,
làm vội. Tư tưởng của các ngành chuyển biến chậm và nhiều
công tác chưa đáp ứng được yêu cầu của phong trào. Mấy
tháng nay số lượng hợp tác xã sản xuất nông nghiệp tăng
nhanh, nhưng chất lượng nói chung còn thấp. Chúng ta phải
Báo cáo tại hội nghị...
nhận thức đầy đủ và kiên quyết sửa chữa những khuyết
điểm ấy và phải tăng cường lãnh đạo cuộc vận động hợp tác
hoá nông nghiệp.
1. Về lãnh đạo tư tưởng
Để lãnh đạo tốt cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp,
vấn đề tư tưởng là rất quan trọng. Mỗi cấp uỷ, mỗi ngành,
mỗi cán bộ, đảng viên phải nhận thức đầy đủ về ý nghĩa
cách mạng và tính chất phức tạp của cuộc vận động, đồng
thời cũng phải thấy những biến đổi sâu sắc về mọi mặt và
triển vọng to lớn mà cuộc vận động đó sẽ đưa lại cho sự
nghiệp đấu tranh thống nhất và sự nghiệp cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta, cũng như cho công tác
của mỗi cấp, mỗi ngành.
Hợp tác hoá nông nghiệp là công tác trung tâm trước mắt
của ta ở nông thôn; tất cả các công tác khác ở nông thôn, đều
phải xoay quanh công tác trung tâm đó mà tiến hành và kết
hợp chặt chẽ với nó thì mọi hoạt động của ta ở nông thôn mới
có thể tiến triển thuận lợi được. Chỉ có trên cơ sở nhận thức
đúng đắn và đầy đủ về ý nghĩa của cuộc vận động hợp tác
hoá nông nghiệp như thế thì mỗi cấp, mỗi ngành, mỗi người
mới có thể đem hết tinh thần trách nhiệm, nhiệt tình cách
mạng và sức sáng tạo của mình góp phần vào việc đẩy mạnh
Công tác tư tưởng của chúng ta hiện nay trước hết phải
nhằm đạt tới sự chuyển biến như vậy trong nhận thức của
cán bộ, đảng viên và quần chúng đối với cuộc vận động hợp
tác hoá nông nghiệp, một cuộc cách mạng mới mẻ và sâu sắc
hiện nay ở nông thôn. Phải kiên quyết đấu tranh với mọi
biểu hiện xem nhẹ hoặc bàng quan đối với phong trào hợp tác
hoá nông nghiệp.
Vấn đề thống nhất nhận định tình hình vận động hợp tác
hoá nông nghiệp cũng là một vấn đề quan trọng, nhất là hiện
nay phong trào phát triển không đều và có nhiều vùng khác
nhau, việc đánh giá phong trào càng phải thận trọng. Chúng
ta cần thấy mặt thuận lợi của phong trào là căn bản, nhưng
đồng thời cũng phải thấy hết những khó khăn. Có như thế
mới đề ra được những chủ trương và kế hoạch công tác sát và
đúng. Trong thời gian vừa qua, trước tình hình phát triển
của phong trào, có lúc chúng ta đã không đánh giá đúng tình
hình, hoặc chỉ thấy khó khăn, không thấy hết thuận lợi, do
đó đã không mạnh dạn thúc đẩy phong trào tiến lên, hoặc
trái lại, chỉ thấy thuận lợi, không thấy hết khó khăn, cho nên
có nơi đã lướt nhanh, làm vội, phát triển ồ ạt, tiến bước
không vững chắc.
Những lệch lạc đó đã được bước đầu uốn nắn, nhưng về
lãnh đạo hiện nay vẫn phải tiếp tục đấu tranh trên cả hai
mặt đó, tuỳ theo tình hình thực tế từng nơi, từng lúc mà
nhấn mạnh mặt này hay mặt kia. Nông dân lao động nước
ta, nhất là bần nông và trung nông lớp dưới, hăng hái theo
Đảng đi vào con đường hợp tác hoá nông nghiệp tiến lên chủ
nghĩa xã hội, nhưng không phải vì thế mà tự nhiên mọi việc
sẽ dễ dàng. Kiên quyết dựa vào quần chúng, kiên trì giáo
dục, thuyết phục quần chúng, lắng nghe ý kiến của quần
chúng thì công việc sẽ thuận lợi; nếu dựa theo ý muốn chủ
quan của mình mà lãnh đạo phong trào thì công việc sẽ gặp
nhiều khó khăn, thậm chí thất bại nữa là khác. Vì thế, tinh
thần lãnh đạo của chúng ta phải rất khẩn trương, nhưng
cũng phải rất thận trọng. Phải chú ý cả yêu cầu của quần
chúng và khả năng của lãnh đạo, ra sức chuẩn bị tốt để
Báo cáo tại hội nghị...
phong trào tiến được vững, được nhanh, nhưng khi chuẩn bị
chưa đầy đủ thì cũng không nên vội vàng, hấp tấp.
Mặt khác, cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp của ta
hiện nay kết hợp chặt chẽ cuộc cải tạo quan hệ sản xuất với
cải tiến sức sản xuất, nhằm đẩy mạnh sản xuất và cải thiện
đời sống cho nông dân. Cả hai công tác đó phải gắn liền với
công tác tư tưởng và công tác tư tưởng phải đi trước để chuẩn
bị cho các công tác cải tạo quan hệ sản xuất và cải tiến sức sản
xuất thành công. Cho nên lãnh đạo hợp tác hoá nông nghiệp
phải kết hợp chặt chẽ tất cả các mặt đó, không thể tách rời
hợp tác hoá với công tác tư tưởng và công tác sản xuất.
Trong thời gian vừa qua có nhiều nơi vì không thấy được
tính chất toàn diện đó của cuộc vận động nên đã tách rời
công tác xây dựng hợp tác xã với công tác cải tiến kỹ thuật và
công tác sản xuất, không chú ý đầy đủ đến việc lập kế hoạch
sản xuất và xem nhẹ việc áp dụng và phản phong kiến. Mấy
năm nay, chúng ta đã tiến hành giáo dục bước đầu về chủ
nghĩa xã hội cho cán bộ và đảng viên ở xã. Song việc giáo dục
đó mới làm được ít và chưa được sâu sắc; trình độ giác ngộ xã
hội chủ nghĩa của các đảng viên nông thôn còn thấp. Bên
cạnh những đảng viên tích cực, hăng hái đối với phong trào
hợp tác hóa nông nghiệp, nhiều người vẫn chưa tin vào tính
hơn hẳn của hợp tác xã và còn có những biểu hiện của
khuynh hướng thích làm ăn riêng lẻ, chạy theo chủ nghĩa tư
bản tự phát.
Sau cuộc Hội nghị này, cần tiến hành một đợt chỉnh
huấn sâu rộng trong chi bộ nông thôn. Mục đích của đợt
chỉnh huấn này là làm cho cán bộ, đảng viên nông thôn phân
rõ hai con đường phát triển nông nghiệp sau cải cách ruộng
đất, nhận rõ chỉ có theo con đường hợp tác hóa nông nghiệp
tiến lên chủ nghĩa xã hội mới đẩy mạnh được sản xuất; cải
thiện được đời sống, làm cho dân giàu nước mạnh, phê phán
khuynh hướng thích làm ăn riêng lẻ và chạy theo chủ nghĩa
tư bản tự phát. Do đó gây một chuyển biến mạnh mẽ trong tư
tưởng đảng viên nông thôn, làm cho chi bộ nông thôn trên cơ
sở giác ngộ xã hội chủ nghĩa được nâng cao mà đoàn kết nhất
trí, kiên quyết đưa nông thôn vào con đường hợp tác hóa
nông nghiệp do Đảng vạch ra.
Sau khi chỉnh huấn chi bộ, sẽ mở rộng tuyên truyền, giáo
dục cho quần chúng nông dân, tổ chức một cuộc tranh luận
rộng rãi trong quần chúng nông thôn về hai con đường xã hội
chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa trong nông nghiệp, làm cho
quần chúng biết so sánh và phân rõ ranh giới giữa hai con
đường ấy, đồng thời đập tan những luận điệu phản tuyên
truyền, xuyên tạc của địch đối với hợp tác hóa nông nghiệp.
Trên cơ sở nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa như thế mà
phát động đảng viên và quần chúng đẩy mạnh phong trào
hợp tác hóa, cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất. Các cấp
ủy đảng cần lãnh đạo tốt cuộc chỉnh huấn và cuộc tranh luận
trong quần chúng đó.
2. Về lãnh đạo chính sách
Chính sách của Đảng phải thể hiện được nhiệm vụ,
đường lối cách mạng của từng thời kỳ. Cuộc vận động hợp tác
hóa nông nghiệp phát triển đề ra nhiều vấn đề mới và đem
lại những biến đổi sâu sắc ở nông thôn, cho nên các chính
sách của Đảng có quan hệ đến nông thôn ban hành trước đây
trong lúc tuyệt đại bộ phận kinh tế nông thôn còn là cá thể,
ngày nay có nhiều điểm không thích hợp nữa. Vì vậy phải bổ
Báo cáo tại hội nghị...
sung và sửa đổi nhiều chính sách, hoặc phải ban hành thêm
một số chính sách mới. Các chính sách của ta ở nông thôn
hiện nay phải thể hiện tinh thần của đường lối giai cấp của
Đảng ở nông thôn, thể hiện sự quan tâm giúp đỡ của Đảng và
của Nhà nước đối với phong trào hợp tác hóa nông nghiệp,
đồng thời phải có tác dụng ngăn ngừa khuynh hướng tư bản
chủ nghĩa tự phát ở nông thôn, thúc đẩy công cuộc cải tạo xã
hội chủ nghĩa và phát triển mạnh mẽ sản xuất nông nghiệp.
Ngoài những chính sách đã ghi rõ trong điều lệ tổ chức
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, còn rất nhiều chính sách
khác có liên quan trực tiếp đến hợp tác hóa phải được nghiên
cứu, bổ sung và sửa đổi. Những chính sách cần chú ý hiện
nay gồm có: chính sách tín dụng (giúp vốn cho hợp tác xã
phát triển sản xuất), chính sách mậu dịch (ưu tiên thu mua
và bán hàng cho hợp tác xã), chính sách thuế nông nghiệp
đối với ruộng đất của hợp tác xã, chính sách giúp đỡ và
hướng dẫn kỹ thuật, chính sách khuyến khích các hợp tác xã
phát triển thêm nghề phụ và phát triển sản xuất toàn diện,
chính sách tiền công và phân phối nhân lực, chính sách
hướng dẫn và giúp đỡ kỹ thuật cho hợp tác xã, v.v.. Hợp tác
hóa càng phát triển thì các vấn đề phổ biến khoa học, kỹ
thuật, đẩy mạnh công tác thủy lợi, phát triển giao thông vận
tải, phát triển công nghiệp địa phương, xây dựng làng mạc,
cũng như các công tác hành chính, trị an, quân sự, văn hóa,
giáo dục, y tế cho đến công tác tổ chức, tuyên huấn, công tác
thanh vận, phụ vận, v.v. cũng phải được đặt ra và giải quyết
theo một nội dung mới, phù hợp với quan hệ sản xuất mới và
tình hình mới ở nông thôn.
Các ngành, các đoàn thể nhân dân ít nhiều đều có liên
quan đến phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, cho nên phải
thấy sự quan trọng của vấn đề và tùy theo công việc mình
phụ trách mà nêu các vấn đề để nghiên cứu và đề nghị cách
giải quyết với Trung ương và Chính phủ. Các cấp ủy đảng
phải lãnh đạo các ngành phối hợp với nhau để nghiên cứu
giải quyết nhanh chóng những vấn đề do cuộc vận động hợp
tác hóa nông nghiệp đề ra, tránh tình trạng chậm chạp và
trông chờ, ỷ lại lẫn nhau, làm cho công việc chung chịu ảnh
hưởng không tốt.
Sự quan tâm đầy đủ của các ngành, các đoàn thể đối với
phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, việc tìm mọi cách giải
quyết các vấn đề về tài chính, mậu dịch, về kỹ thuật, về đào
tạo cán bộ, v.v. cho các hợp tác xã, đó là biểu hiện sự quan
tâm giúp đỡ của giai cấp công nhân, của Đảng và Nhà nước
đối với nông dân, nó có tác dụng rất lớn đối với việc củng cố
khối liên minh công nông và tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng ở nông thôn. Mỗi cấp, mỗi ngành cần nhận thức đầy đủ
ý nghĩa đó để giải quyết tốt và nhanh chóng những vấn đề
cấp bách do phong trào hợp tác hóa nông nghiệp đề ra.
3. Về lãnh đạo tổ chức
Vì nhiệm vụ hợp tác hóa ở nông thôn rất lớn, lại có nhiều
công tác phải tiến hành cùng một lúc và mỗi công tác đó có
nội dung phức tạp riêng của nó, cho nên, để bảo đảm lãnh
đạo tốt cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp, kết hợp với
các công tác khác, tránh được tình trạng bỏ công tác trung
tâm hoặc chỉ nắm công tác trung tâm mà buông trôi các công
tác khác. Việc lãnh đạo tổ chức phải rất chặt chẽ và phải
thống nhất từ trên xuống dưới.
Lãnh đạo cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp là
Báo cáo tại hội nghị...
nhiệm vụ của các cấp ủy đảng và trực tiếp của chi bộ xã. Các
cấp ủy địa phương, nhất là cấp tỉnh, phải phát huy tính chủ
động và sáng tạo của mình để lãnh đạo phong trào hợp tác
hóa nông nghiệp, chấp hành đúng đường lối, phương châm,
chính sách của Trung ương và chấp hành đúng chế độ báo
cáo và xin chỉ thị, không bị động, ỷ lại, nhưng cũng không
làm bừa. Tùy theo tình hình từng lúc và phạm vi của cuộc
vận động hợp tác hóa nông nghiệp, mỗi cấp phải bố trí lực
lượng cán bộ cần thiết để bảo đảm tiến hành tốt cuộc vận
động. Cấp trên có thể và cần cử cán bộ về giúp tiến hành tốt
cuộc vận động. Cấp trên có thể và cần cử cán bộ về giúp địa
phương, nhưng phải chú ý giúp những nơi phong trào yếu và
những vùng có nhiều vấn đề phức tạp. Tuy vậy, các địa
phương không nên ỷ lại, phải dựa vào lực lượng của mình là
chính. Khi phong trào mở rộng, cấp ủy cần huy động lực
lượng của các ngành và lực lượng bộ đội tham gia, nhưng
phải chú trọng bố trí công tác chung và công tác của mỗi
ngành cho tốt. Các ngành cũng phải theo yêu cầu của phong
trào mà cử những cán bộ tốt tham gia cuộc vận động hợp tác
hóa nông nghiệp, không nên đưa cán bộ kém đi.
Ban Thường vụ mỗi cấp phải trực tiếp chỉ đạo phong trào
một cách tập thể. Từ tỉnh trở xuống, mỗi cấp ủy viên phải
phân công để có thể thay phiên nhau trực tiếp tham gia công
tác xây dựng hợp tác xã và đồng chí bí thư phải trực tiếp
nắm công tác. ở Trung ương thì Bộ Chính trị phải nắm lãnh
đạo cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp, phân công một
đồng chí trong Bộ Chính trị chuyên trách Trung ương, khu
ủy và tỉnh ủy cần gấp rút tăng cường Ban Công tác nông
thôn để đủ năng lực theo dõi, nắm vững tình hình, tổng kết
kinh nghiệm, nghiên cứu giúp Trung ương và các cấp ủy lãnh
đạo phong trào được kịp thời và đúng đắn. Đồng thời mỗi cấp
ủy cần tổ chức việc kiểm tra thường xuyên, dựa vào lực lượng
cán bộ kiểm tra các cấp là chính, và khi cần thiết có thể lấy
thêm cán bộ, đi sâu xuống dưới kiểm tra, để kịp thời phát
hiện và uốn nắn những sai lầm, lệch lạc. Các cấp ủy và các
ngành có liên quan trực tiếp nhiều đến công tác nông thôn
nếu còn yếu cũng phải được kiện toàn.
Chi bộ đảng ở nông thôn trực tiếp lãnh đạo xây dựng hợp
tác xã nông nghiệp và thực hiện mọi công tác khác ở nông
thôn phải được tăng cường để đủ sức làm nhiệm vụ. Ngoài
việc tăng cường chi bộ bằng cách giáo dục tư tưởng và chính
trị cho cán bộ, đảng viên, cần chú ý tiếp tục kiện toàn chi ủy
và qua cuộc vận động hợp tác hóa mà phát triển đảng viên. ở
những chi bộ yếu, nếu cán bộ chủ chốt không đủ khả năng
nắm và lãnh đạo công tác thì phải ra sức giúp đỡ, bồi dưỡng.
Nếu cần, cấp trên phải phân công cán bộ về trực tiếp công tác
ở chi bộ một thời gian để giúp đỡ, hoặc cho một số cán bộ khá
về bổ sung hẳn cho cấp xã.
Cần nghiên cứu gấp chế độ cán bộ nửa thoát ly ở xã,
giúp cho cán bộ xã có đủ điều kiện công tác và yên tâm
Việc đào tạo cán bộ để lãnh đạo phong trào hợp tác hóa
rất quan trọng và cấp bách, không những phải đào tạo cán
bộ lãnh đạo xây dựng hợp tác xã, mà phải đào tạo cán bộ trực
tiếp lãnh đạo và quản lý hợp tác xã, như chủ nhiệm hợp tác
xã, các cán bộ kế hoạch, kế toán, thống kê, kỹ thuật của hợp
tác xã, v.v.. Để đào tạo cán bộ được nhanh, kịp thời phục vụ
cho phong trào trước mắt, phương pháp tốt nhất là mở các
Báo cáo tại hội nghị...
lớp ngắn ngày và tổ chức đi tham quan, thực tập, họp hội
nghị tại chỗ để rút kinh nghiệm, v.v. nhưng cũng phải tiến
tới mở những lớp dài hạn để đào tạo cán bộ một cách toàn
diện, bảo đảm đủ cán bộ có năng lực để lãnh đạo những hợp
tác xã lớn sau này. Ban Công tác nông thôn Trung ương cần
củng cố trường cán bộ hợp tác xã sẵn có, mở nhiều lớp ngắn
ngày đào tạo cán bộ cho tỉnh, huyện và cho một số các ngành
ở trung ương, đồng thời chuẩn bị mở các lớp huấn luyện dài
hạn. Tỉnh ủy mở lớp huấn luyện cho cán bộ xã và cán bộ
chung quanh huyện; huyện ủy mở lớp huấn luyện cho cán bộ
hợp tác xã. Các ngành nông - lâm, thủy lợi, tài chính, kiến
trúc, kế hoạch, cũng phải tùy theo phong trào hợp tác hóa
nông nghiệp phát triển mà mở các lớp đào tạo cán bộ nghiệp
vụ cho hợp tác xã và cho cấp huyện, cấp tỉnh.
4. Về lãnh đạo kế hoạch
Công tác hợp tác hóa nông nghiệp rộng lớn, phức tạp và
có quan hệ đến nhiều ngành, nhiều mặt, cho nên nếu không
lãnh đạo sắp xếp kế hoạch cụ thể, thì cuộc vận động hợp tác
hóa sẽ gặp khó khăn. Kế hoạch hợp tác hóa nông nghiệp phải
bao gồm những mặt sau đây:
a) Kế hoạch xây dựng và phát triển hợp tác xã
Phải căn cứ vào yêu cầu của quần chúng, khả năng lãnh
đạo và tình hình tổ đổi công, hợp tác xã hiện có mà đặt kế
hoạch xây dựng, củng cố và phát triển hợp tác xã từng đợt;
mỗi đợt xây dựng bao nhiêu hợp tác xã, bao gồm khoảng bao
nhiêu hộ, bao nhiêu ruộng đất, v.v., bố trí đủ cán bộ và cốt
cán để bảo đảm xây dựng tốt và lãnh đạo chặt chẽ các hợp tác
xã; đồng thời cũng phải bố trí thời gian cho khớp với vụ sản
xuất và căn cứ vào các công tác quan trọng phải làm trong
thời gian đó mà định kế hoạch kết hợp xây dựng hợp tác xã
với bảo đảm thực hiện các công tác đó. Trong việc đặt kế
hoạch xây dựng hợp tác xã, cần chú ý định ra kế hoạch trong
nửa đầu năm nay làm thế nào xây dựng được ít nhất mỗi xã
có một hợp tác xã để chuẩn bị cho phong trào phát triển
trong vụ đông - xuân tới.
b) Kế hoạch củng cố các hợp tác xã hiện có
Căn cứ vào tình hình thực tế của các hợp tác xã hiện có,
phân loại các hợp tác xã tốt, vừa, kém mà đặt yêu cầu củng
cố. Nội dung kế hoạch củng cố gồm có: nội dung và phương
pháp tiến hành công tác chính trị và tư tưởng trong hợp tác
xã, tăng cường công tác quản lý, công tác kỹ thuật, xây dựng
nề nếp đặt kế hoạch sản xuất, công tác bồi dưỡng và đào tạo
các loại cán bộ cho hợp tác xã, nhằm làm cho hợp tác xã hoạt
động tốt, xã viên đoàn kết và phấn khởi, năng suất và thu
nhập của hợp tác xã tăng lên, v.v..
c) Kế hoạch sản xuất và kỹ thuật
Hướng dẫn cho hợp tác xã đặt kế hoạch sản xuất, kể cả
sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, thủ công
nghiệp, nghề phụ, v.v.. Phải giải quyết những khó khăn gì và
giải quyết thế nào để bảo đảm thực hiện kế hoạch sản xuất.
Về kỹ thuật, phải giải quyết vấn đề nông cụ cải tiến và
cải tiến canh tác để bảo đảm cày sâu, bừa kỹ, giống tốt, phân
nhiều, nước đủ, trừ sâu, v.v.. Phải quy định lập các trạm kỹ
thuật để hướng dẫn kỹ thuật cho các hợp tác xã. Đồng thời,
cũng phải định rõ việc chỉ đạo sản xuất kết hợp với tiến hành
hợp tác hóa và các công tác khác như thế nào, định những
công việc chính từng thời gian phải làm để bảo đảm kế hoạch
Báo cáo tại hội nghị...
d) Kế hoạch cung cấp và tiêu thụ cho hợp tác xã
Vì hợp tác xã phát triển và sản xuất tăng nhanh, cho nên
trong quá trình cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp, ở
nông thôn sẽ có nhiều yêu cầu mới đặt ra. Kế hoạch cung cấp
và tiêu thụ phải nhằm bảo đảm cung cấp đủ tư liệu sản xuất
cần thiết cho hợp tác xã, như trâu bò, nông cụ, phân bón,
thuốc trừ sâu, công cụ chế biến, công cụ vận tải, v.v. và tư
liệu sinh hoạt cho các xã viên, như vải sợi, thuốc men, dụng
cụ gia đình, v.v.; đồng thời phải bảo đảm tiêu thụ những sản
phẩm của hợp tác xã, kể cả sản phẩm về trồng trọt, chăn
nuôi, lâm nghiệp, ngư nghiệp, nghề phụ, v.v..
đ) Kế hoạch tuyên truyền, giáo dục
Phải căn cứ vào tình hình tư tưởng cụ thể và yêu cầu
công tác mỗi nơi, mỗi lúc mà đề ra nội dung tuyên truyền,
giáo dục cho cán bộ, đảng viên và quần chúng xã viên trong
hợp tác xã và trong quần chúng nhân dân ngoài hợp tác xã;
giáo dục đường lối, chính sách, nâng cao nhận thức, tư tưởng,
tăng cường đoàn kết trong hợp tác xã và nâng cao cảnh giác
đối với âm mưu phá hoại của địch, v.v.. Kế hoạch cũng phải
định rõ phương pháp và thời gian tiến hành cho khớp với kế
hoạch công tác chung của mỗi địa phương.
e) Kế hoạch tổ chức và cán bộ
Mục đích của phần kế hoạch này là tập trung lực lượng
và tăng cường cán bộ cho các nơi yếu để bảo đảm xây dựng
hợp tác xã và lãnh đạo các công tác khác; đào tạo các loại cán
bộ cho hợp tác xã và cho địa phương; định rõ mở bao nhiêu
lớp, mỗi lớp bao nhiêu, thành phần học viên mỗi lớp, chương
trình và thời gian huấn luyện, v.v.. Ngoài ra, còn nêu vấn đề
củng cố các tổ chức đảng, chính, quân, dân trong quá trình
tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp.
g) Kế hoạch tài chính
Kế hoạch này nhằm giải quyết tất cả kinh phí chung cho
địa phương: chi tiêu về hội nghị, lớp học, tuyên truyền,
phương tiện công tác cần thiết cho mỗi thời gian bao nhiêu,
giải quyết bằng cách nào, cần cho hợp tác xã vay vốn trong
một thời gian là bao nhiêu và để làm việc gì, v.v..
Tất cả các cấp, các ngành có liên quan đều phải lập kế
hoạch theo những yêu cầu kể trên và căn cứ vào kế hoạch đó
mà tiến hành công tác. Các kế hoạch đề ra đều phải cụ thể
cho từng năm, từng đợt xây dựng hợp tác xã, lại phải khớp
với thời vụ sản xuất của nông dân và công việc nhiều hay ít
của từng nơi. Kế hoạch chung phải quy định cụ thể cách giải
quyết cho từng vùng khác nhau: miền xuôi, miền núi, miền
biển, vùng ngoại thành, nơi phong trào khá, nơi phong trào
yếu, nơi có nhiều thuận lợi, nơi đang gặp khó khăn, v.v..
Sau khi định kế hoạch, cấp ủy phải thống nhất và tập
trung lãnh đạo, theo dõi, nắm tình hình, kiểm tra đôn đốc,
tổng kết kinh nghiệm, kịp thời phát hiện những thiếu sót, sai
lầm để uốn nắn hoặc đề nghị bổ sung, sửa chữa. Thực hiện
được đầy đủ kế hoạch trên đây thì cuộc vận động hợp tác hóa
nông nghiệp sẽ tốt, vững, nhanh, gọn, mà các mặt công tác
khác cũng được hoàn thành đúng với yêu cầu và thời gian
của nó, tránh được tình trạng bị động, hoặc làm việc nọ bỏ
5. Động viên các giới tích cực tham gia xây dựng hợp
Trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp, Đảng ta
phải động viên các đoàn thể nhân dân cùng làm. Các đoàn
thể nhân dân có nhiệm vụ động viên giới mình tích cực tham
Báo cáo tại hội nghị...
gia cuộc vận động và do đó mà đẩy mạnh công tác của ngành
mình tiến lên.
Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cần ra sức động viên
anh chị em công nhân thi đua sản xuất, hạ giá thành, kịp
thời cung cấp phân bón, nông cụ cải tiến và hàng hóa tiêu
dùng cho nông dân, tham gia vào việc hướng dẫn kỹ thuật
cho các hợp tác xã, v.v., và coi đó là một nhiệm vụ thiết thực
nhằm củng cố khối liên minh công nông.
Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam cần hăng hái tham
gia xây dựng hợp tác xã, giáo dục cho đoàn viên thuyết phục
gia đình mình vào hợp tác xã, xung phong cải tiến kỹ thuật,
áp dụng phương pháp canh tác mới để đẩy mạnh sản xuất;
qua phong trào đó mà rèn luyện tư tưởng, củng cố và phát
triển tổ chức của Đoàn.
Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam cần giáo dục và động
viên chị em phụ nữ thuyết phục gia đình, chồng con tham gia
hợp tác xã để tăng gia sản xuất, cải thiện đời sống và thiết
thực giải phóng hoàn toàn cho phụ nữ nông thôn, thực hiện
quyền bình đẳng giữa nam và nữ. Trong công tác, cần chú ý
giải quyết những khó khăn trong sinh hoạt gia đình và
những vấn đề có quan hệ đến quyền lợi và nguyện vọng của
chị em phụ nữ.
Các nhà trí thức, nhà khoa học cần đi sâu vào nông thôn,
tích cực tham gia vào việc tiếp tục thanh toán nạn mù chữ,
bổ túc văn hóa, phổ biến những kiến thức phổ thông về khoa
học kỹ thuật, đồng thời học tập thêm những kinh nghiệm và
sáng kiến, phát minh của quần chúng.
Anh chị em văn nghệ sĩ cần đi sâu vào đời sống nông dân,
lăn mình vào cuộc đấu tranh cách mạng vô cùng phong phú
và phức tạp ở nông thôn để kịp thời sáng tác phục vụ cho
phong trào hợp tác hóa nông nghiệp.
Trong công tác, giới trí thức nói chung cần học tập thêm
trong đời sống thực tế để nâng cao trình độ hiểu biết và cải
tạo tư tưởng của mình.
Thưa các đồng chí,
Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân nước ta đánh đổ đế quốc
và phong kiến thành công trên một nửa nước, đã lãnh đạo
hàng triệu nông dân tham gia đấu tranh cách mạng thực
hiện được nguyện vọng độc lập dân tộc và người cày có ruộng
ở miền Bắc nước ta. Ngày nay, Đảng ta lại lãnh đạo nông dân
miền Bắc tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp để cùng giai cấp
công nhân tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Giáo dục hàng triệu nông dân, đưa họ tiến lên chủ nghĩa
xã hội, đó là một nhiệm vụ khó khăn, nhưng cũng rất vẻ
vang. Cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp hoàn thành
thắng lợi sẽ góp phần xóa bỏ tận gốc chế độ người bóc lột
người ở miền Bắc nước ta, đẩy mạnh việc phát triển kinh tế
nông thôn về mọi mặt, làm cho bộ mặt nông thôn hoàn toàn
đổi mới, góp phần to lớn vào công nghiệp hóa xã hội chủ
nghĩa nước nhà và mang lại cho nông dân cũng như cho nhân
dân miền Bắc nước ta một đời sống hòa bình, tự do và hạnh
phúc thật sự. Chính vì vậy mà kết quả của hợp tác hóa nông
nghiệp không những sẽ góp phần tích cực củng cố miền Bắc,
mà còn có tác dụng lớn đối với sự nghiệp đấu tranh nhằm
thực hiện thống nhất Tổ quốc.
Báo cáo tại hội nghị...
Kiên quyết đưa nông thôn miền Bắc nước ta qua con
đường hợp tác hóa nông nghiệp tiến lên chủ nghĩa xã hội là
một nhiệm vụ cách mạng to lớn của toàn Đảng, toàn dân ta.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng đứng đầu là Hồ Chủ tịch, nhất
định chúng ta sẽ hoàn thành vẻ vang nhiệm vụ to lớn ấy.
Trung ương kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng viên, toàn thể
đồng bào nông dân miền Bắc, tất cả các giới, các ngành hãy
hăng hái tiến lên, mỗi người trên cương vị của mình, tích cực
góp sức vào công cuộc hợp tác hóa nông nghiệp ở miền Bắc.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Hội nghị Trung ương lần thứ 16
Tháng 4 năm 1959
Về vấn đề hợp tác hoá nông nghiệp
Tình hình hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Bắc
nước ta hiện nay
Từ thu - đông năm 1958 đến nay, trong nông thôn miền
Bắc nước ta đã có một sự chuyển biến quan trọng. Cùng với
cuộc vận động đẩy mạnh sản xuất đông - xuân (1958-1959),
quần chúng nông dân đông đảo đã hăng hái đi vào con đường
đổi công hợp tác. Từ tháng 6 đến tháng 12-1958, tỷ lệ nông hộ
vào tổ đổi công đã từ 41% lên tới 65%; số hợp tác xã từ 134 cái
đã lên tới 4.721 cái, chiếm 5% tổng số nông hộ. Sau vụ mùa
năm 1958, các địa phương vẫn tiếp tục phát triển hợp tác xã.
Tính đến tháng 4-1959, đã có trên 7.000 hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp, chiếm gần 8% nông hộ toàn miền Bắc. Trong số
này có 119 hợp tác xã cấp cao. Có những địa phương phong trào
hợp tác hoá nông nghiệp phát triển mạnh, tỷ lệ nông hộ vào
hợp tác xã khá cao, như Vĩnh Linh 43%, Sơn Tây 25,3%, Hà
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
Tĩnh gần 19%, Thanh Hoá 14%, v.v.. Các tỉnh khác tỷ lệ thấp
hơn, nhưng so với trước, số hợp tác xã cũng tăng lên nhiều.
Sự chuyển biến kể trên có một ý nghĩa lớn. Nó biểu hiện
một xu thế xã hội chủ nghĩa rõ rệt ở nông thôn miền Bắc
nước ta. Một bộ phận quan trọng trong nông dân lao động
miền Bắc đã chuyển hướng theo con đường hợp tác hoá nông
nghiệp. Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đã trở thành
một phong trào quần chúng.
Sự chuyển biến đó không phải là ngẫu nhiên. Từ lâu
nông dân ta vốn có tập quán giúp nhau sản xuất dưới những
hình thức giản đơn. Sau Cách mạng Tháng Tám và trong
kháng chiến, Đảng ta đã chú ý hướng dẫn nông dân phát
triển tổ đổi công để tăng gia sản xuất. Sau khi hoà bình được
lập lại, gắn liền với cải cách ruộng đất và khôi phục kinh tế,
việc xây dựng tổ đổi công được đặt thành một công tác quan
trọng để đẩy mạnh sản xuất. Đồng thời chúng ta đã tổ chức
một số hợp tác xã nông nghiệp thí điểm.
Khi phát hiện sai lầm của cải cách ruộng đất và chỉnh
đốn tổ chức, phong trào đổi công bị xẹp xuống. Khuynh
hướng tư bản chủ nghĩa tự phát đã trồi lên và phát triển khá
mạnh. Nhưng sau khi hoàn thành tốt công tác sửa sai, từ
cuối năm 1957 và trong năm 1958, Đảng đã có những biện
pháp để củng cố và phát triển tổ đổi công và hợp tác xã, họp
những cuộc hội nghị sơ kết công tác, liên tiếp mở những lớp
đào tạo cán bộ vận động đổi công hợp tác và tiến hành hai
đợt giáo dục cho cán bộ, đảng viên ở xã về cách mạng xã hội
chủ nghĩa và con đường hợp tác hoá nông nghiệp. Những
cuộc vận động chống hạn làm chiêm, quyết tâm làm vụ mùa
thắng lợi, cải tiến kỹ thuật đã có tác dụng lớn thúc đẩy phong
trào đổi công hợp tác ở nông thôn. Những công tác thu mua
nông sản, tổ chức hợp tác xã mua bán, hợp tác xã vay mượn
cũng được mở rộng. Do đó, khuynh hướng tư bản chủ nghĩa
tự phát đã bị hạn chế và đẩy lùi dần. Đương nhiên, còn nền
kinh tế tiểu nông thì còn cơ sở cho nó phát triển, nhưng ở
miền Bắc nước ta hiện nay, cơ sở đó đang bị thu hẹp dần.
Nông dân nước ta vốn nghèo khổ và cần cù lao động.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nông dân miền Bắc đã được
giải phóng khỏi ách đế quốc và phong kiến, giành lại được
tự do và ruộng đất, đời sống đã được cải thiện một phần.
Nhưng sau cải cách ruộng đất, nông dân lao động, nhất là
bần nông và trung nông lớp dưới, còn gặp nhiều khó khăn.
Đảng và Nhà nước giúp đỡ họ và kêu gọi họ tổ chức nhau
lại để chống thiên tai, áp dụng kỹ thuật mới và tăng gia
sản xuất, họ hăng hái nghe theo. Có một số trung nông,
nhất là trung nông lớp trên, vẫn có khuynh hướng làm
giàu riêng lẻ, do dự hoài nghi, nhưng nói chung mặt lao
động và cách mạng của nông dân lao động nước ta vẫn là
chủ yếu. Kinh nghiệm sản xuất từ trước đến nay và đặc
biệt là kinh nghiệm của vụ mùa năm 1958 và vụ chiêm
1959 đã chứng tỏ rằng: chỉ có đi vào con đường hợp tác
hoá, làm ăn tập thể thì mới giải quyết được những khó
khăn trong sản xuất, cải thiện được đời sống.
Thêm vào đó, những thắng lợi vang dội trong công cuộc
xây dựng chủ nghĩa cộng sản của Liên Xô, bước tiến nhảy vọt
của Trung Quốc về mọi mặt, nhất là về nông nghiệp, và
những thành tựu to lớn của các nước xã hội chủ nghĩa khác
trong năm 1958 đã cổ vũ nông dân ta rất nhiều.
Vì những lý do kể trên, khi Đảng và Chính phủ đề ra chủ
trương phấn đấu cho một vụ sản xuất đông - xuân thắng lợi,
kết hợp vận động cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất với
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
đẩy mạnh phong trào đổi công hợp tác thì nông dân đã hăng
hái hưởng ứng, tổ chức nhau lại để thực hiện khẩu hiệu của
Đảng và Chính phủ.
Tóm lại, từ giữa năm 1958 trở đi, tình hình nông thôn
miền Bắc nước ta đã chuyển mạnh theo hợp tác hoá nông
nghiệp. Đó là do kết quả của sự lãnh đạo của Đảng, do ý thức
cách mạng của nông dân ta và do ảnh hưởng những thắng lợi
vĩ đại của phe xã hội chủ nghĩa.
Cuộc vận động đổi công hợp tác hiện nay căn bản là tốt.
Lúa của tổ đổi công hơn lúa của nông dân cá thể, lúa của hợp
tác xã hơn lúa của tổ đổi công, và hợp tác xã thật sự đã có tác
dụng dẫn đầu trong phong trào cải tiến kỹ thuật, tăng năng
suất. Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp phát triển mạnh
đang ảnh hưởng tốt đến các mặt công tác của Đảng và của
Nhà nước ở nông thôn.
Tuy vậy, hiện nay phong trào đang có những nhược
điểm và khuyết điểm như sau: khi xây dựng hợp tác xã,
nhiều nơi chưa phát động tư tưởng quần chúng một cách
sâu sắc và đầy đủ, giáo dục chính sách cho cán bộ, đảng
viên và quần chúng nông dân chưa kỹ, huấn luyện nghiệp
vụ cho cán bộ làm qua loa; nhiều nơi có thiên hướng làm
lướt, làm dối; trái lại, cũng có nơi còn rụt rè chậm chạp.
Sau khi xây dựng hợp tác xã, tuy có chú ý cải tiến kỹ thuật
canh tác, tăng năng suất, nhưng lại coi nhẹ công tác chính
trị và tư tưởng; công tác quản lý hợp tác xã về ba mặt lao
động, sản xuất và tài vụ còn lúng túng nhiều. Các ngành
và các giới tuy có cố gắng, nhưng chưa phục vụ phong trào
hợp tác hoá nông nghiệp được kịp thời và đúng mức. Công
tác củng cố hợp tác xã chưa được chú trọng; nói chung hợp
tác xã phát triển nhanh về số lượng nhưng còn yếu về chất
lượng; phong trào hợp tác hoá nông nghiệp phát triển
không đều. Có nơi khi xây dựng hợp tác xã liền coi nhẹ việc
củng cố và phát triển tổ đổi công.
Thái độ các tầng lớp ở nông thôn đối với phong trào hợp
tác hoá nông nghiệp chủ yếu như sau: bần nông và trung
nông lớp dưới nói chung rất hăng hái, mong muốn được tổ
chức vào hợp tác xã. Trung nông nói chung cũng tán thành
hợp tác hoá nông nghiệp lúc đầu tuy có do dự nhiều, nhất là
trung nông lớp trên, nhưng khi được giáo dục và nhất là khi
họ nhận thấy thu nhập của các xã viên cao hơn hẳn thu nhập
của nông dân riêng lẻ thì họ cũng sốt sắng xin vào hợp tác
xã. Phú nông thì bản chất là đối lập với hợp tác hoá nông
nghiệp, một số ít đã có những hành động chống lại, nhưng
cũng có một số ít đã được thay đổi thành phần mong muốn
được vào hợp tác xã. Địa chủ nói chung có thái độ khinh
khỉnh đối với hợp tác hoá nông nghiệp. Một số địa chủ ngoan
cố, không chịu cải tạo, những phần tử phản cách mạng, tay
sai của Mỹ - Diệm, bọn phản động đội lốt tôn giáo, v.v. tìm
mọi cách gièm pha, xuyên tạc các chính sách của Đảng và
Chính phủ và ráo riết hoạt động chống lại phong trào hợp tác
hoá nông nghiệp ở một số địa phương.
Nhiệm vụ của Đảng ở nông thôn miền Bắc nước ta hiện
nay là trên đà chuyển biến mới của tình hình nông thôn, ra
sức củng cố những tổ đổi công và hợp tác xã đã có, chuẩn bị
về mọi mặt đường lối, chính sách, tư tưởng, tổ chức, cán bộ và
kế hoạch để phát triển tổ đổi công và hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp một cách tích cực và vững chắc, chuẩn bị tiến tới
cao trào cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nông thôn, phấn đấu
để hoàn thành thắng lợi công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với nông nghiệp ở miền Bắc nước ta và bảo đảm hoàn
thành vượt mức kế hoạch nhà nước.
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
Vấn đề hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Bắc
Ngay từ ngày mới thành lập (1930), trong bản Luận
cương chính trị, Đảng ta đã nói rõ, nhân dân Việt Nam làm
cách mạng dân chủ tư sản rồi phải tiến lên làm cách mạng
xã hội chủ nghĩa. Trong Đại hội lần thứ II (1951), Đảng ta lại
khẳng định rằng: cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân (tức
cách mạng dân chủ tư sản ở nước ta) phải tiến lên cách mạng
xã hội chủ nghĩa. Thật vậy, từ ngày hoà bình được lập lại,
miền Bắc nước ta tiến lên làm nhiệm vụ cách mạng xã hội
chủ nghĩa, trong khi đó chúng ta vẫn phải hoàn thành nhiệm
vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, đấu
tranh để thực hiện thống nhất nước nhà.
Hội nghị Trung ương lần thứ 14 đã chỉ rõ:
Lực lượng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc hiện nay đã
mạnh hơn hẳn lực lượng tư bản chủ nghĩa; nhưng vấn đề ai
thắng ai giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản vẫn
chưa được giải quyết. Do đó, nhiệm vụ cơ bản của chúng ta ở
miền Bắc là phải đẩy mạnh cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa, trọng tâm trước mắt là đẩy mạnh cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa đối với thành phần kinh tế cá thể của nông dân,
thợ thủ công và cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thành
phần kinh tế tư bản tư doanh, đồng thời, phải ra sức phát
triển thành phần kinh tế quốc doanh, là lực lượng lãnh đạo
toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Trong khi tiến hành cải tạo
xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội phải kiên
quyết đập tan mọi âm mưu và hành động phá hoại của bọn
phản cách mạng.
Hiện nay, quần chúng nông dân yêu cầu tổ chức hợp tác
xã, nhưng một số cán bộ, đảng viên vẫn chưa thấy hết tầm
quan trọng của công cuộc hợp tác hoá nông nghiệp đối với
toàn bộ sự nghiệp cách mạng của ta hiện nay, chưa đánh giá
đúng yêu cầu của nông dân, cho nên vẫn chưa nhận rõ trách
nhiệm của mình trong việc lãnh đạo nông dân đi vào con
đường hợp tác hoá nông nghiệp. Một số nông dân lao động
vẫn theo đuổi con đường làm giàu riêng lẻ theo kiểu phú
nông, chưa nhận rõ hiện nay hợp tác hoá nông nghiệp là con
đường duy nhất mang lại tự do, hạnh phúc thật sự cho mình.
Trong các tầng lớp nhân dân khác, nhiều người cũng chưa
nhận rõ hợp tác hoá nông nghiệp quan hệ mật thiết đến sự
nghiệp củng cố và xây dựng miền Bắc và sự nghiệp đấu
tranh nhằm thực hiện thống nhất nước nhà như thế nào. Cho
nên cần thống nhất nhận định trong toàn Đảng và toàn dân
về sự cần thiết vì tính chất cấp bách của hợp tác hoá nông
nghiệp ở miền Bắc nước ta hiện nay.
Vì sao phải tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp? Vì những
lý do có liên quan mật thiết với nhau như dưới đây:
Trước hết là do yêu cầu phát triển sản xuất, cải thiện đời
sống của nông dân. Sau cải cách ruộng đất, đời sống của
nông dân lao động miền Bắc nước ta đã được cải thiện một
bước. Nền nông nghiệp của ta có nhiều thuận lợi: có thể trồng
nhiều vụ, có thể vừa phát triển cây lương thực, cây công
nghiệp, chăn nuôi, làm nghề cá, nghề phụ gia đình, v.v..
Nhưng ở miền Bắc nước ta ruộng ít, người nhiều, do sự thống
trị lâu ngày của đế quốc và phong kiến, kỹ thuật canh tác lạc
hậu; nông nghiệp còn phụ thuộc nhiều vào thiên nhiên; mùa
màng thường bị thiên tai uy hiếp, vì vậy năng suất còn thấp.
Trong thời gian vừa qua, ta có vận động cải tiến kỹ thuật,
tăng năng suất, nhưng vì lực lượng kinh tế yếu, bần nông và
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
trung nông lớp dưới rất khó thực hiện. Nếu cứ để tình trạng
sản xuất riêng lẻ, làm ăn phân tán thì nông dân lao động
không thể thoát khỏi cảnh nghèo khổ. Vì vậy chỉ có tổ chức
nông dân lại, thực hiện hợp tác hoá nông nghiệp, đưa nông
dân vào con đường làm ăn tập thể mới đẩy mạnh được sản
xuất và cải thiện đời sống hơn nữa.
Mặt khác, nông dân là những người lao động, đồng thời
cũng là những người tư hữu. Là người lao động, nông dân có
nhiều khả năng cùng giai cấp công nhân tiến lên chủ nghĩa
xã hội. Là người tư hữu, nông dân có tính tự phát tư bản chủ
nghĩa. Tính chất lao động của nông dân là chủ yếu; nhưng
sau cải cách ruộng đất, nếu Đảng ta chậm giáo dục và tổ
chức nông dân vào hợp tác xã thì khuynh hướng tư bản chủ
nghĩa tự phát trong nông dân sẽ phát triển. Khi đó một số
nông dân tham gia bóc lột làm giàu sẽ xa ta, còn đại đa số
nông dân bần cùng, sa sút sẽ oán ta, khối liên minh công
nông sẽ bị lỏng lẻo. Cho nên hợp tác hoá nông nghiệp chẳng
những cần thiết để phát triển nông nghiệp, không ngừng cải
thiện đời sống cho nông dân mà còn cần thiết để củng cố khối
liên minh công nông trên một cơ sở mới.
Nhiệm vụ trung tâm của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội là công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Hợp tác hoá nông
nghiệp sẽ đẩy mạnh nông nghiệp phát triển. Nông nghiệp
phát triển sẽ cung cấp đầy đủ lương thực cho các thành thị và
khu công nghiệp, cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp và cho
xuất khẩu. Công nghiệp phát triển sẽ thoả mãn yêu cầu của
nông dân về công nghiệp phẩm cần dùng cho đời sống hằng
ngày cũng như về nông cụ cải tiến, phân hoá học và sau này
về máy móc nông nghiệp. Nếu chậm hợp tác hoá nông nghiệp
thì công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa sẽ gặp khó khăn.
Miền Bắc nước ta phải tiến lên chủ nghĩa xã hội với hai
chân vững mạnh: công nghiệp xã hội chủ nghĩa và nông
nghiệp hợp tác hoá. Công nghiệp xã hội chủ nghĩa nước ta
phát triển mỗi ngày một nhanh, theo nguyên tắc tái sản xuất
mở rộng. Còn kinh tế tiểu nông thì phát triển chậm và không
phải năm nào cũng tái sản xuất mở rộng và vụ nào cũng tái
sản xuất đơn giản được. Công nghiệp xã hội chủ nghĩa sản
xuất tập trung và có kế hoạch chặt chẽ; kinh tế tiểu nông
phân tán, bấp bênh, thường chịu ảnh hưởng nặng của thị
trường và bị phụ thuộc nhiều vào thiên nhiên. Vì vậy phải
hợp tác hoá nông nghiệp.
Chế độ tiểu nông hằng ngày hàng giờ sinh ra chủ nghĩa
tư bản. Giai cấp tư sản thành thị lại thường quan hệ với
nông dân riêng lẻ để buôn bán đầu cơ, gây khó khăn cho việc
quản lý thị trường và thực hiện kế hoạch thu mua nông sản
phẩm của Nhà nước. Hợp tác hoá nông nghiệp biến chế độ sở
hữu cá thể của nông dân thành chế độ sở hữu tập thể và sẽ
cắt đứt mối quan hệ giữa tư sản thành thị với nông thôn, tạo
điều kiện thuận lợi cho việc cải tạo công thương nghiệp tư
bản chủ nghĩa và đẩy mạnh sự nghiệp cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc nước ta.
Nông nghiệp hợp tác hoá chẳng những nâng cao đời sống
vật chất mà còn nâng cao đời sống văn hoá của nông dân, tạo
điều kiện cho cách mạng văn hoá phát triển thuận lợi. Đồng
thời nông thôn hợp tác hoá sẽ cổ vũ nông dân hăng hái xây
dựng dân quân, du kích và lực lượng hậu bị ở địa phương,
góp phần củng cố miền Bắc, củng cố quốc phòng.
Hiện nay, nước nhà đang bị tạm thời chia làm hai miền.
Miền Bắc là căn cứ địa cách mạng chung cho cả nước, là cơ sở
vững mạnh cho cuộc đấu tranh nhằm thực hiện thống nhất
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
Tổ quốc. Hợp tác hoá nông nghiệp thắng lợi sẽ thực hiện được
đời sống mới ở nông thôn và cổ vũ mạnh mẽ đồng bào nông
dân ở miền Nam ra sức đấu tranh chống Mỹ - Diệm, để đẩy
mạnh sự nghiệp thống nhất nước nhà.
Vì những lý do kể trên, hiện nay hợp tác hoá nông nghiệp
là cái khâu chính trong toàn bộ sợi dây chuyền cải tạo xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta, đồng thời góp phần quan trọng
đẩy mạnh cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất Tổ quốc.
Chúng ta tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp trong
những điều kiện như sau:
a) Nông dân nước ta vốn bị đế quốc phong kiến áp bức,
bóc lột nặng nề, cho nên sẵn có tinh thần cách mạng. Do
Đảng ta lãnh đạo, nông dân miền Bắc nước ta đã đánh đổ
được đế quốc và phong kiến, giành được độc lập dân tộc và
thực hiện được khẩu hiệu Người cày có ruộng, cho nên họ
rất tin tưởng ở Đảng. Sau cải cách ruộng đất, nông dân yêu
cầu phát triển sản xuất, cải thiện đời sống thêm một bước.
Kinh nghiệm đổi công hợp tác mấy năm nay đã chỉ cho nông
dân thấy rõ tính hơn hẳn của lối làm ăn tập thể. Vì vậy ta có
nhiều khả năng thuyết phục và đưa nông dân tiến mau vào
con đường hợp tác hoá nông nghiệp
b) Cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp của ta tiến
hành trong điều kiện một nước nông nghiệp lạc hậu, công
nghiệp chưa phát triển mấy và chưa đủ sức cung cấp máy
móc cần thiết cho nông nghiệp. Nhưng vì tỷ lệ bình quân
chiếm hữu ruộng đất của mỗi nhân khẩu nông hộ tương đối
thấp, cho nên nông dân lao động, nhất là bần nông và trung
nông lớp dưới, nhận thấy cần phải tổ chức nhau lại để lao
động tập thể, cải tiến kỹ thuật và tăng năng suất trong điều
kiện chưa cơ giới hoá nông nghiệp.
c) Cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp của ta tiến
hành trong điều kiện ở miền Bắc nước ta, lực lượng xã hội
chủ nghĩa ở thành thị cũng như ở nông thôn đang phát triển
mạnh và dần dần chiếm ưu thế, tầng lớp phú nông nhỏ bé.
Đó là những thuận lợi. Tuy vậy, vẫn không thể đánh giá thấp
những khó khăn, như khuynh hướng tư bản chủ nghĩa tự
phát trong nông dân, bản chất đối lập của phú nông, sự
chống đối của những phần tử địa chủ ngoan cố, sự phá hoại
của bọn phản cách mạng, tay sai của đế quốc và của Ngô
d) Ta đã hoàn thành cải cách ruộng đất ở đồng bằng và
trung du từ lâu, nhưng chưa hoàn thành cải cách dân chủ ở
miền núi. Vì vậy ở miền núi phải vận động hợp tác hoá nông
nghiệp kết hợp với hoàn thành cải cách dân chủ.
đ) Cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp ở ta tiến hành
trong điều kiện các nước trong phe ta đi trước và đã thu được
nhiều thắng lợi vĩ đại trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã
hội nói chung và trong công cuộc hợp tác hoá nông nghiệp nói
riêng. Những kinh nghiệm hợp tác hoá và phát triển nông
nghiệp ở các nước anh em, nhất là của Trung Quốc, rất bổ ích
cho ta; ta cần ra sức học tập một cách có sáng tạo.
Căn cứ vào những điều kiện trên đây, chúng ta có thể kết
luận như sau: chúng ta cần và có thể tiến hành hợp tác hoá
nông nghiệp trong điều kiện chưa cơ giới hoá nông nghiệp;
cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp phải kết hợp chặt chẽ
với vận động cải tiến kỹ thuật và tăng năng suất.
Trong nông thôn miền Bắc nước ta hiện nay có những
mâu thuẫn lớn dưới đây:
Trước hết là mâu thuẫn giữa hợp tác hoá nông nghiệp và
những thế lực ngăn cản nó. Mâu thuẫn này thể hiện chủ yếu
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
mâu thuẫn giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản
chủ nghĩa trong nông nghiệp, giữa tập thể và cá thể, giữa lao
động và bóc lột, và xét cho cùng cũng là mâu thuẫn giữa sức
sản xuất và quan hệ sản xuất; nó cũng thể hiện mâu thuẫn
giữa nông dân lao động đang đi vào con đường hợp tác hoá
với bọn phản cách mạng còn lẩn lút ở miền Bắc đang tìm mọi
cách phá hoại cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp.
Hai là mâu thuẫn giữa yêu cầu tăng năng suất cao và
trình độ kỹ thuật lạc hậu, vì ở nước ta, nông dân quen dùng
những công cụ sản xuất và áp dụng những phương pháp
canh tác từ hàng mấy thế kỷ trước để lại. Đó chính là một trở
lực lớn nữa cho việc đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp.
Hợp tác hoá nông nghiệp là một cuộc cách mạng nhằm
giải quyết thắng lợi những mâu thuẫn lớn nói trên. Tuy vậy,
hiện nay việc cải tạo quan hệ sản xuất cá thể thành quan hệ
sản xuất tập thể trong nông nghiệp là quan trọng và cấp
Song nói như thế không có nghĩa là cải tạo quan hệ sản
xuất xong xuôi rồi mới cải tiến kỹ thuật. Việc áp dụng kinh
nghiệm cải tiến kỹ thuật của Trung Quốc trong vụ mùa năm
1958 và trong vụ sản xuất đông - xuân vừa qua đã thúc đẩy
nông dân miền Bắc nước ta hăng hái đi vào con đường hợp
tác hoá nông nghiệp. Những hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
đã thành lập cần dùng nhiều biện pháp để nâng cao sức sản
xuất nông nghiệp, như mạnh dạn dùng nông cụ cải tiến và
cải tiến kỹ thuật canh tác (đủ nước, nhiều phân, cày sâu, bừa
kỹ, cấy dày, v.v.). Hợp tác xã cải tiến kỹ thuật, tăng năng
suất và do đó tăng thu nhập của xã viên càng củng cố thêm
quan hệ sản xuất mới, đồng thời làm gương tốt để thúc đẩy
nông dân riêng lẻ đi vào con đường hợp tác hoá nông nghiệp.
Cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp phải kết hợp
nhiệm vụ cải tạo quan hệ sản xuất với nhiệm vụ cải tiến kỹ
thuật. Về phương hướng và nhiệm vụ lâu dài, phải chuẩn bị
tiến tới cung cấp những máy móc nông nghiệp cho các hợp tác
xã, thực hiện cách mạng kỹ thuật một cách căn bản: cơ giới
hoá và điện khí hoá nông nghiệp.
Những điều quy định cơ bản để tiến hành
hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Bắc nước ta
Hợp tác hoá nông nghiệp là một cuộc vận động cách
mạng hoà bình nhưng sâu sắc và triệt để nhất ở nông thôn
nước ta. Nội dung cuộc cách mạng đó bao gồm ba mặt: cải
tạo quan hệ sản xuất, cải tiến kỹ thuật và giáo dục tư
tưởng. Ba mặt ấy gắn liền với nhau, thúc đẩy nhau phát
triển, trong đó cải tạo quan hệ sản xuất là nhiệm vụ chủ
yếu trước mắt phải giải quyết kết hợp với cải tiến kỹ thuật;
khi tiến hành những cuộc vận động ấy, phải đặc biệt coi
trọng công tác giáo dục tư tưởng cho cán bộ, đảng viên và
quần chúng nông dân, vì đó là tiền đề bảo đảm thắng lợi cho
toàn bộ cuộc vận động.
Để tiến hành tốt cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp,
Hội nghị Trung ương lần thứ 16 quy định những điều cơ bản
1. Mục đích, yêu cầu của cuộc vận động hợp tác hoá
Hợp tác hoá nông nghiệp phải đạt mục đích, yêu cầu
a) Cải tạo quan hệ sản xuất cá thể ở nông thôn, xây dựng
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
quan hệ sản xuất tập thể, xoá bỏ sự bóc lột kinh tế của phú
nông, đem chế độ sở hữu tập thể của nông dân lao động thay
thế dần cho chế độ sở hữu cá thể về những tư liệu sản xuất
chủ yếu, vĩnh viễn xoá bỏ giai cấp bóc lột và chế độ người bóc
lột người ở nông thôn. Trên cơ sở lao động tập thể và kỹ thuật
cải tiến từ thấp đến cao mà đẩy mạnh phát triển nông
nghiệp và mọi mặt sản xuất khác ở nông thôn, đồng thời tạo
điều kiện để đẩy mạnh công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa
nước nhà; không ngừng nâng cao đời sống vật chất và văn
hoá của nông dân, làm cho nông dân ăn no, mặc ấm, ở tốt, có
sức khoẻ, có văn hoá.
b) Tăng cường đoàn kết nông thôn, củng cố khối liên
minh công nông, củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất và
chính quyền dân chủ nhân dân, củng cố dân quân và xây
dựng lực lượng hậu bị, củng cố nền chuyên chính dân chủ
c) Nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của cán
bộ, đảng viên và đoàn viên, giáo dục tư tưởng xã hội chủ
nghĩa cho quần chúng nông dân, củng cố và phát triển Đảng
và Đoàn Thanh niên Lao động, tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng ở nông thôn.
d) Góp phần vào sự nghiệp củng cố miền Bắc, đưa miền
Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở vững mạnh cho
cuộc đấu tranh nhằm thực hiện thống nhất nước nhà.
2. Đường lối giai cấp của Đảng trong cuộc vận động hợp
tác hoá nông nghiệp
Trong cả quá trình vận động hợp tác hoá nông nghiệp,
phải theo đúng đường lối giai cấp dưới đây:
Dựa hẳn vào bần nông và trung nông lớp dưới, đoàn kết
chặt chẽ với trung nông, hạn chế đi đến xoá bỏ sự bóc lột kinh
tế của phú nông, cải tạo tư tưởng phú nông, ngăn ngừa địa
chủ ngóc đầu dậy, tiếp tục mở đường cho địa chủ lao động cải
tạo thành con người mới; kiên quyết đưa nông dân vào con
đường hợp tác hoá nông nghiệp tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Phải dựa hẳn vào bần nông và trung nông lớp dưới (cả cũ
và mới), vì ở nông thôn họ là những người nghèo khổ nhất,
kiên quyết cách mạng nhất và chiếm số đông trong nông dân
nông nghiệp. Đó là lực lượng nòng cốt của cuộc vận động hợp
tác hoá nông nghiệp. Muốn dựa vào bần nông và trung nông
lớp dưới, trước hết phải chăm lo đến quyền lợi của họ, giải
quyết thoả đáng những yêu cầu và nguyện vọng của họ, giúp
đỡ họ bằng mọi cách để giải quyết những khó khăn trong sản
xuất và trong đời sống, khi mới lập hợp tác xã, trước hết phải
tổ chức những phần tử tích cực trong bần nông và trung nông
lớp dưới, xây dựng lực lượng nòng cốt của bần nông và trung
nông lớp dưới rồi mới kết nạp những trung nông khác tự
nguyện xin vào hợp tác xã. Trong Ban quản trị và Ban kiểm
soát của hợp tác xã phải bảo đảm tỷ lệ ít nhất là 2 phần 3
bần nông và trung nông lớp dưới. Những chức vụ chính như
chủ nhiệm hợp tác xã, trưởng ban kiểm soát, đội trưởng sản
xuất, phụ trách kế toán, nói chung phải là những người tích
cực nhất trong bần nông và trung nông lớp dưới. Muốn dựa
vào bần nông và trung nông lớp dưới, phải tin rằng họ có khả
năng đóng vai trò cốt cán của phong trào.
Trên cơ sở dựa hẳn vào bần nông và trung nông lớp dưới,
phải đoàn kết chặt chẽ với trung nông, vì trung nông là bạn
đồng minh lâu dài của giai cấp công nhân. Trung nông tích
cực lao động và hăng hái tham gia đấu tranh cách mạng dưới
sự lãnh đạo của Đảng từ mấy chục năm nay. Nhưng do cơ sở
kinh tế và điều kiện sinh hoạt tương đối khá hơn bần nông,
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
cho nên trong phong trào hợp tác hoá nông nghiệp, trừ một
số trung nông hăng hái, tự nguyện tham gia hợp tác xã ngay
từ đầu, còn phần đông trung nông, nhất là trung nông lớp
trên, có thái độ do dự, chờ đợi. Vì vậy, phải chú trọng giáo
dục, thuyết phục trung nông để họ tự giác, tự nguyện gia
nhập hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Trong khi họ còn đắn
đo, suy nghĩ, ta phải kiên nhẫn chờ đợi họ, dùng kết quả về
tăng năng suất, tăng thu nhập của hợp tác xã để thuyết phục
họ. Khi họ vào hợp tác xã, phải chiếu cố thích đáng quyền lợi
của họ, giải quyết hợp lý những ruộng đất, trâu bò, nông cụ
mà họ đưa vào hợp tác xã. Đối với khuynh hướng tư bản chủ
nghĩa tự phát của trung nông lớp trên phải phê bình, nhưng
tuyệt đối không dùng biện pháp mệnh lệnh, cưỡng bách hoặc
đả kích. Khi mới xây dựng hợp tác xã, nói chung chưa nên
kết nạp trung nông lớp trên ngay từ đầu, vì điều kiện sinh
hoạt của họ thường làm cho họ chậm nhận rõ lợi ích của lối
làm ăn tập thể và tính hơn hẳn của hợp tác xã. Đến khi hợp
tác xã đã tương đối được củng cố thì tuỳ theo yêu cầu và thái
độ của từng trung nông lớp trên mà kết nạp dần. Trừ trường
hợp cá biệt có trung nông lớp trên đã được thử thách, hoạt
động tích cực và tha thiết với hợp tác xã thì có thể kết nạp
ngay khi mới xây dựng hợp tác xã, nhưng nói chung không
nên bầu vào Ban quản trị hợp tác xã.
Dựa hẳn vào bần nông và trung nông lớp dưới, đoàn kết
chặt chẽ với trung nông, đó là hai mặt không thể tách rời của
đường lối giai cấp của Đảng trong cả quá trình xây dựng,
phát triển và củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.
- Đối với phú nông, lúc đầu, không kết nạp họ vào hợp tác
xã, kể cả những phú nông đã thay đổi thành phần. Khi
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đã vững mạnh, hầu hết
bần nông và trung nông trong xã hội đã gia nhập hợp tác xã
thì đối với những phú nông đã thay đổi thành phần và có
thái độ tốt, được các xã viên đồng ý, có thể kết nạp làm xã
viên dự bị, sau này tuỳ theo thái độ của họ mà cho chuyển
thành xã viên chính thức, nhưng không giao cho họ trách
nhiệm lãnh đạo. Đối với phú nông chưa được thay đổi thành
phần, nhất thiết không được kết nạp vào hợp tác xã; nhưng
đến khi cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp căn bản hoàn
thành ở địa phương, thì có thể cho họ vào lao động cải tạo
trong hợp tác xã1). Khi nào họ được thay đổi thành phần rồi
thì tùy theo thái độ của từng người mà kết nạp vào hợp tác
xã, cho làm xã viên dự bị, rồi sau người nào có đủ điều kiện
cũng có thể trở thành xã viên chính thức.
Đối với địa chủ đã hoặc chưa được thay đổi thành phần,
đều không được kết nạp vào hợp tác xã khi mới xây dựng.
Sau này khi phong trào hợp tác hoá nông nghiệp phát triển
và được củng cố, có thể kết nạp từng địa chủ đã thay đổi
thành phần và chịu lao động cải tạo làm xã viên dự bị và
người nào tốt cũng sẽ được chuyển thành xã viên chính
thức. Những địa chủ chưa được thay đổi thành phần thì
nhất thiết không kết nạp, nhưng đến khi cuộc vận động
hợp tác hoá nông nghiệp đã căn bản hoàn thành ở địa
phương thì có thể cho họ vào lao động cải tạo trong hợp tác
xã và sau cùng người nào có thái độ tốt và đã được thay đổi
thành phần cũng có thể được kết nạp vào hợp tác xã như
đã nói trên.
1) Góp tư liệu sản xuất vào hợp tác xã, chịu sự quản lý lao
động của hợp tác xã, được bình công chấm điểm và khi hợp tác xã
còn ở bậc thấp cũng được chia hoa lợi cho ruộng đất, nhưng không
có quyền như một xã viên.
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
Nơi nào hiện nay đã đưa những phú nông, địa chủ đã
được thay đổi thành phần vào hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp thì xử lý như sau: người nào vẫn làm đúng nghĩa vụ
của xã viên thì cứ để họ trong hợp tác xã và tiếp tục giáo dục
cải tạo họ, nhưng tuyệt đối không giao cho họ những trách
nhiệm lãnh đạo; người nào tỏ thái độ không tốt, gây khó
khăn cho công tác của hợp tác xã thì kiên quyết đưa ra khỏi
hợp tác xã.
Nơi nào đã kết nạp nhầm những phú nông, địa chủ chưa
được thay đổi thành phần vào hợp tác xã thì phân biệt xử lý
như sau: xét ai đáng được thay đổi thành phần thì chính
quyền cần tuyên bố cho họ biết và tuỳ theo thái độ của họ mà
xử lý như trên; ai không được chiếu cố cho thay đổi thành
phần trước thời hạn đã quy định thì phải kiên quyết đưa ra
khỏi hợp tác xã.
Đối với con phú nông và con địa chủ chưa tham gia bóc
lột, còn ở chung với cha mẹ, tuy về chính trị ta không coi họ
như cha mẹ họ, nhưng khi mới xây dựng hợp tác xã cũng
chưa nên kết nạp họ. Trong trường hợp họ ra ở riêng thành
một hộ nông dân lao động và có thái độ tốt, đủ điều kiện làm
một xã viên thì có thể kết nạp nếu họ yêu cầu và đại hội xã
viên, hoặc đại hội đại biểu xã viên đồng ý.
Đối với những phần tử xấu, lưu manh, những người có
nhiều tội ác cũ, bị nhân dân oán ghét thì bất kỳ thuộc thành
phần nào và mặc dù hiện nay họ không có hành động gì
chống đối lại, lúc đầu chưa nên kết nạp vào hợp tác xã. Khi
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đã lan rộng và được củng
cố thì tuỳ theo trường hợp cụ thể của từng người, đủ điều
kiện làm một xã viên thì có thể kết nạp nếu họ yêu cầu và
đại hội xã viên hoặc đại hội đại biểu xã viên đồng ý.
Nơi nào hiện nay đã kết nạp họ vào hợp tác xã, nếu họ
giữ thái độ tốt, tuân theo kỷ luật của hợp tác xã thì vẫn để
làm xã viên nhưng không giao cho trách nhiệm lãnh đạo.
Người nào không tuân theo kỷ luật của hợp tác xã và gây khó
khăn cho tổ chức thì phải khai trừ.
Đối với những người thuộc thành phần nông dân lao
động đã mất quyền công dân, nhất thiết không được kết nạp
vào hợp tác xã, nhưng gia đình họ nếu đủ điều kiện vẫn được
tham gia hợp tác xã và những người mất quyền công dân
cũng được phân công lao động trong hợp tác xã nhưng không
được coi là xã viên.
Về thành phần giai cấp ở nông thôn hiện nay, nói chung
vẫn dựa theo thành phần đã quy định trong sửa sai, nhưng
trong khi lựa chọn người giữ trách nhiệm lãnh đạo hợp tác
xã, chi uỷ phải căn cứ vào cơ sở kinh tế, điều kiện sinh hoạt
và nhất là thái độ chính trị của từng người từ sau cải cách
ruộng đất và sửa sai đến nay mà xét và quyết định theo đúng
đường lối giai cấp của Đảng, bảo đảm cho hợp tác xã hoạt
Đối với miền núi chưa qua phát động quần chúng giảm tô
và cải cách ruộng đất và miền biển, sẽ có quy định cụ thể
thêm về đường lối giai cấp.
3. Phương châm tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp
Công tác vận động hợp tác hoá nông nghiệp phải theo
đúng phương châm dưới đây:
Tích cực lãnh đạo, vững bước tiến lên; quy hoạch về mọi
mặt, sát với từng vùng; làm tốt, vững và gọn.
Tích cực lãnh đạo là nắm vững lãnh đạo phong trào hợp
tác hoá nông nghiệp, không buông trôi, thả lỏng để cho
phong trào tự phát, cũng như không kìm hãm phong trào;
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
trái lại, phải theo sát phong trào, tạo điều kiện đưa phong
trào tiến lên.
Vững bước tiến lên là đưa phong trào lên một cách vững
chắc, vừa phát triển vừa củng cố phong trào, vừa coi trọng
chất lượng vừa coi trọng số lượng của hợp tác xã.
Quy hoạch về mọi mặt là phải căn cứ vào tình hình và
điều kiện cụ thể của địa phương mà định ra kế hoạch phát
triển bao gồm phạm vi, mức độ và từng bước tiến hành xây
dựng và củng cố hợp tác xã, thích hợp với thời vụ từng năm.
Sát với từng vùng là khi quy hoạch phải chú ý đến đặc
điểm và hoàn cảnh cụ thể từng nơi phong trào mạnh hoặc
yếu và từng vùng khác nhau như miền xuôi, miền ngược,
miền biển, v.v..
Do tất cả những mặt kể trên làm được tốt, phong trào
hợp tác hoá nông nghiệp sẽ được phát triển và củng cố đều;
cuộc vận động được tiến hành vừa tốt, vững, lại vừa gọn, tốt
và vững là chủ yếu, nhưng không chậm rãi, lề mề.
4. Nguyên tắc xây dựng hợp tác xã
Ba nguyên tắc dưới đây cần được quán triệt và chấp
hành nghiêm chỉnh trong suốt quá trình xây dựng và củng cố
hợp tác xã:
Tự nguyện, cùng có lợi và quản lý dân chủ
Nhất thiết không được dùng lối cưỡng ép, mệnh lệnh
dưới bất cứ một hình thức nào để buộc nông dân vào hợp tác
xã, khi họ chưa tự giác, tự nguyện. Khi đã tổ chức hợp tác xã,
nếu có người muốn ra, ta đã giải thích mà họ cứ xin ra thì để
họ ra, không gò ép họ ở lại, nếu sau này họ lại xin vào cũng
sẵn sàng kết nạp. Điều cốt yếu là phải quản lý tốt hợp tác xã,
làm cho thu nhập của xã viên trội hơn thu nhập của nông
dân riêng lẻ và của tổ đổi công, do đó củng cố được phong
trào hợp tác xã và phát huy ảnh hưởng đối với những người
chưa vào hợp tác xã.
Đối với những tư liệu sản xuất của xã viên đưa vào hợp
tác xã cũng như khi sắp xếp công việc, bình công chấm điểm,
chia hoa lợi, v.v. phải giải quyết hợp lý quan hệ giữa lợi ích
chung của hợp tác xã với lợi ích riêng của từng xã viên theo
nguyên tắc lợi cho đoàn kết, lợi cho sản xuất.
Trong việc quản lý về ba mặt lao động, sản xuất và tài vụ
cũng như trong các việc khác quan hệ đến lợi ích chung của
hợp tác xã, đều phải bàn bạc một cách dân chủ và do tập thể
xã viên quyết định. Ban quản trị hợp tác xã phải định kỳ báo
cáo công tác cho toàn thể xã viên. Cán bộ hợp tác xã phải chí
công vô tư, theo đúng tác phong dân chủ, có việc phải bàn với
tập thể, không được độc đoán, mệnh lệnh.
5. Một số chính sách cụ thể về hợp tác xã sản xuất
Để xây dựng và phát triển hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp, cần quy định một số chính sách cụ thể nhằm giải
quyết đúng đắn quan hệ giữa xã viên và hợp tác xã, bảo đảm
đoàn kết nội bộ hợp tác xã và khuyến khích tăng gia sản
xuất. Những chính sách cụ thể đó phải căn cứ vào đường lối
giai cấp của Đảng ở nông thôn, kết hợp lợi ích của tập thể với
lợi ích của từng xã viên, kết hợp lợi ích hợp tác xã với lợi ích
chung của Nhà nước, đồng thời cũng phải thích hợp với từng
bước phát triển của phong trào.
a) Đối với ruộng đất của xã viên
Ruộng đất của xã viên, về nguyên tắc phải đưa toàn bộ
vào hợp tác xã và thống nhất sử dụng. Nhưng để chiếu cố
sinh hoạt riêng của xã viên và để họ sử dụng được sức lao
động trong lúc nhàn rỗi, cần để lại cho mỗi xã viên một số đất
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
không quá 5% diện tích bình quân của mỗi người trong xã để
họ trồng rau, trồng cây ăn quả, chăn nuôi, v.v..
Đối với những loại đất đai như vườn cây ăn quả, ao cá,
đồi và vườn trồng cây công nghiệp lưu niên, v.v., trừ những
cây cối lẻ tẻ và ao cá nhỏ vẫn để cho xã viên sử dụng riêng,
còn những vườn cây ăn quả và đồi hoặc vườn cây công nghiệp
cần nhiều sức lao động chăm sóc và những ao cá lớn nên giao
cho hợp tác xã thống nhất kinh doanh. Nhưng lúc đầu nếu
hợp tác xã chưa có kinh nghiệm săn sóc những thứ cây đặc
biệt và chưa tổ chức kinh doanh được tốt, hoặc xã viên chưa
tự nguyện đưa vào hợp tác xã thì có thể vẫn để xã viên kinh
doanh và sử dụng riêng.
Ruộng đất tôn giáo vẫn để cho Nhà chung, Nhà chùa
sử dụng như cũ. Trong trường hợp đại đa số nông dân
trong xã đã vào hợp tác xã, không có người làm ruộng cho
Nhà chung, Nhà chùa, nếu quần chúng tôn giáo yêu cầu
thì hợp tác xã có thể nhận làm số ruộng đó và trích một
phần hoa lợi ruộng đất của tôn giáo để dùng vào việc thờ
cúng. Tỷ lệ hoa lợi trích dùng vào việc thờ cúng do quần
chúng tôn giáo bàn bạc và quyết định. Nếu quần chúng tôn
giáo không muốn đưa số ruộng đất của Nhà chung, Nhà
chùa vào hợp tác xã thì hợp tác xã có thể dành cho các xã
viên là tín đồ tôn giáo một số ngày công nhất định để làm
số ruộng đó.
Đối với ruộng đất của đồng bào bị cưỡng ép di cư vào
Nam (không kể những ruộng đất của địa chủ đã chia cho
nông dân) nay giải quyết theo mấy trường hợp như dưới đây:
- Ruộng đồng bào đi Nam giao cho cha mẹ, vợ con, anh
em, chú bác ruột làm, nay những người này vào hợp tác xã
thì ruộng đó được coi như ruộng tư của họ và khi hợp tác xã
còn ở bậc thấp họ được hưởng phần hoa lợi chia cho ruộng
- Ruộng đồng bào đi Nam do nông dân tự nhận làm hoặc
chính quyền giao cho làm, nay những người làm ruộng đó
vào hợp tác xã thì lúc hợp tác xã còn ở bậc thấp họ cũng được
chiếu cố cho hưởng phần hoa lợi chia cho ruộng đất. Nếu
người làm ruộng đó là bần nông hoặc trung nông lớp dưới,
chủ yếu phải sống nhờ vào ruộng đó thì được hưởng tỷ lệ hoa
lợi chia cho ruộng đất như ruộng tư của mình; nếu người làm
ruộng đó đã có ruộng đất khác đủ sống thì chỉ chiếu cố cho
hưởng một phần hoa lợi thấp hơn do hợp tác xã bàn bạc với
họ mà định ra.
- Đối với những ruộng đồng bào đi Nam từ trước vẫn
trích một phần nhỏ hoa lợi dành riêng để trả cho người đi
Nam khi họ trở về, nay vẫn không có gì thay đổi, và hợp tác
xã chịu trách nhiệm quản lý số hoa lợi để dành riêng đó.
Nói chung, đối với ruộng đất đồng bào đi Nam, dù giao
cho bà con ruột thịt làm hoặc nông dân khác làm, nay những
người đó vào hợp tác xã thì quyền sở hữu ruộng đất đó vẫn là
của đồng bào đi Nam, hợp tác xã chỉ sử dụng khi nào đồng
bào trở về sẽ trả lại.
b) Việc phân phối hoa lợi
Khi hợp tác xã còn ở bậc thấp, những ruộng đất đưa vào
hợp tác xã vẫn thuộc quyền sở hữu của xã viên và xã viên
được hưởng một phần hoa lợi nhất định về ruộng đất ấy.
Phần hoa lợi chia cho ruộng đất phải thấp hơn phần chia cho
lao động. Mức hoa lợi chia cho ruộng đất nói chung nên từ
25% đến 30% sản lượng bình vào hợp tác xã. Trừ trường hợp
đặc biệt như ruộng xa và xấu, hoặc địa phương đó ruộng
nhiều, người ít thì có thể định tỷ lệ hoa lợi chia cho ruộng đất
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
thấp hơn mức quy định trên, nhưng phải được đại hội xã viên
Nơi nào làm sai điều quy định trên đây thì phải kiên
quyết sửa chữa.
c) Đối với những xã viên thiếu sức lao động và đối với cán
bộ hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
Đối với những hộ xã viên thiếu sức lao động, nhất là
những gia đình liệt sĩ, thương binh, bệnh binh, gia đình bộ
đội neo người, ông già, bà goá, trẻ mồ côi, v.v. khi hợp tác xã
còn ở bậc thấp, có thể chiếu cố bằng cách chia hoa lợi cho
ruộng đất của họ hơn một chút và phân công cho họ những
việc thích hợp, bảo đảm công, điểm của họ không dưới công,
điểm của một hộ xã viên trung bình để cho mức sống của họ
không bị sút kém.
Đối với cán bộ hợp tác xã nông nghiệp như chủ nhiệm, kế
toán viên, v.v. thì tuỳ theo điều kiện từng người, hợp tác xã
định cho họ tham gia một số ngày công nhất định và phụ cấp
thêm cho họ một số ngày công nữa (vì họ phải làm việc công
của hợp tác xã), bảo đảm tổng số ngày công của họ ngang với
số ngày công của một xã viên khá hoặc trung bình.
d) Đối với trâu bò và nông cụ của xã viên
Trâu bò của xã viên nói chung đều đưa vào hợp tác xã,
do hợp tác xã thống nhất sử dụng. Khi hợp tác xã còn ở bậc
thấp, tuỳ theo điều kiện cụ thể của mỗi nơi, có thể giải
quyết vấn đề trâu bò theo mấy cách như sau: hợp tác xã
thuê dùng, xã viên vẫn chăn nuôi và chăm sóc như trước;
hoặc hợp tác xã thuê và chịu trách nhiệm chăn nuôi; hoặc
hợp tác xã mua hẳn và trả dần cho xã viên có trâu bò. Giá
thuê và mua trâu bò theo giá trung bình ở địa phương. Dù
giải quyết vấn đề trâu bò bằng cách nào cũng phải đặc biệt
chú ý chăm sóc trâu bò cho tốt, và tuyệt đối không nên bắt
trâu bò làm quá sức.
Những nông cụ quan trọng như cày, bừa, guồng nước,
máy tuốt lúa, v.v. cũng giải quyết theo mấy cách thuê hoặc
mua như đối với trâu bò. Còn nông cụ nhỏ thì lúc đầu hợp tác
xã không thống nhất quản lý.
đ) Vấn đề tích luỹ vốn và tiền cổ phần của xã viên
Để củng cố nền tảng kinh tế của hợp tác xã phải dựa vào
hai hình thức chủ yếu là vốn tích luỹ chung và tiền cổ phần
của xã viên.
Tích luỹ vốn càng nhiều, sản xuất càng phát triển.
Nhưng trong thời gian đầu, tỷ lệ trích để vào các quỹ không
nên quá cao, vì như thế sẽ ảnh hưởng đến thu nhập của xã
viên. Nói chung, quỹ tích luỹ nên vào khoảng 5% và quỹ công
ích (văn hoá, xã hội) nên vào khoảng 1% số thu hoạch thực
tế. Sau này sản xuất phát triển, thu nhập của xã viên được
nâng cao, tỷ lệ tích luỹ vốn có thể tăng dần. (Trừ những nơi
hợp tác xã kinh doanh nhiều mặt, trồng nhiều cây công
nghiệp hoặc xã viên làm nghề phụ gia đình nhiều thì có thể
định tỷ lệ trích để vào quỹ cao hơn).
Tiền cổ phần của xã viên nên quy định vừa phải, hợp với
khả năng đóng góp của mọi người. Đối với những xã viên
nghèo, không đủ tiền đóng cổ phần thì vận động các xã viên
khác giúp đỡ, nếu không đủ thì Nhà nước cho vay; nhưng
phải tránh gây cho xã viên tư tưởng ỷ lại vào Nhà nước.
Cần vận động thực hiện khẩu hiệu cần kiệm xây dựng
hợp tác xã, chống lãng phí, chống hình thức chủ nghĩa.
6. Bước đi của phong trào hợp tác hoá nông nghiệp
Trong thời gian đầu, phong trào hợp tác hoá nông nghiệp
mới phát triển, nói chung nên đi từ thấp đến cao, qua ba
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
bước: tổ đổi công, hợp tác xã bậc thấp và hợp tác xã bậc cao,
để cho nông dân lao động quen dần với lối làm ăn tập thể,
đồng thời cũng thích hợp với trình độ quản lý của cán bộ hợp
tác xã. Sau này khi đã thành cao trào hợp tác hoá nông
nghiệp thì có thể đưa nông dân từ tổ đổi công lên hợp tác xã
bậc cao hoặc tổ chức ngay những nông hộ còn làm ăn riêng lẻ
vào hợp tác xã bậc thấp hay bậc cao, không nhất định phải
tuần tự theo ba bước.
Những điều kiện cần phải có để xây dựng hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp là:
- Cơ sở tổ đổi công khá (khi mới xây dựng ít nhất phải có
một tổ đổi công thường xuyên có bình công chấm điểm làm
- Quần chúng nông dân lao động thật sự yêu cầu;
- Có cốt cán lãnh đạo (có đảng viên tham gia hợp tác xã
làm nòng cốt, chi uỷ trực tiếp lãnh đạo; ở những nơi chưa có
sơ sở đảng thì phải có cốt cán là bần nông và trung nông lớp
dưới lãnh đạo, đồng thời phải chú trọng xây dựng cơ sở đảng
Tuy vậy, nơi nào đã xây dựng được một số hợp tác xã thật
tốt, phong trào quần chúng lên mạnh, cán bộ đã có kinh
nghiệm lãnh đạo thì có thể kết nạp thẳng vào hợp tác xã
những nông dân lao động chưa từng vào tổ đổi công.
Việc chuyển hợp tác xã từ bậc thấp lên bậc cao phải căn
cứ vào yêu cầu khách quan của phong trào và nói chung cần
có những điều kiện như sau:
- Năng suất của hợp tác xã được nâng cao, phần chia cho
lao động đã được tăng lên khá nhiều và những xã viên già,
yếu, ít sức lao động cũng được bảo đảm về đời sống;
- Việc giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho xã viên làm
được tốt, nâng cao được ý thức đoàn kết, giúp nhau giữa các
- Việc quản lý hợp tác xã làm tốt; cán bộ quản lý được bồi
dưỡng về nghiệp vụ, thực hiện đúng nguyên tắc quản lý dân
chủ, được quần chúng xã viên tín nhiệm.
Sau này, khi cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp đã
trở thành cao trào thì có thể đưa nhiều hợp tác xã từ bậc
thấp lên bậc cao và cũng có thể tổ chức nông dân riêng lẻ vào
ngay hợp tác xã bậc cao. Nhưng trong thời kỳ đầu, cán bộ còn
thiếu kinh nghiệm lãnh đạo hợp tác xã, cho nên càng phải
chú trọng đưa phong trào tiến lên một cách vững chắc.
7. Quy mô tổ chức hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
Tổ chức hợp tác xã nên làm từ nhỏ đến lớn. Lúc đầu, tuỳ
theo khả năng lãnh đạo và tình hình quần chúng mà tổ chức
hợp tác xã nhỏ và vừa bao gồm từ 30 đến 50 hộ1), sau dần dần
kết nạp thêm xã viên hoặc hợp nhiều hợp tác xã nhỏ ở gần
nhau thành những liên hợp tác xã trong phạm vi một thôn
hoặc một xã và bầu ra một Ban quản trị liên hiệp để phối
hợp quản trị giữa các hợp tác xã, nhưng mỗi hợp tác xã vẫn
kinh doanh riêng. Liên hợp tác xã là một hình thức quá độ
và tạm thời để chuẩn bị tiến lên hợp tác xã lớn một cách
Việc tổ chức hợp tác xã lớn hoặc nhỏ phải tùy theo khả
năng quản lý của cán bộ và trình độ lãnh đạo của chi bộ mà
quyết định cho thích hợp.
1) Đối với miền núi dân thưa và trình độ quản lý của cán bộ
hợp tác xã còn thấp, cho nên số hộ trung bình của hợp tác xã nhỏ
và vừa hiện nay có thể thấp hơn.
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
Khi hợp tác xã lớn đã tổ chức trong phạm vi một xã thì sẽ
có đủ điều kiện sản xuất nhiều mặt theo quy mô lớn trên cơ
sở lao động tập thể và áp dụng kỹ thuật tiên tiến, và mọi
công tác kinh tế, văn hoá, giáo dục, xây dựng dân quân ở địa
phương cũng sẽ có thể thống nhất lãnh đạo và có điều kiện
thuận lợi để phát triển. Về tổ chức đảng, chính quyền và các
đoàn thể quần chúng cũng cần được sắp xếp cho hợp lý, song
phải có phân biệt, bảo đảm sự lãnh đạo thống nhất và tập
trung của Đảng về mặt trách nhiệm cũng như về mặt tổ
chức, không được lẫn lộn Ban chi uỷ với Ban quản trị hợp tác
xã, vì như thế là hạ thấp vai trò lãnh đạo của Đảng.
Hiện nay, Uỷ ban hành chính xã còn có nhiệm vụ riêng
của nó. Vì vậy, chỉ nên phân công và phối hợp công tác một
cách hợp lý để bảo đảm sự lãnh đạo thống nhất ở xã; không
nên lẫn lộn tổ chức của cơ quan chính quyền xã với Ban quản
trị hợp tác xã toàn xã.
8. Phương pháp vận động xây dựng hợp tác xã sản xuất
Để xây dựng hợp tác xã được tốt phải dùng phương pháp
phát động tư tưởng quần chúng. Phải tuyên truyền, giáo dục
sâu rộng về mục đích, ý nghĩa, đường lối, phương châm và
chính sách hợp tác hoá nông nghiệp, làm cho cán bộ, đảng
viên và quần chúng nhận rõ chỉ có con đường hợp tác hoá
nông nghiệp mới mang lại đời sống thật sự tự do, hạnh phúc
cho nông dân. Đi đôi với tuyên truyền, giáo dục, cần xây
dựng những hợp tác xã thật tốt, lấy thực tế chứng minh tính
chất hơn hẳn của hợp tác xã để thuyết phục nông dân, làm
cho họ tự nguyện gia nhập hợp tác xã.
Trong quá trình xây dựng hợp tác xã, phải làm những
việc như sau: phát động tư tưởng, giáo dục chính sách, xét
giấy xin vào hợp tác xã, giải quyết tư liệu sản xuất của xã
viên, thông qua điều lệ hợp tác xã, bầu Ban quản trị và
Ban kiểm soát, định kế hoạch sản xuất và phát động thi
đua sản xuất.
Việc xây dựng và phát triển hợp tác xã nên chia ra từng
đợt và phải kết hợp chặt chẽ với thời vụ nông nghiệp. Trước
khi bước vào một đợt phải chuẩn bị đầy đủ về mọi mặt;
tuyên truyền, giáo dục chính sách, củng cố các tổ đổi công
và hợp tác xã đã có, đào tạo cán bộ, v.v.. Sau khi làm xong
một đợt phải tổng kết kinh nghiệm, đặt kế hoạch củng cố và
chuẩn bị cho đợt sau.
9. Lãnh đạo tốt hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
Trong quá trình xây dựng và phát triển hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp, cần phải đặc biệt chú trọng công tác giáo
dục chính trị và tư tưởng nhằm nâng cao không ngừng trình
độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho xã viên, nâng cao ý thức lao
động tập thể và tinh thần thi đua yêu nước, nâng cao tinh
thần làm chủ hợp tác xã, tinh thần trách nhiệm và ý thức kỷ
luật của xã viên, nâng cao tinh thần đoàn kết, giúp đỡ lẫn
nhau, khắc phục hiện tượng xích mích, suy tị, thiếu đoàn kết
trong hợp tác xã, khắc phục tư tưởng cá nhân, bảo thủ, ỷ lại.
Phải giáo dục cho cán bộ hợp tác xã tinh thần chí công vô tư,
tác phong dân chủ; đồng thời, giáo dục cho xã viên biết coi
công việc của hợp tác xã như công việc của nhà mình và ai
nấy đều phải thực hành khẩu hiệu cần kiệm xây dựng hợp
tác xã. Phát huy tinh thần tích cực và sáng tạo của các xã
viên, động viên tinh thần dám nói, dám nghĩ, dám làm đối
với mọi công việc của hợp tác xã, nhất là trong việc quản lý
lao động và cải tiến kỹ thuật và đẩy mạnh sản xuất.
Đi đôi với công tác chính trị và tư tưởng, phải đặc biệt
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
chú trọng quản lý tốt hợp tác xã về ba mặt; lao động, sản xuất
và tài vụ, nhằm phát triển sản xuất toàn diện, thực hiện đoàn
kết nội bộ, phát huy tính chất hơn hẳn của hợp tác xã.
Để quản lý tốt hợp tác xã phải tích cực đào tạo và bồi
dưỡng cán bộ quản lý hợp tác xã, đáp ứng yêu cầu trước mắt
và chuẩn bị cán bộ nhằm bảo đảm công tác nghiệp vụ cao
hơn sau này.
Muốn cho hợp tác xã được củng cố và phát triển phải chú
trọng tăng năng suất. Muốn bảo đảm tăng năng suất, ngoài
việc làm tốt công tác chính trị và tư tưởng và tăng cường
công tác quản lý hợp tác xã, phải đặc biệt chú trọng vấn đề
cải tiến kỹ thuật.
Phương châm chung của công tác kỹ thuật trong hợp tác
xã là mạnh dạn áp dụng kỹ thuật canh tác mới và sử dụng
nông cụ cải tiến, đi dần dần từ nửa cơ giới hoá đến cơ giới hoá
và phải cố gắng áp dụng vào tất cả các ngành trồng trọt,
chăn nuôi, nghề rừng, nghề cá, nghề phụ gia đình, thủ công
nghiệp, công nghiệp và xây dựng ở địa phương. Trước mắt,
phải tích cực giải quyết các vấn đề đủ nước, nhiều phân, cày
sâu, bừa kỹ, giống tốt, cấy dày, trừ sâu, chuột, v.v.. Về công
cụ sản xuất, phải cải tiến các công cụ cày, bừa, gieo, cấy,
trồng tỉa, bỏ phân, gặt, đập, lấy nước vào ruộng, v.v..
Phải ra sức đào tạo cán bộ kỹ thuật, lập tổ kỹ thuật trong
hợp tác xã, tổ chức rộng rãi các trạm kỹ thuật ở các địa
phương để hướng dẫn kỹ thuật canh tác, sử dụng nông cụ cải
tiến và hướng dẫn cải tiến nông cụ, đồng thời phổ biến kinh
nghiệm kỹ thuật tiên tiến cho hợp tác xã.
10. Vấn đề hợp tác hoá ở miền núi và miền biển
Hợp tác hoá nông nghiệp, cải tạo nông nghiệp theo chủ
nghĩa xã hội là nhiệm vụ chung của toàn miền Bắc, bao gồm
cả đồng bằng, trung du, miền núi, miền biển. Nghị quyết này
là cơ sở chung cho cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp ở
cả miền Bắc. Nhưng vì miền núi và miền biển có những đặc
điểm riêng, cho nên sẽ có quy định riêng cho những miền đó
về đường lối, phương châm, chính sách và kế hoạch cụ thể.
Đối với miền núi, nhiệm vụ chung trước mắt là vận động
hợp tác hoá nông nghiệp, phát triển sản xuất, kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ, tức là trong khi củng cố và phát
triển tổ đổi công và hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, tăng năng
suất, phải kết hợp xoá bỏ những tàn tích của chế độ phong
kiến chiếm hữu ruộng đất và những hình thức bóc lột phong
kiến còn sót lại. Ngoài hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, miền
núi có thể tổ chức những hợp tác xã nông - lâm nghiệp và hợp
tác xã chăn nuôi.
Đối với miền biển, ở những nơi ngư dân sống tập trung,
cần tổ chức hợp tác xã ngư nghiệp. Còn ở những nơi nông dân
và ngư dân sống xen kẽ với nhau thì thành lập những hợp
tác xã nông - ngư nghiệp.
tăng cường lãnh đạo hợp tác hoá nông nghiệp
Hiện nay, phong trào hợp tác hoá nông nghiệp ở miền
Bắc nước ta đang bước vào thời kỳ phát triển rộng rãi.
Để tiến hành tốt cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp,
giành thắng lợi quyết định cho chủ nghĩa xã hội ở nông thôn,
Đảng ta phải tăng cường lãnh đạo cuộc vận động hợp tác hoá
nông nghiệp về mọi mặt: tư tưởng, chính sách, tổ chức và kế
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
hoạch, động viên toàn Đảng, toàn dân tích cực tham gia và
ủng hộ phong trào hợp tác hoá nông nghiệp.
1. Về lãnh đạo tư tưởng
Cần chú ý mấy điểm dưới đây:
Trước hết, phải làm cho cán bộ, đảng viên ở các cấp và
các ngành nhận rõ ý nghĩa cách mạng và tính chất quan
trọng của cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp, nhận rõ
đó là công tác trung tâm trước mắt của Đảng ta ở nông
thôn, do đó mà nâng cao tinh thần trách nhiệm và đem hết
nhiệt tình cách mạng vào việc đẩy mạnh phong trào. Khắc
phục tư tưởng bàng quan đối với cuộc vận động hợp tác hoá
Phải làm cho toàn Đảng thống nhất nhận định về tình
hình vận động hợp tác hoá nông nghiệp hiện nay, đánh giá
đầy đủ những thuận lợi và khó khăn; khắc phục tư tưởng
nóng vội, muốn lướt nhanh, làm dối, đồng thời cũng phải
khắc phục tư tưởng rụt rè, chậm chạp, theo đuôi quần chúng.
Phải làm cho toàn Đảng thấu suốt đường lối giai cấp của
Đảng ở nông thôn để vận dụng đúng đường lối đó trong việc
xây dựng hợp tác xã cũng như trong khi nghiên cứu và chấp
hành các chính sách đối với hợp tác hoá nông nghiệp.
Để thống nhất tư tưởng trong Đảng và trong quần chúng
đối với cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp, khắc phục
những tư tưởng và nhận thức sai lầm đối với cuộc vận động
để nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của cán bộ,
đảng viên lên một bước và nâng cao ý thức trách nhiệm của
cán bộ, đảng viên đối với sự nghiệp cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc nước ta hiện nay, sau Hội nghị Trung ương
lần này sẽ tiến hành một cuộc chỉnh huấn trong cán bộ, đảng
viên các cấp, các ngành. Đồng thời, trong quần chúng nông
dân sẽ tổ chức học tập chính sách hợp tác hoá nông nghiệp và
tranh luận rộng rãi về hai con đường, nhằm nâng cao nhận
thức của nông dân về chủ nghĩa xã hội, bước đầu giải quyết
vấn đề ai thắng ai trên mặt trận tư tưởng. Trên cơ sở đó,
động viên nông dân hăng hái gia nhập hợp tác xã và tăng gia
sản xuất, thực hành tiết kiệm.
Sau khi đã thành lập hợp tác xã, vẫn phải coi trọng
công tác giáo dục và lãnh đạo tư tưởng, nhằm nâng cao
không ngừng trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của quần
chúng xã viên.
2. Về lãnh đạo chính sách
Ngoài những chính sách đã ghi trong điều lệ hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp và trong bản Nghị quyết này, các
ngành, các đoàn thể nhân dân ở trung ương và các cấp uỷ
đảng ở địa phương cần nghiên cứu và đề nghị với Trung ương
những chính sách cụ thể nhằm bổ sung hoặc sửa đổi những
chính sách đã ban hành để phục vụ phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp. Ví dụ: chính sách khuyến khích sản xuất; chính
sách tín dụng nhằm phục vụ cho hợp tác xã phát triển sản
xuất; chính sách thu mua nông sản của các hợp tác xã và cung
cấp nông cụ, trâu bò, phân bón và những thứ cần dùng hằng
ngày cho hợp tác xã; chính sách thuế nông nghiệp đối với
ruộng đất của hợp tác xã; chính sách giúp đỡ và hướng dẫn kỹ
thuật cho hợp tác xã; chính sách khuyến khích các hợp tác xã
phát triển sản xuất toàn diện và khuyến khích nghề phụ gia
đình, chính sách tiền công và phân phối nhân lực, phù hợp với
yêu cầu phát triển sản xuất nông nghiệp, v.v..
Cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp càng tiến triển
thì các vấn đề phổ biến khoa học, kỹ thuật, phát triển thuỷ
lợi, giao thông vận tải và phát triển công nghiệp địa phương,
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
xây dựng làng kiểu mới, v.v. cũng như các công tác hành
chính, trị an, quân sự, văn hoá, giáo dục, y tế, cho đến các
công tác tổ chức, tuyên huấn, thanh vận, phụ vận, v.v. cũng
phải được nghiên cứu và giải quyết phù hợp với quan hệ sản
xuất mới và tình hình mới ở nông thôn.
Các ngành, các đoàn thể nhân dân ở trung ương có trách
nhiệm chủ động phối hợp với các cấp uỷ đảng ở địa phương
để nghiên cứu và giải quyết kịp thời những vấn đề mới do
cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp đề ra, tránh tình
trạng trông chờ, ỷ lại vào nhau.
3. Về lãnh đạo tổ chức
Các cấp uỷ đảng và chi bộ có trách nhiệm trực tiếp lãnh
đạo phong trào hợp tác hoá nông nghiệp, bảo đảm tiến hành
tốt cuộc vận động hợp tác hoá kết hợp với các công tác khác.
Các đoàn thể như Công đoàn, Đoàn Thanh niên, Hội Liên
hiệp Phụ nữ và các ngành văn hoá, giáo dục, khoa học, kỹ
thuật, quân đội nhân dân, cần có kế hoạch cử cán bộ tốt tham
gia cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp và hướng hoạt
động của ngành mình phục vụ phong trào hợp tác hoá, do đó
mà đẩy mạnh công tác của ngành mình tiến lên.
Trong quá trình xây dựng hợp tác xã, cần phải đặc biệt
chú trọng củng cố chi bộ, kiện toàn chi uỷ và phát triển đảng
viên xây dựng chi bộ mới ở những xã chưa có chi bộ, tăng
cường đoàn kết trong Đảng và tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng ở nông thôn. Đồng thời, chú ý củng cố và phát triển
Đoàn Thanh niên Lao động để phát huy tác dụng đầu tầu
trong phong trào hợp tác hoá nông nghiệp.
ở trung ương, khu, tỉnh và thành phố cần kiện toàn Ban
Công tác nông thôn để giúp cấp uỷ đảng theo dõi, nắm vững
tình hình, nghiên cứu chính sách, tổng kết và phổ biến kinh
nghiệm hợp tác hoá nông nghiệp.
Đối với những nơi phong trào yếu hoặc những vùng có
vấn đề chính trị phức tạp, cấp trên phải cử cán bộ về giúp địa
phương xây dựng và phát triển hợp tác xã.
Các cấp uỷ đảng cần thường xuyên kiểm tra để phát hiện
những sai lầm, lệch lạc đặng kịp thời uốn nắn và đôn đốc các
ngành phục vụ phong trào hợp tác hoá nông nghiệp. Phải ra
sức đào tạo cán bộ lãnh đạo và quản lý hợp tác xã, như chủ
nhiệm hợp tác xã, cán bộ kế hoạch, kế toán, thống kê, cán
bộ kỹ thuật, cán bộ tuyên huấn, v.v. để đáp ứng yêu cầu
phát triển của phong trào. Để đào tạo cán bộ được nhanh,
kịp thời phục vụ phong trào, phương pháp tốt nhất là mở
các lớp ngắn ngày và tổ chức đi tham quan, thực tập, họp
hội nghị tại chỗ để rút kinh nghiệm, tổ chức triển lãm, v.v.;
đồng thời mở những lớp dài hạn để đào tạo cán bộ một cách
toàn diện, bảo đảm đủ cán bộ có năng lực lãnh đạo các hợp
tác xã lớn sau này.
Các ngành nông, lâm, thuỷ lợi, tài chính, kiến trúc, kế
hoạch cũng phải tùy theo phong trào hợp tác hoá nông
nghiệp phát triển mà mở các lớp đào tạo cán bộ nghiệp vụ và
kỹ thuật cho hợp tác xã và cho các cấp tỉnh và huyện.
Ngành văn nghệ cần động viên các văn nghệ sĩ đi sâu vào
đời sống nông dân, tham gia cuộc đấu tranh cách mạng vô
cùng phong phú ở nông thôn để kịp thời sáng tác phục vụ
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp.
4. Về lãnh đạo kế hoạch
Căn cứ vào yêu cầu của quần chúng, căn cứ vào tình hình
vận động đổi công, hợp tác xã ở địa phương và khả năng cán
bộ, v.v. mỗi cấp sẽ định ra kế hoạch công tác bao gồm các vấn
đề: xây dựng, phát triển và củng cố hợp tác xã, sản xuất và
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
kỹ thuật, cung cấp và tiêu thụ cho hợp tác xã, tuyên truyền
và văn hoá, tổ chức, tài chính, v.v..
Về xây dựng, phát triển và củng cố hợp tác xã, phải tuỳ
theo tình hình và khả năng của địa phương mà định kế
hoạch. Những nơi chưa có hợp tác xã cần cố gắng trong 6
tháng cuối năm 1959 xây dựng ít nhất mỗi xã một hợp tác xã
(đối với miền núi chưa cải cách ruộng đất thì có thể châm
chước), chuẩn bị phát triển mạnh phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp sau vụ đông - xuân (1959-1960), đồng thời căn
cứ vào tình hình các hợp tác xã đã có mà phân loại và đề ra
kế hoạch củng cố đối với từng loại cho thích hợp.
Về sản xuất và kỹ thuật, cần hướng dẫn cho hợp tác xã
đặt kế hoạch sản xuất toàn diện và mạnh dạn cải tiến công
cụ sản xuất và phương pháp sản xuất.
Về bảo đảm cung cấp và tiêu thụ cho hợp tác xã, cần phải
chuẩn bị cung cấp tư liệu sản xuất cần thiết cho hợp tác xã
và tư liệu sinh hoạt cho xã viên, đồng thời bảo đảm tiêu thụ
những sản phẩm của hợp tác xã.
Về tuyên truyền và văn hoá, tuỳ theo tình hình tư tưởng
của cán bộ, đảng viên và quần chúng và yêu cầu công tác của
mỗi nơi mà đề ra nội dung tuyên truyền, giáo dục từng bước
cho thích hợp; tiếp tục xoá nạn mù chữ, phát triển bổ túc văn
hoá và xây dựng những trường dân lập.
Về tổ chức, phải tăng cường cán bộ cho những nơi yếu để
xây dựng hợp tác xã, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ cho hợp tác
xã và cho địa phương, nhất là cán bộ miền núi; củng cố các tổ
chức đảng, chính, quân, dân trong quá trình hợp tác hoá
Về tài chính, phải có kế hoạch giải quyết kinh phí chung
cho địa phương, trong cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp
và dự trù số tiền cần thiết mà Nhà nước sẽ cho hợp tác xã
vay để phát triển sản xuất.
Kế hoạch công tác phải cụ thể cho từng đợt xây dựng hợp
tác xã và phải ăn khớp với kế hoạch chung của địa phương và
ăn khớp với thời vụ sản xuất, với khối lượng công tác trong
từng thời gian của địa phương, lại phải thích hợp với từng
vùng khác nhau.
Sau khi định kế hoạch, cấp uỷ phải thống nhất và tập
trung lãnh đạo, và Ban Công tác nông thôn phải giúp cấp uỷ
theo dõi, nắm tình hình, thường xuyên kiểm tra đôn đốc,
tổng kết kinh nghiệm, kịp thời uốn nắn những thiếu sót, lệch
lạc trong phong trào. Các ngành phải phối hợp chặt chẽ để
bảo đảm thực hiện tốt kế hoạch đã định
Trải qua mấy chục năm phấn đấu anh dũng, đầy gian
khổ, Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân ta hoàn thành nhiệm vụ
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trên toàn miền Bắc,
thực hiện dân tộc độc lập và người cày có ruộng. Ngày nay,
Đảng ta lại lãnh đạo nông dân miền Bắc tiến hành hợp tác
hoá nông nghiệp để cải thiện hơn nữa đời sống của nông dân,
đưa nông thôn miền Bắc nước ta tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Hợp tác hoá nông nghiệp là một nhiệm vụ cách mạng
trung tâm của Đảng và của nhân dân ta ở nông thôn miền
Bắc hiện nay.
Cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp hoàn thành
thắng lợi sẽ vĩnh viễn xoá bỏ chế độ người bóc lột người ở
nông thôn, đưa hơn 10 triệu nông dân từ chỗ làm ăn riêng lẻ
đến chỗ làm ăn tập thể, xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nông
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
thôn. Đó là một việc vô cùng quan trọng có tác dụng đẩy
mạnh phát triển kinh tế, góp phần to lớn vào sự nghiệp công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà và mang lại cho nông
dân cũng như cho nhân dân miền Bắc nước ta một đời sống
no ấm và tươi vui.
Hội nghị Trung ương tin rằng dưới sự lãnh đạo của Đảng,
đồng bào nông dân miền Bắc nước ta sẽ hăng hái, phấn khởi
tiến mạnh trên con đường hợp tác hoá nông nghiệp. Hội nghị
Trung ương kêu gọi các giới đồng bào, các đảng phái, các
đoàn thể nhân dân trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Quân
đội Nhân dân Việt Nam, các nhà văn hoá giáo dục, khoa học,
văn học, nghệ thuật hãy tích cực phục vụ phong trào hợp tác
hoá nông nghiệp. Với truyền thống đoàn kết của toàn Đảng
và toàn dân ta, với lòng tin tưởng sâu sắc của nông dân đối
với Đảng, Chính phủ và Hồ Chủ tịch, với tinh thần hăng hái
của toàn thể đồng bào, với quyết tâm của cán bộ, đảng viên,
chúng ta nhất định sẽ vượt qua được mọi khó khăn, hoàn
thành thắng lợi nhiệm vụ hợp tác hoá nông nghiệp, tạo điều
kiện thuận lợi cho công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước
nhà, góp phần tích cực vào sự nghiệp củng cố miền Bắc, đưa
miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội và đấu tranh nhằm thực
hiện thống nhất Tổ quốc.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của hội nghị trung ương lần thứ 16
Về vấn đề vận động hợp tác hoá
nông nghiệp phát triển sản xuất,
kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi
Miền núi thuộc miền Bắc nước ta giữ một địa vị rất quan
trọng về kinh tế, chính trị và quốc phòng. Trong quá trình
cách mạng và kháng chiến, miền núi đã có những tiến bộ rõ
rệt. Đến nay, các chế độ thổ ty, lang đạo, phìa tạo căn bản đã
tan rã, các hình thức bóc lột tàn bạo và đặc quyền, đặc lợi của
bọn địa chủ phong kiến căn bản đã bị xoá bỏ có nơi mới bị thu
hẹp; ruộng đất căn bản đã thuộc về nông dân hoặc do nông
dân sử dụng; chính quyền căn bản đã ở trong tay nông dân
lao động. Nhiệm vụ cách mạng dân chủ ở miền núi nói chung
đã căn bản hoàn thành.
Hiện nay dưới sự lãnh đạo của Đảng, nông dân các dân
tộc thiểu số bắt đầu được tổ chức lại, làm ăn theo lối tập thể.
Phong trào đổi công đã phát triển khá rộng, hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp đã được xây dựng và cũng đang có đà phát
triển. Phong trào đổi công, hợp tác đã có tác dụng thúc đẩy
việc cải tiến kỹ thuật canh tác, phát triển sản xuất nông
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
nghiệp và bước đầu làm cho nông dân các dân tộc miền núi
thấy rõ tính hơn hẳn của lối làm ăn tập thể. Đó là mặt chủ
yếu của tình hình miền núi hiện nay.
Nhưng mặt khác, trong phần lớn các vùng dân tộc thiểu
số, vì nhiệm vụ cách mạng dân chủ chưa được giải quyết triệt
để, do đó còn sót lại những tàn dư thế lực phong kiến, nhiều
ít tuỳ theo từng vùng, nhưng đều ảnh hưởng xấu đến tư
tưởng và sinh hoạt của quần chúng và trở ngại cho việc đưa
phong trào đổi công, hợp tác tiến lên. Hiện nay những vấn đề
còn lại của cải cách dân chủ tương đối nhiều hơn ở những
vùng trước đây có chế độ thổ ty hoặc có địa chủ mà chưa qua
phát động quần chúng thực hiện giảm tô và cải cách ruộng
đất, nhất là những vùng giải phóng chậm, những vùng cơ sở
của các họ thổ ty và những xã địa chủ tập trung. ở những
vùng này, hiện nay có nơi bọn địa chủ và thổ ty cũ còn chiếm
hữu khá nhiều ruộng đất, còn duy trì bóc lột ở một mức độ
nhất định, chúng còn có ảnh hưởng nhất định trong quần
chúng; có nơi chúng còn khống chế được nhân dân, cản trở
việc thi hành các chính sách của ta; nghiêm trọng hơn nữa là
có nơi chúng vẫn cấu kết với kẻ địch bên ngoài để hoạt động
phá hoại, làm cho trật tự trị an chưa được giữ vững, khối
đoàn kết các dân tộc chưa được củng cố. Điều đáng chú ý là
trong phần lớn các vùng dân tộc thiểu số hiện nay, do tư
tưởng quần chúng chưa được phát động, trình độ giác ngộ
chính trị và ý thức giai cấp còn thấp, tổ chức cơ sở chưa được
vững mạnh (thậm chí nhiều nơi, chưa có chi bộ), cán bộ còn
yếu, vai trò lãnh đạo của Đảng chưa được củng cố. Đó là
nhược điểm của tình hình.
Mâu thuẫn chủ yếu ở miền núi hiện nay là mâu thuẫn
giữa phong trào đổi công hợp tác và những thế lực ngăn cản
nó phát triển, bao gồm mâu thuẫn giữa con đường xã hội chủ
nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa, giữa chủ nghĩa tập thể
và chủ nghĩa cá thể, giữa lao động và bóc lột, đồng thời cũng
bao gồm cả mâu thuẫn giữa các dân tộc với nhau và mâu
thuẫn giữa nhân dân các dân tộc với bọn phản cách mạng:
thổ phỉ, biệt kích, gián điệp và tàn dư của thế lực phong kiến.
Bởi vậy, nhiệm vụ trước mắt ở miền núi hiện nay là vận
động hợp tác hoá nông nghiệp, phát triển sản xuất, kết hợp
hoàn thành cải cách dân chủ. Cụ thể là: ra sức củng cố, phát
triển tổ đổi công và hợp tác xã, đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật,
tăng năng suất, cải thiện đời sống nhân dân, kết hợp xoá bỏ
những tàn tích của chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng đất
và những hình thức bóc lột phong kiến còn sót lại; đồng thời
chú trọng bồi dưỡng và đào tạo cán bộ các dân tộc thiểu số và
cán bộ địa phương, củng cố và phát triển Đảng, củng cố cơ sở
chính quyền dân chủ nhân dân và các tổ chức quần chúng,
bảo đảm trật tự an ninh, tăng cường đoàn kết dân tộc.
Vì tình hình miền núi rất phức tạp, cho nên cần phải tiến
hành nhiệm vụ đó một cách tích cực, khẩn trương, nhưng
phải hết sức thận trọng, chắc chắn, tránh rập khuôn một
cách máy móc, tuỳ từng vùng khác nhau mà cách làm có
Về hợp tác hoá nông nghiệp, trước hết phải kiểm tra tổ
đổi công và hợp tác xã xem là có đúng đường lối, nguyên tắc
và chính sách không. Phải ra sức củng cố tổ đổi công, đưa tổ
đổi công từng vụ từng việc lên tổ đổi công thường xuyên có
bình công chấm điểm; chú trọng củng cố và phát triển hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp. Việc tiến hành hợp tác hoá
nông nghiệp và lâm nghiệp cần kết hợp chặt chẽ với việc
hoàn thành cải cách dân chủ, bảo đảm đoàn kết dân tộc, đẩy
mạnh sản xuất.
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
Về hoàn thành cải cách dân chủ, phải tuỳ từng nơi
nhiệm vụ cải cách dân chủ còn nhiều hay ít mà định yêu cầu,
mức độ và kế hoạch kết hợp giải quyết trong phong trào hợp
tác hoá nông nghiệp cho tốt, bảo đảm giữ vững trật tự an
ninh, tăng cường đoàn kết các dân tộc. Nói chung, chúng ta
chủ trương hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi bằng
phương pháp hoà bình.
Hội nghị Trung ương giao cho Bộ Chính trị nghiên cứu
và ra một chỉ thị về vấn đề vận động hợp tác hoá nông
nghiệp, phát triển sản xuất kết hợp hoàn thành cải cách dân
chủ ở miền núi, bao gồm mục đích yêu cầu, đường lối giai
cấp, phương châm, chính sách cụ thể, phương pháp tiến
Toàn thể cán bộ, đảng viên và nhân dân các dân tộc miền
núi hãy phát huy truyền thống đấu tranh cách mạng, hăng
hái thực hiện Nghị quyết của Hội nghị Trung ương, đưa miền
núi tiến lên chủ nghĩa xã hội, góp phần tích cực vào việc củng
cố miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)
của ban chấp hành trung ương
Đẩy mạnh cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh
Miền Bắc nước ta sau khi hoàn toàn giải phóng đã bước
vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Hội nghị Trung
ương lần thứ 14 đã chỉ rõ: Lực lượng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc hiện nay đã mạnh hơn hẳn lực lượng tư bản chủ
nghĩa; nhưng vấn đề ai thắng ai giữa chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa tư bản vẫn chưa giải quyết. Do đó, nhiệm vụ cơ bản
của chúng ta ở miền Bắc là phải đẩy mạnh cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa, trọng tâm trước mắt là đẩy mạnh cuộc cải
tạo xã hội chủ nghĩa đối với thành phần kinh tế cá thể của
nông dân, thợ thủ công và cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối
với thành phần kinh tế tư bản tư doanh, đồng thời phải ra
sức phát triển thành phần kinh tế quốc doanh, là lực lượng
lãnh đạo toàn bộ nền kinh tế quốc dân... Kinh tế nước ta căn
bản là kinh tế nông nghiệp, chúng ta phải lấy việc hợp tác
hoá nông nghiệp làm khâu chính để thúc đẩy toàn bộ công
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, đồng thời phải chú trọng cải
tạo thành phần kinh tế tư bản tư doanh ....
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
Cải tạo thành phần kinh tế tư bản tư doanh là một mặt
trọng yếu gắn liền với toàn bộ nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ
nghĩa. Đây là vấn đề then chốt trong việc giải quyết vấn đề
chủ nghĩa xã hội chiến thắng chủ nghĩa tư bản.
Chúng tôi xin báo cáo tình hình công thương nghiệp tư
bản tư doanh ở miền Bắc hiện nay và đề nghị một số vấn đề
chủ trương, chính sách, phương pháp và kế hoạch thực hiện
cuộc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh theo chủ
nghĩa xã hội, để Hội nghị Trung ương xét và phê chuẩn.
Từ hoà bình lập lại đến nay, việc thực hiện
chính sách sử dụng, hạn chế và cải tạo
công thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền Bắc
đã đem lại những kết quả và kinh nghiệm gì?
bộ phận trong tổng số hộ kinh doanh1).
Hoà bình lập lại, hầu hết những nhà tư sản tương đối lớn
đi vào Nam. ở lại miền Bắc, phần nhiều là tư sản loại vừa và
nhỏ. Trong đó, một số đông mới ra đời trong thời kỳ kháng
chiến và trong những năm sau hoà bình2). Ngoài những người
xuất thân từ thành phần không lao động ra, còn có một số
khá đông tư sản xuất thân từ tiểu chủ, tiểu thương, công
nhân, thợ thủ công... mới bước vào con đường kinh doanh tư
bản chủ nghĩa. Nhiều người vừa bóc lột công nhân, vừa tham
gia lao động chính. Nhiều người có quan hệ với cách mạng,
với kháng chiến (bản thân họ tham gia kháng chiến hay có
con em là bộ đội, cán bộ và viên chức nhà nước). Tuy nhiên,
cũng có nhiều người có quan hệ với miền Nam; một số người
vừa có cơ nghiệp ở miền Bắc, vừa có tài sản ở miền Nam,
một đôi người có cả tài sản ở nước ngoài; một số người có vấn
đề chính trị phức tạp3).
1. Từ hoà bình lập lại đến nay, việc thực hiện chính sách
sử dụng, hạn chế và cải tạo công thương nghiệp tư bản tư
doanh ở miền Bắc đã thu được những kết quả tốt
Nước ta trước đây là một nước thuộc địa và nửa phong
kiến. Kinh tế tư bản, nhất là kinh tế tư bản bản xứ chậm
phát triển, lực lượng của nó rất nhỏ bé: cơ sở sản xuất công
nghiệp rất ít và yếu, thuê mướn ít công nhân, máy móc,
thiết bị cũ kỹ, chắp vá, kỹ thuật lạc hậu, trình độ sản xuất
thấp kém; so với công nghiệp thì thương nghiệp tương
đối phát triển hơn, nhưng cũng nhỏ yếu và hoàn toàn
phụ thuộc vào kinh tế đế quốc. Công nghiệp và thương
nghiệp chưa tách hẳn. Các hộ nhỏ, vốn ít chiếm tuyệt đại
1) Sau Đại chiến thứ hai, đế quốc Pháp thi hành chính sách
đặc biệt khai thác thuộc địa, mở thêm công nghiệp ở Việt Nam, tư
sản Việt Nam chen chân được ít nhiều, nhưng trong cả nước vẻn
vẹn chỉ có 9 công ty hoàn toàn của người Việt Nam, với số vốn chỉ
bằng 1/15 vốn của Ngân hàng Đông Dương và bằng 1/650 vốn của
các công ty tư bản Pháp. Hà Nội là nơi tập trung công thương
nghiệp tư bản tư doanh, mà khi ta vào tiếp quản, kể cả tiểu công
nghiệp và thủ công nghiệp, chỉ có trên 1.500 cơ sở với hơn 4.500
2) Trong số hộ bán vải ở Hà Nội, số người buôn trước Cách
mạng Tháng Tám chỉ chiếm 25,9% số hộ, còn 74,1% số hộ mới ra
buôn trong những năm gần đây.
3) Điều tra trong 15 ngành buôn bán ở Hà Nội, thì thấy: trong
số 3.601 hộ chưa phân biệt rõ tư sản và tiểu thương – có 616 hộ là
gia đình cán bộ, bộ đội, 161 hộ là gia đình viên chức lưu dung và
177 hộ có thân nhân đi Nam, trong đó có người hiện làm trong bộ
máy ngụy quân, ngụy quyền ở miền Nam.
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
của chủ có tham gia sản xuất (trong số này 1.342 người có lao
Cơ sở thuê từ 1 đến 4 công nhân chiếm 8,1% tổng số cơ sở
5  7
8  15
16  30
31  50
Có 26 cơ sở
thuê 51  100
Có 10 
Miền Bắc hoàn toàn giải phóng, một mặt, chúng ta xây
dựng, phát triển và củng cố thành phần kinh tế quốc doanh và
bước đầu xây dựng kinh tế hợp tác xã; mặt khác, thi hành
chính sách sử dụng, hạn chế và cải tạo công thương nghiệp tư
bản tư doanh. Nhờ có chính sách đó, công thương nghiệp tư
bản tư doanh có lợi cho quốc kế dân sinh chẳng những được
khôi phục, duy trì, mà còn có phần phát triển, nó đã có tác
dụng bổ trợ nhiều mặt cho kinh tế quốc doanh. Tác dụng tiêu
cực có hại cho quốc kế dân sinh của công thương nghiệp tư bản
tư doanh ngày càng bị hạn chế. Nhiều ngành chủ yếu đã đi
vào các hình thức tư bản nhà nước loại thấp và loại vừa.
Đến cuối năm 1958, tình hình như sau:
a) Công nghiệp tư bản tư doanh
Nếu tính theo tiêu chuẩn: hoặc thuê từ 5 công nhân trở
lên, hoặc dùng máy phát điện từ 5 mã lực trở lên, hoặc có vốn
từ 7.000 đồng trở lên và lãi ròng hàng năm từ 3.600 đồng trở
lên1), thì ở miền Bắc có 863 cơ sở. So với số hộ tiểu công
nghiệp và thủ công nghiệp, số cơ sở công nghiệp tư bản tư
doanh chỉ chiếm 0,84%.
Công nhân viên chức trong 863 xí nghiệp tư bản tư
doanh là 13.624 người, trong đó 11.097 người là công nhân,
viên chức thuê mướn, còn 2.527 người là chủ và người nhà
Vốn đăng ký có 19,4 triệu, trong đó vốn cố định 12,6
triệu, lưu động 6,8 triệu; xí nghiệp có vốn từ 7.000 đồng trở
lên chiếm 60,6% tổng số cơ sở, còn 39,4% số cơ sở vốn dưới
7.000 đồng. Giá trị sản lượng trong 9 tháng đầu năm 1958 là
gần 60 triệu đồng.
Công nghiệp tư bản tư doanh tập trung trong mấy ngành:
- Công nghệ thực phẩm
chiếm 28,5% tổng số cơ sở
- Sản xuất và chữa đồ kim khí  15,3%
- Đồ gốm
- Dệt và nhuộm
- Chế biến gỗ
- Sản xuất vật liệu xây dựng
1) Các tiêu chuẩn công thương nghiệp tư bản tư doanh nói
trong báo cáo này không phải là cái mốc cố định để áp dụng chung
cho mọi ngành, mọi địa phương. Đây chỉ là căn cứ để sơ bộ tính
toán; khi tiến hành cải tạo, phải xem xét nhiều mặt (xem bản giải
thích các tiêu chuẩn kèm theo báo cáo này).
Với tiêu chuẩn này diện tư bản tư doanh tương đối hẹp. Theo sự
quy định và phân loại của Cục Thống kê Trung ương thì miền Bắc có
2.627 cơ sở công nghiệp tư bản tư doanh (chứ không phải 863).
Và chủ yếu tập trung ở mấy nơi: Hà Nội (56,1% số cơ sở),
Hải Phòng (16,4%), Nam Định (4,6%), Hà Đông (4,6%),
Thanh Hoá (3,8%), Bắc Ninh (3,1%), Nghệ An (2,9%), còn ở
các nơi khác, mỗi nơi từ 3 đến 9 cơ sở.
Trên 80% số cơ sở đã đi vào hình thức tư bản nhà nước là
đặt hàng và gia công. Trị giá hàng quốc doanh gia công và
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
thu mua chiếm 80% giá trị sản lượng của công nghiệp tư bản
b) Vận tải tư doanh:
Nếu tính theo tiêu chuẩn: hoặc thuê 2 công nhân, hoặc
lãi ròng hằng năm từ 4.000 đồng trở lên (đối với ngành vận
tải ôtô); hoặc thuê thường xuyên bốn công nhân trở lên mà
bản thân không lao động chính, hoặc lãi ròng hằng năm từ
4.000 đồng trở lên (đối với ngành vận tải cơ giới đường thuỷ),
thì có 156 hộ tư bản tư doanh trong ngành vận tải ô tô (tức
5,2% tổng số hộ trong ngành đó) và 72 hộ tư bản tư doanh
trong ngành vận tải cơ giới đường thuỷ (tức 17% tổng số hộ
trong ngành đó).
Để thấy rõ hơn lực lượng vận tải tư doanh, là một ngành
cần thiết cho nền kinh tế quốc dân, xin xem toàn bộ lực lượng
vận tải tư doanh ở miền Bắc sau đây:
Tổng số có 3.019 hộ vận tải ôtô, với 1.855 xe (918 xe chở
khách và 939 xe chở hàng, trọng tải 23.023 chỗ ngồi và 4.007
tấn), trong đó: một chủ có từ 2 đến 3 xe chiếm 2% tổng số xe,
một chủ có 1 xe chiếm 68% tổng số xe, còn 30% số xe thuộc
công ty từ 2 đến 5 cổ đông (phổ biến là công ty 2 cổ đông) mỗi
công ty có 1 xe, 64% số xe là do chủ lái lấy (có thuê thêm 1
công nhân) hoặc thuê người lái, nhưng chủ xe làm phụ.
Có 420 hộ vận tải cơ giới đường thủy, với 119 chiếc tàu,
canô, thuyền máy... (8 tàu lái, 63 ca nô, 48 thuyền máy kéo,
300 boọc1) và sàlan, trọng tải tất cả 7.485 tấn), trong đó: 32%
số hộ kinh doanh độc lập, mỗi hộ có 1 chiếc, 68% là công ty và
tập đoàn từ 2 đến 12 cổ đông (phổ biến là 2-4 cổ đông), mỗi
công ty và tập đoàn có 1 chiếc. Vốn cố định của mỗi chiếc ít
nhất là 1 vạn đồng, nhiều nhất 7 vạn đồng. Chiếc thuê ít
1) boọc: một loại thuyền vận tải của người Hoa (B.T).
nhất: 4 công nhân, nhiều nhất 18 công nhân. Số chủ có tham
gia lao động, như làm thuyền trưởng, hoa tiêu, bán vé, quản
lý... chiếm 68,5% tổng số chủ kinh doanh vận tải cơ giới
Có 7.597 chủ thuyền, mỗi người có 1 chiếc thuyền; hầu
hết là gia đình chủ tự làm, chỉ có số ít thuê 1,2 công nhân
(tổng số thuê 186 công nhân).
Xe ôtô tập trung gần 50% ở Hà Nội, 25% ở Hải Phòng.
Phương tiện vận tải cơ giới đường thuỷ tập trung hầu hết ở
Hầu hết những người vận tải cơ giới đã được tổ chức vào
các tổ, các đoàn vận tải dưới sự quản lý của Nhà nước và sự
lãnh đạo của vận tải quốc dân.
c) Thương nghiệp tư bản tư doanh
Nếu tính theo tiêu chuẩn: những hộ bán buôn (trừ bán
buôn nhỏ); những công ty, những hộ thuê từ 2 công nhân trở
lên (thương nghiệp kiêm chế biến thuê từ 3 công nhân trở
lên) hoặc có vốn luân chuyển từ 5.000 đồng trở lên và lãi ròng
hằng năm từ 3.000 đồng trở lên, thì có 2.818 hộ, tức 2% so
với tổng số hộ kinh doanh thương nghiệp ở miền Bắc. Vốn kê
khai của các hộ này có trên 19 triệu đồng (con số này chưa
đúng với thực tế, ước lượng có thể có gần 50 triệu, tức gần
70% tổng số vốn của thương nhân), trong đó:
- Hộ có vốn từ 5.000 đến 10.000 đ có 57,4% số hộ, chiếm
22,9% số vốn
10.000  50.000 đ,  38,4%  48,4% 
50.000  100.000 đ,  2,5%  10,9% 
- Hộ có vốn trên 100.000 đ
 17,8% .
Thực lãi của 2.818 hộ thương nghiệp tư bản tư doanh
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
năm 1957: trên 23 triệu, trong đó:
- Hộ lãi từ 3.000 đến 3.600đ, có 33,7% số hộ, chiếm 18,3%
3.600  4.200đ,  19,4%
4.200  4.400đ,  12,4%
- Hộ lãi từ 4.400 trở lên
Thương nghiệp tư bản tư doanh thuê rất ít công nhân
(tổng số công nhân, viên chức làm cho tư sản thương nghiệp
là 1.321 người, trong đó phần lớn là những người vừa giúp
việc vặt trong gia đình, vừa giúp thêm vào việc buôn bán).
Thương nghiệp tư bản tư doanh phần nhiều tập trung
trong các ngành: bách hoá, vải, thực phẩm, y dược, vật liệu
xây dựng và buôn bán kim khí; và tập trung ở mấy nơi: Hà
Nội chiếm 38,3% số hộ và 58,7% số vốn, Hải Phòng 11,6% số
hộ và 19,1% số vốn, một số ở Nam Định, Hải Dương, Thanh
Hoá, Nghệ An, các nơi khác có ít.
Trên 1/3 số hộ thương nghiệp tư bản tư doanh đã đi vào
các hình thức tư bản nhà nước: kinh tiêu, đại lý, trong đó có
những ngành chủ yếu đã đi toàn bộ hay một phần lớn vào tư
bản nhà nước, như ngành vải, gạo, muối, thuốc tây, dầu,
thuốc hút, bán thịt...
d) Ngành ăn uống và phục vụ
Nếu tính theo tiêu chuẩn: thuê từ 3 công nhân trở lên và
có lãi như thương nghiệp (mặc dù có lãi như thương nghiệp,
mà gia đình tự làm, không thuê công nhân cũng không tính
vào diện này) thì có 285 hộ tư bản tư doanh, tức 0,4% số hộ
trong ngành đó. Vốn kê khai có hơn 3 triệu đồng, trong đó:
- Hộ có vốn từ 5.000 đến 10.000đ, có 61,4% số hộ, chiếm
28,8% số vốn
50.000đ,  36,4% 
100.000đ,  1,2%  6,4% 
- Hộ có vốn trên 100.000 đồng
Thực lãi năm 1957: 2 triệu 3, trong đó:
- Hộ lãi từ 3.000 đến 3.600đ, có 28,4% số hộ, chiếm 15,6%
3.600  4.200đ,  16,9% 
4.200  4.400đ,  12,9% 
- Hộ lãi từ 4.400 đ trở lên
 41,8%  65,2% 1).
Có 562 công nhân làm trong ngành kinh doanh về ăn
uống và 2.694 người làm trong ngành phục vụ.
Tư bản tư doanh trong hai ngành kinh doanh này tập
trung ở Hà Nội 63,5% số hộ, Hải Phòng 10,5%, còn các nơi
khác ít hơn.
Theo tình hình trên đây, cả miền Bắc có 4.188 hộ công
thương nghiệp tư bản tư doanh, so với tổng số hộ kinh doanh
công thương nghiệp (kể cả các hộ tiểu công nghiệp và thủ
công nghiệp) chiếm 1,4%.
Dưới đây là sự so sánh tỷ trọng giữa các thành phần kinh
tế ở miền Bắc2):
1) Lãi của thương nghiệp tư bản tư doanh và ngành ăn uống,
phục vụ trong năm 1957, tuy đã bị hạn chế hơn so với năm 1956,
nhưng vẫn còn cao.
2) Cần nói rõ thêm: trong toàn bộ nền sản xuất công nghiệp
trong nước, khu vực sản xuất công nghiệp tư bản tư doanh chiếm
một tỷ trọng so sánh ngày càng sụt do việc phát triển của công
nghiệp quốc doanh, nhưng nó vẫn còn có tác dụng nhất định trong
việc cung cấp hàng hoá cần thiết cho nhu cầu trong nước. So với tổng
số sản xuất hàng công nghiệp trong nước, công nghiệp tư bản tư
doanh cung cấp: ống gang 98,9%, đồ nhôm 75%, sơn 58,3%, xát gạo
57%, xe đạp 41,6%, phụ tùng xe đạp 34,7%, đường cát 25,2%, gỗ xẻ
25%, áo rét sợi 18,2%, nước mắm 16%, đồ gỗ 9,5%... Do vậy, cần phải
đẩy mạnh cải tạo và cải tạo về căn bản công nghiệp tư bản tư doanh
để phục vụ tốt cho nhu cầu sản xuất, xây dựng và dân sinh.
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
- Công nghiệp quốc doanh chiếm
- Công nghiệp tư bản tư doanh
Trong tổng giá trị sản lượng
- Thủ công nghiệp
Trong tổng mức bán buôn:
- Thương nghiệp quốc doanh
- Thương nghiệp tư doanh
- Thương nghiệp quốc doanh
- Tư bản nhà nước
- Thương nghiệp tư doanh
Trong tổng mức bán lẻ
Về thương nghiệp, số liệu nói trên chưa phân tích được rõ phần
hoạt động của thương nghiệp tư bản tư doanh và phần của tiểu
thương hàng rong. Trong thực tế, thương nghiệp tư bản tư doanh
về căn bản đã bị loại trừ khỏi lĩnh vực bán buôn, họ chỉ còn nắm
một phần trong việc bán buôn một số thuỷ sản, như cá, nước mắm
và một số mặt hàng bách hoá linh tinh.
Tỷ trọng 29,9% mà thương nghiệp tư doanh chiếm trong tổng
mức bán buôn nói trên, phần lớn là thuộc về tiểu thương bán buôn
nhỏ những mặt hàng phụ.
Về vận tải, hiện nay một số ngành kinh tế của Nhà nước có lực
lượng vận tải riêng, số liệu trên đây chỉ tính riêng quốc doanh vận
tải. Nếu cộng cả khối lượng vận tải mà các ngành kinh tế khác của
Nhà nước tự đảm nhiệm, thì tỷ trọng của quốc doanh còn nhiều hơn.
1) HTX: hợp tác xã (B.T).
Trong tổng số hàng hoá vận chuyển:
- Quốc doanh
- Tư doanh
Trong tổng hành khách vận chuyển:
- Quốc doanh
- Tư doanh
Còn trong thương nghiệp xuất nhập khẩu, quốc doanh
hoàn toàn chiếm ưu thế:
- 1955 quốc doanh nắm 77,3% giá trị hàng xuất, 98,3%
Tình hình trên đây cho ta thấy:
a) Tuy có cơ hội phát triển phần nào sau khi miền Bắc
hoàn toàn giải phóng, nhưng đến nay tính chất nhỏ bé của
công thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền Bắc nước ta
vẫn chưa có gì thay đổi. Số lượng ít, trong đó số hộ kinh
doanh tương đối lớn chiếm tỷ lệ nhỏ; số hộ kinh doanh nhỏ,
vốn ít, thuê mướn ít công nhân chiếm phần lớn trong tổng
số hộ tư bản tư doanh. Đáng chú ý là công thương nghiệp
tư bản tư doanh tập trung ở một số vùng, chủ yếu là ở Hà
Nội và Hải Phòng.
b) Công thương nghiệp tư bản tư doanh đã được cải tạo
bước đầu. Thông qua các hình thức tư bản nhà nước loại thấp
và vừa, ta đã hạn chế được nhiều tính chất tiêu cực, lạc hậu
của nó và hướng nó hoạt động có lợi cho công cuộc khôi phục
và phát triển kinh tế quốc dân. Thành phần kinh tế quốc
doanh và kinh tế hợp tác xã mỗi năm một phát triển và
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
thành phần kinh tế tư bản nhà nước mỗi năm một lớn lên
càng hạn chế phạm vi hoạt động của thành phần kinh tế tư
bản tư doanh. Hiện nay, công thương nghiệp tư bản tư doanh
đã bị phụ thuộc vào kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Trên cơ sở những thành tựu đã thu được trong hơn bốn
năm thực hiện chính sách sử dụng, hạn chế và cải tạo, bắt
đầu từ cuối năm 1958, ta đã làm thí điểm công tư hợp doanh
đối với 27 xí nghiệp và hiệu buôn tư bản tư doanh, nhằm rút
kinh nghiệm đẩy mạnh cải tạo và cải tạo về căn bản công
thương nghiệp tư bản tư doanh trong thời gian tới.
Đối với chính sách của Đảng và của Nhà nước, các nhà tư
sản đã tỏ thái độ như thế nào?
Nhìn chung mà nói, trong mấy năm nay, do sự giáo dục,
giúp đỡ của Đảng, Nhà nước và giai cấp công nhân, những
người tư sản ở miền Bắc vẫn tiếp tục ủng hộ chính quyền dân
chủ nhân dân, tán thành cương lĩnh của Mặt trận Tổ quốc,
trên trình độ khác nhau họ dần dần tiếp thu cải tạo xã hội
chủ nghĩa và đã góp phần nhất định vào việc khôi phục và
bước đầu phát triển kinh tế quốc dân. Đó là mặt tiến bộ, mặt
tích cực của họ, chúng ta thừa nhận. Nhưng mặt khác, do địa
vị kinh tế và bản chất giai cấp của họ; các nhà tư sản có một
nguyện vọng cơ bản giống nhau là muốn phát triển tư bản
chủ nghĩa, luyến tiếc lối kinh doanh tư bản chủ nghĩa; trong
khi dần dần tiếp thu cải tạo, họ vẫn có những biểu hiện phản
ứng với mức độ khác nhau. Trong mấy năm qua, những hành
động có hại cho quốc kế dân sinh của họ đã bộc lộ ra khá
nhiều. Đó là mặt tiêu cực, mặt lạc hậu của họ, chúng ta cũng
cần phải khẳng định. Sự phản ứng của giai cấp tư sản biểu lộ
rõ rệt nhất trong thời gian từ cuối năm 1956 sang giữa năm
1957. Trong thời gian ấy, lợi dụng tình hình trong nước và
ngoài nước diễn biến phức tạp, những phần tử xấu trong
giai cấp tư sản, cùng với bọn tay sai địch ở miền Bắc và
một số phần tử trí thức bất mãn, đã tấn công chúng ta về
Về kinh tế, họ đòi bỏ chính sách quản lý, khôi phục tự
do nội thương, thu hẹp mậu dịch quốc doanh và bỏ hợp tác
xã mua bán, nới rộng quản lý ngoại thương, bỏ chế độ gia
công, bán đứt nguyên liệu cho họ tự do làm, tự do bán; đòi
chia khu vực mở mang công nghiệp (Nhà nước phát triển
công nghiệp nặng, họ phát triển công nghiệp nhẹ...). Tóm
lại, họ đòi thay đổi toàn bộ chính sách kinh tế tài chính.
Họ tiến hành những thủ đoạn đầu cơ tích trữ, ăn cắp
nguyên vật liệu, làm hàng xấu, trốn thuế, lậu thuế, mua
chuộc cán bộ, chia rẽ và dãn công nhân... gây nhiều thiệt
hại cho Nhà nước và nhân dân.
Về chính trị, họ đòi bỏ chuyên chính, thực hành dân chủ
kiểu tư sản; đòi đi theo con đường trung lập; họ nhận Đảng
Dân chủ là đảng của tư sản, tuyên bố sẵn sàng giúp Đảng
Dân chủ hoạt động chống Đảng ta; họ ủng hộ và giúp đỡ
nhóm  Nhân văn - Giai phẩm dùng nó làm cái loa reo rắc
tư tưởng tư sản; họ công khai bàn tán và chuẩn bị đi Nam
(trong hơn bốn năm nay, trên 100 tư sản đã đi Nam).
Chúng ta... phê phán những luận điệu lạc hậu, phản
động và dùng một loạt biện pháp để tăng cường quản lý thị
trường, chống đầu cơ, bình ổn vật giá... Cuộc tấn công của
những phần tử xấu trong giai cấp tư sản bị đẩy lùi, tuy vẫn
còn có sự phản ứng, nhưng chỉ ngấm ngầm, không dám công
khai bóc lột như trước.
Tiếp đó, chúng ta chính thức tuyên bố miền Bắc tiến lên
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
chủ nghĩa xã hội. Tư tưởng phổ biến trong tư sản lúc này là
lo sợ cách mạng xã hội chủ nghĩa. Họ sợ bị truy của và quốc
hữu hóa, tài sản mất sạch, sợ lao động cải tạo (nói lao động
cải tạo là hình thức khổ sai), sợ phát động quần chúng đấu tố,
bị xã hội khinh miệt, sợ vợ con bị phân biệt đối xử và không
có tương lai. Nhiều người tìm cách giấu của, phân tán tài
sản, như chia gia tài, chia cơ sở kinh doanh ra nhiều hộ nhỏ,
rút bớt vốn đăng ký kinh doanh, một số nghỉ kinh doanh,
đem tiền mua vàng, sắm tư liệu sinh hoạt, không tu bổ máy
móc, tìm cách dãn công nhân, đưa người nhà vào thay để
khỏi mang tiếng là bóc lột và khỏi bị công nhân đấu tranh.
Dần dần qua sự đấu tranh và giáo dục của ta, và sự thúc
đẩy của đà phát triển chung trên toàn miền Bắc, nhất là
bước chuyển biến cách mạng trong phong trào quần chúng và
những thắng lợi cuối năm 1958, tư tưởng của các nhà tư sản
ổn định dần. Họ thấy xã hội chủ nghĩa là con đường phải đi,
không đi không được. Hơn 100 người đã đưa đơn xin công tư
hợp doanh (một số thành thực tỏ thái độ tiếp thu cải tạo xã
hội chủ nghĩa, nhưng có một số xin hợp doanh để tỏ ra tiến
bộ, trong khi họ ráo riết phân tán vốn kinh doanh). Sau đợt
thí điểm công tư hợp doanh vừa rồi, thấy tư sản không bị đấu
tố như địa chủ, lại được việc làm, lãi tương đối khá, lao động
cải tạo không vất vả gì... thì tư tưởng của tư sản ổn định hơn.
Một số người xin được cải tạo trước. Song nhìn chung mà nói,
nhiều người vẫn tiếc của, họ vẫn tìm mọi cách để trốn tránh
cải tạo. Cần phải tiếp tục tăng cường công tác quản lý, tăng
cường công tác giáo dục họ hơn nữa, mới có thể tạo điều kiện
thuận lợi cho việc cải tạo sắp tới.
2. Chúng ta đã rút được những kinh nghiệm gì trong việc
thực hiện chính sách sử dụng, hạn chế và cải tạo công thương
nghiệp tư bản tư doanh và trong việc thực hiện chính sách
đoàn kết, đấu tranh với giai cấp tư sản?
Qua mấy năm thực hiện chính sách sử dụng, hạn chế và
cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh và chính sách
đoàn kết, đấu tranh với giai cấp tư sản, và qua đợt thí điểm
công tư hợp doanh vừa rồi, có thể rút ra mấy kết luận sau đây:
a) Chính sách sử dụng, hạn chế và cải tạo đã được thực tế
chứng minh là một chính sách đúng đắn
Ba mặt sử dụng, hạn chế và cải tạo có liên quan với nhau
rất khăng khít, không thể tách rời. Kinh tế nước ta lạc hậu,
cần sử dụng mọi khả năng có thể sử dụng được vào công cuộc
khôi phục và phát triển kinh tế. Công thương nghiệp tư bản
tư doanh có tác dụng nhất định. Loại trừ, không sử dụng nó
là không tốt (đương nhiên đối với ngành không lợi cho quốc
kế dân sinh, như buôn bán vàng bạc, thì phải loại trừ, song
phải có kế hoạch cải tạo để sử dụng khả năng về vốn của họ).
Nhưng chỉ sử dụng, mà không hạn chế thì sẽ phát triển chủ
nghĩa tư bản, công thương nghiệp tư bản tư doanh sẽ phát
sinh tác dụng có hại cho quốc kế dân sinh. Muốn hạn chế và
sử dụng nó được tốt hơn, phải cải tạo nó về căn bản.
Đợt thí điểm công tư hợp doanh vừa qua thu được kết
quả tốt. Kết quả lớn nhất (chung cho cả công nghiệp và
thương nghiệp) là quan hệ sản xuất của xí nghiệp đã thay đổi
về chất, nó đã từ tính chất tư bản chủ nghĩa biến thành  ba
phần tư xã hội chủ nghĩa . Nội dung quyền sở hữu của nhà
tư sản về tư liệu sản xuất chỉ còn là lợi tức cổ phần, ngoài
việc định kỳ thu lợi tức ra (từ 5 đến 8%) thì quyền cổ phần
của nhà tư sản không còn ý nghĩa nào khác.
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
Qua đấu tranh để cải tạo xí nghiệp tư bản và cải tạo tư
sản, trình độ giác ngộ giai cấp và giác ngộ xã hội chủ nghĩa
của công nhân trong xí nghiệp tư bản tư doanh được nâng
lên một bước. Anh em đã bước đầu phân rõ ranh giới giữa
công nhân và tư bản, giữa lao động và bóc lột. Một số ít bị
mua chuộc đã nhận thấy sai lầm của mình và vạch rõ thủ
đoạn của chủ. Đoàn kết trong nội bộ công nhân tốt hơn. Cơ sở
đảng và công đoàn trong xí nghiệp tư bản tư doanh được
phát triển và củng cố (phát triển 14 đảng viên trong và sau
hợp doanh). Vai trò lãnh đạo và uy thế chính trị của công
nhân được đề cao. Công nhân đã có ý thức làm chủ xí nghiệp.
Tính tích cực lao động của họ tăng hơn trước khi hợp doanh
rất nhiều. Mức sản xuất của các xí nghiệp phát triển rõ rệt:
xưởng da Thuỵ Khuê và gạch Hưng Ký tăng 100%; dệt kim
Cự Doanh tăng bốn lần, mặt hàng phát triển thêm, phẩm
chất khá hơn trước; xưởng Tự Lực trước làm lốp hỏng đến
40%, nay rút xuống 4%.
Tư tưởng tư bản chủ nghĩa bị phê phán. Các nhà tư sản
phải thừa nhận bóc lột là xấu, chủ nghĩa tư bản là lỗi thời,
nhiều người đã nói lên một số thủ đoạn xấu xa, tệ hại của họ.
Họ thấy chính sách của Đảng có chiếu cố đối với họ. Một số
xin bỏ thêm vốn để mở rộng sản xuất và kinh doanh. (Tự Lực
mới bỏ thêm 11 vạn, hứa sẽ bỏ 2 vạn nữa, Đồng Tháp và
Hưng Ký mỗi nơi thêm 6 vạn, Thụy Khuê và Dân Sinh mỗi
nơi thêm 4 vạn). Ba cổ đông của Tự Lực xin đưa ba xí nghiệp
riêng vào xí nghiệp công tư hợp doanh và xin được hợp doanh
luôn cả ba cửa hàng của họ. Máy móc, thiết bị được đem ra
sử dụng, ở một số xí nghiệp còn được bổ sung thêm (Cự
Doanh lắp thêm máy, số công nhân từ 30 tăng lên 70 người,
Đồng Tháp xây thêm bệ máy, Hưng Ký xây thêm lò nung...).
Một số nhà tư sản, ngoài nhiệm vụ chính họ đã được phân
công phụ trách, còn cùng lao động với công nhân để tự cải tạo.
Kết quả nói trên tuy mới chỉ là bước đầu và chưa đều ở
mọi chỗ, nhưng cũng đã cho ta thấy không cải tạo về căn bản
quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa thì không thể nâng cao
hơn nữa sức sản xuất của nước ta, nó cũng cho ta thấy chúng
ta có đủ điều kiện để thực hiện cuộc cải tạo này một cách
b) Đồng thời phải thấy quá trình cải tạo công thương
nghiệp tư bản tư doanh là một cuộc đấu tranh giai cấp gay go
và phức tạp. Trong cuộc đấu tranh này, phải luôn luôn đứng
vững trên lập trường giai cấp, nắm vững đường lối, sách lược
và chính sách của Đảng
Trước hết, phải thực sự dựa vào giai cấp công nhân, phát
động lực lượng công nhân tham gia đấu tranh để cải tạo xí
nghiệp tư bản và cải tạo nhà tư sản. Công nhân trong xí
nghiệp tư bản tư doanh có một số người chậm tiến, cá biệt có
người bị chúng mua chuộc, thậm chí có phần tử xấu. Trừ một
số rất ít là phần tử xấu, nói chung công nhân trong xí nghiệp
tư bản tư doanh đều là những người tốt, nhiều người bị ba
tầng áp bức, bóc lột của đế quốc, phong kiến và tư bản, họ
căm thù giai cấp sâu sắc, mong chờ được giải phóng khỏi ách
tư bản chủ nghĩa, khi được phát động, họ sẽ giác ngộ rất
mau, tinh thần đấu tranh khá và đúng mức. Muốn dựa, phải
phát động tư tưởng công nhân, kiên trì giáo dục, thuyết
phục, nhất là đối với những người chậm tiến, nâng cao giác
ngộ giai cấp và giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho họ và làm cho
mọi người thông suốt đường lối, chính sách cải tạo của Đảng,
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
khắc phục một số nhận thức không đúng, như sợ sau khi xí
nghiệp đã được cải tạo, sẽ phải làm nhiều, kỷ luật lao động sẽ
đề cao, không được tự do, hoặc người hưởng lương cao, sợ sau
này bị kéo mức lương xuống... Cần phải củng cố và phát triển
Công đoàn, chú ý củng cố đoàn kết nội bộ công nhân. Đối với
phần tử xấu, phải tăng cường giáo dục, trong khi tiến hành
cải tạo xí nghiệp, tránh gây rung động trong nội bộ công
nhân, không lợi cho việc đoàn kết lực lượng công nhân để đấu
tranh cải tạo xí nghiệp tư bản và cải tạo tư sản. Cần phải đề
cao vai trò đôn đốc và giám sát của công nhân và quan tâm
đến đời sống và việc làm của họ. Chỉ có làm như thế, mới có
thể cải tạo xí nghiệp tư bản và cải tạo tư sản được thuận lợi.
Trong đợt thí điểm công tư hợp doanh, nơi nào làm như thế,
nơi ấy thu được kết quả tốt; ngược lại, có nơi không mạnh
dạn phát động tư tưởng công nhân, hạn chế tinh thần đấu
tranh của họ, thậm chí có nơi không những không giáo dục,
phát động tư tưởng, còn không chú ý sắp xếp việc làm cho họ
thì nơi ấy không những không có chỗ dựa để đấu tranh, mà
quần chúng còn có ý kiến với chính sách công tư hợp doanh.
Để cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh một cách
thuận lợi, không những phải dựa hẳn vào giai cấp công nhân
mà phải hết sức quan tâm củng cố vững chắc khối liên minh
công nông, cắt đứt sự liên hệ giữa tư sản thành thị với thị
trường nông thôn, để tạo điều kiện cải tạo công thương
nghiệp tư bản tư doanh, đồng thời phục vụ cho phong trào
hợp tác hóa nông nghiệp. Về mặt này, mấy năm qua ta đã
chú ý làm, nhưng chưa làm được thật tốt, thời gian tới phải
đặc biệt quan tâm hơn nữa.
Tiểu thương, tiểu chủ tuy có mặt tư hữu, nhưng họ là
người lao động, về căn bản họ đồng tình với cuộc cải tạo công
thương nghiệp tư bản tư doanh. Mấy năm qua và trong khi
ta làm thí điểm công tư hợp doanh gần đây, giai cấp tư sản
thường tìm mọi cách dựa vào quan hệ sẵn có với tầng lớp
này để chống lại sự quản lý và hạn chế của Nhà nước và để
trốn tránh cải tạo. Công tác tuyên truyền, giáo dục của ta đối
với tầng lớp này chưa được chú ý đúng mức, đồng thời chưa
chú ý động viên những lực lượng có thể sử dụng được trong
tầng lớp này vào việc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư
doanh. Hơn nữa, trong khi tiến hành cải tạo công thương
nghiệp tư bản tư doanh, việc phân biệt tư sản với tiểu
thương, tiểu chủ có lúc chưa rõ ràng và việc sắp xếp đời sống,
việc làm của tiểu thương, tiểu chủ cũng chưa được quan tâm
đúng mức... Điều đó không lợi cho việc đoàn kết những người
lao động để đấu tranh cải tạo giai cấp tư sản. Kinh nghiệm
đã cho ta thấy: nếu không nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa
cho tiểu thương, tiểu chủ, tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ
của họ đối với cuộc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư
doanh thì tư sản có thể lợi dụng gây thêm trở ngại cho ta
trong cuộc cải tạo.
Trong cuộc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh,
phải chú ý giáo dục, cải tạo trí thức, tranh thủ sự đồng tình
và ủng hộ của họ đối với việc cải tạo tư sản. Nhờ sự giáo dục
của Đảng, trong giới trí thức đã có nhiều người tiến bộ, họ có
thái độ đồng tình với cuộc cải tạo công thương nghiệp tư bản
tư doanh. Nhưng có một số bản thân là tư sản, một số vì
quyền lợi gắn bó với giai cấp tư sản, đã có những sự phản
ứng đối với cuộc cải tạo đó. Từ trước tới nay, việc tuyên
truyền giải thích chính sách cải tạo công thương nghiệp tư
bản tư doanh trong giới trí thức chưa được chú ý. Thời gian
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
tới, cuộc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh được
đẩy mạnh hơn, cần đặc biệt quan tâm giáo dục, cải tạo giới
trí thức, giúp đỡ họ tiến bộ không ngừng, đó là điều cần thiết
để tăng thêm nhân tố tích cực thúc đẩy các nhà tư sản tiếp
thu cải tạo.
Trong quá trình cải tạo, phải đề phòng và chống những
thủ đoạn của tư sản mua chuộc cán bộ của Đảng và của Nhà
nước. Qua công tác thí điểm công tư hợp doanh đã phát hiện
những hiện tượng này. Phải không ngừng giáo dục xã hội chủ
nghĩa cho cán bộ, làm cho mọi người đứng vững trên lập
trường giai cấp vô sản, để tiến hành cuộc cải tạo công thương
nghiệp tư bản tư doanh thu được kết quả tốt.
c) Thực hiện chính sách sử dụng, hạn chế và cải tạo công
thương nghiệp tư bản tư doanh, phải biết kết hợp khéo léo các
biện pháp kinh tế, giáo dục, hành chính và phát động quần
chúng đấu tranh
Biện pháp kinh tế là chủ yếu. Phải tăng cường kinh tế xã
hội chủ nghĩa để tăng cường tác dụng lãnh đạo của nó đối với
kinh tế tư bản tư doanh; đồng thời phải thực hành các biện
pháp cần thiết để hạn chế, thu hẹp và làm suy yếu kinh tế tư
bản tư doanh. Có như vậy, giai cấp tư sản mới chịu tiếp thu
cải tạo và cuộc cải tạo mới thắng lợi. Vấn đề quan trọng là
Nhà nước phải nắm vững nguồn hàng, phải chiếm lĩnh bán
buôn và mở rộng bán lẻ một cách thích đáng, làm cho cơ cấu
kinh tế, tư bản tư doanh bị chia cắt, khiến nó mất điều kiện
tồn tại độc lập, phải phụ thuộc vào kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Về mặt này, ta còn có nhiều sơ hở. Để tạo điều kiện thuận lợi
cho cuộc cải tạo, cần phải chú ý hạn chế mạnh hơn nữa kinh
tế tư bản tư doanh.
Biện pháp giáo dục rất quan trọng. Vì chỉ có giáo dục, cải
tạo tư tưởng nhà tư sản được tốt, thì cải tạo xí nghiệp tư bản
mới thuận lợi. Việc phê bình đấu tranh của quần chúng là
một hình thức giáo dục tư sản rất có hiệu quả, phải tổ chức,
lãnh đạo quần chúng phê bình, đấu tranh một cách đúng
mức. Công tác thí điểm công tư hợp doanh vừa qua đã thể
nghiệm rõ rệt điều đó. Nơi nào có phát động quần chúng đấu
tranh đúng mức, thái độ tiếp thu cải tạo của nhà tư sản
tương đối tốt. Ngược lại, nơi nào không đấu tranh, thái độ
tiếp thu cải tạo của họ kém hơn. Song cần chú ý là đấu tranh
phải có kế hoạch, có sách lược, có mức độ, thực hiện đúng đắn
chính sách vừa đoàn kết, vừa đấu tranh của Đảng. Trong nội
bộ giai cấp tư sản, ta thấy có người tiến bộ, người lừng chừng,
người lạc hậu và người ngoan cố. Nhưng vừa qua, thái độ đối
với từng người chưa có phân biệt rõ ràng: đối với người lạc
hậu, thậm chí người ngoan cố cũng không khác người tiến bộ
mấy, nên tác dụng giáo dục tư sản kém đi và quần chúng
cũng không đồng tình lắm.
Biện pháp hành chính là cần thiết. Phải phát huy đầy đủ
hiệu lực của chính quyền. Có lúc, nhiều nơi đã coi nhẹ biện
pháp này, buông lỏng sự quản lý về mặt hành chính, đối với
tư sản vi phạm luật lệ nhà nước không có thái độ xử lý.
Nhưng sử dụng biện pháp hành chính có mức độ. Trước đây
có một số nơi thiên về dùng mệnh lệnh hành chính, như vậy
cũng không tốt.
d) Cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh là một
công tác phức tạp và rất quan trọng, đòi hỏi sự lãnh đạo và
chỉ đạo chặt chẽ, tập trung và thống nhất. Các cấp ủy đảng
phải đứng ra trực tiếp chỉ đạo. Các ngành phải phối hợp dưới
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
sự lãnh đạo và chỉ đạo tập trung thống nhất của Đảng. Vừa
qua, khi thí điểm hợp doanh đối với thương nghiệp, sự chỉ đạo
của ngành sở quan ở Trung ương và cấp ủy đảng địa phương
có phần loạc choạc không ăn khớp và thiếu chặt chẽ, nên hạn
chế kết quả của công tác thí điểm công tư hợp doanh.
Tóm lại, căn cứ vào tình hình công thương nghiệp tư bản
tư doanh hiện nay như trên đã nói là nhỏ yếu và bước đầu đã
được cải tạo, và với những kinh nghiệm bước đầu đã thu được
trong đợt thí điểm công tư hợp doanh vừa qua, ta thấy cần và
có thể cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh một cách
tốt, vững, đồng thời nhanh và gọn. Vấn đề phải giải quyết là
Đảng cần kịp thời đề ra đường lối, phương châm, chính sách
cải tạo một cách toàn diện, và toàn Đảng phải quán triệt,
chấp hành đúng đắn phương châm, chính sách ấy.
Đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
công thương nghiệp tư bản tư doanh nhằm đi tới
xoá bỏ thành phần kinh tế tư bản tư doanh
và xoá bỏ giai cấp tư sản là một trong những
trọng tâm trước mắt của nhiệm vụ cơ bản
nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản vẫn chưa giải quyết. Đặc
điểm của chủ nghĩa tư bản là chiếm hữu cá nhân về tư liệu
sản xuất và bóc lột người lao động. Quan hệ sản xuất tư bản
chủ nghĩa hạn chế sự phát triển sức sản xuất của nước ta,
gây nhiều trở ngại cho việc phát triển toàn bộ nền kinh tế
quốc dân một cách cân đối và với tốc độ nhanh, do đó gây trở
ngại cho việc nâng cao đời sống nhân dân. Nó kích thích
khuynh hướng tự phát tư bản chủ nghĩa của nền kinh tế sản
xuất hàng hoá nhỏ, cản trở việc đưa những người lao động cá
thể đi vào con đường làm ăn tập thể để tiến lên chủ nghĩa xã
hội. ý thức tư tưởng tư sản hoàn toàn đối lập với ý thức tư
tưởng xã hội chủ nghĩa. Do đó, mâu thuẫn giữa chủ nghĩa xã
hội và chủ nghĩa tư bản, giữa quy luật kinh tế xã hội chủ
nghĩa và quy luật kinh tế tư bản chủ nghĩa, giữa công nhân
và tư sản, giữa bóc lột và lao động, là mâu thuẫn chủ yếu ở
miền Bắc trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Cần
giải quyết mâu thuẫn đó, nhằm khắc phục mọi trở lực dọn
đường cho miền Bắc tiến lên.
Mâu thuẫn nói trên phát triển và biểu hiện ở mỗi giai
đoạn một khác. Trong thời kỳ đầu mới giải phóng, vì kinh tế
hiện nay ở miền Bắc
miền Bắc nước ta rất lạc hậu, lại bị chiến tranh tàn phá nặng
1. Vì sao phải đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
công thương nghiệp tư bản tư doanh?
kinh tế, hàn gắn vết thương chiến tranh, chúng ta cần sử
Miền Bắc nước ta sau khi hoàn toàn giải phóng đã bước
phần kinh tế tư bản tư doanh không những tồn tại, mà còn
vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Lực lượng xã
phát triển trong chừng mực nhất định, điều đó là cần thiết
hội chủ nghĩa ở miền Bắc hiện nay đã mạnh hơn hẳn lực
và có lợi. Trong thời gian ấy, mâu thuẫn nói trên chủ yếu
lượng tư bản chủ nghĩa, nhưng vấn đề ai thắng ai giữa chủ
biểu hiện ở mặt đấu tranh trên thị trường, đấu tranh giữa sự
nề, đứng trước nhiệm vụ quan trọng là phải ra sức khôi phục
dụng mọi lực lượng kinh tế có thể sử dụng được, do đó thành
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
quản lý và hạn chế của Nhà nước và giai cấp tư sản chống lại
mức tích luỹ của xã hội, của Nhà nước1). Giai cấp tư sản thi
sự quản lý và hạn chế ấy. Nhưng đến nay, trong thời kỳ phát
hành các thủ đoạn đầu cơ tích trữ sẽ gây trở ngại cho việc
triển kinh tế, quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa mâu thuẫn
xây dựng và phát triển công nghiệp. Trong khi đảm bảo phát
sâu sắc với yêu cầu giải phóng và phát triển sức sản xuất, với
triển công nghiệp quốc doanh một cách nhanh chóng, vẫn
việc phát triển thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa và với
cần tận dụng mọi năng lực hiện nay trong xí nghiệp tư
yêu cầu nâng cao đời sống nhân dân. Mâu thuẫn đã phát
doanh. Nhưng trong xí nghiệp tư bản tư doanh còn tồn tại
triển đến mức độ không căn bản cải tạo kinh tế tư bản tư
quan hệ bóc lột và bị bóc lột, khiến công nhân không phấn
doanh không được.
Trước mắt, thành phần kinh tế tư bản tư doanh gây
nhiều trở lực cho việc cải tạo và phát triển nông nghiệp và
cải thiện đời sống của nông dân. Cải tạo và phát triển nông
nghiệp và cải thiện đời sống của nông dân lao động là nhiệm
vụ trọng tâm hiện nay ở miền Bắc. Đảng và Nhà nước tập
trung sức lực giúp nông dân giải quyết tốt nhiệm vụ đó.
Song, giai cấp tư sản thông qua thị trường tự do, dùng mọi
thủ đoạn kích thích mặt tự phát tư bản chủ nghĩa của nông
dân cá thể và mua rẻ, bán đắt để bóc lột nông dân, những
hành động đó đều làm thiệt hại đến lợi ích của nông dân và
đến việc củng cố liên minh công nông. Cho nên, phải đẩy
mạnh cải tạo kinh tế tư bản tư doanh để phục vụ và thúc đẩy
nông nghiệp cải tạo và phát triển, cải thiện đời sống của
nông dân lao động.
Sự tồn tại của thành phần kinh tế tư bản tư doanh là trở
khởi sản xuất. Lề lối kinh doanh tư bản chủ nghĩa gây nhiều
lực cho việc xây dựng và phát triển công nghiệp. Công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa là một nhiệm vụ cơ bản trong công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội. Để công nghiệp hoá nước nhà,
cần phải tăng cường tích lũy vốn cho Nhà nước. Hiện nay,
một phần quan trọng trong thu nhập quốc dân bị giai cấp tư
sản chiếm đoạt dưới hình thức lợi nhuận, do đó làm giảm
lãng phí về nhân lực, vật lực, do đó hàng hoá làm ra thì
phẩm chất xấu, giá thành cao. Việc sắp xếp, điều chỉnh toàn
diện giữa các thành phần sản xuất công nghiệp trong nước
không tiến hành được. Muốn giải quyết các mâu thuẫn trên,
không có cách gì khác là phải căn bản cải tạo thành phần
kinh tế tư bản tư doanh.
Nếu không căn bản cải tạo thành phần kinh tế tư bản tư
doanh, chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn trong việc ổn định
thị trường, ổn định giá cả, do đó tác động không tốt đến việc
ổn định tài chính, tiền tệ và ổn định đời sống của nhân dân
vì thành phần kinh tế tư bản tư doanh là một nhân tố tiêu
cực khiến cho giá cả thị trường dễ bấp bênh, không ổn định.
Do đà phát triển sản xuất, sức mua của nhân dân càng ngày
càng lớn, nếu không cải tạo thành phần kinh tế tư bản tư
doanh, chấm dứt những hành động đầu cơ tích trữ, ép giá
1) Theo số liệu chưa đầy đủ, năm 1956 và 1957 tổng số lãi ròng
của các hộ kinh doanh có đóng thuế lợi tức là gần 130 triệu đồng,
trong đó số hộ thu lãi ròng hằng năm trên 4.000 đ chiếm chừng 20%
tổng số hộ, nhưng lại hưởng trên 50% tổng số lãi. Phần lớn số lãi đó,
nhà tư sản dùng để tích lũy vốn, chờ có dịp tung ra lũng đoạn thị
trường, một phần đem tiêu phí, phần bỏ vào sản xuất rất nhỏ.
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
mua, nâng giá bán, làm hàng xấu, bán hàng gian dối của
những nhà tư sản, thì sẽ gây nhiều thiệt hại cho nhân dân.
Phía khác, lưới thương nghiệp hiện nay phân bố không hợp
lý, không phục vụ được đắc lực nhu cầu phân phối hàng hoá.
Với hình thức kinh tiêu đại lý như hiện nay, không thể giải
quyết được thoả đáng tình trạng này. Vì lợi ích phát triển
kinh tế và cải thiện đời sống của quần chúng, phải cải tạo
kinh tế tư bản tư doanh về căn bản và toàn diện.
Để đảm bảo thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội trên mặt trận
kinh tế và chính trị, phải nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa
cho toàn thể cán bộ, đảng viên và quần chúng, trước hết là
quần chúng lao động. Giai cấp tư sản nước ta tuy nhỏ bé,
nhưng ảnh hưởng tư tưởng tư sản trong xã hội (nhất là trong
giới trí thức và tiểu tư sản) khá mạnh. Việc đấu tranh chống
tư tưởng tư sản và các tư tưởng phi vô sản khác, làm cho tư
tưởng xã hội chủ nghĩa chiếm ưu thế là một yêu cầu quan
trọng và cấp thiết. Đây là một cuộc đấu tranh gay go và lâu
dài. Để tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh này, trước
mắt là phải cải tạo về căn bản thành phần kinh tế tư bản tư
doanh, xoá bỏ cơ sở vật chất của tư tưởng tư sản.
Nhiệm vụ chung của chúng ta hiện nay là phải đoàn kết
toàn dân, ra sức củng cố miền Bắc, đưa miền Bắc tiến dần
lên chủ nghĩa xã hội, đồng thời kiên quyết đấu tranh chống
Mỹ – Diệm, nhằm thực hiện thống nhất nước nhà, hoàn
thành tốt cuộc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh sẽ
có thêm sức mạnh để thực hiện nhiệm vụ đó. Trong xã hội
còn có quan hệ bóc lột và bị bóc lột thì không thể có sự đoàn
kết vững chắc, còn có chế độ bóc lột tư bản chủ nghĩa thì
không thể bảo đảm chắc chắn cho việc củng cố hậu phương,
củng cố quốc phòng. Cho nên cần phải cải tạo thành phần
kinh tế tư bản tư doanh để căn bản tiêu diệt hiện tượng
người bóc lột người, có như thế khối đoàn kết toàn dân mới
được tăng cường, công tác củng cố hậu phương, củng cố quốc
phòng sẽ có thêm điều kiện thuận lợi...
Tóm lại, chủ nghĩa tư bản đối lập hẳn với chủ nghĩa xã
hội, chủ nghĩa tư bản là trở lực chính trên con đường tiến lên
của miền Bắc hiện nay. Cải tạo công thương nghiệp tư bản tư
doanh và giai cấp tư sản theo chủ nghĩa xã hội là một yêu
cầu bức thiết để củng cố miền Bắc vững mạnh, đưa miền Bắc
tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở cho sự nghiệp đấu
tranh nhằm thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập
và dân chủ bằng phương pháp hoà bình.
2. Cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh theo chủ
nghĩa xã hội như thế nào và phải làm gì để bảo đảm thắng
lợi của cuộc cải tạo đó?
Chúng ta nhận thức rằng xoá bỏ quan hệ sản xuất tư bản
chủ nghĩa xây dựng trên cơ sở chế độ tư hữu về tư liệu sản
xuất và thành lập những quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa
xây dựng cơ sở chế độ công hữu về tư liệu sản xuất là nguyên
tắc cơ bản của chủ nghĩa Mác – Lênin, là nhiệm vụ bắt buộc
tất yếu để xây dựng chủ nghĩa xã hội. Nhưng bằng phương
châm, phương pháp và hình thức gì để thực hiện nhiệm vụ
ấy, phải xuất phát từ những đặc điểm dân tộc và hoàn cảnh
lịch sử của mỗi nước.
Về mặt lý luận, từ lâu, Mác đã chỉ rõ: ... Không nghi ngờ
gì cả, ở một số nước tư bản chủ nghĩa, việc dùng bạo lực để
lật đổ nền chuyên chính tư sản, và do đó, phải tiến hành một
cuộc đấu tranh giai cấp gay gắt là điều không thể tránh được,
nhưng cách mạng có nhiều hình thức và không phải bạo lực
là hình thức duy nhất. Mác còn nói rằng: Trong những điều
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
kiện nào đó, khi giai cấp công nhân đã giành được chính
quyền rồi, thì cách rẻ nhất là thực hành chuộc lại đối với giai
cấp tư sản để làm cho chủ nghĩa xã hội thắng lợi một cách
Chúng ta tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công
thương nghiệp tư bản tư doanh trong điều kiện như thế nào?
Một là, kinh tế nước ta lạc hậu, sau bốn năm khôi phục
và bước đầu phát triển kinh tế, chúng ta đã thu được thắng
lợi to lớn, nhưng đến nay căn bản vẫn là nền kinh tế nông
nghiệp đang được cải tạo, công nghiệp còn nhỏ. Công thương
nghiệp tư bản tư doanh, nhờ thắng lợi của cuộc đấu tranh
giải phóng dân tộc, thoát khỏi tình trạng phụ thuộc vào kinh
tế đế quốc, được dịp phát triển phần nào, nhưng vẫn yếu ớt.
Mấy năm qua nó đã được cải tạo bước đầu và hiện nay nó bị
phụ thuộc vào kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Hai là, giai cấp tư sản nước ta ra đời muộn, ở miền Bắc
số lượng ít, địa vị kinh tế của họ lép vế, địa vị chính trị yếu,
họ chưa từng được nắm quyền quản lý nhà nước và không có
liên hệ quốc tế đáng kể. Nhiều người trong giai cấp tư sản từ
thành phần lao động nhoi lên, ít người có gốc rễ tư sản từ lâu
đời. Nhiều người có quan hệ với miền Nam, bên cạnh đó,
nhiều người có quan hệ ít nhiều với cách mạng. Trong cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân, tư sản dân tộc đã từng có
quan hệ liên minh với giai cấp công nhân. Sau ngày miền
Bắc hoàn toàn giải phóng, họ ủng hộ chính quyền dân chủ
nhân dân, tán thành Cương lĩnh của Mặt trận Tổ quốc, tán
thành đấu tranh để thống nhất nước nhà, tuy nhiên, trong
khi tiến dần lên con đường cải tạo, họ vẫn có những phản
ứng đối với cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Ba là, ở miền Bắc hiện nay lực lượng xã hội chủ nghĩa đã
mạnh hơn hẳn lực lượng tư bản chủ nghĩa. Nền chuyên chính
dân chủ nhân dân do giai cấp công nhân và chính đảng của
giai cấp công nhân lãnh đạo đã được củng cố; thành phần
kinh tế xã hội chủ nghĩa chiếm địa vị ưu thế và có tính chất
quyết định đối với thành phần kinh tế tư bản tư doanh; trình
độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của công nhân, nông dân đang
được nâng cao, khối liên minh công nông ngày càng được
củng cố vững chắc; xu thế xã hội chủ nghĩa trong các tầng lớp
lao động khác mỗi ngày một tăng thêm. Đó là điều kiện có ý
nghĩa quyết định đối với cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Bốn là, cuộc cải tạo này tiến hành trong lúc nước ta còn
tạm thời bị chia làm hai miền. Vì tình trạng đất nước còn bị
chia cắt và với âm mưu phá hoại của bọn Mỹ – Diệm cuộc
đấu tranh của nhân dân ta thêm khó khăn, phức tạp, nhưng
không vì thế mà hạn chế ta trong việc cải tạo kinh tế tư bản
tư doanh, hạn chế miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội. Ngược
lại, chính vì phải củng cố miền Bắc cho vững mạnh, làm cơ sở
cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà, nên cần phải cải
tạo và xây dựng xã hội chủ nghĩa để miền Bắc tiến theo một
nhịp độ nhanh hơn. Điều cốt yếu là mọi chính sách thi hành
ở miền Bắc phải quán triệt phương châm củng cố miền Bắc
tranh thủ miền Nam.
Năm là, cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc
tiến hành trong điều kiện quốc tế rất thuận lợi. Lực lượng xã
hội chủ nghĩa đã thành một hệ thống thế giới và đã mạnh
hơn lực lượng phe đế quốc chủ nghĩa. Những thắng lợi to lớn
của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em trong sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản đã có ảnh
hưởng vang dội đến nhân dân ta, cổ vũ nhân dân ta rất
nhiều. Đặc biệt thắng lợi và kinh nghiệm của cao trào cải tạo
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
hoà bình công thương nghiệp tư bản tư doanh ở Trung Quốc
đã có nhiều ảnh hưởng trong nhân dân lao động và tư sản dân
tộc nước ta. Chúng ta có lý luận Mác – Lênin soi sáng, lại rút
được kinh nghiệm của các nước anh em đã đi trước, điều đó có
lợi cho phong trào cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.
Đặc điểm tình hình trên đây quyết định phương pháp,
hình thức và chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công
thương nghiệp tư bản tư doanh, đồng thời cho ta thấy rõ
những điều kiện căn bản để bảo đảm giành thắng lợi trong
cuộc cải tạo đó.
Căn cứ vào những đặc điểm chính trị và kinh tế của nước
ta và tình hình công thương nghiệp tư bản tư doanh như trên
đã nói, chính sách chung đối với công thương nghiệp tư bản
tư doanh là tiếp tục cải tạo hoà bình.
Về kinh tế, tiếp tục dùng chính sách sử dụng, hạn chế và
cải tạo, hiện nay chủ yếu là cải tạo: đưa công thương nghiệp
tư bản tư doanh đã được cải tạo bước đầu bằng hình thức
thấp và vừa của chủ nghĩa tư bản nhà nước lên hình thức cao
của tư bản nhà nước, và vào con đường hợp tác hoá, nhằm
biến đổi về căn bản công thương nghiệp tư bản tư doanh. Thực
hiện việc chuộc lại dần dần tư liệu sản xuất của giai cấp tư
sản dân tộc, biến chế độ sở hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu
sản xuất thành chế độ sở hữu vừa tư bản chủ nghĩa, vừa xã
hội chủ nghĩa, tiến lên hoàn toàn xã hội chủ nghĩa.
Về chính trị, đối với giai cấp tư sản dân tộc, tiếp tục dùng
chính sách vừa đoàn kết vừa đấu tranh, đấu tranh để đi đến
đoàn kết hơn nữa trên cơ sở mới. Đi đôi với cải tạo xí nghiệp
tư bản, cần giáo dục, cải tạo con người tư sản và sắp xếp công
việc cho họ, làm cho họ có cơ hội lao động để cải tạo và phục
vụ nhân dân.
Dùng chính sách trên đây, tức là dùng phương pháp hoà
bình để giải quyết mâu thuẫn chủ yếu hiện nay ở miền Bắc,
để chuyển mâu thuẫn vốn đối kháng giữa giai cấp công nhân
và giai cấp tư sản thành mâu thuẫn không đối kháng. Cũng
tức là trên cơ sở liên minh công nông, chúng ta vẫn giữ liên
minh với giai cấp tư sản dân tộc với điều kiện họ tiếp thu cải
tạo xã hội chủ nghĩa. Đây là một thứ liên minh đặc biệt trong
điều kiện chuyên chính vô sản, liên minh để cải tạo xí nghiệp
tư bản và xoá bỏ giai cấp tư sản, khiến cho chế độ tư hữu tư
bản chủ nghĩa dần dần biến thành chế độ sở hữu xã hội chủ
nghĩa và khiến cho những người tư sản từ những phần tử bóc
lột trở thành người lao động.
Làm như thế là cần thiết và có lợi.
Về mặt kinh tế, nền sản xuất của xã hội tránh được những
tổn thất, do đó, giữ cho sản xuất và lưu thông hàng hoá không
bị gián đoạn, đảo lộn. Hơn nữa, do quan hệ sản xuất thay đổi,
sức sản xuất của xã hội sẽ phát triển không ngừng.
Về mặt chính trị, đoàn kết và đấu tranh với giai cấp tư
sản dân tộc, để đoàn kết trên cơ sở mới, tốt hơn; do đó Mặt
trận dân tộc thống nhất sẽ được thuần hơn, củng cố vững
chắc hơn. Sự nghiệp củng cố miền Bắc, đưa miền Bắc tiến
dần lên chủ nghĩa xã hội và đấu tranh để thực hiện thống
nhất nước nhà sẽ có thêm điều kiện thuận lợi.
Song cần nhận thức đầy đủ rằng cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh là một cuộc đấu
tranh cách mạng. Mặc dù lực lượng của giai cấp tư sản nhỏ
bé và ta có khả năng cải tạo hoà bình, cuộc đấu tranh để giải
quyết vấn đề ai thắng ai giữa chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa tư bản vẫn là đấu tranh giai cấp gay go, phức tạp và
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
Lênin đã dạy: Hình thức quá độ bằng hoà bình để đưa
chủ nghĩa tư bản vào chủ nghĩa tư bản nhà nước là một hình
thức đấu tranh giai cấp đặc biệt, là sự tiếp tục một hình thức
đấu tranh giai cấp khác, nó quyết không phải là điều hoà giai
cấp thay thế đấu tranh giai cấp. Vì cải tạo công thương
nghiệp tư bản tư doanh theo chủ nghĩa xã hội là nhằm xoá bỏ
cả một thành phần kinh tế và xoá bỏ cả một giai cấp, nhằm
chuyển cả một chế độ sở hữu, từ sở hữu tư bản chủ nghĩa
sang chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa, chuyển địa vị bóc lột
của nhà tư sản thành địa vị người lao động sống bằng sức
mình..., tất cả những cái đó không phải đơn giản, mà phải
trải qua đấu tranh gay go, phức tạp và lâu dài mới có thể
thực hiện được.
Tư sản ở miền Bắc nước ta tuy lực lượng nhỏ yếu, nhưng
nó là một giai cấp trong xã hội. Mấy năm qua công tác cải tạo
của ta mới chỉ là bước đầu. Họ không có cách gì khác thì phải
tiếp thu cải tạo xã hội chủ nghĩa, nhưng nhiều người vẫn còn
mơ ước lối sống ở miền Nam, trên mức độ khác nhau vẫn có
sự phản ứng đối với cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa. Chúng
ta tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa trong lúc nước nhà còn
chia làm hai miền. Bè lũ Mỹ – Diệm và bọn phản cách mạng
tay sai của chúng lén lút ở miền Bắc chưa bị trấn áp sẽ tìm
mọi cách phá hoại cuộc cải tạo đó. Những phần tử ngoan cố
trong tư sản và trí thức tư sản bất mãn có thể có những hành
động chống đối cuộc cải tạo đó. Tư sản dân tộc ở miền Nam
chắc không đồng tình với cuộc cải tạo này. Cho nên phải thấy
cuộc cải tạo hoà bình đối với công thương nghiệp tư bản tư
doanh bao hàm tính chất đấu tranh giai cấp sâu sắc; nó
không phải đơn thuần là vấn đề kinh tế, mà là vấn đề đấu
tranh chính trị phức tạp; không phải chỉ đóng khung ở miền
Bắc, mà còn có ảnh hưởng đối với miền Nam. Do đó, tiến
hành cuộc cải tạo này phải đứng vững trên lập trường giai
cấp, luôn luôn nâng cao cảnh giác, nắm vững chuyên chính,
kịp thời ngăn chặn và đập tan mọi âm mưu và hành động
phá hoại của bọn tay sai của Mỹ – Diệm, kiên quyết đấu
tranh chống những phần tử phản cách mạng đã tự tách khỏi
giai cấp tư sản dân tộc, chống lại chủ nghĩa xã hội, chống lại
Tổ quốc và nhân dân, nhằm hoàn thành cuộc cải tạo này một
cách thuận lợi, có tác dụng tốt đối với việc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và đối với cuộc đấu tranh thực hiện
thống nhất nước nhà.
Để bảo đảm thắng lợi chắc chắn trong cuộc cải tạo này,
vấn đề mấu chốt là phải không ngừng tăng cường lực lượng
của chúng ta. Lực lượng đó là:
Chính quyền dân chủ nhân dân chuyên chính phải được
củng cố vững mạnh, làm cho nó thật sự là một vũ khí sắc bén
trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa phải được không
ngừng phát triển và củng cố về mọi mặt, đồng thời đẩy mạnh
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp, thủ công nghiệp, cắt đứt
sự liên hệ giữa kinh tế tư bản tư doanh với kinh tế sản xuất
hàng hoá nhỏ, do đó, làm cho kinh tế tư bản tư doanh mất
hẳn điều kiện tồn tại độc lập, làm cho giai cấp tư sản không
còn con đường nào khác ngoài con đường tiếp thu cải tạo xã
hội chủ nghĩa.
Công nhân, nông dân, quân đội, những người lao động
khác, trí thức cách mạng và những nhân sĩ tiến bộ là lực
lượng của cuộc đấu tranh này, trong đó công nhân và nông
dân là lực lượng cơ bản, lực lượng quyết định. Phải thực sự
dựa vào giai cấp công nhân, củng cố vững chắc liên minh
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
công nông, trên cơ sở đó đoàn kết chặt chẽ những người lao
động khác, trí thức cách mạng và nhân sĩ tiến bộ, làm cho
mọi người đều nhận rõ cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công
thương nghiệp tư bản tư doanh là vì lợi ích của lao động, của
dân tộc, để đồng tình, ủng hộ và tham gia cuộc cải tạo công
thương nghiệp tư bản tư doanh.
Đó là mặt chủ yếu nhất, cơ bản nhất.
Mặt khác, cần vận dụng đúng đắn chính sách của Đảng
đối với giai cấp tư sản dân tộc là vừa đoàn kết, vừa đấu
tranh. Đoàn kết và đấu tranh là hai mặt của một nhiệm vụ.
Chỉ đoàn kết mà không đấu tranh đúng mức, hoặc đấu tranh
mà không xuất phát từ đoàn kết, và để đi đến đoàn kết hơn
nữa đều không đúng. Trong giai cấp tư sản, nói chung có ba
bộ phận: tiến bộ, trung gian và lạc hậu. Cần phải có thái độ
phân biệt đối xử với từng loại, nhằm nâng cao và phát triển
những phần tử tiến bộ, trên cơ sở đó giáo dục tranh thủ
những phần tử trung gian, và làm cho những phần tử lạc
hậu ngày càng nâng cao giác ngộ, tiến bộ hơn lên, phân hoá
những phần tử ngoan cố. Tóm lại là đoàn kết đa số, làm yếu
sức phản kháng của giai cấp tư sản, để có lợi cho cuộc cải tạo
xã hội chủ nghĩa.
Trong điều kiện chúng ta có chính quyền, có quân đội, có
lực lượng kinh tế xã hội chủ nghĩa ngày càng lớn mạnh, có
lực lượng quần chúng đông đảo đoàn kết chặt chẽ chung
quanh chính đảng của giai cấp công nhân, lại được sự ủng hộ
và giúp đỡ của phe xã hội chủ nghĩa, chúng ta hoàn toàn có
khả năng để thực hiện một cách thắng lợi cuộc cải tạo toàn
diện và căn bản đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh.
Giai cấp tư sản ở miền Bắc nước ta nhỏ yếu, bị phụ thuộc và
bước đầu đã được cải tạo, đứng trước lực lượng to lớn của giai
cấp công nhân, họ không thể không đi vào con đường cải tạo
xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta cần có những chính sách cụ thể và những
phương pháp và kế hoạch thích hợp để tiến hành cuộc cải
Một số vấn đề cụ thể trong cuộc cải tạo
công thương nghiệp tư bản tư doanh
Để thực hiện hoà bình cải tạo công thương nghiệp tư bản
tư doanh theo chủ nghĩa xã hội, cần giải quyết một số vấn đề
1. Mục đích, yêu cầu của cuộc cải tạo
Mục đích, yêu cầu của cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối
với công thương nghiệp tư bản tư doanh là:
a) Xoá bỏ chế độ chiếm hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu
sản xuất trong công thương nghiệp để cùng với việc cải tạo
nông nghiệp và thủ công nghiệp, làm cho chế độ sở hữu xã
hội chủ nghĩa về tư liệu sản xuất trở thành cơ sở kinh tế duy
nhất của nước ta; xoá bỏ giai cấp tư sản và chế độ bóc lột tư
bản chủ nghĩa, đồng thời cải tạo những người trong giai cấp
tư sản thành những người lao động có ích cho xã hội.
b) Trên cơ sở quan hệ sản xuất mới, đẩy mạnh sản xuất,
mở rộng lưu thông hàng hoá, sắp xếp và ổn định thị trường,
ổn định vật giá, góp phần ổn định tài chính và tiền tệ, thúc
đẩy nông nghiệp và thủ công nghiệp cải tạo và phát triển, tạo
điều kiện tốt cho việc cải tạo tiểu thương hàng rong. Theo đà
phát triển của sản xuất, dần dần cải thiện điều kiện làm việc
và điều kiện sinh hoạt của công nhân và cải thiện đời sống
của nhân dân.
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
c) Qua cuộc cải tạo này, nâng cao giác ngộ giai cấp và
giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho giai cấp công nhân và cho cán
bộ, đảng viên, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho các
tầng lớp nhân dân, bước đầu giáo dục, cải tạo tư tưởng các
nhà tư sản. Làm cho mọi người phân rõ ranh giới giữa con
đường xã hội chủ nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa, giữa
lao động và bóc lột, giữa chủ nghĩa tập thể và chủ nghĩa cá
nhân, làm cho tư tưởng xã hội chủ nghĩa chiếm ưu thế.
d) Phát triển và củng cố Công đoàn, Đoàn Thanh niên
Lao động và phát triển Đảng trong xí nghiệp tư bản tư
doanh. Qua cuộc cải tạo này, củng cố tổ chức của các ngành
có quan hệ trực tiếp đến công tác cải tạo công thương nghiệp
tư bản tư doanh trong mức độ nhất định.
e) Củng cố vững chắc khối liên minh công nông, trên cơ
sở đó, củng cố khối đoàn kết toàn dân và chính quyền dân
chủ nhân dân.
Vấn đề mấu chốt là phải cải biến quan hệ sản xuất tư
bản chủ nghĩa, thay thế bằng quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa. Trên cơ sở quan hệ sản xuất mới, phải đẩy mạnh sản
xuất và mở rộng lưu thông, góp phần cải tạo và phát triển
toàn bộ nền kinh tế quốc dân.
Muốn đạt mục đích đó, phải nâng cao giác ngộ xã hội chủ
nghĩa cho giai cấp công nhân và tiến hành đấu tranh chống
tư tưởng tư bản chủ nghĩa. Cải tạo tư tưởng các nhà tư sản
là một yêu cầu quan trọng để tạo điều kiện thuận lợi cho việc
cải tạo xí nghiệp tư bản. Nhưng trong cuộc cải tạo này, công
tác cải tạo tư tưởng nhà tư sản mới chỉ là bước đầu. Sau khi
xí nghiệp đã được cải tạo, còn phải tiếp tục giáo dục, cải tạo
nhà tư sản mới có thể cải biến họ hoàn toàn trở thành người
Trong cuộc vận động cải tạo này, không đặt vấn đề kết
hợp trấn áp phản cách mạng. Song không hạn chế quần
chúng phát hiện vấn đề chính trị. Cán bộ đi làm công tác cải
tạo này phải có ý thức phát hiện vấn đề chính trị để giúp cho
cơ quan công an nghiên cứu giải quyết.
2. Các hình thức cải tạo
Để đạt mục đích cải tạo công thương nghiệp tư bản tư
doanh, chúng ta sẽ áp dụng các hình thức sau đây:
- Công tư hợp doanh
- Hợp tác hoá
a) Công tư hợp doanh là một hình thức cao của tư bản
nhà nước. Cách tiến hành chủ yếu là Nhà nước hợp doanh với
xí nghiệp sẵn có của nhà tư sản; ngoài ra cũng có thể, hoặc là
Nhà nước hợp doanh với nhà tư sản mở mang xí nghiệp mới,
khai thác công nghiệp, lâm nghiệp, chăn nuôi...; hoặc cũng có
thể cho nhà tư sản góp vốn vào xí nghiệp đã công tư hợp
doanh, hay có thể sáp nhập cơ sở kinh doanh của tư sản vào
xí nghiệp công tư hợp doanh, hoặc biến thành phân xưởng
của xí nghiệp công tư hợp doanh...
Đối tượng hợp doanh là những cơ sở sản xuất và kinh
doanh tư bản chủ nghĩa loại lớn (lớn tương đối ở miền Bắc),
những cơ sở sản xuất và kinh doanh tuy không lớn nhưng
quan trọng về kinh tế, chính trị và quốc phòng, những cơ sở
sản xuất và kinh doanh tư bản chủ nghĩa xét chỉ hợp doanh
mới tiện cho Nhà nước quản lý, sắp xếp để thuận lợi cho việc
phát triển sản xuất và phát triển kinh doanh hơn nữa. Đối
với tiểu thương, tiểu chủ thì chủ yếu là tổ chức hợp tác, song,
cũng có những trường hợp nếu xét hợp doanh tiện lợi hơn và
tự họ yêu cầu, cũng có thể thực hành công tư hợp doanh.
Sau khi xí nghiệp tư bản tư doanh chuyển thành công tư
hợp doanh, quan hệ sản xuất của xí nghiệp tư bản tư doanh
đã thay đổi về chất, nó đã từ tính chất tư bản chủ nghĩa biến
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
thành tính chất nửa xã hội chủ nghĩa, hoặc là 3/4 xã hội chủ
nghĩa nếu sự phân phối lợi nhuận trong xí nghiệp hợp doanh
không theo cách chia lãi, mà quy định mức lãi nhất định.
Trong xí nghiệp công tư hợp doanh, việc quản lý sản xuất và
kinh doanh của xí nghiệp không theo phương thức tư bản
chủ nghĩa, mà theo phương thức xã hội chủ nghĩa. Đại biểu
nhà nước và quần chúng công nhân, viên chức kết hợp với
nhau và ở vào địa vị lãnh đạo. Công nhân, viên chức thực sự
là chủ nhân, tính tích cực lao động của họ được nâng cao rất
nhiều. Nhà tư sản ở vào địa vị bị lãnh đạo, phải chịu sự lãnh
đạo và giám đốc trực tiếp của đại biểu nhà nước và quần
chúng công nhân, viên chức, điều đó có lợi cho việc giáo dục,
cải tạo nhà tư sản.
Công tư hợp doanh toàn ngành có những mặt tốt hơn
công tư hợp doanh từng xí nghiệp riêng lẻ. Hợp doanh toàn
ngành làm cho thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa chiếm
địa vị lãnh đạo trong toàn ngành; làm cho Nhà nước có thể
cải tổ kinh tế và cải tạo xí nghiệp trong toàn ngành theo
nguyên tắc xã hội chủ nghĩa; việc đặt kế hoạch toàn diện và
trực tiếp cho toàn ngành cùng tiện lợi. Hợp doanh toàn
ngành sẽ xoá được ranh giới giữa các xưởng, giữa các cửa
hàng, do đó có thể thống nhất phân phối và sử dụng hợp lý
nhân, tài, vật lực của xí nghiệp; giải quyết được những khó
khăn khi hợp doanh từng xí nghiệp riêng lẻ, như phân tán
và lãng phí tiền vốn của Nhà nước, rút bớt được cán bộ quản
lý, v.v.. Hợp doanh toàn ngành sẽ đẩy nhanh tốc độ cải tạo xã
hội chủ nghĩa. Tới một giai đoạn nào đó, việc trả lợi tức cho
nhà tư sản không còn nữa, nhà tư sản sống bằng sức lao
động của mình, thì xí nghiệp công tư hợp doanh sẽ chuyển
thành xí nghiệp quốc doanh xã hội chủ nghĩa; chế độ sở hữu
vừa xã hội chủ nghĩa, vừa tư bản chủ nghĩa sẽ chuyển thành
chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa của toàn dân.
b) Hình thức hợp tác
Hình thức hợp tác chủ yếu là hình thức tổ chức của
những người lao động cá thể. Nhưng trong hoàn cảnh cụ thể
của miền Bắc nước ta: tư sản tương đối lớn ít, tư sản nhỏ
nhiều, trong đó có nhiều người xuất thân từ thành phần lao
động, mới bước chân vào con đường kinh doanh tư bản chủ
nghĩa trong những năm gần đây, bản thân họ có bóc lột theo
lối tư bản chủ nghĩa, song đồng thời cũng tham gia lao
động; nên đối với một bộ phận công thương nghiệp tư bản tư
doanh nào đó, chúng ta cũng có thể dùng hình thức hợp tác
để cải tạo.
Cơ sở kinh doanh tư bản chủ nghĩa cải tạo theo hình thức
hợp tác là những cơ sở kinh doanh tư bản chủ nghĩa loại nhỏ,
tác dụng về kinh tế và chính trị không lớn, và nếu tổ chức
hợp tác cũng không trở ngại cho Nhà nước quản lý, sắp xếp,
không trở ngại cho việc phát triển sản xuất và kinh doanh.
Như vậy, phải xem cụ thể từng ngành, từng nghề, từng hộ,
từng địa phương mà định hình thức cải tạo thích hợp.
Cách tiến hành hợp tác hoá như sau:
Chủ xí nghiệp giao tư liệu sản xuất cho tập thể công
nhân làm trong xí nghiệp đó để thành lập xí nghiệp hợp tác,
hoặc giao cho một hợp tác xã thủ công nghiệp cùng ngành để
gia nhập hợp tác xã đó. Tài sản của họ đưa vào xí nghiệp hợp
tác hay hợp tác xã thủ công nghiệp sẽ được trị giá thành tiền.
Một phần trong số tiền đó là cổ phần của người chủ xí nghiệp
cũ góp vào hợp tác xã hay xí nghiệp hợp tác, và được hưởng
lãi theo như điều lệ của tổ chức hợp tác đã quy định về cổ
phần và mức lãi. Số còn lại không phải là cổ phần cũng được
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
hưởng một tỷ lệ lãi nhất định do tập thể xã viên quy định,
mức tối đa không quá lợi suất gửi ngân hàng, từng thời kỳ tổ
chức hợp tác sẽ trích trong quỹ tích lũy chung (không phải
trong số tiền lãi chia cho xã viên) để trả. Người chủ cũ phải
tham gia lao động như các xã viên khác và hưởng thụ bình
đẳng theo lao động như các xã viên khác.
Một số tư sản thương nghiệp loại nhỏ cũng có thể gia
nhập xí nghiệp hợp tác sản xuất, lúc đầu họ chưa biết sản
xuất, thì xí nghiệp hợp tác sử dụng khả năng buôn bán của
họ, rồi dần dần chuyển họ sang sản xuất.
Đối với thương nghiệp, thì tổ chức hợp tác mua bán hay
hợp tác mua bán kiêm sản xuất, gồm một số tư sản thương
nghiệp loại nhỏ và tiểu thương, cùng bỏ vốn, cùng kinh
doanh, cùng chịu lỗ lãi, hưởng thụ bình đẳng theo lao động.
Tiền vốn của nhà tư sản góp vào tổ chức hợp tác này cũng xử
lý như tiền vốn của tư sản công nghiệp góp vào xí nghiệp hợp
tác hay hợp tác xã thủ công nghiệp nói trên.
Vì những người gia nhập hợp tác mua bán kiêm sản xuất
phần nhiều là những người chưa có kinh nghiệm sản xuất,
cho nên trong khi phát huy khả năng buôn bán của họ, cần
giúp đỡ họ học tập sản xuất để dần dần có khả năng chuyển
qua sản xuất.
Dùng hình thức hợp tác để cải tạo, chúng ta vẫn thực
hiện được mục đích dần dần xoá bỏ quan hệ sản xuất và kinh
doanh tư bản chủ nghĩa. Do quỹ tích luỹ chung mỗi năm một
lớn lên, nhân tố xã hội chủ nghĩa trong tổ chức hợp tác cũng
mỗi năm một tăng lên. Trên cơ sở phát triển sản xuất và
kinh doanh, đời sống của các xã viên trong tổ chức hợp tác
dần dần được cải thiện và trải qua quá trình giáo dục, trình
độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của xã viên ngày càng lên cao,
khi các điều kiện kinh tế, chính trị và tổ chức đã đầy đủ và
quần chúng xã viên thấy cần thiết, có thể đưa tổ chức hợp tác
này tiến lên bước cao hơn nữa: biến nó thành xí nghiệp và
hiệu buôn quốc doanh. Dùng hình thức cải tạo này, Nhà nước
không phải trực tiếp làm, không phải bỏ vốn, có thể sử dụng
được lực lượng quần chúng đứng ra làm công việc cải tạo xí
nghiệp tư bản và cải tạo nhà tư sản. Nhưng cũng có nhược
điểm: xí nghiệp thuộc sở hữu tập thể, nên việc cải tổ kinh tế,
cải tạo xí nghiệp, thống nhất phân phối và sử dụng hợp lý
nhân, tài, vật lực có trở ngại hơn xí nghiệp công tư hợp
doanh. Việc giáo dục, cải tạo nhà tư sản cũng không có điều
kiện làm tốt bằng ở xí nghiệp công tư hợp doanh.
Đứng về phía công nhân mà nói, dùng hình thức này có
thể có một số người đồng tình, vì từ địa vị làm thuê nay trở
thành địa vị cùng nhà tư sản làm chủ xí nghiệp, có quyền sở
hữu về tư liệu sản xuất; nhưng cũng có thể có một số muốn xí
nghiệp trở thành xí nghiệp công tư hợp doanh hơn, vì ở đó
quyền lợi chính trị có nhiều hơn, quyền lợi kinh tế được bảo
Còn thợ thủ công và tiểu thương, có thể có một số đồng
tình để tư sản gia nhập tổ chức hợp tác vì có thêm vốn và
công cụ để hoạt động, nhưng cũng có thể có một số không
đồng tình, sợ tư sản có nhiều vốn hơn, thì họ sẽ được hưởng
nhiều lãi hơn.
Về phía tư sản, dùng hình thức này có thể họ dễ tiếp thu,
vì cho là vào hợp tác xã không phải là tư sản, không bị đấu
tranh như khi tiến hành công tư hợp doanh, và hy vọng còn
có cơ hội làm ăn được. Nhưng cũng có thể có một số muốn
công tư hợp doanh hơn, vì họ cho rằng công tư hợp doanh thì
mọi việc đã có Nhà nước, đỡ phải lo việc quản lý, sản xuất và
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
kinh doanh, khỏi phải phiền phức về thuế khoá và khỏi rắc
rối về quan hệ với công nhân, hơn nữa, lãi ăn chắc và được
danh nghĩa là nhân viên nhà nước.
Trong hai hình thức trên đây, dùng hình thức gì để cải
tạo, phải căn cứ vào thực tế của từng xí nghiệp và hiệu buôn
như ở trên đã nói. Dùng hình thức cải tạo gì cũng phải bảo
đảm cải biến quan hệ sản xuất và kinh doanh tư bản chủ
nghĩa phải có tác dụng đẩy mạnh sản xuất và tiện lợi cho
việc phân phối. Một điều cần chú ý là khi áp dụng hình thức
hợp tác, phải đề phòng và khắc phục sự lũng đoạn tổ chức
hợp tác của những phần tử tư sản. Trong cả quá trình hợp
tác và sau khi đã hợp tác hoá rồi, phải tăng cường giáo dục xã
hội chủ nghĩa cho công nhân và quần chúng lao động, đồng
thời giáo dục tư sản; và tăng cường lãnh đạo, kiểm soát tổ
chức hợp tác. Một điều đảm bảo việc tổ chức và quản lý hợp
tác xã chắc chắn và tốt là Ban quản trị phải ở trong tay những
người lao động đáng tin cậy và được quần chúng tín nhiệm.
Ngoài hai hình thức công tư hợp doanh và hợp tác nói
trên, đối với một số ít hộ tư sản thương nghiệp loại nhỏ ở
phân tán lẻ tẻ, không tiện hợp doanh, cũng không tiện hợp
tác, thì dùng họ làm đại lý kinh tiêu cho thương nghiệp quốc
doanh và thương nghiệp hợp tác xã. Nguồn hàng của họ do
thương nghiệp quốc doanh và thương nghiệp hợp tác xã phân
phối, nên cũng coi như công tư hợp doanh, song họ tự chịu lỗ
lãi, Nhà nước chỉ lãnh đạo, kiểm soát và giáo dục.
Hiện nay có một số nhà tư sản yêu cầu được chuyển hẳn
cơ sở sản xuất và kinh doanh vào quốc doanh, vốn của họ sẽ
được hưởng lãi hoặc không được hưởng lãi cũng được, còn họ
thì được có việc làm. Đối với yêu cầu này, xét không có ảnh
hưởng gì không tốt về kinh tế và chính trị, thì có thể chấp
thuận. Hơn nữa đối với một số người có trình độ kỹ thuật,
trình độ nghiệp vụ khá mà quốc doanh đang cần, thái độ
chính trị của họ tốt, nhất là những gia đình cán bộ, bộ đội, có
thể khuyến khích họ thông qua con đường này mà cải tạo cho
Có nhà tư sản đề nghị hiến tư liệu sản xuất cho Nhà
nước. Vấn đề này nói chung không đặt ra, tùy từng trường
hợp sẽ giải quyết cụ thể.
3. Công tác cải tạo nhà tư sản
Cải tạo xí nghiệp tư bản qua các hình thức tư bản nhà
nước, và hợp tác mới chỉ là một mặt – tuy là mặt quan trọng
nhất – của toàn bộ công tác cải tạo hoà bình. Song song với
việc cải tạo xí nghiệp, còn phải tiến hành cải tạo con người tư
sản để đạt mục đích xoá bỏ giai cấp bóc lột.
Cải tạo xí nghiệp và cải tạo con người quan hệ mật thiết
với nhau, phải được kết hợp chặt chẽ. Cải tạo xí nghiệp là tạo
cơ sở vật chất để cải tạo con người, vì rằng điều kiện sinh
hoạt kinh tế quyết định ý thức tư tưởng con người. Khi cơ sở
kinh doanh của nhà tư sản – công cụ bóc lột – bị cải tạo dần
dần rồi đến cải tạo hẳn, thì đồng thời nó trở thành tiền đề vật
chất để thay đổi ý thức, tư tưởng của nhà tư sản. Trong điều
kiện đó, nếu chúng ta làm tốt việc giáo dục, cải tạo nhà tư
sản thì họ sẽ lại dần dần trở thành người mới, những nhân tố
tư bản chủ nghĩa trong con người họ sẽ dần dần giảm đi.
Ngược lại, việc cải tạo con người có tác dụng thúc đẩy việc cải
tạo xí nghiệp. Nếu việc đó làm được tốt thì chắc chắn là việc
cải tạo xí nghiệp sẽ bớt được nhiều khó khăn, sức phản ứng
của họ sẽ giảm nhiều. Cho nên, trong công tác hiện nay và
sau này, ta cần hết sức coi trọng kết hợp làm tốt hai mặt cải
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
Việc cải tạo con người là một công tác lâu dài, khó khăn
và phức tạp, đòi hỏi chúng ta phải kiên nhẫn, không thể hấp
tấp, nóng vội. Vì rằng, một mặt ta thừa nhận điều kiện kinh
tế thay đổi là cơ sở vật chất để cải biến ý thức tư tưởng con
người, cho nên chúng ta khẳng định rằng có thể cải tạo con
người tư sản thành người mới. Nhưng mặt khác, chúng ta lại
phải thừa nhận: ý thức tư tưởng và cả nếp sống của con
người thường thường là đi sau sự thay đổi của điều kiện sinh
hoạt kinh tế. Nói một cách khác, khi xí nghiệp tư bản đã căn
bản biến thành xí nghiệp xã hội chủ nghĩa, không có nghĩa là
người tư sản cũng đã căn bản trở thành người lao động xã hội
chủ nghĩa, cũng chưa phải là tư sản đã vứt bỏ hết hay căn
bản đã vứt bỏ lập trường, tư tưởng và nếp sống của họ. Sự
thay đổi của con người họ chậm hơn sự thay đổi của xí
nghiệp. Còn phải qua một quá trình cải tạo tương đối dài mới
có thể thay đổi hẳn con người của họ. Bởi vậy, không thể nghi
rằng việc cải tạo bản thân nhà tư sản có thể làm trong dăm
ba tháng, một năm mà xong được.
Mấy năm qua, chúng ta không có điều kiện giáo dục, cải
tạo các nhà tư sản một cách sâu sắc. Tuy so với trước đây,
ngày nay họ có tiến bộ hơn, nhưng lập trường, tư tưởng và
tác phong của họ chưa biến chuyển gì nhiều. Thêm vào đó,
bọn tay sai Mỹ – Diệm luôn luôn tuyên truyền xuyên tạc, dụ
dỗ, cũng gây khó khăn cho ta trong công tác giáo dục, cải tạo
các nhà tư sản. Tuy vậy, dưới sự lãnh đạo của Đảng, của Nhà
nước và sự giám đốc của giai cấp công nhân, ta có điều kiện
để giáo dục, cải tạo họ. Trong giai cấp tư sản có người lạc
hậu, song cũng có người tiến bộ, ngay những người lạc hậu,
bên cạnh mặt lạc hậu, họ cũng còn có khả năng tiếp thu sự
giáo dục, cải tạo để dần dần nâng cao giác ngộ tiến bộ hơn
lên. Chúng ta tin rằng, trải qua quá trình cải biến chế độ tư
hữu của chủ nghĩa tư bản về tư liệu sản xuất, song song với
việc biến đổi về địa vị giai cấp của các nhà tư sản, ý thức tư
tưởng của các nhà tư sản nhất định sẽ có những sự thay đổi,
cuối cùng họ nhất định sẽ chuyển biến thành người lao động
sống bằng sức mình. Vấn đề là ở chỗ: phải quán triệt chính
sách vừa đoàn kết, vừa đấu tranh của Đảng, kiên trì giáo
dục, thuyết phục các nhà tư sản. Giáo dục, thuyết phục cũng
là một hình thức đấu tranh giai cấp. Thông qua giáo dục,
thuyết phục, làm cho các nhà tư sản nhận rõ:
Chủ nghĩa tư bản là xấu xa, lỗi thời; miền Bắc tiến lên
chủ nghĩa xã hội là quy luật phát triển tất nhiên của lịch sử,
không lực lượng nào có thể ngăn cản nổi. Bởi vậy, con đường
duy nhất là tiếp thu cải tạo xã hội chủ nghĩa, quyết tâm cải
tạo, cố gắng công tác và lao động, đem hết năng lực của mình
phục vụ nhân dân.
Nhận rõ: chủ nghĩa yêu nước chân chính phải đưa đến
chủ nghĩa xã hội; muốn thật sự đấu tranh cho nước nhà
thống nhất, làm cho nước nhà giàu mạnh, phải xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc; phê phán tư tưởng thoả hiệp với chủ
nghĩa đế quốc Mỹ và bọn tay sai Mỹ ở miền Nam.
Trước mắt, để tạo điều kiện tiếp thu cải tạo, yêu cầu các
nhà tư sản phải tuân theo mọi luật lệ của Nhà nước, phục
tùng sự lãnh đạo của kinh tế quốc doanh, khắc phục lề thói
kinh doanh phi pháp, tôn trọng vai trò của công đoàn, tiếp
tục sản xuất và kinh doanh theo sự quản lý của Nhà nước và
sự lãnh đạo của quốc doanh, nâng cao tinh thần trách nhiệm
đối với Nhà nước và nhân dân, ra sức học tập và tham gia các
hoạt động xã hội.
Trong khi tiến hành cải tạo xí nghiệp, yêu cầu họ tích cực
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
học tập, thật thà liên hệ bản thân, tạo điều kiện đoạn tuyệt
với những cái xấu cũ; thật thà giúp đỡ các cán bộ nhà nước
được cử đến công tác ở xí nghiệp; làm nhanh, làm đúng việc
kiểm kê, định giá tài sản.
Sau khi xí nghiệp đã được cải tạo, yêu cầu chính của việc
giáo dục nhà tư sản là giúp đỡ họ dần dần vứt bỏ lập trường,
tư tưởng và tác phong tư bản chủ nghĩa, tiếp thu lập trường
và tác phong xã hội chủ nghĩa.
Đi đôi với việc giáo dục, cần giúp đỡ các nhà tư sản làm
tốt công tác của họ phụ trách, khuyến khích họ đem hết khả
năng góp vào việc quản lý sản xuất và kinh doanh của xí
nghiệp, giữ quan hệ tốt với đại biểu nhà nước và công đoàn.
Để đạt được yêu cầu nói trên, trước mắt, cần tổ chức các
lớp huấn luyện cho các nhà tư sản, hướng dẫn họ phát huy
phê bình và tự phê bình; đồng thời sử dụng lực lượng quần
chúng đấu tranh đúng mức với những hành động tiêu cực, lạc
hậu của tư sản.
Cần nói rõ: phát động quần chúng đấu tranh nói ở đây
khác hẳn phát động quần chúng đấu tranh với địa chủ trong
cải cách ruộng đất. Việc phát động quần chúng đấu tranh
trong cuộc cải tạo này phải xuất phát từ đoàn kết mà phê
bình, giáo dục để giúp cho nhà tư sản tiến bộ, nhằm đi đến
đoàn kết hơn nữa, không phải đấu tranh để phá vỡ đoàn kết.
Muốn làm được tốt công tác đó, trước hết phải thực sự cầu
thị, có thái độ phân biệt đối xử với từng người, từng việc:
khuyến khích người tốt, việc tốt; phê bình người xấu, việc
xấu (trong khi phê bình cũng vạch cho họ phương hướng tiến
bộ); đồng thời phải kiên quyết trấn áp những phần tử phản
cách mạng tự tách khỏi giai cấp tư sản dân tộc, chống lại chủ
nghĩa xã hội, chống lại Tổ quốc và nhân dân.
Để giáo dục cải tạo nhà tư sản được tốt, cần chú ý sắp
xếp công tác cho họ một cách thích đáng, làm cho họ có chức,
có quyền, giúp đỡ họ làm tốt công tác họ phụ trách, để qua
công tác thực tế và lao động, sản xuất trong xí nghiệp mà
tiếp tục giáo dục, cải tạo họ. Đồng thời, cần chiếu cố thích
đáng việc đãi ngộ về mặt vật chất, giúp đỡ họ giải quyết
những khó khăn thực tế trong sinh hoạt.
Cần hết sức coi trọng công tác giáo dục con em nhà tư
sản. Làm tốt việc giáo dục những người này sẽ có điều kiện
thúc đẩy sự tiến bộ của các nhà tư sản.
4. Một số chính sách cụ thể trong việc cải tạo công
thương nghiệp tư bản tư doanh
a) Đối với xí nghiệp công tư hợp doanh
Việc kiểm kê, định giá tài sản là một công tác phức tạp,
rất quan trọng khi tiến hành công tư hợp doanh. Công tác
này làm được tốt, thì việc hợp doanh sẽ tiến hành được thuận
lợi, nếu không tốt, sau này sẽ dẫn đến khá nhiều vấn đề. Trừ
tư liệu sinh hoạt của nhà tư sản không kiểm kê và chuộc lại,
còn đối với tư liệu sản xuất thì đều kiểm kê, định giá và
chuộc lại. Căn cứ vào tình hình từng xí nghiệp mà giải quyết
cụ thể trên nguyên tắc: công bằng hợp lý, thực sự cầu thị,
thương lượng ổn thoả, chống phân tán, huỷ hoại. Việc kiểm
kê định giá do nhà tư sản làm, đồng nghiệp của họ bình nghị,
công nhân trong xí nghiệp đôn đốc, theo dõi, giúp đỡ, cuối
cùng Nhà nước xét và phê chuẩn.
Về chính sách tiền lãi, có thể áp dụng theo hai cách: chia
lãi và định tức. Dùng biện pháp chia lãi có thể động viên
được khả năng của nhà tư sản nhiều hơn, nhưng hạn chế việc
phát huy tính tích cực của quần chúng công nhân. Dùng biện
pháp định tức thì giải quyết được mâu thuẫn đó. Điểm quan
trọng hơn nữa là sau khi định tức, quyền sở hữu của nhà tư
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
sản về tư liệu sản xuất càng bị thu hẹp. Trong khi thí điểm
công tư hợp doanh, các nhà tư sản đều xin định tức mà
không nhận chia lãi. Điều đó cho thấy, một mặt họ biết nhận
lợi tức quy định thì được coi là tiến bộ hơn nhận chia lãi, mặt
khác, họ thấy định tức thì ăn chắc hơn, sợ ta vào quản lý thì
xí nghiệp không những không lãi, mà còn có thể lỗ. Cho nên,
xét về lợi ích chung và cũng căn cứ vào nguyện vọng của nhà
tư sản, ta nên dùng cách định tức.
Về mức lãi, thì quy định lợi suất hàng năm cho vốn từ 4
đến 8%, có phân biệt công nghiệp và thương nghiệp để
khuyến khích tư sản đầu tư vào công nghiệp: công nghiệp
từ 5 đến 8%, trung bình 6, 7%; thương nghiệp từ 4 đến 7%,
trung bình 5, 6%. Còn thời gian được hưởng lãi là bao nhiêu
năm, chưa nói đến.
Việc sắp xếp công việc cho các nhà tư sản, thì theo
nguyên tắc sử dụng theo tài năng, có chiếu cố thích dáng
những người có tính chất tiêu biểu và những người biểu hiện
thái độ chính trị tốt. Đối với tư sản công nghiệp, áp dụng chế
độ tiền lương; đối với tư sản thương nghiệp, nên áp dụng chế
độ thù lao theo lao động. Tiền lương và tiền thù lao của tư
sản nói chung sẽ trả theo khả năng lao động của họ, có đối
chiếu với thang lương của xí nghiệp quốc doanh cùng ngành,
cùng nghề, cùng địa phương và chế độ tiền lương của công
nhân trong xí nghiệp công tư hợp doanh. Đối với người có tài
năng, sẽ được chiếu cố thích đáng.
Đối với công nhân trong xí nghiệp công tư hợp doanh
phải bảo đảm duy trì công ăn việc làm. Mọi chế độ tiền lương,
phúc lợi, v.v. đối với công nhân trong xí nghiệp, tạm thời giữ
nguyên như cũ; nếu cao hơn xí nghiệp quốc doanh cũng
không rút xuống, thấp hơn thì tuỳ theo sự phát triển sản
xuất của xí nghiệp mà dần dần tăng lên. Nghiên cứu các chế
độ hiện hành trong xí nghiệp quốc doanh cùng ngành, cùng
nghề, cùng địa phương mà dần dần cải tiến các chế độ theo xí
nghiệp quốc doanh.
Đối với những người không phải là tư sản có cổ phần
trong xí nghiệp tư bản tư doanh và tiểu thương, tiểu chủ gia
nhập công tư hợp doanh, không coi họ là tư sản, cần có sự
phân biệt đối xử. Vốn của họ được hưởng chính sách định tức;
khi cần thiết, Nhà nước có thể cho rút ra. Riêng đối với cổ
phần mà nhà tư sản nhượng lại cho công nhân, viên chức
trong xí nghiệp có tính chất mua chuộc, thì giáo dục, giải thích
cho những người được nhượng lại hiểu rõ thủ đoạn của tư sản;
nếu người công nhân, viên chức ấy tự giác, tự nguyện, có thể
để cho họ hiến cổ phần ấy vào xí nghiệp công tư hợp doanh.
Người nhà của tiểu chủ, tiểu thương trước tham gia lao
động phụ trong xí nghiệp và cửa hàng, sau khi công tư hợp
doanh cần chú ý giúp đỡ thu xếp công việc cho những người
ấy, để gia đình họ duy trì được mức thu nhập cần thiết.
b) Đối với xí nghiệp vắng chủ, nói chung coi như các xí
nghiệp hiện có chủ ở miền Bắc, Nhà nước căn cứ vào chính
sách chung mà tiến hành cải tạo. Nếu những xí nghiệp này
hiện nay không có người được uỷ quyền quản lý hợp pháp, thì
Nhà nước trích phần lãi hàng năm của cổ phần bên tư gửi
ngân hàng, khi người chủ cũ của xí nghiệp trở về miền Bắc sẽ
c) Đối với xí nghiệp của bọn phản cách mạng, cần phân
biệt cụ thể từng loại: nếu là của bọn phản cách mạng hiện
hành, căn cứ vào pháp luật mà giải quyết. Nếu không phải là
của bọn phạm pháp hiện hành thì nói chung coi như xí
nghiệp của các tư sản khác mà tiến hành cải tạo; trường hợp
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
không có người được uỷ quyền quản lý hợp pháp thì xử lý
theo chính sách đối với xí nghiệp vắng chủ nói trên, sau này
Nhà nước xét xử về mặt chính trị như thế nào, sẽ căn cứ vào
đó mà giải quyết sau.
d) Đối với công thương nghiệp của ngoại kiều ở miền
Bắc: nếu là của Hoa kiều, nói chung coi như của người Việt
Nam, Nhà nước căn cứ vào chính sách chung mà tiến hành
cải tạo, chú ý bảo đảm chấp hành đúng đắn chính sách của
Đảng đối với Hoa kiều. Đối với ngoại kiều khác vẫn để cho
họ tiếp tục quản lý kinh doanh trong xí nghiệp của họ theo
luật pháp của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Ta không
đặt vấn đề mua lại, nếu họ muốn bán sẽ tuỳ trường hợp cụ
thể mà giải quyết.
e) Đối với cơ sở kinh doanh, công thương nghiệp của
các tôn giáo, cần phân biệt: những cơ sở thuần tuý phục vụ
cho tôn giáo (như nhà in chỉ để in kinh, in sách của tôn
giáo) và những cơ sở có tính chất kinh doanh. Đối với loại
trên, ta có thể không đụng đến; đối với loại dưới, cần xét cụ
thể, có cái thì phải tiến hành cải tạo, như nhà in do Nhà
chung mở ra để in thuê, có cái cũng không cần thiết phải
cải tạo, như cửa hàng bán sách, ảnh, tượng của tôn giáo...
Việc cải tạo các cơ sở kinh doanh của các tôn giáo như thế
nào cần nghiên cứu thêm.
g) Đối với địa chủ, phú nông kiêm kinh doanh công
thương nghiệp nếu họ kinh doanh công thương nghiệp là
chính thì cải tạo theo chính sách đối với công thương nghiệp
tư bản tư doanh; ngược lại, nếu kinh doanh công thương
nghiệp là phụ thì kết hợp với phong trào hợp tác hoá nông
nghiệp mà giải quyết theo đường lối, chính sách nông thôn
h) Đối với cán bộ, đảng viên, viên chức và quân nhân tại
ngũ kinh doanh công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa
Nguyên tắc chung là đảng viên, cán bộ, viên chức trong
bộ máy nhà nước, cán bộ và chiến sĩ trong quân đội hiện
đang tại ngũ không được kinh doanh công thương nghiệp.
Người nào đang kinh doanh thì giáo dục và giúp đỡ họ tự
nguyện dần dần thôi kinh doanh.
Những đảng viên ở thành thị và nông thôn không được
kinh doanh theo lối tư bản chủ nghĩa. Người nào hiện đang
kinh doanh, Đảng giáo dục và giúp đỡ họ bỏ con đường bóc lột,
đi vào lao động để sống và tự cải tạo. Nếu không chấp hành
chính sách của Đảng, cần có thái độ kỷ luật nghiêm khắc.
Hiện nay có nhiều gia đình cán bộ, bộ đội và viên chức
kinh doanh công thương nghiệp, cần chú trọng giáo dục và
đặt trách nhiệm cho những cán bộ, bộ đội và viên chức ấy
phải vận động, giáo dục gia đình gương mẫu chấp hành
chính sách cải tạo của Đảng và của Chính phủ.
Trên đây mới chỉ đề ra một số vấn đề cần thiết. Trong
quá trình thực hiện cuộc cải tạo, sẽ có rất nhiều vấn đề đặt
ra, cần phải kịp thời nghiên cứu giải quyết chu đáo.
5. Về tốc độ và phương châm cải tạo
Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 14 quy định đến
cuối năm 1960 phải căn bản hoàn thành cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa, đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh. Ta
cần và có thể cải tạo với nhịp độ nhanh hơn. Phải làm sao
trong vòng năm nay và sang nửa năm sau về căn bản hoàn
thành cuộc cải tạo này. Nửa năm cuối của năm 1960 sẽ tiếp
tục cải tạo nốt số còn lại và tiếp tục củng cố những cơ sở đã
Tại sao phải cải tạo nhanh?
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
Trước hết, để sử dụng hợp lý số vốn hiện có của nhà tư
sản. Nếu kéo dài, họ sẽ phân tán hết, gây tổn thất và lãng
phí lớn về của cải của xã hội. Hiện nay, họ đã phân tán mất
nhiều (chỉ tính trên số vốn đã đăng ký của ngành thương
nghiệp, họ đã rút bớt 13 triệu trong số 85 triệu. Trong thực
tế, có những hộ đã rút bớt vốn kinh doanh 4,50%, thậm chí có
hộ đã rút đến 7,8% số vốn kinh doanh). Cải tạo chậm, sau
này chỉ còn xác nhà và quầy hàng.
Phải cải tạo nhanh để phối hợp, thúc đẩy phong trào hợp
tác hoá nông nghiệp và thủ công nghiệp; để phục vụ tốt cho
việc xây dựng và phát triển công nghiệp; để sắp xếp và ổn
định thị trường, để ổn định vật giá, cải thiện đời sống của
quần chúng; để có điều kiện điều chỉnh, sắp xếp toàn diện
giữa quốc doanh và tư doanh có lợi cho việc phát triển toàn
bộ nền kinh tế quốc dân. Đồng thời, phải cải tạo nhanh, để
tạo cơ sở vật chất cho việc giáo dục xã hội chủ nghĩa; để làm
cho Mặt trận dân tộc thống nhất được củng cố chặt chẽ hơn
nữa; để có lợi cho việc củng cố miền Bắc vững mạnh, làm cơ
sở cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
Tiến hành cuộc cải tạo này, có nhiều khó khăn phức tạp.
Ngoài sự chống đối của bọn phản cách mạng tay sai của Mỹ –
Diệm và ngoài sự phản ứng của những phần tử ngoan cố
trong tư sản và trí thức tư sản bất mãn như đã nói ở phần
trên, còn có những khó khăn khác là: phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp và thủ công nghiệp nay mới đang được đẩy
mạnh, trong một chừng mực nhất định và trong một thời
gian nhất định chưa chặt đứt hẳn được sự liên hệ giữa giai
cấp tư sản với nền tiểu sản xuất. Thành phần kinh tế quốc
doanh đã phát triển nhanh chóng, nhưng về mặt nào đó chưa
thật được tăng cường, do đó tác dụng lãnh đạo đối với công
thương nghiệp tư bản tư doanh về mặt nào đó còn bị hạn chế.
Chỗ dựa chủ yếu của ta trong cuộc cải tạo này là công nhân
trong xí nghiệp tư bản tư doanh, nhưng lực lượng công nhân
này ít, nhất là trong thương nghiệp lại càng rất ít. Công đoàn
trong xí nghiệp tư bản tư doanh chưa được củng cố vững
chắc, có nhiều nơi chưa có cơ sở công đoàn. Cơ sở đảng trong
xí nghiệp tư bản tư doanh hầu như chưa có. Tổ chức đảng ở
các khu phố nhiều nơi cũng còn yếu. Cán bộ, đảng viên và
quần chúng chưa được chuẩn bị chu đáo về tư tưởng để tích
cực tham gia cuộc cải tạo này...
Nhưng chúng ta có nhiều thuận lợi, mà thuận lợi là căn
bản. Như trên đã nói: ở miền Bắc lực lượng xã hội chủ nghĩa
đã mạnh hơn hẳn lực lượng tư bản chủ nghĩa. Thành phần
kinh tế tư bản tư doanh nhỏ yếu và bị phụ thuộc vào kinh tế
quốc doanh. Trước đà chuyển biến của phong trào cách mạng
và do kết quả của sự giáo dục của Đảng, của Nhà nước và của
giai cấp công nhân trong mấy năm qua, các nhà tư sản ngày
càng nhận rõ con đường tiếp thu cải tạo là con đường duy
nhất, họ dần dần tiếp thu cải tạo xã hội chủ nghĩa... Chúng
ta đã rút được những kinh nghiệm trong công tác sử dụng,
hạn chế và cải tạo mấy năm qua, nhất là trong đợt thí
nghiệm làm công tư hợp doanh gần đây.
Tất cả những điều trình bày trên đây chứng tỏ rằng
chúng ta phải và có đủ khả năng làm cuộc cải tạo công
thương nghiệp tư bản tư doanh sắp tới theo yêu cầu của tình
hình là nhanh, gọn, đồng thời phải vững và tốt.
Tốt, vững, nhanh, gọn là phương châm tiến hành cuộc cải
tạo này. Phải làm tốt, làm vững, đó là yêu cầu chính, nhưng
đồng thời phải làm nhanh, làm gọn.
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
Muốn thực hiện phương châm: tốt, vững, nhanh, gọn,
phải giải quyết tốt vấn đề phương pháp và kế hoạch cải tạo.
6. Phương pháp và kế hoạch cải tạo
Về phương pháp cải tạo
Phải làm gì để cải tạo công thương nghiệp tư bản tư
doanh theo phương châm tốt, vững, nhanh, gọn?
Trước hết về mặt kinh tế, phải hạn chế mạnh hơn nữa
kinh tế tư bản tư doanh, làm cho các nhà tư sản thấy chỉ có
tiếp thu cải tạo mới có lối thoát, ngoài ra không thể có con
đường nào khác. Muốn vậy, phải tiếp tục phát triển thành
phần kinh tế - xã hội chủ nghĩa về mọi mặt, chú ý phát triển
công nghiệp quốc doanh và thương nghiệp quốc doanh. Mậu
dịch quốc doanh phải tiến tới nắm toàn bộ bán buôn, dần dần
loại trừ những thương nghiệp tư bản tư doanh khỏi thị
trường. Đồng thời phải phát triển mạnh hơn nữa hợp tác xã
mua bán, tiến tới khống chế được thị trường nông thôn. Phải
tăng cường quản lý chặt chẽ hơn nữa sản xuất của công
nghiệp tư bản tư doanh, mở rộng gia công và thu mua để
nắm hàng công nghệ sản xuất trong nước, đồng thời mở rộng
việc thu mua nông sản. Đi đôi với việc tăng thêm nguồn vật
tư trong tay Nhà nước, cần tăng cường quản lý thị trường,
đấu tranh chống mọi hành động đầu cơ tích trữ, bảo đảm căn
bản ổn định vật giá. Tiếp tục đấu tranh chống trốn thuế, lậu
thuế. Tăng cường quản lý vàng bạc, tiền tệ và quản lý việc
cho vay lãi của tư nhân. Tóm lại, phải dùng mọi biện pháp
ngăn chặn mọi ngả đường, làm cho tư sản không còn có cách
gì khác là phải tiếp thu cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Đi đôi với việc đấu tranh về mặt kinh tế, cần tăng cường,
giáo dục các nhà tư sản và tăng cường quản lý công thương
nghiệp tư bản tư doanh về mặt hành chính. Phải tăng cường
kiểm kê, kiểm soát đối với kinh tế tư bản tư doanh, phát huy
đầy đủ hiệu lực của các luật lệ hành chính đã và sẽ ban
hành, xử lý kịp thời các hành vi phi pháp của những phần tử
tư sản, trước mắt là ngăn ngừa và chống những hành động
phân tán, huỷ hoại tài sản.
Phải luôn luôn cảnh giác, nắm vững chuyên chính, kịp
thời ngăn chặn và đập tan mọi âm mưu và hành động phá
hoại công cuộc cải tạo của bọn phản động tay sai Mỹ – Diệm
ở miền Bắc.
Phải tăng cường giáo dục và phát động tư tưởng công
nhân, viên chức trong xí nghiệp tư bản tư doanh, thực sự dựa
vào họ, động viên họ tham gia đấu tranh để cải tạo xí nghiệp
tư bản tư doanh và giáo dục, cải tạo nhà tư sản.
Trong công tác phát động quần chúng công nhân ở xí
nghiệp tư bản tư doanh, cần làm cho anh chị em phân biệt rõ
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản, lao động và bóc lột;
giúp anh chị em liên hệ sâu sắc với đời sống của mình và với
thực tế của xí nghiệp tư bản mà anh chị em đã và đang làm;
có thể tổ chức cho anh chị em kể khổ trong nội bộ công nhân
ở xí nghiệp ấy hoặc trong phạm vi nhiều xí nghiệp họp lại,
qua đó nâng cao hơn nữa giác ngộ giai cấp và giác ngộ xã hội
chủ nghĩa cho anh chị em. Đồng thời, cần giáo dục anh chị
em thấm nhuần ý nghĩa, nội dung của đường lối, chính sách
cải tạo hoà bình đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh,
để chấp hành cho đúng; nhận rõ địa vị chủ nhân của mình và
nhiệm vụ của mỗi người trong và sau khi xí nghiệp tư bản tư
doanh đã được cải tạo. Trong nội bộ công nhân, có người tiến
bộ, có người lạc hậu. Cần phải giúp đỡ những người tiến bộ
để làm cho anh chị em đó càng ngày tiến bộ hơn nữa, kiên trì
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
giáo dục những người còn lạc hậu để làm cho anh chị em đó
ngày càng nâng cao giác ngộ, tiến bộ hơn lên.
Muốn dựa vào công nhân, chỉ giáo dục, phát động tư
tưởng không đủ, phải thường xuyên chăm lo đến đời sống và
việc làm của họ. Trước mắt cần chống việc dãn thợ một cách
vô lý, bảo đảm chấp hành nghiêm chỉnh Luật Công đoàn và
hợp đồng lao tư đã được ký kết giữa chủ và thợ trong xí
nghiệp. Sau khi xí nghiệp đã được cải tạo, năng suất lao động
của công nhân được nâng cao, theo đà phát triển sản xuất
của xí nghiệp, cần chú ý cải thiện dần dần điều kiện sinh
hoạt và làm việc của anh chị em. Cần phải gấp rút củng cố
Công đoàn và Đoàn Thanh niên Lao động trong xí nghiệp tư
bản tư doanh. Công đoàn được củng cố vững mạnh là một
điều kiện rất trọng yếu bảo đảm cho cuộc đấu tranh cải tạo xí
nghiệp được tốt.
Đồng thời với việc giáo dục, phát động tư tưởng công
nhân, cần phải tăng cường giáo dục quần chúng lao động
khác, giúp cho họ nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, tranh
thủ sự đồng tình và ủng hộ của họ đối với cuộc cải tạo công
thương nghiệp tư bản tư doanh. Đẩy mạnh việc tổ chức nông
dân, thợ thủ công và tiểu thương vào các hình thức hợp tác,
đồng thời củng cố mối liên hệ giữa kinh tế quốc doanh với các
tổ chức hợp tác của nông dân, thợ thủ công và tiểu thương, để
đẩy lùi đi tới cắt đứt hẳn liên hệ giữa kinh tế tư bản tư
doanh với kinh tế tiểu sản xuất, có ý nghĩa rất quan trọng
trong việc thúc đẩy các nhà tư sản tiếp thu cải tạo.
Các biện pháp trên đây có liên quan với nhau, hỗ trợ lẫn
nhau, không thể tách rời. Trong khi vận dụng những biện
pháp đó để đấu tranh cải tạo xí nghiệp tư bản và cải tạo tư
sản, cần phải nắm vững phương châm, chính sách của Đảng
đối với giai cấp tư sản, ngăn ngừa và khắc phục những lệch
lạc tả, hữu khuynh có thể xảy ra trong nhận thức và công tác
của cán bộ chúng ta.
Về kế hoạch cải tạo
Căn cứ vào nhiệm vụ cải tạo công thương nghiệp tư bản
tư doanh nói ở phần trên và phương châm tiến hành cuộc cải
tạo là tốt, vững, nhanh, gọn, các cấp uỷ đảng, các cấp chính
quyền và các ngành sở quản ở Trung ương cần trù tính, sắp
đặt mọi mặt để chủ động tiến hành cuộc cải tạo. Phải có kế
hoạch toàn diện, đồng thời chỉ đạo phải có trọng tâm, trọng
điểm. Phải đồng thời cải tạo cả công nghiệp tư bản tư doanh,
thương nghiệp tư bản tư doanh và các ngành kinh tế tư bản
tư doanh khác, song phải coi việc cải tạo thương nghiệp tư
bản tư doanh là một yêu cầu quan trọng và bức thiết nhất.
Trong công thương nghiệp tư bản tư doanh, ngành nghề nào
cần thiết cho sản xuất, xây dựng, phục vụ nhu cầu chủ yếu
của dân sinh và phục vụ xuất khẩu thì cải tạo trước, ngành
nghề nào chưa cấp thiết lắm thì cải tạo sau. Nói chung, nên
cải tạo toàn ngành, ngành nào, nơi nào chưa có điều kiện cải
tạo toàn ngành thì cải tạo từng cơ sở. Khi mở rộng phong
trào cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh, các thành
thị, chủ yếu là ba thành phố Hà Nội, Hải Phòng và Nam
Định cần phải coi công tác cải tạo này là công tác trọng yếu
bậc nhất. ở các nơi khác, tuỳ theo tình hình cụ thể từng nơi
mà bố trí kết hợp công tác cải tạo công thương nghiệp tư bản
tư doanh với các mặt công tác khác.
Theo phương hướng nói trên, kế hoạch đại cương để cải
tạo như sau:
Đối với các thành phố, thị xã và vùng tập trung công
thương nghiệp tư bản tư doanh, chủ yếu là Hà Nội và Hải
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
Phòng, cần tranh thủ cải tạo sớm và cải tạo vài ba đợt cho
xong. Vì ở những nơi này tập trung công thương nghiệp tư
bản tư doanh, việc quản lý của ta đối với công thương nghiệp
tư bản tư doanh đã được tăng cường hơn các nơi khác, ở đây
lực lượng kinh tế xã hội chủ nghĩa cũng mạnh hơn. Cải tạo
sớm và cải tạo xong trong một vài đợt, sẽ hạn chế được nhiều
sự phân tán tài sản và lợi cho việc cải tạo và phát triển kinh
tế nói chung, về mặt chính trị, sẽ tranh thủ được ảnh hưởng
tốt. Chia ra nhiều đợt và cuộc cải tạo kéo dài, sẽ gây thêm
khó khăn cho việc cải tạo, cho việc sắp xếp, khó khăn cho việc
phát triển sản xuất và kinh doanh, về mặt chính trị, kéo dài
tình hình căng thẳng không cần thiết.
Đối với các thị trấn và các chợ lớn, nơi nào có điều kiện
thì tranh thủ cải tạo trước, nơi nào chưa đủ điều kiện thì
ở các vùng nông thôn thì kết hợp với phong trào hợp tác
hoá nông nghiệp mà làm.
Đối với miền núi, công thương nghiệp tư bản tư doanh ở
đây không có nhiều, có thể kết hợp với phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp và cải cách dân chủ mà tiến hành cải tạo. Hình
thức và phương pháp cải tạo như thế nào sẽ nghiên cứu thêm.
Đối với miền biển, nơi nào tập trung công thương nghiệp
tư bản tư doanh thì tranh thủ cải tạo sớm; còn nơi khác, kết
hợp với phong trào hợp tác hoá ngư nghiệp và nghề làm muối
mà cải tạo. Cuộc cải tạo này phải phục vụ tốt cho yêu cầu
phát triển kinh tế và củng cố quốc phòng.
Đối với vùng Công giáo tập trung như Phát Diệm, Bùi
Chu... thì việc cải tạo cần nhằm tranh thủ giáo dân, bảo đảm
chấp hành đúng đắn chính sách tôn giáo của Đảng.
Đối với vùng biên giới và giới tuyến, khi cải tạo, chẳng
những phải làm tốt về kinh tế, mà phải đặc biệt làm tốt về
chính trị để phát triển ảnh hưởng của cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa vào miền Nam và ra nước ngoài. Vì vậy cần phải
chuẩn bị thật chu đáo, không câu thúc về thời gian, nhưng
cần tranh thủ cải tạo sớm, không nên kéo dài.
Các bước công tác
Trong quá trình thực hiện cuộc cải tạo, cần tiến hành
từng bước. Qua kinh nghiệm thí điểm công tư hợp doanh, có
thể chia ra các bước công tác như sau:
- Bước 1: Điều tra nắm tình hình, lập kế hoạch, đào tạo
cán bộ và làm thí điểm.
- Bước 2: Giáo dục công dân và quần chúng khác, giáo
dục tư sản.
- Bước 3: Phát động nộp đơn, kiểm kê tài sản, định vốn,
định lãi, xếp người đặt việc.
- Bước 4: Củng cố và phát triển Công đoàn, Đoàn Thanh
niên Lao động, xây dựng cơ sở đảng trong xí nghiệp tư bản tư
doanh, đẩy mạnh sản xuất và kinh doanh.
- Bước 5: Tổng kết.
Mấy bước công tác này có quan hệ mật thiết với nhau,
không thể tách rời. Bước trước chuẩn bị cho bước sau, bước
sau hoàn thành bước trước. Làm tốt công tác trong từng bước
có thể bảo đảm đạt được yêu cầu cải tạo trong cả đợt.
Thời gian tiến hành
Phải cố gắng làm sao từ nay đến nửa đầu năm 1960 ở các
thành phố, thị xã và các vùng công thương nghiệp tư bản tư
doanh tập trung sẽ hoàn thành về căn bản việc cải tạo công
thương nghiệp tư bản tư doanh; sau đó sẽ tiếp tục giải quyết
số còn lại; đồng thời, củng cố những cơ sở đã cải tạo. ở các nơi
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
khác, căn cứ vào tình hình cụ thể của từng địa phương mà
đặt yêu cầu về thời gian, với tinh thần tốt, vững, nhanh, gọn.
Để đảm bảo đạt được yêu cầu trên, cần phải có hai điều
kiện sau đây:
- ở những nơi tập trung công thương nghiệp tư bản tư
doanh, cần phải coi công tác cải tạo này là công tác trung
tâm, phải tập trung chỉ đạo.
- Phải tập trung một số cán bộ cần thiết để làm công tác
cải tạo này.
7. Vấn đề quản lý sau khi cải tạo
Sau khi xí nghiệp tư bản tư doanh đã được cải tạo, quản lý
nó như thế nào là một vấn đề cần phải chú ý để khai thác hết
khả năng tiềm tàng trong sản xuất và kinh doanh của các xí
nghiệp tư doanh và để thể hiện đầy đủ tính chất ưu việt trên
mặt sản xuất và kinh doanh của các xí nghiệp đã được cải tạo.
Phải làm sao sau khi xí nghiệp tư bản tư doanh đã được cải
tạo, sản xuất phải được phát triển theo phương châm nhanh,
nhiều, tốt, rẻ, hiệu suất kinh doanh phải được nâng cao, lưu
chuyển hàng hoá được mở rộng, nhằm phục vụ tốt cho nhu cầu
phát triển kinh tế, hoàn thành tốt kế hoạch nhà nước và phục
vụ tốt cho nhu cầu đời sống của quần chúng.
Vấn đề cải cách xí nghiệp, cải tổ kinh tế là một vấn đề
lớn, phức tạp, phải được chuẩn bị đầy đủ, quy hoạch toàn
diện, làm dần từng bước, đi đúng đường lối quần chúng, có
lãnh đạo chặt chẽ. Nói chung ngay sau xí nghiệp đã được cải
tạo chưa được tiến hành vội vàng những cải cách gì lớn, phải
có sự nghiên cứu và chuẩn bị kỹ lưỡng rồi sẽ làm.
Sau khi xí nghiệp đã được cải tạo, cần làm một số việc
Tổ chức cơ quan quản lý dân chủ và xây dựng chế độ
quản lý dân chủ trong xí nghiệp, nhằm phát huy đầy đủ tính
lao động sáng tạo của quần chúng công nhân; dựa theo yêu
cầu của kế hoạch nhà nước, đặt kế hoạch sản xuất và kinh
doanh, chấm dứt tình trạng sản xuất mù quáng; bước đầu cải
tiến một số chế độ thật cần thiết nếu xét không sửa đổi
không phát huy được nhiệt tình lao động của công nhân,
không đẩy mạnh được sản xuất và kinh doanh. Việc cải tiến
các chế độ này phải theo nguyên tắc: nói chung giữ tất cả
những chế độ hiện có trong xí nghiệp, chỉ sửa dần chỗ nào
không hợp lý, chỗ nào hợp lý được quần chúng đồng tình thì
giữ lại và nâng cao. Khi làm tất cả các việc trên đây phải lấy
ý kiến của quần chúng công nhân, viên chức và bàn bạc với
nhà tư sản để làm cho tốt.
Cần nghiên cứu để thực hiện từng bước việc sắp xếp
hợp lý giữa quốc doanh và xí nghiệp công tư hợp doanh để
có lợi cho việc phát triển kinh tế một cách có kế hoạch và
Cần phân công hợp lý giữa các ngành của Nhà nước
trong việc quản lý các xí nghiệp công tư hợp doanh. Cần tổ
chức các công ty chuyên nghiệp để thống nhất lãnh đạo,
thống nhất sắp xếp, thống nhất sử dụng khả năng của các xí
nghiệp công tư hợp doanh và để kiểm tra, đôn đốc các xí
nghiệp đó một cách chặt chẽ.
Sau khi xí nghiệp tư bản trở thành xí nghiệp công tư hợp
doanh, vấn đề cùng làm việc với nhà tư sản như thế nào cũng
cần phải quy định rõ để có lợi cho việc cải tạo nhà tư sản,
phát huy được trình độ kỹ thuật và nghiệp vụ của họ và giữ
được tốt quan hệ giữa công và tư. Một mặt, phải giáo dục,
giúp đỡ nhà tư sản sửa đổi lập trường tư tưởng và tác phong,
giúp đỡ họ làm tốt công tác họ phụ trách; mặt khác, phải giáo
báo cáo tại hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)...
dục cán bộ để có nhận thức và thái độ đúng đắn với nhà tư
sản. Cần xây dựng chế độ làm việc giữa đại biểu nhà nước và
nhà tư sản cho rõ ràng, thường kỳ hiệp thương giữa hai bên
để lấy ý kiến của họ trong việc quản lý sản xuất và kinh
doanh và phê bình, giúp đỡ họ, ngăn ngừa và khắc phục
những thái độ và hành động không tốt của họ.
Tăng cường sự lãnh đạo toàn diện của Đảng
là điều quyết định thắng lợi của cuộc cải tạo
công thương nghiệp tư bản tư doanh
Cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh theo chủ
nghĩa xã hội là một cuộc đấu tranh cách mạng khó khăn và
phức tạp, làm tốt hay không, vấn đề căn bản là phải bảo đảm
sự lãnh đạo tập trung, thống nhất của Đảng. ở đây chỉ nêu
một số vấn đề chính.
Trước hết, Đảng cần tăng cường lãnh đạo về mặt tư
tưởng. Các cấp uỷ đảng phải thực sự lãnh đạo công tác tư
tưởng trong cuộc cải tạo này. Mặt trận, công đoàn, Đoàn
Thanh niên và Hội Liên hiệp Phụ nữ trực tiếp phụ trách
công tác giáo dục công nhân, tư sản và con em nhà tư sản.
Đồng thời cần khéo léo sử dụng và giúp đỡ Hội Liên hiệp
Công thương làm công tác giáo dục các nhà tư sản.
Về mặt chính sách, phải làm cho toàn Đảng và quần
chúng công nhân quán triệt đường lối, phương châm, chính
sách hoà bình cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh
của Đảng, bảo đảm sự chấp hành đúng đắn đường lối, chính
sách ấy, ngăn ngừa và khắc phục những lệch lạc về hữu
khuynh cũng như tả khuynh. Phải chú trọng điều tra, nghiên
cứu tình hình thực tế, phát hiện kịp thời các vấn đề mới để
bổ sung các chính sách cụ thể. Trong khi chấp hành chính
sách của Đảng, phải có tinh thần sáng tạo, không được máy
móc, giáo điều, đồng thời cũng không được tự động vô nguyên
tắc. Bộ Chính trị cần nắm chắc sự lãnh đạo tập trung, thống
nhất về đường lối, phương châm, chính sách và kế hoạch lớn.
Theo đường lối, phương châm, chính sách của Đảng và dưới
sự lãnh đạo của Trung ương, các cấp uỷ đảng phải chỉ đạo
chặt chẽ sự thực hiện kế hoạch công tác cải tạo công thương
nghiệp tư bản tư doanh ở địa phương mình. Phải tăng cường
kiểm tra, đôn đốc, chế độ báo cáo và xin chỉ thị phải chấp
hành nghiêm chỉnh.
Về mặt tổ chức, ở các cấp, từ trung ương đến địa phương,
cần thành lập các Ban cải tạo công thương nghiệp tư bản tư
doanh để giúp các cấp uỷ đảng trong việc chỉ đạo cuộc cải tạo
xã hội chủ nghĩa. Các ngành có trách nhiệm cải tạo phải có
bộ phận chuyên trách làm công tác này và giữa các ngành có
liên quan phải phân công phụ trách rõ ràng và phối hợp hoạt
động cho ăn khớp dưới sự lãnh đạo của cấp uỷ. Cần phải tập
trung một số cán bộ cần thiết, lập trường tư tưởng vững,
trình độ chính sách khá để làm công tác cải tạo công thương
nghiệp tư bản tư doanh.
Sự lãnh đạo toàn diện của Đảng là điều quyết định thắng
lợi của việc cải tạo.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của hội nghị trung ương lần thứ 16
Về cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh
Chính sách của Đảng nhằm thực hiện cải tạo
hoà bình công thương nghiệp tư bản tư doanh
Chính sách của Đảng đối với giai cấp tư sản dân tộc
trong cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
Trong cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở nước
ta, giai cấp công nhân Việt Nam, lực lượng lãnh đạo cách
mạng, trên cơ sở liên minh ngày càng vững chắc với giai cấp
nông dân và giai cấp tiểu tư sản, đã thi hành chính sách liên
minh, chính sách mặt trận với giai cấp tư sản dân tộc, nhằm
đánh đổ ách thống trị của đế quốc, xoá bỏ chế độ thực dân,
chế độ phong kiến, thực hiện khẩu hiệu: dân tộc độc lập,
người cày có ruộng, thành lập Nhà nước dân chủ nhân dân
để tiến lên làm cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta tiến hành cuộc
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở một nước thuộc địa,
nửa phong kiến, trong lúc trên thế giới, sau Cách mạng
Tháng Mười, Liên Xô và phong trào cách mạng xã hội chủ
nghĩa lớn mạnh nhanh chóng và đã ảnh hưởng sâu sắc đến
toàn bộ cuộc cách mạng Việt Nam ta.
Trong lúc thi hành chính sách liên minh với giai cấp tư
sản dân tộc, Đảng đã thấy rõ tính chất hai mặt: mặt tích cực,
khả năng cách mạng dân tộc và dân chủ, và mặt tiêu cực,
tính do dự, thoả hiệp của giai cấp tư sản dân tộc. Đảng đã
kiên trì bồi dưỡng mặt tích cực, đấu tranh chống mặt tiêu
cực, dần dần dìu dắt giai cấp tư sản dân tộc đi theo con
đường cách mạng.
Ra đời trong một nước thuộc địa và nửa phong kiến, bị
thực dân Pháp đè nén và phong kiến chèn ép, kinh tế tư bản
trong nước phát triển rất chậm, lực lượng giai cấp tư sản dân
tộc về kinh tế và chính trị đều nhỏ bé. Trong điều kiện đó,
giai cấp tư sản dân tộc có tinh thần dân tộc và dân chủ.
Nhưng vì đó là một giai cấp bóc lột, và vì kinh tế nhỏ yếu và
phụ thuộc vào kinh tế đế quốc, cho nên giai cấp tư sản dân
tộc không có lực lượng và tinh thần kiên quyết chống đế
quốc, chống phong kiến, mà thường có thái độ do dự, lừng
chừng, thoả hiệp. Mặt khác, giai cấp tư sản dân tộc, vì bản
chất và lập trường giai cấp cho nên có mâu thuẫn với giai cấp
công nhân và với nhân dân lao động. Vì những lẽ trên, trong
quá trình cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, Đảng ta đã
thi hành chính sách vừa đoàn kết vừa đấu tranh với giai cấp
tư sản dân tộc, đấu tranh ở đây là kiên nhẫn phê bình, giáo
dục để tranh thủ giai cấp tư sản dân tộc và tầng lớp trí thức
tư sản đồng tình, ủng hộ và tham gia cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân. Chính sách của Đảng đã đem lại kết quả tốt,
ngày càng tranh thủ được giai cấp tư sản dân tộc và nhất là
nghị quyết của hội nghị trung ương...
các tầng lớp trí thức tư sản đồng tình, ủng hộ và tham gia
cách mạng. Thu được kết quả tốt như vậy là nhờ lực lượng
của Đảng, của cách mạng, của khối liên minh công nông
ngày càng lớn mạnh, đồng thời là nhờ chính sách liên minh
của Đảng với giai cấp tư sản dân tộc trong cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân, nhằm thực hiện những khẩu hiệu chống
đế quốc và chống phong kiến, về căn bản là phù hợp với
quyền lợi của giai cấp tư sản dân tộc, được giai cấp tư sản
dân tộc hoan nghênh.
Thắng lợi của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân,
thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám và của kháng chiến
chứng tỏ chính sách mặt trận, chính sách liên minh của
Đảng đối với giai cấp tư sản dân tộc là đúng, là cần thiết và
có lợi. Chính sách ấy đã góp phần vào thắng lợi của cách
mạng, của kháng chiến.
ở miền Bắc, cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
đã chuyển sang cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Hoà bình lập lại, miền Bắc bước vào thời kỳ quá độ tiến
lên chủ nghĩa xã hội. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, cuộc cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân chuyển sang cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa: mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân
và giai cấp tư sản dân tộc, mâu thuẫn giữa chủ nghĩa xã hội
và chủ nghĩa tư bản, giữa con đường xã hội chủ nghĩa và con
đường tư bản chủ nghĩa dần dần trở nên mâu thuẫn cơ bản
và chủ yếu.
Nghị quyết của Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ 14 đã
Từ khi hoà bình lập lại, nước ta tạm thời bị chia làm hai
miền. Miền Bắc hoàn toàn giải phóng, đã bước vào thời kỳ
quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, trong khi đó miền Nam
nước ta vẫn dưới ách của đế quốc và phong kiến, nhân dân ta
vẫn phải tiếp tục cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
ở miền Nam.
... Lực lượng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc hiện nay đã
mạnh hơn hẳn lực lượng tư bản chủ nghĩa; nhưng vấn đề ai
thắng ai giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản vẫn
chưa giải quyết. Do đó, nhiệm vụ cơ bản của chúng ta ở miền
Bắc là phải đẩy mạnh cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa,
trọng tâm trước mắt là đẩy mạnh cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với thành phần kinh tế cá thể của nông dân, thợ
thủ công và cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thành
phần kinh tế tư bản tư doanh, đồng thời, phải ra sức phát
triển thành phần kinh tế quốc doanh là lực lượng lãnh đạo
toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Trong khi tiến hành cải tạo
xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, phải kiên
quyết đập tan mọi âm mưu và hành động phá hoại của bọn
phản cách mạng.
Hội nghị Trung ương lần này nêu rõ và nhấn mạnh
những điểm quan trọng về việc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối
với kinh tế tư bản tư doanh và giai cấp tư sản dân tộc trong
điều kiện cụ thể của nước ta.
Trước hết, phải nhắc lại nhận thức lý luận cơ bản của
chúng ta về cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đối với kinh tế
tư bản chủ nghĩa và giai cấp tư sản.
Làm cách mạng xã hội chủ nghĩa là xoá bỏ kinh tế tư bản
tư doanh, xoá bỏ chế độ chiếm hữu tư bản chủ nghĩa về tư
liệu sản xuất, xoá bỏ bóc lột tư bản chủ nghĩa, xoá bỏ giai cấp
nghị quyết của hội nghị trung ương...
tư sản. Đó là một nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản,
của Nhà nước dân chủ nhân dân, thực chất là chuyên chính
vô sản, trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản đến chủ
nghĩa xã hội. Nói một cách khác, kinh tế tư bản tư doanh và
giai cấp tư sản thực chất là đối tượng của cách mạng xã hội
chủ nghĩa. Mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư
sản, giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản là mâu thuẫn
đối kháng, phải giải quyết bằng cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa, bằng sự xoá bỏ chủ nghĩa tư bản và giai cấp tư sản,
mở đường cho việc xây dựng chủ nghĩa xã hội, xây dựng xã
hội xã hội chủ nghĩa không có bóc lột, không có giai cấp. Đó
là nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin.
Chủ nghĩa Mác - Lênin tôn trọng nguyên lý, đồng thời
không bó tay những người làm cách mạng xã hội chủ nghĩa
về hình thức, phương pháp, biện pháp tiến hành cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa, nghĩa là cần phải linh hoạt về sách
lược, tuỳ điều kiện và đặc điểm cụ thể của mỗi nước. Trong
lúc trên thế giới cũng như trong mỗi nước, lực lượng của giai
cấp công nhân và của chủ nghĩa xã hội lớn mạnh nhanh
chóng, thì chúng ta càng có khả năng, trên cơ sở những
nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin, vận dụng sách lược
một cách linh hoạt, mềm dẻo.
Đảng ta phải căn cứ vào nguyên lý của chủ nghĩa Mác Lênin, đồng thời xuất phát từ tình hình cụ thể của nước ta, từ
thực tiễn của cách mạng Việt Nam để làm cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc một cách thuận lợi nhất cho cách mạng
Chúng ta làm cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc
trong những điều kiện sau đây:
1. ở miền Bắc:
a) Chúng ta có Nhà nước dân chủ nhân dân do giai cấp
công nhân lãnh đạo dựa trên nền tảng vững chắc của liên
minh công nông, nòng cốt của Mặt trận thống nhất của dân
tộc; Nhà nước dân chủ nhân dân có lực lượng kinh tế quốc
doanh ngày càng lớn mạnh, có tác dụng lãnh đạo toàn bộ
kinh tế quốc dân.
b) Giai cấp tư sản dân tộc Việt Nam vốn nhỏ bé, giai cấp
tư sản dân tộc ở miền Bắc lại càng nhỏ bé; hầu hết thuộc loại
vừa và nhỏ, số lượng ít; vốn là bạn đồng minh của giai cấp
công nhân trong cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân;
hiện nay, nói chung tán thành Cương lĩnh Mặt trận Tổ quốc,
tán thành chế độ miền Bắc; có khả năng tiếp thu chủ nghĩa
2. Chúng ta làm cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc
trong hoàn cảnh nước ta tạm bị chia cắt: ở miền Nam, chúng
ta phải tiếp tục và hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân. Mọi chính sách của chúng ta phải nhằm
củng cố miền Bắc, tranh thủ miền Nam, tăng cường lực lượng
của cả nước ta để thống nhất nước nhà.
3. Chúng ta làm cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa trong
lúc trên thế giới lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa lớn mạnh
rất nhanh chóng, ngày càng ảnh hưởng sâu rộng đến hàng
trăm triệu nhân dân thế giới, đến các tầng lớp xã hội ở các
nước, nhất là ở các nước bị đế quốc áp bức.
Xuất phát từ điều kiện kể trên của miền Bắc, của cả nước
ta và của thế giới, Đảng ta chủ trương tiến hành cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc một cách hoà bình, nghĩa
là tiến hành cải tạo hoà bình công thương nghiệp tư bản tư
doanh dần dần từng bước:
- Trong thời kỳ khôi phục kinh tế, chúng ta đã thi hành
nghị quyết của hội nghị trung ương...
chính sách sử dụng, hạn chế và bước đầu cải tạo công thương
nghiệp tư bản tư doanh;
- Hiện nay chúng ta đang tiến hành cải tạo về căn bản
công thương nghiệp tư bản tư doanh, chủ yếu theo hình thức
công tư hợp doanh;
- Sau này kinh tế tư bản tư doanh sẽ hoàn toàn được cải
tạo thành kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Đồng thời với việc cải tạo kinh tế tư bản tư doanh, chúng
ta cải tạo dần dần người tư sản dân tộc thành người lao động.
Chính sách cải tạo hoà bình là sự phát triển trong điều
kiện mới ở nước ta của chính sách liên minh trước đây của
Đảng đối với giai cấp tư sản dân tộc.
ở miền Bắc, trong thời kỳ khôi phục kinh tế, chúng ta đã
thi hành chính sách sử dụng, hạn chế, bước đầu cải tạo công
thương nghiệp tư bản tư doanh.
Trong thời kỳ khôi phục kinh tế, Đảng và Chính phủ đã
thi hành chính sách sử dụng, hạn chế và bước đầu cải tạo
công thương nghiệp tư bản tư doanh. Trong buổi đầu của thời
kỳ quá độ ở miền Bắc, chính sách này thể hiện chính sách từ
trước của Đảng đối với giai cấp tư sản dân tộc là vừa đoàn
kết vừa đấu tranh, đấu tranh để tăng cường đoàn kết, nhằm
dần dần cải tạo kinh tế tư bản tư doanh và giai cấp tư sản
dân tộc theo chủ nghĩa xã hội.
Lúc hoà bình lập lại, hàng ngũ tư sản dân tộc ở miền Bắc
- Những người tư sản ở các thành phố và vùng tạm bị
chiếm cũ ở lại miền Bắc, như vậy, một phần nào họ đã tỏ ra
tán thành chế độ miền Bắc, hầu hết đó là những người tư sản
hạng vừa và nhỏ;
- Những người tư sản trước đây kinh doanh ở vùng tự do,
ít nhiều có góp phần vào sự nghiệp kháng chiến;
- Từ hoà bình lập lại, với sự khôi phục và phát triển kinh
tế, có một số tiểu thương, tiểu chủ đã vươn lên và kinh doanh
theo lối tư bản chủ nghĩa.
Tóm lại, tư sản dân tộc ở miền Bắc hầu hết thuộc loại
vừa và nhỏ, một phần đã tham gia kháng chiến, nói chung
tán thành chế độ ta.
Trong thời gian qua, chúng ta đã thi hành chính sách sử
dụng, hạn chế và bước đầu cải tạo công thương nghiệp tư bản
tư doanh ở miền Bắc, và đã thu được kết quả tốt.
Chúng ta đã sử dụng kinh tế tư bản tư doanh một cách
có lợi cho nền kinh tế quốc dân; chúng ta đã để một số ngành
tư bản tư doanh phát triển trong chừng mực nhất định. Nhờ
đó, kinh tế tư bản tư doanh đã có đóng góp phần tích cực của
mình trong thời kỳ khôi phục kinh tế.
Đồng thời, chúng ta đã hạn chế mặt tiêu cực của kinh tế
tư bản tư doanh. Việc hạn chế này là một quá trình đấu
tranh liên tục và gay go. Giai cấp tư sản, một mặt chấp hành
chính sách, mặt khác, luôn luôn có những phản ứng; vào
khoảng cuối 1956 đầu 1957 nhân những sơ hở của chúng ta,
họ tích cực đầu cơ, tích trữ, gây khó khăn cho việc quản lý
vật giá và thị trường; họ tìm cách chống lại nhiều chính sách
kinh tế của ta; một số đã cấu kết với bọn Nhân văn - Giai
phẩm để tiến công chúng ta. Nhưng chúng ta đã kiên quyết
đấu tranh chống khuynh hướng nguy hiểm ấy bằng mọi biện
pháp kinh tế, hành chính, giáo dục và chúng ta đã thắng lợi.
nghị quyết của hội nghị trung ương...
Đi đôi với việc sử dụng và hạn chế, chúng ta đã dần dần
cải tạo kinh tế tư bản tư doanh qua các hình thức thấp và
vừa của chủ nghĩa tư bản nhà nước. Hiện nay, công thương
nghiệp tư bản tư doanh ở miền Bắc đã được cải tạo bước đầu.
Về công nghiệp, trên 80% cơ sở tư doanh đã có quan hệ gia
công đặt hàng với kinh tế quốc doanh, 80% giá trị hàng của
công nghiệp tư bản tư doanh là hàng quốc doanh gia công và
thu mua. Về thương nghiệp, trên một phần ba số hộ thương
nghiệp tư bản tư doanh đã có quan hệ kinh tiêu, đại lý với
mậu dịch quốc doanh; những ngành buôn bán chủ yếu như
vải, gạo, muối, thuốc tây, dầu lửa, thuốc lá, thịt, đều do Nhà
nước quản lý. Đó là về nội thương; còn về ngoại thương, quốc
doanh đã hoàn toàn nắm.
Sử dụng, hạn chế và cải tạo là ba mặt liên quan mật thiết
với nhau. Để sử dụng, phải hạn chế, có hạn chế được mới sử
dụng được tốt, và đồng thời với việc sử dụng và hạn chế, thì
phải cải tạo kinh tế tư bản tư doanh từng bước từ hình thức
thấp lên hình thức cao, tiến đến hoàn toàn cải tạo.
Nói chung, chính sách sử dụng, hạn chế và cải tạo đã
đem lại kết quả tốt là nhờ mấy nhân tố chủ yếu sau đây:
Về phần chúng ta, chúng ta có lực lượng mạnh và có
chính sách đúng. Lực lượng đó là Nhà nước dân chủ nhân
dân, là kinh tế quốc doanh, là khối liên minh công nông, là
sự ủng hộ của nhân dân miền Bắc đối với chính sách của
Đảng và Chính phủ.
Chính sách của chúng ta đúng ở chỗ một mặt bảo đảm
quyền lợi của Nhà nước và của nhân dân, một mặt chiếu cố
đúng mức lợi ích của người tư sản dân tộc.
Về phần giai cấp tư sản dân tộc, thì sự thật đã chứng tỏ
rằng giai cấp tư sản dân tộc có khả năng tiếp thu và nói
chung đã tiếp thu chính sách sử dụng, hạn chế và bước đầu
Sự tiếp thu này là kết quả của một quá trình đấu tranh
liên tục, gay go. Đó là diễn biến tất yếu của cuộc đấu tranh
giai cấp giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư sản, giữa chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản.
Vì bản chất giai cấp, giai cấp tư sản rất muốn mở rộng
kinh doanh, phát triển kinh tế tư bản chủ nghĩa, tăng cường
thế lực chính trị. Giai cấp tư sản luôn luôn nuôi trong lòng
những tham vọng sâu xa đó. Trong thời gian gần đây, lúc
chúng ta thiết thực tiến tới cải tạo, thì biểu hiện chủ yếu của
giai cấp tư sản là tiêu cực.
Đồng thời, phải thấy mặt tích cực của giai cấp tư sản dân
tộc trong thời kỳ khôi phục kinh tế, sự đóng góp của họ vào
sản xuất và lưu thông hàng hoá, có lợi đối với quốc kế dân
sinh. Song cũng phải thấy ở đó phần công lao của nhân dân
lao động và sự giúp đỡ của Nhà nước. Và muốn giai cấp tư
sản dân tộc tiếp tục đóng góp phần tích cực của mình vào sự
nghiệp kinh tế quốc dân, thì phải đẩy mạnh việc cải tạo.
Đẩy cuộc vận động hoà bình cải tạo công thương nghiệp
tư bản tư doanh tiến tới một bước quyết định.
Trong thời gian qua, chính sách sử dụng, hạn chế và bước
đầu cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh là đúng, cần
thiết và có lợi, và nhờ đó mà chúng ta thu được kết quả tốt:
sử dụng mặt tích cực, khả năng đóng góp của kinh tế tư bản
tư doanh vào sự nghiệp khôi phục kinh tế, đồng thời chuẩn bị
đưa kinh tế tư bản tư doanh tiến tới một bước quyết định
trên con đường hoà bình cải tạo.
nghị quyết của hội nghị trung ương...
Hiện nay, điều kiện đã chín muồi, để chúng ta chủ động,
tích cực và khẩn trương đẩy việc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối
với kinh tế tư bản tư doanh và giai cấp tư sản dân tộc tiến
một bước quan trọng, có ý nghĩa quyết định; đưa xí nghiệp tư
bản tư doanh từ hình thức thấp và vừa lên hình thức cao của
chủ nghĩa tư bản nhà nước, chủ yếu là hình thức công tư hợp
doanh, chuyển chế độ chiếm hữu tư bản chủ nghĩa về căn bản
thành chế độ sở hữu của Nhà nước, và trên cơ sở quan hệ sản
xuất mới đó, biến dần người tư sản dân tộc thành người lao
động, sống bằng lao động chứ không phải sống bằng bóc lột.
Điều kiện đã chín muồi ở chỗ: kinh tế xã hội chủ nghĩa
bao gồm kinh tế quốc doanh và kinh tế hợp tác xã đương lớn
mạnh nhanh chóng và đòi hỏi một cách bức thiết sự xoá bỏ
kinh tế tư bản tư doanh, phương thức sản xuất và kinh
doanh tư bản chủ nghĩa. Quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa
trở thành vật chướng ngại đối với sự phát triển sức sản xuất
nói chung, và đối với sự phát triển sức sản xuất ở các xí
nghiệp tư bản tư doanh. Quần chúng công nhân và nhân dân
lao động yêu cầu cấp thiết xoá bỏ vật chướng ngại này.
Điều kiện chín muồi ở chỗ lực lượng của chủ nghĩa xã
hội, chủ yếu là kinh tế quốc doanh và giai cấp công nhân đã
lớn mạnh trong thời gian qua, đủ sức nắm lấy việc quản lý
kinh tế tư bản tư doanh và đã có sự chuẩn bị để làm việc này.
Chúng ta phải làm cho mọi người thấy rõ sự cần thiết cấp
bách cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh, thấy rõ rằng
việc phát triển kinh tế xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc không thể
dung thứ sự tồn tại của kinh doanh tư bản chủ nghĩa.
Người tư sản dân tộc cũng phải hiểu những điều đó, và
hiểu rằng cần phải tiếp thu cải tạo xã hội chủ nghĩa thì mới
tiếp tục phát huy được nhân tố tích cực của mình, đóng góp
phần của mình vào sự nghiệp chung.
Tóm lại, chúng ta cần phải và có đầy đủ khả năng đẩy
cuộc vận động hoà bình cải tạo công thương nghiệp tư bản tư
doanh tiến tới một bước quyết định.
Để tiến hành cuộc vận động này một cách thuận lợi và
vững chắc, đảm bảo kết quả tốt về mọi mặt, chúng ta phải có
lực lượng mạnh, có chính sách đúng và có phương pháp
thuyết phục giai cấp tư sản dân tộc tiếp thu cải tạo.
Chúng ta phải không ngừng tăng cường lực lượng của
chúng ta về mọi mặt.
Lực lượng ấy là Nhà nước dân chủ nhân dân, đương làm
nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản. Chúng ta phải
dùng công cụ sắc bén này để làm cách mạng xã hội chủ
nghĩa, xoá bỏ dần kinh tế tư bản tư doanh và quyền chiếm
hữu tư bản chủ nghĩa, đảm bảo thắng lợi của thành phần
kinh tế xã hội chủ nghĩa, khiến nó trở nên thành phần kinh
tế duy nhất ở miền Bắc, và trên cơ sở đó giành thắng lợi mới
của cách mạng xã hội chủ nghĩa về mặt chính trị và tư tưởng,
tiến tới giành thắng lợi của chủ nghĩa xã hội trong cuộc đấu
tranh ai thắng ai của thời kỳ quá độ.
Trước mắt cũng như trong cả thời kỳ quá độ, chúng ta
không ngừng tăng cường lực lượng của Nhà nước dân chủ
nhân dân, tăng cường bộ máy nhà nước, tăng cường cảnh
giác và kịp thời trấn áp mọi hành động đối địch của các loại
tay sai của Mỹ - Diệm, luôn luôn âm mưu phá hoại sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc; chúng ta không
ngừng tăng cường năng lực tổ chức và quản lý của Nhà nước,
phát huy cao độ tác dụng của Nhà nước về mọi mặt, đảm bảo
nghị quyết của hội nghị trung ương...
thắng lợi của sự nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Lực lượng ấy là kinh tế quốc doanh hiện đương lớn mạnh,
đã giữ địa vị lãnh đạo, có ưu thế quyết định đối với kinh tế tư
bản tư doanh. Chúng ta không ngừng ra sức củng cố và phát
triển kinh tế quốc doanh. Bên cạnh kinh tế quốc doanh, kinh
tế hợp tác xã đương trên đà phát triển: hợp tác xã thủ công
nghiệp, hợp tác xã mua bán, hợp tác xã vay mượn và nhất là
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Như vậy, kinh tế xã hội chủ
nghĩa đương mở rộng trận địa, mở rộng hoạt động và quyết
đưa kinh tế tư bản tư doanh vào con đường duy nhất, con
đường cải tạo theo chủ nghĩa xã hội.
Lực lượng ấy là khối liên minh giữa giai cấp công nhân
và nông dân cùng các tầng lớp nhân dân lao động khác; củng
cố và phát triển hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và các loại
hợp tác xã khác là tăng cường một cách vững chắc nhất khối
liên minh này, như vậy là cắt đứt quan hệ về mọi mặt giữa
giai cấp tư sản và các tầng lớp tiểu tư sản ở nông thôn và
Lực lượng ấy là sự giác ngộ xã hội chủ nghĩa của nhân dân
ngày càng được nâng cao, quần chúng nhân dân ngày càng
nhận thấy miền Bắc phải tiến lên chủ nghĩa xã hội, phải làm
cách mạng xã hội chủ nghĩa, phải cải tạo kinh tế tư bản tư
doanh và cải tạo người tư sản. Trên nền tảng kinh tế xã hội chủ
nghĩa dần dần trở nên nền kinh tế thuần nhất ở miền Bắc, tư
tưởng xã hội chủ nghĩa dần dần chiếm ưu thế ở miền Bắc.
Càng có đầy đủ lực lượng thì càng có khả năng cải tạo
hoà bình, cho nên Đảng ta không ngừng tăng cường các lực
lượng kể trên và khôn khéo sử dụng lực lượng ấy để cải tạo
hoà bình kinh tế tư bản tư doanh và người tư sản.
Lực lượng xã hội chủ nghĩa không ngừng lớn mạnh ở
miền Bắc nước ta là bộ phận khăng khít của phe xã hội chủ
nghĩa vô cùng lớn mạnh đứng đầu là Liên Xô, trong lúc đó thì
lực lượng của chủ nghĩa đế quốc, của chủ nghĩa tư bản ngày
càng suy yếu rõ rệt và nhất định sẽ dần dần đi đến diệt vong.
Chúng ta dựa vào lực lượng lớn mạnh như vậy của chủ
nghĩa xã hội để đưa kinh tế tư bản tư doanh và giai cấp tư
sản dân tộc ở miền Bắc vào con đường cải tạo hoà bình.
Chúng ta cần vạch cho giai cấp tư sản dân tộc thấy nội
dung và ý nghĩa của chính sách cải tạo hoà bình, làm cho họ
thấy con đường cải tạo là con đường vẻ vang, con đường tham
gia vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và
sự nghiệp thống nhất Tổ quốc, tiếp tục và phát huy truyền
thống yêu nước của giai cấp tư sản dân tộc.
Điểm mấu chốt về kinh tế trong chính sách cải tạo hoà
bình là chính sách chuộc lại tư liệu sản xuất của người tư
sản, chuộc lại và trả dần chứ không phải tịch thu. Chính
sách chuộc lại và trả dần tư liệu sản xuất đi đôi với chính
sách sắp xếp công việc cho người tư sản trong xí nghiệp đã
cải tạo là con đường thích hợp nhất để dần dần cải tạo người
tư sản thành người lao động.
Phải thấy rõ chỗ hoàn toàn khác nhau giữa chính sách
cải tạo hoà bình kinh tế tư bản tư doanh và giai cấp tư sản
dân tộc và chính sách đối với giai cấp địa chủ trong cải cách
ruộng đất, khác nhau về kinh tế, về chính trị và về phương
pháp tiến hành.
Chính sách cải tạo hoà bình phải được quán triệt và thể
hiện trong mọi chủ trương và chính sách cụ thể và trong
phương pháp tiến hành.
Giai cấp công nhân là người lãnh đạo cách mạng và lãnh
nghị quyết của hội nghị trung ương...
đạo Nhà nước dân chủ nhân dân ở miền Bắc, đồng thời là lực
lượng chủ yếu và trực tiếp thi hành chính sách cải tạo hoà
bình, vận dụng phương pháp vừa đoàn kết vừa đấu tranh đối
với tư sản dân tộc. Giai cấp công nhân phải có ý thức đầy đủ
và sâu sắc về sự cần thiết làm tốt công tác cải tạo để làm tốt
công tác quản lý xí nghiệp mới, vì lợi ích của cách mạng, của
nền kinh tế quốc dân, của sự nghiệp đoàn kết dân tộc ở miền
Bắc và ở miền Nam, nhằm tăng cường lực lượng xây dựng
miền Bắc và lực lượng đấu tranh thống nhất nước nhà.
Về lợi ích kinh tế, kinh tế tư bản tư doanh ở nước ta tuy
nhỏ bé, nhưng còn có tác dụng đáng kể trong nền kinh tế
quốc dân. Cải tạo tốt là sử dụng tốt và phát huy khả năng về
vốn, về thiết bị của tư bản tư doanh và khả năng quản lý, kỹ
thuật của người tư sản. Giai cấp công nhân có trách nhiệm
tận dụng tất cả những khả năng ấy. Kinh nghiệm đợt thí
điểm cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh vừa qua
chứng tỏ rằng cải tạo tốt xí nghiệp tư bản tư doanh và người
tư sản, thì xí nghiệp công tư hợp doanh có thể tiến bộ nhanh
chóng về mọi mặt: năng suất tăng, sản lượng tăng, giá thành
hạ, nhiệt tình lao động xã hội chủ nghĩa của anh chị em công
nhân lên, đoàn kết trong xí nghiệp tốt. Với hình thức xí
nghiệp công tư hợp doanh hoặc xí nghiệp hợp tác, giai cấp
công nhân sẽ trực tiếp quản lý xí nghiệp và dần dần tổ chức
sản xuất, tổ chức hoạt động của xí nghiệp một cách có kế
hoạch, khớp với kế hoạch nhà nước. Như vậy là vừa cải tạo,
vừa sắp xếp kinh tế tư bản tư doanh một cách thuận lợi, tránh
được những đảo lộn, rung động, gián đoạn không cần thiết.
Đứng trước tình hình này, thái độ của giai cấp tư sản dân
tộc như thế nào?
Thái độ của giai cấp tư sản dân tộc mặc dầu có phản ứng,
nhưng nói chung là tiếp thu chính sách cải tạo hoà bình của
Đảng và Chính phủ.
Thái độ đó là kết quả của toàn bộ chính sách của Đảng từ
trước đến nay và những tiến bộ của giai cấp tư sản dân tộc
Việt Nam trong điều kiện của nước ta, là một biểu hiện của
tính tích cực của giai cấp tư sản dân tộc. Trên đây, ở nhiều
chỗ đã phân tích sự hình thành của giai cấp tư sản dân tộc
Việt Nam, của giai cấp tư sản dân tộc ở miền Bắc, quá trình
giai cấp tư sản dân tộc tham gia cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân, quá trình chuyển biến về kinh tế, chính trị, tư
tưởng của giai cấp tư sản dân tộc ở miền Bắc trong thời kỳ
khôi phục kinh tế. Hiện nay người tư sản dân tộc có nhiều
quan hệ với chế độ dân chủ nhân dân ở miền Bắc, với kinh tế
quốc doanh, con em của họ lớn lên với chế độ mới. Phần lớn
người trí thức tư sản dần dần phấn khởi đóng góp vào việc
phát triển nền văn hoá xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Người tư
sản dân tộc thấy khá rõ ràng miền Bắc ngày nay, nước Việt
Nam ta sau này, cũng như cả thế giới, nhất định đi theo con
đường của chủ nghĩa xã hội. Chúng ta phải dựa vào những
nhân tố tích cực đó để chống và thắng mặt tiêu cực của người
tư sản, tham vọng duy trì bóc lột, bản chất không ưa thích
cải tạo xã hội chủ nghĩa. Chúng ta phải làm cho người tư sản
dân tộc hiểu rằng trong điều kiện hiện nay của miền Bắc,
tính chất dân tộc của tư sản dân tộc là hướng về chủ nghĩa
xã hội, không thể có con đường nào khác. Dân tộc là yêu nước
và yêu nước là yêu chủ nghĩa xã hội.
Về phần giai cấp công nhân thì đối đãi với tư sản dân tộc
như vậy là hợp với quyền lợi của chủ nghĩa xã hội và của
nghị quyết của hội nghị trung ương...
nhân dân, là hợp tình hợp lý, và phần lớn người tư sản dân
tộc ở miền Bắc có khả năng tiếp thu cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Nhưng nếu trong hàng ngũ tư sản, có người quyết chống
lại sự cải tạo, tự mình tách khỏi hàng ngũ tư sản dân tộc, thì
mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân và họ vốn là mâu thuẫn
đối kháng, không thể chuyển thành mâu thuẫn không đối
kháng và trong trường hợp ấy, đó là mâu thuẫn giữa ta và
địch. Những phần tử tư sản kiên quyết chống lại cải tạo xã
hội chủ nghĩa là những phần tử tư sản phản động.
Với sự tiếp thu cải tạo xã hội chủ nghĩa của giai cấp tư
sản dân tộc trong những điều kiện đã trình bày trên đây,
chúng ta thấy rõ khả năng cải tạo hoà bình kinh tế tư bản
tư doanh và giai cấp tư sản dân tộc. Điều này chứng tỏ rằng
chính sách cải tạo hoà bình của Đảng là đúng, cần thiết và
Nhìn chung lại, toàn bộ chính sách của Đảng đối với giai
cấp tư sản dân tộc từ hoà bình lập lại đến nay đưa đến việc
cải tạo hoà bình công thương nghiệp tư bản tư doanh trong
điều kiện hiện nay của miền Bắc nước ta: giai cấp công nhân
nắm vững quyền lãnh đạo Nhà nước dân chủ nhân dân và
dựa trên lực lượng mạnh mẽ và ngày càng mạnh mẽ của kinh
tế quốc doanh và liên minh công nông, đồng thời trong điều
kiện lịch sử thuận lợi của thế giới ngày nay: chủ nghĩa xã hội
lớn mạnh nhanh chóng và chắc chắn sẽ chiến thắng chủ
nghĩa tư bản. Trong những điều kiện như vậy, với phương
châm cải tạo từng bước và sự tiếp thu cải tạo của giai cấp tư
sản dân tộc, chúng ta có khả năng và thực sự chuyển dần
mâu thuẫn vốn đối kháng giữa giai cấp công nhân và giai cấp
tư sản dân tộc thành mâu thuẫn không đối kháng, coi cuộc
đấu tranh giai cấp giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư sản
dân tộc là cuộc đấu tranh trong nội bộ nhân dân. Như vậy,
giai cấp tư sản vốn là đối tượng của cách mạng xã hội chủ
nghĩa, hiện là đối tượng của cải tạo hoà bình, và vì họ tiếp
thu cải tạo, chúng ta dùng phương pháp dân chủ mà giải
quyết mâu thuẫn giữa họ và giai cấp công nhân.
Tóm lại, xuất phát từ điều kiện của miền Bắc, của cả
nước ta, chúng ta tiếp tục coi giai cấp tư sản dân tộc là một
thành viên của nhân dân, của Mặt trận dân tộc thống nhất,
coi mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư sản
dân tộc là mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân và dùng phương
pháp dân chủ để giải quyết mâu thuẫn ấy.
Chính sách cải tạo hoà bình của Đảng đối với kinh tế tư
bản tư doanh và giai cấp tư sản dân tộc là một sự áp dụng
sáng tạo của chủ nghĩa Mác - Lênin trong cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc, có lợi đối với việc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và đối với việc hoàn thành cuộc cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam.
Đợt cải tạo này có tác dụng to lớn là biến toàn bộ kinh tế
tư bản tư doanh thành kinh tế tư bản nhà nước cấp cao, chủ
yếu thành xí nghiệp công tư hợp doanh (một phần thành xí
nghiệp hợp tác), như vậy là đợt cải tạo này có tính chất toàn
diện và căn bản. Chúng ta còn phải tiếp tục công cuộc cải
tạo, tiếp tục cuộc đấu tranh giai cấp, cuộc đấu tranh cách
mạng về mọi mặt kinh tế, chính trị, nhất là về mặt tư tưởng,
nhằm tiến tới hoàn toàn và vĩnh viễn xoá bỏ kinh tế tư bản
nghị quyết của hội nghị trung ương...
tư doanh, xoá bỏ chiếm hữu tư bản chủ nghĩa, xoá bỏ bóc lột
tư bản chủ nghĩa và xoá bỏ giai cấp tư sản, nhằm xây dựng
xã hội xã hội chủ nghĩa không có bóc lột, không có giai cấp.
Trong hoàn cảnh của nước ta và của thế giới ngày nay, tuy
thuận lợi là căn bản, chúng ta vẫn còn gặp khó khăn trong
cuộc đấu tranh này; chúng ta phải luôn luôn nâng cao cảnh
giác, và phải coi đó là một cuộc đấu tranh giai cấp, một
cuộc đấu tranh cách mạng khó khăn, phức tạp và lâu dài.
Để tiến hành cuộc đấu tranh này, chúng ta có quyết tâm
lớn, có lực lượng mạnh và có nhiều thuận lợi. Chúng ta tin
tưởng chắc chắn rằng Đảng ta và giai cấp công nhân ta sẽ
hoàn thành một cách thắng lợi cuộc đấu tranh có ý nghĩa
lịch sử này.
Chủ trương và chính sách cụ thể, phương pháp
cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh
Căn cứ vào những điều trên đây, để tiến hành cải tạo hoà
bình kinh tế tư bản tư doanh một cách thuận lợi, cần giải
quyết một số vấn đề về chủ trương, chính sách cụ thể và
phương pháp cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh.
Mục đích, yêu cầu của việc cải tạo
1. Cải tạo quan hệ sản xuất
Xoá bỏ chế độ chiếm hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản
xuất, biến xí nghiệp tư bản tư doanh thành xí nghiệp xã hội
chủ nghĩa, giải phóng sức sản xuất và người công nhân lâu
nay bị kìm hãm trong xí nghiệp tư bản tư doanh, như vậy để
đồng thời với việc cải tạo nông nghiệp, thủ công nghiệp và
tiểu thương, làm cho nền kinh tế quốc dân gồm nhiều thành
phần trở nên thuần nhất, xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta thực hiện dần từng bước việc cải tạo này.
Đi đôi với cải tạo xí nghiệp tư bản tư doanh, phải cải tạo
người tư sản, giúp người tư sản từ người bóc lột trở thành
người lao động, phát huy khả năng kỹ thuật, khả năng quản
lý xí nghiệp, khả năng lao động của họ để họ có phần đóng
góp thiết thực vào hoạt động của xí nghiệp mới.
2. Đẩy mạnh sản xuất, cải tiến quản lý
Dựa vào quan hệ sản xuất mới, với nhiệt tình lao động xã
hội chủ nghĩa của công nhân, cần ra sức đẩy mạnh sản xuất,
cải tiến quản lý xí nghiệp, cải thiện điều kiện làm việc và đời
sống của người lao động trong xí nghiệp đã cải tạo, góp phần
vào sự nghiệp cải tạo và phát triển kinh tế, tăng cường lực
lượng và cải thiện đời sống của nhân dân miền Bắc.
3. Giáo dục tư tưởng
Tuyên truyền, giải thích, giáo dục tư tưởng xã hội chủ
nghĩa, lập trường cách mạng xã hội chủ nghĩa của giai cấp
công nhân, phê phán nghiêm khắc tư tưởng và lập trường
của giai cấp tư sản, làm cho các tầng lớp nhân dân, nhất là
nhân dân lao động, các tầng lớp tiểu tư sản, trí thức ở thành
thị phân rõ ranh giới giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư
bản, giữa lao động và bóc lột, giành ưu thế cho tư tưởng xã
hội chủ nghĩa. Cần nhận rõ rằng việc giáo dục tư tưởng xã
hội chủ nghĩa và việc xoá bỏ tư tưởng tư sản trong xã hội là
một cuộc đấu tranh còn phải tiếp tục lâu dài sau khi đã cải
tạo kinh tế tư bản chủ nghĩa.
ở xí nghiệp cần cải tạo, phải ra sức làm tốt việc giáo dục
tư tưởng đối với quần chúng công nhân, người làm công, mọi
nghị quyết của hội nghị trung ương...
người lao động có quan hệ với xí nghiệp. Đó là lực lượng trực
tiếp tham gia vào việc cải tạo, chúng ta phải động viên, giáo
dục, tổ chức và sử dụng lực lượng ấy để tiến hành cải tạo xí
nghiệp tư bản chủ nghĩa theo hình thức xí nghiệp công tư
hợp doanh hoặc xí nghiệp hợp tác. Đồng thời phải ra sức làm
tốt việc giáo dục tư tưởng đối với người tư sản dân tộc và gia
đình của họ.
Làm tốt việc tuyên truyền, giải thích, giáo dục này trong
nội bộ xí nghiệp và trong các tầng lớp nhân dân là xây dựng
cơ sở tư tưởng để thắt chặt khối đoàn kết dân tộc trong Mặt
trận dân tộc thống nhất, nhằm xây dựng miền Bắc xã hội
chủ nghĩa và đấu tranh thống nhất nước nhà.
Công tác tuyên truyền giải thích của chúng ta về vấn đề
cải tạo hoà bình công thương nghiệp tư bản tư doanh còn phải
gây ảnh hưởng tốt đối với các tầng lớp đồng bào miền Nam.
4. Tăng cường tổ chức
Phát triển và củng cố công đoàn, Đoàn Thanh niên Lao
động, xây dựng chi bộ mới hoặc phát triển và củng cố chi bộ
sẵn có ở xí nghiệp được cải tạo.
Việc phát triển và củng cố này sẽ tiến hành dần dần theo
đà tiến bộ của quần chúng công nhân trong quá trình đấu
tranh cải tạo xí nghiệp và sẽ tiếp tục và tích cực làm về sau.
Ra sức thực hiện mục đích, yêu cầu trên, tức là góp phần
củng cố miền Bắc, tranh thủ miền Nam, tăng cường lực lượng
để thực hiện thống nhất nước nhà.
Hình thức cải tạo và chính sách cụ thể
Xí nghiệp tư bản tư doanh có thể cải tạo theo hai hình
thức: xí nghiệp công tư hợp doanh, đó là hình thức chủ yếu,
và xí nghiệp hợp tác.
Công tư hợp doanh là hình thức cao của chủ nghĩa tư bản
nhà nước, sẽ dùng để cải tạo những xí nghiệp tương đối lớn,
những xí nghiệp có tính chất quan trọng, và nói chung, mọi
xí nghiệp cần Nhà nước tham gia quản lý.
Phải chuẩn bị để làm công tư hợp doanh toàn ngành, tiện
cho việc sắp xếp toàn ngành, có lợi cho nền kinh tế quốc dân,
thuận với kế hoạch nhà nước.
Ngoài diện công tư hợp doanh, các xí nghiệp khác sẽ cải
tạo theo hình thức xí nghiệp hợp tác.
Hợp tác xã vốn là tổ chức của những người lao động.
Nhưng trong hoàn cảnh miền Bắc nước ta hiện nay, có thể
để một số người tư sản nhỏ gia nhập tổ chức hợp tác, thông
qua đó mà cải tạo họ. Chúng ta có thể tổ chức những xí
nghiệp hợp tác bao gồm người lao động và người tư sản, thợ
và chủ cũ. Làm như vậy có lợi ở chỗ xí nghiệp hợp tác có thể
sử dụng tư liệu sản xuất nguyên của người tư sản để sản
xuất. Nhưng phải ngăn ngừa chủ cũ tìm cách lũng đoạn, lợi
dụng xí nghiệp hợp tác và xã viên. Điều quan trọng là nâng
cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa và trình độ quản lý của xã
viên, đảm bảo quyền lãnh đạo xí nghiệp hợp tác trong tay
xã viên lao động.
Sau khi xí nghiệp tư bản tư doanh chuyển thành xí
nghiệp công tư hợp doanh, hoặc xí nghiệp hợp tác, thì quan
hệ sản xuất cũ đã thay đổi về căn bản, đã từ tính chất tư bản
chủ nghĩa biến thành tính chất nửa xã hội chủ nghĩa hoặc ba
phần tư xã hội chủ nghĩa. Việc quản lý sản xuất và kinh
doanh ở các xí nghiệp đó theo phương thức xã hội chủ nghĩa,
người công nhân và viên chức ở các xí nghiệp đó là những
người quản lý trực tiếp, người tư sản ở vào địa vị bị lãnh đạo
nghị quyết của hội nghị trung ương...
và chịu sự giám đốc trực tiếp của quần chúng công nhân và
Làm công tư hợp doanh cũng như làm xí nghiệp hợp tác
phải giải quyết một số vấn đề về chính sách cụ thể như sau:
Kiểm kê và định giá tài sản: đây là một công tác phức tạp
vì phải tính nhiều mặt: giá mua lúc trước, giá trị hiện nay;
phải tính một cách công bằng, hợp lý. Trừ tư liệu sinh hoạt
của nhà tư sản không kiểm kê và chuộc lại, còn tư liệu sản
xuất (kể cả vốn cố định và vốn luân chuyển) thì đều kiểm kê,
định giá và chuộc lại. Căn cứ tình hình từng xí nghiệp mà
giải quyết cụ thể theo nguyên tắc: công bằng, hợp lý, chống
huỷ hoại và phân tán.
Định chính sách lãi và mức lãi: đối với xí nghiệp công tư
hợp doanh có hai cách: định lãi hoặc chia lãi. Nói chung đối
với công tư hợp doanh thì nên định lãi; đối với một số ngành,
lúc đầu có thể chia lãi, nhưng sau phải tiến tới định lãi. Mức
lãi định có phân biệt giữa công nghiệp và thương nghiệp,
giữa các ngành, nghề và địa phương, không định đồng loạt.
Đối với xí nghiệp hợp tác: ngoài số tiền góp cổ phần được
hưởng lãi theo điều lệ đã quy định đối với hợp tác xã, số còn
lại sẽ định lãi. Mức lãi là do quần chúng quyết định.
Về hai vấn đề trên: kiểm kê và định giá tài sản, định
chính sách lãi, phải tuỳ từng ngành, từng địa phương, từng
trường hợp mà giải quyết một cách đúng đắn, vừa phục vụ lợi
ích của Nhà nước, của xã viên, của nhân dân, vừa chiếu cố
thích đáng đến lợi ích của người tư sản, do mỗi bên có liên
quan bàn bạc dân chủ, thoả thuận quyết định.
Xếp công việc cho người tư sản: người tư sản được xếp
việc làm trong xí nghiệp công tư hợp doanh tùy theo trình độ
và tài năng, và được trả lương hoặc tiền thù lao theo khả
năng lao động của họ. Việc định chế độ tiền lương hoặc tiền
thù lao cho họ phải có sự đối chiếu với chế độ tiền lương trong
xí nghiệp quốc doanh cùng ngành, cùng nghề, cùng địa
phương và đối chiếu với chế độ tiền lương của công nhân ở
các xí nghiệp công tư hợp doanh.
Ngoài ra, những chính sách cụ thể khác cũng cần được
chú ý nghiên cứu và giải quyết kịp thời.
Giải quyết tốt mọi chính sách có liên quan đến quyền lợi
kinh tế, chính trị, trước mắt và về sau của người tư sản là
nhân tố trọng yếu để ổn định tư tưởng cho họ và giúp họ dễ
tiếp thu cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với xí nghiệp của họ và
đối với bản thân họ.
Phương pháp cải tạo
Cải tạo xí nghiệp tư bản tư doanh bất cứ theo hình thức
xí nghiệp công tư hợp doanh hay là xí nghiệp hợp tác, chủ
yếu là dựa vào sự giác ngộ xã hội chủ nghĩa của công nhân và
người lao động làm việc trong xí nghiệp.
Trong quá trình cải tạo và sau khi đã cải tạo, việc quản
lý xí nghiệp mới đòi hỏi sự giác ngộ xã hội chủ nghĩa, ý thức
làm chủ và nhiệt tình của công nhân, của người lao động.
Cho nên phải ra sức giáo dục công nhân và người lao
động có liên quan với xí nghiệp và dựa hẳn vào lực lượng đó
để làm việc cải tạo. Phải làm cho công nhân và người lao
động thấm nhuần chính sách cải tạo hoà bình và biết vận
dụng chính sách ấy và các chủ trương, chính sách cụ thể
trong mọi trường hợp, nhằm làm tốt việc cải tạo, chuẩn bị tốt
việc quản lý xí nghiệp được cải tạo.
Đi đôi với việc cải tạo xí nghiệp tư bản tư doanh, phải cải
tạo người tư sản.
nghị quyết của hội nghị trung ương...
Công nhân và người lao động ở các xí nghiệp tư bản tư
doanh là lực lượng chủ yếu và trực tiếp làm việc cải tạo người
tư sản theo phương pháp đoàn kết - đấu tranh - đoàn kết.
Phải phát động tư tưởng quần chúng công nhân và người lao
động để tiến hành cuộc đấu tranh đúng mức với người tư sản.
Cuộc đấu tranh ấy về nội dung, hình thức và phương pháp là
phê bình và giáo dục, khác hẳn cuộc đấu tranh chống giai
cấp địa chủ trong cải cách ruộng đất. Và đấu tranh như vậy,
nghĩa là phê bình và giáo dục, chính là để tiến tới đoàn kết
tốt hơn trên cơ sở mới: quan hệ sản xuất mới, tư tưởng mới,
nhằm quản lý tốt xí nghiệp công tư hợp doanh hay là xí
nghiệp hợp tác.
Giáo dục của Đảng và sự phê bình của công nhân là
trường học tốt nhất để bước đầu cải tạo tư tưởng người tư sản
và sẽ là trường học tốt nhất để tiếp tục cải tạo người tư sản.
Trong hàng ngũ tư sản dân tộc cũng như trong mỗi một
người tư sản dân tộc, có người tốt, có việc tốt bên cạnh người
xấu, việc xấu. Phê bình người xấu, việc xấu phải đi đôi với
khuyến khích người tốt, việc tốt và như vậy đều để giáo dục
người tư sản. Việc phê bình phải làm cho sâu, cho tốt, nghĩa
là đứng trên lập trường của giai cấp công nhân, nguyên lý
của chủ nghĩa Mác-Lênin mà phê phán đến nơi đến chốn
điều sai, điều trái của người tư sản. Đồng thời phải đánh giá
đúng và nêu rõ mặt tích cực, tiến bộ của họ. Có bao nhiêu cái
xấu phải nói hết và kiên quyết đấu tranh chống lại, không
nhân nhượng. Nhưng cũng không quên nhắc đến và khuyến
khích mọi cái tốt của người tư sản dân tộc. Như vậy vừa giáo
dục sâu sắc, ảnh hưởng sâu sắc đến tư tưởng và tình cảm của
người tư sản dân tộc, giúp họ trở nên con người mới thực sự
tiếp thu chủ nghĩa xã hội, vừa đoàn kết với người tư sản dân
tộc tốt hơn trước. Đồng thời, làm như vậy là phân hoá hàng
ngũ giai cấp tư sản, phát triển lực lượng tiến bộ, tranh thủ
lực lượng trung gian, cô lập những phần tử xấu, những phần
tử ngoan cố, không tiếp thu cải tạo, thậm chí chống lại cải
tạo. Cô lập như vậy để dựa vào sự ủng hộ của số đông người
tư sản mà đấu tranh kiên quyết chống bọn phản động.
Nói rút lại, phương pháp cải tạo phải tiến hành theo
đường lối giai cấp của Đảng và thành thị trong quá trình cải
tạo: dựa hẳn vào quần chúng công nhân, đoàn kết chặt chẽ
nhân dân lao động; giáo dục, cải tạo người tư sản, kiên quyết
đấu tranh với những phần tử phản động chống lại chủ nghĩa
xã hội, chống lại Tổ quốc và nhân dân.
Phương châm, biện pháp và kế hoạch tiến hành cải tạo,
kế hoạch toàn diện sắp xếp sản xuất, sắp xếp hoạt động.
Tình hình đòi hỏi chúng ta phải làm việc cải tạo này
một cách khẩn trương và chúng ta có điều kiện và khả
năng để làm.
Cho nên phương châm của công tác cải tạo là: tốt,
Phải căn cứ vào phương châm ấy để giải quyết những
vấn đề về biện pháp và kế hoạch tiến hành, kế hoạch sắp xếp
sản xuất, sắp xếp hoạt động một cách toàn diện.
Phải rất coi trọng vấn đề biện pháp và kế hoạch tiến
hành, bởi vì phương châm tốt, vững, gọn sẽ thể hiện chủ yếu
trong biện pháp và kế hoạch tiến hành. Phải kịp thời rút
kinh nghiệm trong công tác cải tạo, không ngừng cải tiến
công tác cải tạo xí nghiệp công thương nghiệp tư bản tư
doanh thành xí nghiệp công tư hợp doanh, thành xí nghiệp
hợp tác; đặc biệt chú trọng những thành phố tập trung công
thương nghiệp tư bản tư doanh.
Đồng thời với kế hoạch tiến hành cải tạo, phải kịp thời
nghị quyết của hội nghị trung ương...
làm kế hoạch toàn diện sắp xếp các cơ sở đã cải tạo, hợp với lợi
ích của kinh tế quốc dân và khớp với kế hoạch nhà nước. Các
ngành, các cơ quan có trách nhiệm phải đặc biệt coi trọng việc
sắp xếp này để kịp thời có kế hoạch sắp xếp toàn diện.
Tăng cường lãnh đạo
Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với kinh tế tư bản
tư doanh và giai cấp tư sản dân tộc là một cuộc đấu tranh
cách mạng, một cuộc đấu tranh giai cấp khó khăn và phức
tạp. Để đảm bảo công tác cải tạo tiến hành vững chắc và
thuận lợi, đảm bảo kết quả tốt về mọi mặt, phải tăng cường
lãnh đạo của Đảng.
Tăng cường lãnh đạo của Đảng, của Trung ương, tăng
cường chỉ đạo trực tiếp của các cấp uỷ địa phương đối với
công tác cải tạo này là nhân tố chủ yếu quyết định thắng lợi
của việc cải tạo.
Chúng ta càng phải chăm lo tăng cường lãnh đạo, bởi vì
trong thời gian qua, việc lãnh đạo này không được coi trọng
đúng mức, do đó chúng ta đã phạm một số khuyết điểm:
chậm giải quyết một số vấn đề về chủ trương, chính sách,
chậm làm thí điểm và rút kinh nghiệm về việc cải tạo các
loại công thương nghiệp tư bản tư doanh; chưa chú trọng
đầy đủ lãnh đạo tư tưởng, nhất là đối với các ngành có trách
nhiệm quản lý công thương nghiệp tư bản tư doanh, để xảy
ra lệch lạc.
Chúng ta phải nắm công tác cải tạo công thương nghiệp
tư bản tư doanh, đồng thời phải nắm khâu chính của công
tác cải tạo là cải tạo nông nghiệp, hợp tác hoá nông nghiệp và
nắm công tác cải tạo thủ công nghiệp, cải tạo tiểu thương.
Phải tập trung lực lượng đúng nơi, đúng lúc, quyết tâm làm
tốt toàn bộ công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Tăng cường lãnh đạo phải nhằm mọi mặt: tư tưởng,
chính sách, tổ chức.
Phải đặc biệt coi trọng lãnh đạo tư tưởng. Phải nhân đợt
cải tạo này mà giáo dục cán bộ: cán bộ của Đảng, của Nhà
nước, của Mặt trận (chú trọng người trí thức) và tổ chức quần
chúng; giáo dục công nhân, giáo dục các tầng lớp nhân dân
lao động; giáo dục giai cấp tư sản dân tộc, giáo dục người
trong gia đình tư sản, dựa vào phần tử tiến bộ, nhất là thanh
niên; giáo dục về chính sách của Đảng đối với kinh tế tư bản
tư doanh và giai cấp tư sản dân tộc, nhằm nâng cao trình độ
nhận thức về cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và về
chính sách cải tạo hoà bình của Đảng. Giáo dục tư tưởng tốt
là điều đảm bảo thi hành chính sách tốt, mọi việc có thể tiến
hành vững chắc và thuận lợi, tránh được lệch bên tả hoặc
Mỗi đảng viên phải nâng cao ý thức tư tưởng xã hội chủ
nghĩa, đứng vững trên lập trường của giai cấp công nhân,
làm một người chiến sĩ tích cực của cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa đương được tiến hành.
Tăng cường lãnh đạo là tăng cường ý thức của toàn Đảng,
đi đúng đường lối giai cấp của Đảng ở thành thị, nắm vững
điểm chủ yếu trong đường lối ấy là dựa hẳn vào quần chúng
công nhân, đoàn kết chặt chẽ nhân dân lao động. Phải thấy
rõ ràng việc cải tạo xí nghiệp cũ và quản lý xí nghiệp mới sau
khi cải tạo là việc chủ yếu và trực tiếp của công nhân và mọi
người lao động có quan hệ với xí nghiệp, cho nên phải rất coi
trọng việc giáo dục, tổ chức và phát huy lực lượng của công
nghị quyết của hội nghị trung ương...
nhân và người lao động. Dưới sự lãnh đạo thống nhất của
Đảng, các tổ chức quần chúng: công đoàn, Đoàn Thanh niên,
Hội Phụ nữ có trách nhiệm trọng yếu trong việc giáo dục, tổ
chức, hướng dẫn quần chúng của mình tham gia công tác cải
Dưới sự lãnh đạo của Trung ương, cấp uỷ đảng ở địa
phương chịu trách nhiệm chỉ đạo công tác cải tạo ở địa
phương mình. Đối với những nơi tập trung công thương
nghiệp tư bản tư doanh, Trung ương sẽ trực tiếp giúp đỡ
Về các ngành ở Trung ương, ngành nào có quản lý kinh tế
tư bản tư doanh, thì cơ quan phụ trách có trách nhiệm trực
tiếp tiến hành cuộc cải tạo này trong phạm vi ngành mình.
Để giúp Trung ương nghiên cứu bổ sung các chính sách
cần thiết trong quá trình cải tạo, hướng dẫn các cấp, các
ngành thực hiện chính sách và kế hoạch cải tạo, đôn đốc sự
thực hiện chính sách và kế hoạch đó, ở Trung ương sẽ thành
lập Ban Cải tạo công thương nghiệp tư doanh. Ban này có
quan hệ mật thiết với các ngành, các địa phương có trách
nhiệm làm công tác cải tạo.
ở các cấp, tuỳ theo sự cần thiết mà thành lập Ban Cải
tạo hoặc cử cấp uỷ viên phụ trách.
Về mặt chính quyền, ở nơi cần thiết, sẽ thành lập một tổ
chức giản đơn và thiết thực để giải quyết những vấn đề về
mặt chính quyền.
Vì việc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh và
người tư sản có chỗ phức tạp, lại thêm chúng ta chưa có kinh
nghiệm đầy đủ, cho nên phải tăng cường lãnh đạo, đặc biệt
chú trọng những nơi tập trung công thương nghiệp tư bản tư
doanh, những ngành quan trọng, những khâu quan trọng
trong quá trình cải tạo.
Phải nắm vững yêu cầu của việc cải tạo, phải làm tốt về
kinh tế cũng như về chính trị.
Phải nắm vững phương châm: tốt, vững, gọn. Phải ra sức
làm tốt, vững, đồng thời phải làm gọn, không kéo dài.
Phải chuẩn bị đầy đủ trước khi tiến hành cải tạo. Lúc
tiến hành cải tạo, phải nắm vững mọi mặt của công tác: tư
tưởng, chính sách, tổ chức, kế hoạch.
Phải thường xuyên kiểm tra, kịp thời phát hiện vấn đề
và giải quyết vấn đề, kịp thời rút kinh nghiệm và phổ biến
Phải tiến hành cải tạo tốt để quản lý tốt xí nghiệp sau
khi đã cải tạo.
Phải có kế hoạch sắp xếp sản xuất và sắp xếp hoạt động
của các ngành công thương nghiệp tư bản tư doanh một
cách toàn diện, có lợi cho quốc kế dân sinh, khớp với kế
hoạch nhà nước.
Chúng ta đương tiến hành cuộc vận động cải tạo công
thương nghiệp tư bản tư doanh có ý nghĩa quyết định. Hội
nghị Trung ương kêu gọi toàn Đảng, kêu gọi giai cấp công
nhân củng cố lập trường, nâng cao ý chí cách mạng, nắm
vững chính sách và phương pháp, tích cực và vững bước làm
tốt công tác cải tạo kinh tế tư bản tư doanh và cải tạo giai
cấp tư sản dân tộc, đảm bảo thắng lợi của cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc, tăng cường lực lượng của miền Bắc
về mọi mặt, gây ảnh hưởng tốt ở miền Nam, góp phần vào sự
nghiệp cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam.
nghị quyết của hội nghị trung ương...
Đồng thời Hội nghị Trung ương kêu gọi người tư sản dân
tộc nâng cao nhiệt tình yêu nước, nâng cao giác ngộ chính trị,
ra sức tiếp thu cải tạo xã hội chủ nghĩa, vì lợi ích của bản
thân mình và vì lợi ích tối cao của Tổ quốc và nhân dân.
Với sự cố gắng của toàn Đảng, và sự ủng hộ nhiệt liệt của
nhân dân, chúng ta nhất định thắng lợi trong cuộc hoà bình
cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh theo chủ nghĩa
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam
Về Hội nghị lần thứ 16 (mở rộng)
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã
họp Hội nghị lần thứ 16 (mở rộng) để thảo luận các vấn đề
hợp tác hoá nông nghiệp và cải tạo công thương nghiệp tư
bản tư doanh theo chủ nghĩa xã hội.
1. Về vấn đề hợp tác hoá nông nghiệp
Sau khi nghe báo cáo tình hình phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp trong mấy năm gần đây, Hội nghị nhận định
Từ cuối năm 1958 đến nay, nông thôn miền Bắc nước ta
đã có một chuyển biến quan trọng theo hướng xã hội chủ
nghĩa. Nông dân lao động nước ta vốn có tập quán giúp nhau
sản xuất từ lâu đời dưới những hình thức giản đơn và thô sơ.
Sau Cách mạng Tháng Tám và trong kháng chiến, Đảng ta
đã chú ý hướng dẫn nông dân phát triển các hình thức giúp
đỡ lẫn nhau để tăng gia sản xuất.
Sau khi hoà bình được lập lại và sau khi hoàn thành
nhiệm vụ khôi phục kinh tế và hoàn thành cải cách ruộng
đất, nông dân lao động miền Bắc nước ta đã được giải phóng
khỏi ách đế quốc và phong kiến, giành lại tự do và ruộng đất,
thông cáo của ban chấp hành trung ương...
đời sống đã bước đầu được cải thiện. Tuy nhiên, vì ruộng ít,
lại luôn luôn bị thiên tai uy hiếp, cho nên đời sống của nông
dân lao động, nhất là của bần nông và trung nông lớp dưới,
còn gặp nhiều khó khăn.
Do sự giáo dục và lãnh đạo của Đảng và do ảnh hưởng
những thắng lợi to lớn của Liên Xô trên con đường xây dựng
chủ nghĩa cộng sản và những thắng lợi to lớn của Trung
Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác trên con
đường xây dựng chủ nghĩa xã hội; đồng thời cũng do kinh
nghiệm của chính mình, nông dân lao động miền Bắc nước ta
đã nhận rõ chỉ có đi vào con đường làm ăn tập thể mới giải
quyết được những khó khăn trong sản xuất và trong đời sống
hằng ngày, vì thế một bộ phận quan trọng trong nông dân
lao động đã hăng hái đi vào con đường hợp tác hoá nông
nghiệp. Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đã trở thành
một phong trào quần chúng.
Chúng ta hiện nay đang tiến hành cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc. Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội, phải
dựa trên hai chân vững mạnh là công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa và nông nghiệp hợp tác hoá.
Để phát triển sản xuất nông nghiệp về mọi mặt, nhằm
không ngừng cải thiện và nâng cao đời sống vật chất và văn
hoá của nông dân, phải tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp,
xoá bỏ tình trạng người bóc lột người và cải tạo quan hệ sản
xuất cá thể ở nông thôn thành quan hệ sản xuất tập thể.
Nông nghiệp hợp tác hoá sẽ tạo điều kiện đẩy mạnh công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà.
Hội nghị Trung ương lần thứ 16 đề ra nhiệm vụ cấp bách
của Đảng ở nông thôn miền Bắc nước ta hiện nay là trên đà
chuyển biến mới của tình hình nông thôn, ra sức củng cố
những tổ đổi công và hợp tác xã đã có, chuẩn bị về mọi mặt
đường lối, chính sách, tư tưởng, tổ chức, cán bộ và kế hoạch
để phát triển phong trào tổ đổi công, hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp một cách tích cực và vững chắc, chuẩn bị tiến tới
cao trào cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nông thôn, phấn đấu
để hoàn thành thắng lợi công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với nông nghiệp và góp phần đẩy mạnh cải tạo thủ công
nghiệp và công thương nghiệp tư bản tư doanh theo chủ
nghĩa xã hội và thúc đẩy hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà
nước ba năm, củng cố miền Bắc vững mạnh, làm cơ sở vững
chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
Hội nghị đã đề ra đường lối, phương châm, nguyên tắc và
một số chính sách cụ thể về hợp tác hoá nông nghiệp.
Hội nghị đặc biệt nhấn mạnh phải tăng cường lãnh đạo
về tư tưởng, về chính sách, về tổ chức và về kế hoạch để đảm
bảo phát triển tốt phong trào hợp tác hoá nông nghiệp.
2. Về vấn đề cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh
theo chủ nghĩa xã hội
Hội nghị Trung ương nhận định:
Từ khi hoà bình lập lại đến nay, do sự giáo dục, giúp đỡ
của Đảng và Chính phủ, những người tư sản ở miền Bắc
nước ta với mức độ khác nhau, đã có nhiều tiến bộ trong việc
tiếp thu cải tạo xã hội chủ nghĩa và đã góp phần nhất định
vào việc khôi phục và bước đầu phát triển kinh tế quốc dân.
Qua việc thực hiện các chính sách của Đảng và Chính
phủ, trong mấy năm gần đây, công thương nghiệp tư bản tư
doanh đã được cải tạo bước đầu dưới các hình thức tư bản
nhà nước loại thấp và vừa; do đó, mặt tiêu cực, lạc hậu của
công thương nghiệp tư bản tư doanh đã bị hạn chế và mặt
tích cực được phát huy, có lợi cho quốc kế dân sinh.
thông cáo của ban chấp hành trung ương...
Mặt khác, thành phần kinh tế quốc doanh và kinh tế hợp
tác xã ngày càng phát triển đã tạo thêm điều kiện để cải tạo
công thương nghiệp tư bản tư doanh theo chủ nghĩa xã hội.
Hội nghị Trung ương đề ra nhiệm vụ đẩy mạnh việc thực
hiện chính sách cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh
theo chủ nghĩa xã hội. Đối với những người tư sản, cần tăng
cường giáo dục và đoàn kết với họ trong Mặt trận Tổ quốc,
đồng thời đi đôi với việc cải tạo các xí nghiệp tư bản, cần sắp
xếp cho những người tư sản có công ăn việc làm thích đáng,
sử dụng những kinh nghiệm về kỹ thuật và quản lý của họ,
tạo điều kiện cho họ tự cải tạo thành những người lao động
phục vụ Tổ quốc, phục vụ nhân dân.
Hội nghị Trung ương kêu gọi toàn Đảng, toàn dân hãy
đoàn kết chặt chẽ hơn nữa và phát huy đến cao độ nhiệt tình
cách mạng, ra sức khắc phục mọi khó khăn để thực hiện
thắng lợi các Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ
16, hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nông nghiệp và công thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền
Bắc nước ta, đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ
sở vững chắc cho cuộc đấu tranh nhằm thực hiện thống nhất
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 139-CT/TW, ngày 30-4-1959
Về tăng cường lãnh đạo công tác vệ sinh
phòng dịch mùa hè
Mùa hè đã tới. Trong mùa hè thường có các bệnh về
đường ruột như thổ tả, kiết lỵ, v.v. và các bệnh khác như sởi,
quai bị, bại liệt, v.v.. Vừa qua, bệnh cúm phát triển rộng, làm
cho sức khỏe một số nhân dân kém sút. Cần phải lãnh đạo
nhân dân tích cực giữ gìn vệ sinh phòng bệnh, không để xảy
ra những bệnh dịch nguy hiểm có hại cho đời sống và sức
khỏe của nhân dân, trở ngại cho sản xuất.
Bộ Y tế đã có chỉ thị phát động phong trào vệ sinh phòng
dịch mùa hè. Các khu ủy, thành ủy, tỉnh ủy cần lãnh đạo các
cấp các ngành nghiêm chỉnh thi hành chỉ thị đó, không để
dịch lan rộng rồi mới tập trung lực lượng chống dịch, như
việc chống dịch cúm vừa qua.
Để đẩy mạnh phong trào vệ sinh phòng dịch mùa hè kết
hợp với việc tăng cường xây dựng ngành y tế, Ban Bí thư
nhắc các cấp ủy tiến hành mấy việc như sau:
1. Tổ chức kiểm điểm trong cán bộ lãnh đạo, nhất là
trong cán bộ ngành y tế, về công tác lãnh đạo phòng và chống
dịch cúm vừa qua để rút kinh nghiệm và đề ra kế hoạch cụ
thể phòng dịch mùa hè.
Chỉ thị của ban bí thư số 139-ct/tw...
2. Huy động thanh niên, công đoàn, phụ nữ, nông hội, các
hợp tác xã và các ngành văn hóa giáo dục, thông tin, tận
dụng mọi lực lượng và khả năng để thường xuyên tuyên
truyền vệ sinh phòng dịch.
3. Mở rộng phong trào y tế dân lập theo sự hướng dẫn
của Bộ Y tế; củng cố các Ban y tế xã để phát triển lưới vệ
sinh phòng dịch ở khắp nông thôn; phát triển công tác vệ
sinh phòng dịch mùa hè ở các thành phố.
4. Hoàn thành đợt học tập chính trị cho cán bộ y tế ở
tỉnh, huyện, và có kế hoạch đưa cán bộ y tế luân phiên xuống
cơ sở vận động phong trào vệ sinh phòng dịch trong từng thời
gian ngắn để thúc đẩy công tác vệ sinh phòng dịch, phục vụ
nhân dân các dân tộc, đồng thời rèn luyện tư tưởng và tác
phong cho cán bộ y tế.
5. Kiện toàn cơ quan y tế ở tỉnh, huyện. Những thành phố
và những tỉnh nào cán bộ lãnh đạo y tế còn yếu, cần bổ sung
cán bộ có trình độ chính trị làm trưởng Ty hoặc phó Ty Y tế.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp ủy cần có kế hoạch cụ thể
lãnh đạo các ngành, các cấp thực hiện.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 140-CT/TW, ngày 2-5-1959
Về việc lãnh đạo công tác thu thuế nông nghiệp,
thu nợ bằng thóc và thu mua thóc vụ chiêm 1959
Mấy năm vừa qua, do sự quan tâm lãnh đạo của Đảng,
nền nông nghiệp miền Bắc nước ta đã đạt được những thành
tích rõ rệt, góp một phần quan trọng vào việc cải thiện đời
sống nông dân, cung cấp một phần lớn nhu cầu về lương thực
cho nhân dân.
Trong việc thực hiện kế hoạch ba năm phát triển và cải
tạo kinh tế, phát triển văn hóa, nhu cầu về lương thực để
cung cấp cho các vùng công nghiệp, các công trường xây
dựng, cho cán bộ, bộ đội, nhân dân các thành phố, cho nhân
dân các vùng phi nông nghiệp (như dân đánh cá, làm muối,
thợ thủ công, v.v.) ngày càng nhiều. Thêm vào đó, Nhà nước
cần có một lực lượng thóc gạo để tiếp tế cho nông dân thiếu
ăn trong những lúc bị thiên tai để bình ổn giá thị trường,
đảm bảo phát triển sản xuất, đấu tranh chống những hoạt
động đầu cơ, tích trữ lương thực ở nông thôn. Ngoài ra, chúng
ta còn phải dành một phần thóc gạo để xuất khẩu đổi lấy
máy móc, nguyên liệu, phân bón, nông cụ, để phát triển công
nghiệp và phục vụ cho sản xuất nông nghiệp.
Chỉ thị của ban bí thư số 140-ct/tw...
Tình hình trên đòi hỏi chúng ta phải chú trọng lãnh đạo
sản xuất nông nghiệp tốt hơn nữa, và trên cơ sở sản xuất
lương thực tăng dần, chúng ta cần chú trọng nắm một khối
lượng lương thực nhiều hơn để đáp ứng yêu cầu của Nhà
nước và nhân dân.
Trong mấy năm nay, nhờ sản xuất nông nghiệp phát
triển, phần huy động thóc gạo cho Nhà nước tuy tính theo con
số tuyệt đối thì có tăng, nhưng số tăng ấy không theo kịp nhu
cầu cung cấp trong nước, do đó mỗi năm đều phải tiêu dùng
lạm vào phần thóc gạo dự trữ của Nhà nước. Đây là một tình
trạng không bình thường và không có lợi. Vả lại, theo sự tính
toán của Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước thì tỷ lệ huy động cho
Nhà nước so với tổng số thu nhập của nông dân thì cũng mỗi
năm mỗi sụt, kể cả các khoản thu thuế, thu mua và thu nợ.
Sở dĩ có tình trạng trên, một mặt do Trung ương chưa
đem đầy đủ tình hình thông tri cho các cấp, các ngành hiểu
thật rõ để các cấp, các ngành tăng cường lãnh đạo, mặt khác,
các cấp, các ngành chưa nhận thức đầy đủ tầm quan trọng
của vấn đề nắm lương thực trong tay Nhà nước, còn coi đó là
một nhiệm vụ chuyên môn của các ngành thương nghiệp, tài
chính, ngân hàng, chưa chỉ đạo chặt chẽ các công tác này,
chưa giáo dục đầy đủ và động viên toàn Đảng, toàn dân thực
hiện tốt nhiệm vụ của Đảng và Chính phủ giao cho, nhất là
công tác thu mua và thu nợ. Vì vậy trong nhân dân và cả
trong Đảng cũng có hiện tượng chây lười về nộp thuế nông
nghiệp và trả nợ, không chịu bán thóc cho Nhà nước; trái lại
có khuynh hướng giữ thóc lại, hoặc đầu vụ thì đong thóc vào
đến khi giá thóc lên cao thì bán hoặc cho vay. Tình trạng tích
trữ lương thực phổ biến đã gây nhiều khó khăn cho Nhà nước
và những nông dân nghèo thiếu lương ăn vào cuối mùa.
Để khắc phục tình hình khó khăn trên, căn cứ vào việc
đánh giá kết quả vụ chiêm năm nay, và nhu cầu về thóc
gạo của Nhà nước, Ban Bí thư quyết định phải đẩy mạnh
công tác thu thuế, thu mua và thu nợ trong vụ chiêm này,
đảm bảo cho Nhà nước nắm một lực lượng thóc gạo cần
thiết: từ 400.000 đến 450.000 tấn thóc, ít nhất là 400.000
tấn. Cụ thể là:
- Về thuế nông nghiệp: cần đảm bảo thu trên 21 vạn tấn
thóc mà Bộ Tài chính đã giao cho các địa phương.
- Về thu nợ: cố gắng vận động nông dân trả đủ nợ cho
Nhà nước, nhất là các khoản nợ từ năm 1958 đến nay, như
nợ phân bón, nợ tạm ứng của thương nghiệp và trả một phần
bằng thóc các khoản nợ của ngân hàng.
Ngoài ra, cần tăng cường công tác thu mua, cố gắng mua
hết số thóc nông dân bán ra để mua sắm tư liệu sản xuất và
hàng tiêu dùng. Nhưng hướng chính cần tập trung vận động
những nông hộ thừa thóc nên bán cho Nhà nước.
Biện pháp chủ yếu để đảm bảo nắm khối lượng lương
thực cần thiết là tăng cường vận động chính trị ở nông thôn;
nâng cao thêm một bước ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa của
nông dân. Các cấp ủy đảng cần dựa vào sự chuyển biến tư
tưởng của nông dân trong phong trào hợp tác hóa và tăng gia
sản xuất nông nghiệp mà giáo dục cho nông dân có ý thức
nộp thuế sòng phẳng, tích cực trả đủ nợ bằng thóc và bán
thóc cho Nhà nước để Nhà nước có thêm lương thực phục vụ
cho các hoạt động kinh tế, nhất là phục vụ việc phát triển
công nghiệp của nước nhà.
Cần làm cho các đảng viên và đoàn viên thanh niên lao
động thông suốt chủ trương của Đảng, phát huy tác dụng
Chỉ thị của ban bí thư số 140-ct/tw...
gương mẫu chấp hành chủ trương của Đảng. Tất cả các chi
bộ và chi đoàn thanh niên ở nông thôn phải học tập chỉ thị
của Trung ương để xác định nhiệm vụ và liên hệ kiểm điểm
thái độ của mình trong việc thực hiện chủ trương về vấn đề
lương thực. Trong quá trình tiến hành các công tác thu thuế,
thu nợ bằng thóc, thu mua thóc, chi bộ và chi đoàn thanh
niên cần tiếp tục theo dõi và giáo dục nâng cao giác ngộ xã
hội chủ nghĩa, nâng cao ý thức tổ chức và kỷ luật cho đảng
viên và đoàn viên thanh niên, phê phán những thái độ và
hành động sai lầm không chấp hành đúng chính sách của
Đảng và Chính phủ.
Trong nhân dân, cần tổ chức học tập chỉ thị của Thủ
tướng Chính phủ về việc này, nhằm nâng cao ý thức giác ngộ
cho nông dân và lòng yêu nước, phê phán những thái độ,
hành động sai lầm và xác định nhiệm vụ của mọi người trong
việc nộp thuế, trả nợ bằng thóc và bán thóc cho Nhà nước;
tiến hành đấu tranh chống những hành động đầu cơ tích trữ,
biểu hiện của khuynh hướng tư bản tự phát ở nông thôn. Khi
chuẩn bị cũng như trong khi tiến hành công tác, phải chú
trọng việc đấu tranh tư tưởng trong nội bộ nông dân, tránh
tình trạng chỉ động viên đảng viên tốt và quần chúng cơ bản
là những người dễ động viên, để những kẻ xấu chây lười và
đầu cơ tích trữ, nhưng tuyệt đối không gây thành đấu tố, làm
cho tình hình căng thẳng, ảnh hưởng không tốt đến tình
đoàn kết trong nông dân lao động.
Trên cơ sở nâng cao giác ngộ của nông dân, các xã cần
phân phối mức cụ thể cho từng xóm và nông hộ để đảm bảo
thực hiện tốt nhiệm vụ của Trung ương giao cho.
Trước mắt, các cấp ủy đảng và uỷ ban hành chính địa
phương cần tiếp tục lãnh đạo chặt chẽ việc chăm bón, trừ sâu
chuột, phòng bão lụt từ nay đến khi gặt chiêm, quyết tâm
đảm bảo vụ đông - xuân thắng lợi; tổ chức việc cung cấp gạo
cho những người thiếu lương ăn, kiên quyết giữ vững giá cả
Đảng đoàn các Bộ Thương nghiệp, Tài chính, Ngân hàng
và các cấp ủy địa phương cần kiểm điểm rút kinh nghiệm
công tác lương thực các vụ trước để tổ chức lưới thu mua, thu
thuế cho hợp lý, hết sức tránh những thủ tục phiền phức,
làm mất thì giờ, ảnh hưởng đến sản xuất của nông dân.
Về lãnh đạo, từ trung ương đến xã, các cấp ủy đảng phải
trực tiếp lãnh đạo, kết hợp sử dụng các tổ chức của Nhà nước
và các đoàn thể quần chúng; và trong khoảng thời gian từ 1
tháng đến 1 tháng rưỡi, sau khi gặt chiêm, các cấp ủy đảng
và chi bộ phải coi việc thu thuế nông nghiệp; thu mua, thu nợ
bằng thóc là công tác trung tâm đột xuất kết hợp chặt chẽ với
công tác trung tâm thường xuyên trong nông thôn hiện nay là
đẩy mạnh hợp tác hóa và sản xuất vụ mùa. Các cấp ủy cần có
kế hoạch kết hợp sử dụng số cán bộ chuẩn bị đi làm hợp tác
hóa và sản xuất, đồng thời tăng cường tổ chức, cán bộ cho các
ngành mậu dịch, thuế nông nghiệp, ngân hàng, để đảm bảo
thực hiện tốt công tác này.
Các cấp ủy đảng và các ngành cần nhận rõ tầm quan
trọng của vấn đề lương thực và có kế hoạch tích cực thi hành
Chỉ thị này. Sau khi thi hành xong, cần kiểm điểm, rút kinh
nghiệm và báo cáo kết quả về Trung ương.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 141-CT/TW, ngày 5-5-1959
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác tài chính
Trong thời gian qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chính
phủ, công tác tài chính đã thu được nhiều kết quả.
Trong thời kỳ kháng chiến, dưới khẩu hiệu Tất cả cho
tiền tuyến, tất cả để chiến thắng, nhờ sự lãnh đạo đúng của
Đảng và Chính phủ, và sự cố gắng của toàn Đảng, toàn dân,
công tác tài chính đã góp phần tích cực vào việc phát triển
sản xuất và đẩy mạnh kháng chiến đến thắng lợi.
Hòa bình lập lại, miền Bắc hoàn toàn giải phóng, bước
vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, trong ba năm
khôi phục kinh tế và bước đầu phát triển văn hóa, công tác
tài chính tuy gặp nhiều khó khăn, cũng đã làm được nhiệm
vụ của mình, bảo đảm thăng bằng thu chi, góp phần ổn định
vật giá, ổn định tiền tệ.
Những thành tích trên đây đã góp phần tích cực vào thắng
lợi của toàn Đảng và toàn dân ta. Những thành tích về tài
chính bắt nguồn từ đường lối, chính sách đúng của Đảng và
Chính phủ, từ lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội của nhân
dân ta, từ tinh thần cố gắng và ý thức trách nhiệm của cán bộ.
Những thành tích của chúng ta không thể tách rời sự giúp đỡ
vô tư của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác.
Tuy nhiên, trong công tác lãnh đạo và quản lý tài chính,
chúng ta còn có khuyết điểm.
Trong việc chấp hành chính sách tài chính
Vì chưa nhận rõ bản chất tài chính của ta khác hẳn với
tài chính của giai cấp bóc lột, chính sách tài chính của ta
xuất phát từ lợi ích của nhân dân, nhất trí với quyền lợi của
nhân dân, cho nên chưa chú trọng đầy đủ tuyên truyền giáo
dục chính sách trong cán bộ và nhân dân, chưa phát huy đầy
đủ tác dụng của cán bộ, của đảng viên và của toàn dân trong
việc thực hiện chính sách và kiểm tra chính sách. Đến nay,
nhiều người, nhiều cơ quan chưa thấy đầy đủ trách nhiệm
của mình trong việc xây dựng nền tài chính của Nhà nước.
Trái lại, nhiều nơi vì không chấp hành nghiêm chỉnh chính
sách và chế độ tài chính, đã gây những ảnh hưởng không tốt
trong việc khuyến khích sản xuất, mở rộng giao lưu và phát
triển kinh tế, văn hóa.
Trong việc bảo đảm nguồn thu của Nhà nước
Nói chung ý thức thu trong cán bộ tài chính cũng như cán
bộ phụ trách các cấp các ngành còn nhiều thiếu sót. Các cấp
ủy và uỷ ban hành chính các cấp, các cơ quan, các xí nghiệp
chưa chú ý đầy đủ việc giáo dục nhân dân, cán bộ, nhân viên
về ý thức bảo đảm nguồn thu cho tài chính nhà nước. Việc tổ
chức lãnh đạo, đôn đốc, kiểm tra cũng còn nhiều thiếu sót.
Trong việc quản lý chi
Khuyết điểm chủ yếu hiện nay là quản lý chi không chặt
chẽ, kỷ luật và chế độ tài chính chấp hành không nghiêm
chỉnh. Lãng phí còn nghiêm trọng và khá phổ biến, tham ô
còn nhiều. Nhưng biện pháp cụ thể và quyết tâm khắc phục
thì không đầy đủ.
Chỉ thị của ban bí thư số 141-ct/tw...
Những khuyết điểm và nhược điểm trên đây đã hạn chế
khả năng phát triển kinh tế và văn hóa, khả năng đẩy mạnh
công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và khả năng cải thiện đời
sống nhân dân.
Nguyên nhân chủ yếu là vì:
1. Nhận thức về tính chất và nhiệm vụ tài chính, vị trí
công tác tài chính dưới chế độ chúng ta không đầy đủ:
- Nhiều cơ quan lãnh đạo của Đảng và của bộ máy nhà
nước chưa thấy hết nhiệm vụ và chức trách của mình trong
việc lãnh đạo tài chính, lãnh đạo thiếu chặt chẽ, thiếu
thường xuyên, thậm chí còn khoán trắng cho cán bộ tài
chính, hoặc một vài cá nhân phụ trách.
- Cơ quan và cán bộ chuyên trách về công tác tài chính
không thấy hết vai trò lãnh đạo của Đảng và chính quyền các
cấp, thậm chí còn tách rời lãnh đạo tài chính với lãnh đạo
toàn diện, thống nhất tập trung của Đảng và Chính phủ.
Vì những khuyết điểm trên đây, chúng ta chưa nêu cao
vai trò lãnh đạo của Đảng đối với công tác tài chính, chưa
huy động mạnh mẽ ý thức của nhân dân bảo đảm nguồn thu
của Nhà nước để trở lại làm việc lợi ích cho nhân dân. Mặt
khác, thu không đầy đủ, chi không chặt chẽ, sẽ ảnh hưởng
không tốt đến khả năng phát triển của nước nhà.
2. Về tổ chức, chức trách nhiệm vụ tài chính của các cơ
quan các cấp, các ngành tài chính không rõ ràng. Nhiều quy
định, thể lệ về tài chính còn thiếu chặt chẽ, nhưng cũng có
những quy định quá gò bó, đã hạn chế tác dụng lãnh đạo và
tính chủ động của các cấp, các ngành.
3. Trình độ quản lý tài chính của chúng ta còn thấp.
Trình độ chính trị và nghiệp vụ, tác phong công tác của cán
bộ lãnh đạo cũng như cán bộ tài chính chưa tiến kịp với sự
đòi hỏi của tình hình. Việc tích lũy kinh nghiệm, đào tạo và
bồi dưỡng cán bộ chưa được chú ý đúng mức.
Trước những biến chuyển của tình hình, những khuyết
điểm trên đây trở thành những trở ngại đối với công tác của
Đảng và Nhà nước.
Để khắc phục những khuyết điểm và nhược điểm trên
đây, đẩy mạnh công tác tài chính tiến kịp với sự đòi hỏi của
tình hình, đi đôi với việc tăng cường lãnh đạo của Đảng về
mặt đường lối, chính sách, tư tưởng và nhận thức về tài
chính, Trung ương đã quyết định tiến hành từng bước việc
phân cấp quản lý tài chính.
Việc phân cấp quản lý tài chính có một ý nghĩa hết sức
quan trọng. Phải có kế hoạch chuẩn bị đầy đủ mới có thể bảo
đảm thực hiện tốt, tránh mọi sự gián đoạn và thiếu sót có thể
đưa lại những kết quả tai hại:
- Trước hết, phải làm cho cán bộ phụ trách các cấp, các
ngành nhận thức đúng đắn về tính chất và nhiệm vụ tài
chính của ta, thấy rõ vị trí công tác tài chính dưới chế độ của
ta, thấy rõ trách nhiệm của mỗi cơ quan, của mỗi người trong
việc bảo đảm nhiệm vụ tài chính của Nhà nước.
- Trên cơ sở nhận thức đúng về nhiệm vụ tài chính, thấy
rõ ưu điểm và khuyết điểm từ trước, mà có kế hoạch tăng
cường lãnh đạo, tăng cường tổ chức, tăng cường công tác
quản lý tài chính của các cấp ủy, của chính quyền, xác định
trách nhiệm của cán bộ phụ trách các ngành.
- Có kế hoạch đi sâu, thực hiện sự lãnh đạo và kiểm tra
của Đảng trong công tác quản lý tài chính, quản lý tài vụ;
phát huy năng lực lãnh đạo của tập thể và trách nhiệm của
cá nhân và cơ quan.
Làm tốt những việc nói trên, nhận thức và tư tưởng được
thông suốt, tinh thần trách nhiệm được nâng cao là những
Chỉ thị của ban bí thư số 141-ct/tw...
yếu tố quan trọng bậc nhất để tăng cường lãnh đạo của Đảng
về tài chính, thiết thực chuẩn bị cho việc phân cấp quản lý
Hội nghị tài chính do Trung ương triệu tập gần đây đã
thống nhất nhận định về công tác tài chính dưới chế độ ta, về
vai trò lãnh đạo của Đảng đối với tài chính, về chủ trương
phân cấp quản lý tài chính và kế hoạch công tác tài chính
Để thực sự phát huy kết quả của Hội nghị tài chính, đạt
đến một chuyển biến tốt trong lãnh đạo tài chính và quản lý
tài chính từ nay về sau, các cấp ủy và uỷ ban hành chính các
cấp, đảng đoàn và thủ trưởng các ngành phải có kế hoạch cụ
thể, tăng cường lãnh đạo công tác tài chính.
1. Các cấp ủy và uỷ ban hành chính các cấp, cán bộ phụ
trách các ngành phải nghe báo cáo kết quả Hội nghị tài
chính, nghiên cứu tài liệu của Hội nghị và tự mình phải kiểm
điểm sự lãnh đạo tài chính của cấp ủy và uỷ ban hành chính
từ trước đến nay, và có kế hoạch tăng cường lãnh đạo của cấp
ủy, phân công phụ trách và bố trí cán bộ để bảo đảm nhiệm
vụ tài chính được tốt. Vừa lãnh đạo công tác thường xuyên
vừa có kế hoạch chuẩn bị tiến hành việc phân cấp quản lý tài
2. Các cán bộ trực tiếp làm công tác tài chính phải kiểm
điểm lại việc thực hiện nhiệm vụ và chấp hành chính sách
tài chính của Đảng và Chính phủ, khẳng định những thành
tích, phân tích những khuyết điểm. Trên cơ sở nâng cao thêm
nhận thức, thấy cái đúng cái sai mà nâng cao tinh thần trách
nhiệm, và ý thức phục vụ sự lãnh đạo của Đảng mà đẩy
mạnh công tác tiến lên. Đảng đoàn Bộ Tài chính phải tổ chức
học tập và kiểm điểm cho cán bộ cơ quan. Các cấp ủy địa
phương phải hướng dẫn cán bộ tài chính trong địa phương
mình học tập và kiểm điểm.
Công tác tài chính là một công tác khá phức tạp, liên
quan đến toàn bộ công tác của Đảng và Nhà nước. Trước
nhiệm vụ cách mạng hiện nay; tích cực đưa miền Bắc tiến
lên chủ nghĩa xã hội làm cơ sở vững chắc cho công cuộc đấu
tranh thống nhất nước nhà, trước yêu cầu phát triển kinh tế
và văn hóa để nâng cao dần đời sống của nhân dân ta ở miền
Bắc, nhiệm vụ tài chính năm 1959 và trong một thời gian dài
rất nặng nề, yêu cầu thăng bằng thu chi tài chính rất khẩn
trương. Các cấp ủy và uỷ ban hành chính các cấp, cán bộ phụ
trách các ngành phải hết sức chú trọng bảo đảm nhiệm vụ
lãnh đạo của mình đối với công tác tài chính.
Vừa nghiên cứu và chuẩn bị kế hoạch phân cấp quản lý,
vừa phải đảm bảo nhiệm vụ thu, quản lý chi trước mắt. Phải
chú ý tăng cường việc lãnh đạo tư tưởng, nắm vững tổ chức
và lực lượng cán bộ tài chính - Trong khi chưa có quyết định
của cơ quan có thẩm quyền, không nên xáo trộn tổ chức, ảnh
hưởng không tốt đến công tác và tư tưởng của cán bộ.
Các cấp ủy và đảng đoàn các ngành phải có kế hoạch
nghiên cứu và chấp hành nghiêm chỉnh Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
chỉ thị của ban Bí thư
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, sự nghiệp cách mạng dân tộc
dân chủ của nhân dân ta ở miền Nam, nói chung không
ngừng được củng cố và phát triển, gây cho địch nhiều khó
khăn, dồn địch vào thế ngày càng cô lập. Địch đang cố sức
duy trì một nền thống trị đầy rẫy khủng bố, trắng trợn thực
hành chính sách vũ lực tàn sát nhân dân không khác gì thời
kỳ chiến tranh, hành quân quy mô đánh phá và càn quét
những căn cứ kháng chiến cũ hòng tiêu diệt lực lượng võ
trang tuyên truyền, uy hiếp nhân dân.
Để đối phó lại chính sách vũ lực quy mô và chính sách
phát xít trắng trợn của địch để giữ vững và phát triển phong
trào, X.U1) cần nắm vững đường lối, phương châm, sách lược
của Đảng, và hết sức linh hoạt trong sự chỉ đạo để thích ứng
với sự biến chuyển của tình hình hiện nay.
Cần đánh giá đúng tình hình và tương quan lực lượng
giữa địch và ta hiện nay trên thế giới và trong cả nước để có
chủ trương sát đúng. Cần chống những xu hướng rụt rè, co
* X.U.N.B: Xứ uỷ Nam Bộ (B.T).
1) X.U: Xứ uỷ (B.T).
rút phong trào lại, đồng thời chống những xu hướng manh
động phiêu lưu.
Căn cứ vào tình hình hiện nay, B.B.T nêu lên phương
hướng và một số công tác cụ thể để X.U nghiên cứu và có kế
hoạch thực hiện.
Cần phát động một phong trào đấu tranh chính trị rộng
rãi trong quần chúng, đồng thời tuỳ từng nơi, từng lúc ra sức
phát triển hoạt động vũ trang tuyên truyền để đưa địch vào
thế bị động, cô lập hơn nữa về chính trị.
Sở dĩ địch phải dùng đến lực lượng quân sự quy mô, dùng
chính sách phát xít, công khai trắng trợn như đạo luật vừa
rồi để đối phó với phong trào quần chúng, vì địch đã bị thất
bại hoàn toàn về chính trị không những đối với các từng lớp
bên dưới mà cả với các từng lớp bên trên, không những về
những chính sách chính trị phản nước phản dân mà cả về
những chính sách hung bạo thường xuyên của chúng. Trong
mấy năm nay chủ trương quân sự phát xít của địch cũng
biểu lộ tình hình kinh tế của chúng đang đi vào con đường bế
tắc không có lối ra; chúng sợ và muốn ngăn ngừa một sự
phẫn nộ của các từng lớp nhân dân. Gương Irắc, Cuba làm
cho chúng lo sợ.
Chính sách quân sự phát xít của địch cũng nằm trong âm
mưu chuẩn bị gây chiến tranh với một quy mô toàn diện hơn.
Rõ ràng là vì địch yếu nên đã phải dùng đến sức mạnh để tồn
tại, để thực hiện âm mưu đen tối của chúng.
Như vậy, có nghĩa là trong mấy năm nay, chúng ta đã
thắng và địch đã thất bại.
Để đối phó với âm mưu mới của địch, chúng ta phải rút
bài học thành công vừa qua, đồng thời áp dụng nó trong một
tình thế khó khăn phức tạp hơn để giữ vững và phát triển
Chỉ thị của ban bí thư gửi x.u.n.b...
thắng lợi hơn nữa, chuẩn bị lực lượng cho những thời cơ
thuận lợi để đi đến chiến thắng hoàn toàn kẻ địch.
Mấy năm nay địch đã dùng những chính sách phản động
với những hành động hung bạo, nhưng đã thất bại; ngày nay
dù chúng dùng những chính sách phản động hơn với những
hành động hung bạo hơn, nhất định chúng cũng sẽ phải thất
bại. Và chính trong thất bại lần này của địch tình hình miền
Nam sẽ biến chuyển qua một giai đoạn mới, cho nên thắng
địch trong tình hình hiện nay có một ý nghĩa hết sức quan
trọng đối với công cuộc C.M1) ở miền Nam.
Bài học thành công mấy năm qua là như thế nào? Bài học
ấy là: lực lượng chính trị của quảng đại quần chúng có thể làm
thất bại các chính sách phản động và hung bạo của địch.
Trong mấy năm qua, với những hành động hung bạo của
địch bề ngoài hình như ta thấy ta bị động, phải đối phó hàng
ngày với địch, hình như chúng ta bị tổn thất nhiều, địch tổn
thất ít, nhưng thực chất thì chính là địch đã bị động toàn bộ
và ta thì tuỳ từng nơi, từng lúc có khi bị động đối phó, nhưng
đứng trên toàn cục, thì chúng ta lại là chủ động. Địch không
thể cai trị theo ý muốn của chúng, mà ta thì có thể thực hiện
được yêu cầu của ta là chống lại sự cai trị phản động của địch
và tranh thủ đông đảo quần chúng theo đường lối chính trị
Chính sự thắng lợi ấy của ta kết hợp với tình hình khủng
hoảng trong nội bộ địch về chính trị và kinh tế (sự khủng
hoảng không sao tránh khỏi), đã làm cho địch càng thêm bị
động, bế tắc, càng thêm cô lập.
Hiện nay địch dùng chính sách quân sự phản động quy
1) C.M: cách mạng (B.T).
mô hơn. Để chống lại, chúng ta phải động viên các lực lượng
chính trị với quy mô rộng lớn hơn, mạnh mẽ hơn, với những
hình thức tranh đấu phong phú hơn, bao gồm tất cả các từng
lớp nhân dân. Phải phát động một phong trào tranh đấu
chính trị rộng rãi có tính chất cách mạng mạnh mẽ hơn,
không những trong quần chúng lao động mà cả trong các
từng lớp bên trên, làm cho các từng lớp ấy không những
không chùn bước trước chính sách khủng bố của địch, mà trái
lại càng cách mạng hoá thêm lên. Đó là nhiệm vụ chính trị
quan trọng nhất của Đảng bộ miền Nam hiện nay để đối phó
với tình hình khủng bố của địch, giữ vững và phát triển
Để phát triển phong trào sâu rộng hơn, để làm cho địch
càng bị động hơn, phong trào tranh đấu hiện nay của quần
chúng phải là một phong trào đấu tranh với những yêu sách
kinh tế thiết thực. Chính những yêu sách kinh tế này làm cho
địch càng bị động và mới đưa cuộc tranh đấu tiến lên sâu
rộng được và như vậy uy thế chính trị của địch càng bị sụt
xuống, uy thế quần chúng ngày càng lên cao. Khẩu hiệu của
yêu sách là kinh tế, nhưng hình thức tranh đấu phải có tính
chất cách mạng càng mạnh mẽ càng có lợi.
Đặc biệt phải chú trọng đến quyền lợi của quần chúng
lao động và các từng lớp tư sản ở đô thị. Phải đẩy mạnh hơn
nữa phong trào đấu tranh ở đô thị. Phải kịp thời và đúng
mức đưa những yêu sách chính trị trong quá trình tranh
đấu đòi quyền lợi kinh tế, để chống lại hành động khủng bố
Hiện nay ở miền Nam, tình hình quần chúng đòi những
yêu sách chính trị cũng đã đặt ra một cách trực tiếp. Ví dụ
trong tờ báo Phòng thương mại vừa rồi đã có bài nói đến các
từng lớp công thương nghiệp phải tham gia chính quyền,
Chỉ thị của ban bí thư gửi x.u.n.b...
phải ra ứng cử Quốc hội, v.v. cho nên không phải chỉ chú
trọng yêu sách kinh tế mà cũng phải và rất cần thiết có
phong trào đấu tranh chính trị hợp thời. Những phong trào
tranh đấu chống thuế, chống ngân sách chiến tranh, chống
bắt lính, đòi an ninh trật tự, chống khủng bố đều là những
yêu sách chính trị thiết thực hiện nay.
Các đồng chí cần nắm vững tình hình để đẩy mạnh
phong trào đấu tranh cho hợp với tình hình.
Bên cạnh phong trào chính trị rộng rãi của quần chúng
với yêu sách kinh tế và chính trị, cần phải phối hợp linh hoạt
hơn, sắc bén hơn phong trào vũ trang tuyên truyền. Phải
dùng lực lượng vũ trang tuyên truyền hỗ trợ cho phong trào
đấu tranh chính trị, và trong những trường hợp như địch
dùng chính sách khủng bố tàn ác với quần chúng, để bảo vệ
tính mạng tài sản của quần chúng, đội võ trang tuyên truyền
có thể và phải dùng sức mạnh kịp thời, sắc bén mau lẹ đánh
vào bộ phận tàn ác nhất của địch một cú thật đau, làm cho
địch và binh lính địch biết rằng nếu chúng dùng đến sức
mạnh tàn ác với quần chúng thì quần chúng cũng dùng sức
mạnh để đối phó lại, làm cho chúng dần dần phải co lại.
Nhưng cần phải nhận rõ rằng sử dụng lực lượng của đội
vũ trang tuyên truyền vào sức mạnh chỉ là một chiến thuật
để phục vụ chiến lược tranh đấu chính trị của quần chúng.
Mở rộng sự sử dụng này có tính chất chiến lược là sai lầm,
nhưng không sử dụng theo phương châm chiến thuật kịp
thời, có mức độ thì cũng không đúng.
Nhưng đồng thời phải tránh sự khiêu khích của địch,
biến cuộc đấu tranh chính trị của quần chúng thành một
cuộc bạo động non, kết quả phong trào sẽ lâm vào thế bị
động, tức là bỏ mất những điều kiện thuận tiện động viên
chính trị, xây dựng lực lượng chính trị chín mùi để có thời cơ
thuận lợi tiến lên đánh địch mạnh hơn để đánh bại địch.
Ra sức xây dựng căn cứ cách mạng
Nam Bộ có thể và phải lập căn cứ địa cách mạng để xây
dựng và xúc tiến phong trào cách mạng.
Cần phải đặc biệt chú trọng căn cứ miền Đông, nhưng
đồng thời phải củng cố các vùng căn cứ khác ở miền Tây và
miền Trung. Xây dựng căn cứ là để làm cơ sở vững chắc cho
lực lượng cách mạng, là chỗ ở vững chắc của Bộ tham mưu, là
nơi đào tạo và giáo dục cán bộ, xây dựng lực lượng để tiến tới
làm nơi trung tâm hoạt động của Mặt trận dân tộc thống nhất,
để nêu cao ngọn cờ giải phóng cứu nước, đánh đổ Mỹ - Diệm.
Căn cứ càng mở rộng thì uy thế chính trị của ta càng lên
cao, càng tạo điều kiện thuận lợi để đấu tranh chính trị.
Xứ uỷ cần phải đặc biệt chú trọng nắm công tác này
trong khi lãnh đạo cuộc đấu tranh chính trị chung của toàn
dân và phải coi việc xây dựng căn cứ là một nhiệm vụ rất
quan trọng hiện nay để bảo vệ và đẩy mạnh phong trào cách
mạng tiến lên.
Xây dựng căn cứ địa hiện nay, ngoài công tác chính trị là
căn bản, phải dựa trên cơ sở của nhân dân, xây dựng và mở
rộng lực lượng vũ trang tự vệ. Việc xây dựng lực lượng võ
trang tự vệ không nên xây dựng quy mô; phải xây dựng từ
chiến đấu tự vệ nhỏ, từ ba đến sáu người và lớn nhất là đến
Phương châm là hết sức bí mật, khéo che giấu lực lượng,
gọn nhẹ, lấy công tác chính trị làm cơ sở hoạt động, linh hoạt
và cương quyết chống lại địch lúc cần thiết để bảo vệ lực lượng
cách mạng. Cơ sở chính trị phát triển đến đâu thì tổ chức tự vệ
Chỉ thị của ban bí thư gửi x.u.n.b...
đến đấy. Đồng thời phải mở rộng hoạt động của đội võ trang tự
vệ để mở rộng căn cứ chính trị và lực lượng chính trị. Càng mở
rộng căn cứ chính trị càng có lợi cho sự hoạt động của ta, cũng
làm khó khăn cho địch. Các đồng chí nên tổng kết công việc
xây dựng căn cứ ở miền Đông, việc đánh phá của địch, và sự
đối phó của ta và gửi cho TW1) để nghiên cứu có ý kiến về việc
xây dựng, củng cố và phát triển căn cứ.
Trên đây là phương hướng và công tác trước mắt để đối
phó với tình hình hoạt động khủng bố của địch. Các vấn đề
khác về cách mạng miền Nam đã có trong Nghị quyết TW 15
sẽ gửi vào để các đồng chí nghiên cứu. Ngoài ra, đồng chí
Hai2) sẽ báo cáo thêm để các đồng chí rõ hơn. Trước khi đồng
chí Hai nói chuyện, các đồng chí nên đưa cho đồng chí ấy
xem bản Chỉ thị này.
Cuối cùng, TW xin nhắc các đồng chí: lúc này phải đặc
biệt chú trọng nắm thật vững tình hình các nơi, mà muốn
thế, phải chú trọng củng cố lại lưới giao thông liên lạc.
Yêu cầu các đồng chí báo ngay cho TW biết việc tổ chức
nắm tình hình, giao thông liên lạc hiện nay thế nào, có gặp
khó khăn gì không.
Lưu tại Viện Lịch sử Đảng
thuộc Học viện Chính trị quốc gia
Hồ Chí Minh.
1) TW: Trung ương (B.T).
2) Đồng chí Hai: đồng chí Phan Văn Đáng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 232-TT/TW, ngày 16-5-1959
Về việc tiếp tục và mở rộng phong trào đấu tranh
chống Mỹ - Diệm tăng cường khủng bố
ở miền Nam
1. Do những nhược điểm căn bản về chính trị của nó, từ
trước đến nay, chế độ Mỹ - Diệm bắt buộc phải dựa vào bạo
lực để tồn tại. Nhưng mặc dù chúng ra sức đàn áp, phong
trào yêu nước của đồng bào miền Nam vẫn không ngừng
Gần đây, ảnh hưởng của phong trào cách mạng thế giới,
những thắng lợi trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, cùng với tình hình kinh tế bế tắc, nguy ngập ở
miền Nam, đã làm cho uy thế của Mỹ - Diệm càng bị lung
lay, nội bộ hàng ngũ chúng thêm dao động, phân hóa. Uy thế
và lực lượng cách mạng ở miền Nam càng được vững vàng và
phát triển, Mỹ - Diệm càng bị cô lập, bị động và thất bại về
Trước tình hình đó, để củng cố và duy trì quyền thống trị
của chúng, để thực hiện âm mưu chuẩn bị chiến tranh xâm
lược miền Bắc và chống lại phong trào độc lập dân tộc ở Đông
Nam á, Mỹ - Diệm không còn cách nào khác hơn là tăng
Thông tri của ban bí thư số 232-tt/tw...
cường đàn áp khủng bố đồng bào miền Nam với những biện
pháp ngày càng khốc liệt.
Cùng với thủ đoạn đầu độc vô cùng dã man gây nên vụ
thảm sát Phú Lợi, Mỹ - Diệm đã liên tiếp mở những chiến
dịch càn quét bằng quân sự theo lối thời kỳ chiến tranh ở hầu
khắp các tỉnh Nam Bộ và miền núi Liên khu V, dùng đến cả
trọng pháo và máy bay oanh tạc, đồng thời phát triển các
hình thức khủng bố lẻ tẻ hết sức dã man ở nông thôn, gây
nên một không khí khủng bố đặc biệt tàn ác hòng uy hiếp
tinh thần nhân dân. Đồng thời, chúng lại đưa ra Đạo luật 91
quy định thành lập các tòa án quân sự đặc biệt. Đó là một
thủ đoạn mới trong âm mưu tăng cường và mở rộng khủng bố
của chúng, một đạo luật phát xít trái với mọi thủ tục pháp lý,
một công cụ công khai giết hại những người yêu nước ở miền
Nam, một biến thể của dự luật đặt cộng sản ra ngoài vòng
pháp luật đã bị nhân dân ta và dư luận thế giới lên án.
Những thủ đoạn tăng cường khủng bố rất tàn bạo, điên
cuồng và hèn nhát trên đây của Mỹ - Diệm thể hiện đến cao
độ chính sách nô dịch, hiếu chiến và phục thù của chúng đối
với nhân dân ta, vi phạm nghiêm trọng Hiệp nghị Giơnevơ,
đồng thời cũng phơi trần bộ mặt hết sức dã man của chúng
và sự suy sụp không tránh khỏi của chế độ chúng. Chính
sách đó nhất định sẽ bị nhân dân ta kiên quyết chống lại, bị
dư luận thế giới lên án và sẽ đưa Mỹ - Diệm tới thất bại
2. Để phối hợp với phong trào đấu tranh của đồng bào
miền Nam, Ban Bí thư quyết định tiếp tục và mở rộng phong
trào đấu tranh chống Mỹ - Diệm tăng cường khủng bố ở miền
Nam, nhằm mấy yêu cầu sau đây:
a) Kịch liệt lên án và tố cáo rộng rãi trước dư luận trong
nước và thế giới chính sách khủng bố tàn bạo và điên cuồng
của Mỹ - Diệm, tính chất phátxít, phi pháp và vô nhân đạo
của Đạo luật 91; tỏ rõ sự đồng tình của nhân dân miền Bắc
và tranh thủ sự đồng tình của nhân dân thế giới đối với cuộc
đấu tranh của đồng bào miền Nam chống chính sách khủng
bố của Mỹ - Diệm và chống chính sách can thiệp của Mỹ ở
miền Nam nói chung, tranh thủ phân hóa thêm hàng ngũ
địch, lấy dư luận trong nước và thế giới làm áp lực tích cực
ngăn chặn âm mưu của chúng.
b) Vạch rõ chính sách tăng cường khủng bố của Mỹ Diệm ngoài mục đích đàn áp phong trào cách mạng miền
Nam, còn nhằm phục vụ âm mưu của chúng tăng cường quân
sự, chuẩn bị chiến tranh ở miền Nam; nâng cao hơn nữa căm
thù và cảnh giác đối với chúng, đồng thời vạch rõ sự suy yếu
về chính trị của chúng củng cố tin tưởng vào thắng lợi của
cuộc đấu tranh của đồng bào miền Nam; thúc đẩy mọi mặt
công tác phát triển kinh tế, văn hóa, củng cố quốc phòng ở
miền Bắc, đưa miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội làm cơ
sở vững chắc cho đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
c) Nêu cao tinh thần hòa bình thương lượng của Chính
phủ và nhân dân ta từ trước đến nay, để tiến tới thống nhất
nước nhà, đòi chính quyền miền Nam thực hiện các đề nghị
trong Công hàm ngày 22-12-1958 của Chính phủ ta.
Phong trào đấu tranh cần được sâu rộng và mạnh mẽ.
Chú ý lấy lòng căm thù Mỹ - Diệm và nhiệt tình ủng hộ cuộc
đấu tranh của đồng bào miền Nam làm động cơ thúc đẩy
công tác thiết thực xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc,
đồng thời đặc biệt chú trọng việc vận dụng dư luận quốc tế
một cách rộng rãi làm áp lực đối với kẻ địch.
Thông tri của ban bí thư số 232-tt/tw...
Trong quá trình đấu tranh, cần nâng cao nhận thức của
cán bộ và nhân dân ta đối với sự nghiệp cách mạng giải
phóng miền Nam, thực hiện thống nhất Tổ quốc, nhận rõ
Mỹ - Diệm khủng bố đồng bào miền núi Liên khu V, tố cáo
chính sách của chúng xây dựng căn cứ quân sự chuẩn bị
chiến tranh ở các vùng miền núi, kêu gọi đoàn kết các dân
cuộc đấu tranh ấy là lâu dài gian khổ nhưng nhất định thắng
lợi, do đó sự ủng hộ của nhân dân ta ở miền Bắc cũng phải
bền bỉ, kiên nhẫn; đề phòng những tư tưởng bi quan chán
nản hoặc nôn nóng, chủ quan, kém tin tưởng ở đường lối đấu
tộc, đoàn kết Kinh - Thượng chống Mỹ - Diệm.
tranh và ở kết quả đấu tranh.
3. Hình thức đấu tranh:
a) Mặt trận Tổ quốc mở hội nghị rộng rãi, có báo cáo,
phân tích sâu sắc về chính sách tăng cường khủng bố của
Mỹ - Diệm, về Đạo luật 91 và kêu gọi đấu tranh, sẽ lấy báo
cáo này làm nội dung tuyên truyền và giáo dục quần chúng.
b) Bộ Tổng tư lệnh có hình thức phản đối trước Uỷ ban
quốc tế và hai Chủ tịch Hội nghị Giơnevơ về vấn đề này.
h) Nghiên cứu: Chính phủ ta gửi công hàm cho chính
quyền miền Nam phản đối chính sách tăng cường khủng bố,
phản đối Đạo luật 91.
Báo chí và đài phát thanh theo yêu cầu trong Thông tri
này, phản ánh cuộc đấu tranh của nhân dân hai miền chống
chế độ Mỹ - Diệm.
4. Khẩu hiệu:
- Đả đảo Mỹ - Diệm khủng bố tàn sát đồng bào yêu nước
ở miền Nam!
- Chính quyền miền Nam phải thủ tiêu ngay Đạo luật 91!
- Đả đảo Mỹ - Diệm đầu độc và thảm sát hơn nghìn đồng
c) Quốc hội ta trong khóa họp tới cũng sẽ lên tiếng phản
đối, và động viên nhân dân đấu tranh.
bào yêu nước ở trại tập trung Phú Lợi!
d) Uỷ ban Trung ương đấu tranh chống vụ thảm sát Phú
Lợi mở hội nghị nhận định tình hình, kêu gọi đấu tranh chống
tranh của Mỹ - Diệm!
chính sách khủng bố của Mỹ - Diệm. (Có thể đổi tên Uỷ ban
này là Uỷ ban đấu tranh chống khủng bố ở miền Nam).
e) Các đoàn thể quần chúng hưởng ứng rộng rãi lời kêu
gọi của Mặt trận Tổ quốc và Quốc hội bằng các hình thức:
tuyên bố của các Ban Chấp hành Trung ương, thư cho đồng
bào miền Nam, mít tinh của quần chúng (chủ yếu là làm ở cơ
sở), đưa kiến nghị đến Uỷ ban quốc tế, đẩy mạnh mọi công
tác trước mắt. Hội Luật gia ra bản phân tích tính chất phi
pháp, phátxít và vô nhân đạo của Luật 91.
g) Uỷ ban Dân tộc Trung ương ra thông cáo về tình hình
- Phản đối chính sách tăng cường quân sự chuẩn bị chiến
- Phản đối Mỹ - Diệm khủng bố đồng bào miền núi Liên
- Giải tán các phái đoàn quân sự Mỹ ở miền Nam!
- Đế quốc Mỹ cút khỏi miền Nam Việt Nam!
- Yêu cầu Uỷ ban quốc tế mở cuộc điều tra vụ đầu độc ở
trại giam Phú Lợi và các vụ khủng bố những người kháng
- Chính quyền miền Nam phải trả lời bức Công hàm ngày
7-3 và ngày 22-12-1958 của Chính phủ nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa.
Thông tri của ban bí thư số 232-tt/tw...
- Tích cực xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã
hội làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện thống
nhất nước nhà.
- Nhiệt liệt hoan nghênh và ủng hộ cuộc đấu tranh anh
dũng của đồng bào miền Nam chống Mỹ - Diệm!
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư
Số 142-CT/TW, ngày 23-5-1959
Về việc tăng cường lãnh đạo xây dựng và củng cố
hợp tác xã tín dụng cho vay ở nông thôn
để hoàn thành thắng lợi vụ mùa năm 1959
Nhiệm vụ sản xuất vụ mùa rất quan trọng, vì vụ mùa
diện tích canh tác nhiều hơn vụ chiêm, nó có tính chất quyết
định kế hoạch sản xuất trong cả năm. Toàn Đảng, toàn dân
phải tập trung lực lượng để phục vụ cho vụ mùa 1959 thắng
lợi vượt mức và toàn diện.
Hiện nay, trước nhiệm vụ đẩy mạnh sản xuất, nhu cầu
về vốn rất lớn, nhất là trong lúc phong trào hợp tác hoá và
cải tiến kỹ thuật đang lên. Nhà nước cần tích cực giúp đỡ
phát triển sản xuất nông nghiệp, trước hết là đối với hợp tác
xã, nhưng khả năng vốn của Nhà nước có hạn, lại còn phải
tập trung nhiều vốn vào xây dựng cơ bản, xây dựng công
nghiệp quốc doanh làm nền tảng cho kinh tế xã hội chủ
nghĩa, và chỉ có thể dành một phần vốn để giúp nông dân. Do
đó, muốn đáp ứng nhu cầu vốn của nông dân, như vốn cho
bần nông quá thiếu thốn vay để đóng góp cổ phần, để mua
sắm phương tiện chủ yếu và chi phí để mở rộng sản xuất, áp
dụng kỹ thuật mới và kinh doanh nghề phụ, cần phải ra sức
Chỉ thị của ban bí thư số 142-ct/tw...
huy động vốn của chính xã viên, đồng thời ra sức đẩy mạnh
hoạt động của các hợp tác xã tín dụng tập trung số tiền tạm
thời nhàn rỗi, tiền để dành trong nhân dân, cho vay phục vụ
Huy động được vốn của nhân dân vào sản xuất kết hợp
với vốn tín dụng nhà nước sẽ có tác dụng phát triển sản
xuất, tăng thu nhập cho nhân dân, củng cố thêm giá trị của
đồng tiền, phát huy hơn nữa vai trò của tiền tệ trong công
cuộc phát triển kinh tế, xây dựng chủ nghĩa xã hội. Qua
việc thu đổi tiền cũ, phát hành tiền mới, chúng ta đã thấy
rõ một số tiền rất lớn còn nằm đọng ở các tầng lớp nông dân,
nhất là ở lớp trên. Sắp tới, trong vụ thu mua nông, thổ, hải
sản, thu nhập của nông dân sẽ tăng lên theo đà phát triển
sản xuất; nhân dân càng có nhiều khả năng về vốn để giải
quyết sản xuất.
Để đảm bảo phục vụ sản xuất vụ mùa được tốt, đồng thời
đề cao được vai trò và tác dụng của Hợp tác xã tín dụng ở
nông thôn, các khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ cần chú ý thi hành
một số điểm sau đây:
1. Phải tăng cường hơn nữa việc lãnh đạo công tác xây
dựng và nhất là củng cố các hợp tác xã tín dụng nhằm đẩy
mạnh mọi mặt hoạt động của hợp tác xã tín dụng, chủ yếu là
đẩy mạnh công tác huy động vốn ở nông thôn.
Các cấp uỷ địa phương phải tăng cường về lãnh đạo tư
tưởng, chính sách, đào tạo cán bộ, lãnh đạo chấp hành đường
lối chính sách tín dụng của Nhà nước ở nông thôn và thường
xuyên theo dõi, đôn đốc cấp dưới thực hiện, tránh tình trạng
khoán trắng cho ngân hàng. Về mặt ngân hàng, phải có trách
nhiệm hướng dẫn về nghiệp vụ đồng thời giúp đỡ huấn luyện
về kế toán, tài vụ của Hợp tác xã tín dụng. Ban công tác nông
thôn các cấp cần nắm vấn đề để giúp các cấp uỷ đảng đôn đốc
việc thực hiện công tác xây dựng, phát triển và củng cố hợp
tác xã tín dụng.
Đối với những cơ sở mới được xây dựng hồi cuối năm
1958 các cấp uỷ huyện, xã cần giúp đỡ các ban quản trị mở
rộng công tác tuyên truyền chính sách, phát triển thêm xã
viên... làm cho những cơ sở này trở thành tổ chức rộng rãi
của quần chúng.
ở những nơi đã có tổ chức hợp tác xã nông nghiệp và tổ
đổi công, cần kết hợp chặt chẽ tổ chức sản xuất với tổ chức
tín dụng để làm cho sinh hoạt của quần chúng đỡ cồng kềnh.
ở những xã chưa xây dựng được Hợp tác xã tín dụng, cần
phải xây dựng gấp, để đảm đương nhiệm vụ huy động vốn
của nhân dân cho vay phục vụ vụ mùa được tốt.
Về cán bộ, cần tránh tình trạng điều động không hợp lý,
nhất là tránh điều động các chủ tịch và người làm kế toán
của Hợp tác xã tín dụng. Trường hợp thật cần thiết phải điều
động thì phải bố trí người thay thế, đảm bảo hoạt động tốt
của hợp tác xã tín dụng.
2. Các cấp uỷ, nhất là các chi bộ xã, cần phải được trực
tiếp lãnh đạo công tác huy động vốn của các Hợp tác xã tín
dụng. Phải gây thành phong trào rộng rãi về ý thức tiết
kiệm xã hội chủ nghĩa trong nông thôn. Nếu chỉ đôn đốc
Ban quản trị làm thì nhất định sẽ kém kết quả, hợp tác xã
sẽ không đủ vốn để cung ứng cho nhu cầu sản xuất và sinh
hoạt của nhân dân.
3. Trong công tác cho vay vụ mùa, các cấp uỷ cần chú ý
lãnh đạo các ngành có liên quan để tiến hành cho tốt. Đối
tượng giúp đỡ của Nhà nước chủ yếu là các hợp tác xã sản
Chỉ thị của ban bí thư số 142-ct/tw...
xuất và tổ đổi công thường xuyên có bình công chấm điểm.
Phương hướng cho vay là giúp đỡ giải quyết sản xuất lương
thực là chính, đồng thời chú trọng đúng mức cây công
nghiệp, chăn nuôi và khai thác; nhu cầu mấu chốt là trâu bò
cày, nông cụ cải tiến, đồng thời chú ý giúp đỡ thêm vốn xây
dựng các công trình thuỷ lợi trong trường hợp nhân dân
không tự lực giải quyết nổi.
Phương châm là: dựa vào dân, tận dụng khả năng vốn
của nhân dân, đề phòng và khắc phục quan điểm quần
chúng một chiều, ỷ lại vào vốn của Nhà nước. Các cấp uỷ
cần chú ý lãnh đạo, giáo dục cho cán bộ và nhân dân hiểu
rõ, đề cao hơn nữa tinh thần đoàn kết giúp đỡ lẫn nhau
trong nông thôn.
Đối với các hợp tác xã sản xuất, Nhà nước cần chú ý
giúp đỡ giải quyết những khó khăn về vốn trong sản xuất.
Nhưng phải nắm vững tinh thần cần kiệm xây dựng, phải
tận dụng khả năng vốn (bằng tiền, bằng sức lao động) của
chính hợp tác xã, của chính xã viên. Vốn Nhà nước không
cho vay để làm những công việc phi sản xuất, hoặc để chi
tiêu mua sắm những thứ chưa cần thiết cho việc nâng cao
năng suất. Cho nên đối với việc quyết định cho vay và kiểm
tra sử dụng vốn, các cấp uỷ địa phương cần phải hết sức coi
trọng. Việc giúp vốn cho hợp tác xã phải có tác dụng giúp
hợp tác xã đi dần vào sản xuất có kế hoạch, nâng cao năng
suất, tăng thêm tích luỹ cho hợp tác xã, đồng thời tăng
thêm thu nhập của xã viên.
Vấn đề cung ứng vật tư cũng cần được chú ý đúng mức,
để đảm bảo cung cấp kịp thời cho nhân dân, nhất là việc tiếp
tế trâu bò cày. (Cần có biện pháp sử dụng, quản lý chặt chẽ
những lái trâu, bò buôn bán tự do, ngay từ bây giờ).
Các cấp uỷ cần chú ý thi hành Chỉ thị này để đảm bảo
thực hiện tốt nhiệm vụ phục vụ sản xuất vụ mùa.
Chỉ thị này phổ biến tới chi bộ xã.
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 233-TT/TW, ngày 25-5-1959
Đảng đoàn Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước đã thảo một
chương trình công tác xây dựng kế hoạch 5 năm (1961-1965),
bản chương trình này đã được Ban Bí thư thông qua và gửi
kèm theo đây. Mong các ngành, các cấp nghiên cứu kỹ bản
chương trình này và cộng tác chặt chẽ với Đảng đoàn Uỷ ban
Kế hoạch Nhà nước để việc xây dựng kế hoạch 5 năm có thể
xúc tiến được ngay và hoàn thành được kịp thời và tốt.
T/M Ban Bí thư
Về việc xây dựng kế hoạch 5 năm (1961-1965)
Hội nghị Trung ương lần thứ 14 và khoá họp Quốc hội
lần thứ 9 vừa qua đã quyết định trong thời gian thực hiện kế
hoạch 3 năm, các ngành, các cấp phải xây dựng kế hoạch 5
năm lần thứ nhất của nước ta.
Hiện nay kế hoạch 3 năm đã được thực hiện gần một
năm rưỡi và đã thu được nhiều kết quả khả quan. Theo kinh
nghiệm làm kế hoạch 5 năm của các nước anh em và căn cứ
vào tình hình làm kế hoạch 3 năm vừa qua của ta, thì việc
làm kế hoạch 5 năm đòi hỏi phải mất một thời gian ít nhất là
hai năm liên tục công tác, vì phạm vi nghiên cứu vấn đề vừa
rộng vừa nhiều, khối lượng công tác rất lớn và phức tạp. Vì
vậy, đã đến lúc các ngành, các cấp cần bắt đầu ngay việc xây
dựng kế hoạch 5 năm.
Ban Bí thư giao trách nhiệm cho Đảng đoàn Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước đứng ra triệu tập các ngành, các cấp để thảo
luận chương trình, cách thức tổ chức, phương pháp xây dựng
kế hoạch 5 năm và những vấn đề khác có quan hệ đến việc
xây dựng kế hoạch.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 74-NQ/TW, ngày 29-5-1959
Về Ban thi hành Hiệp nghị Giơnevơ 
- Xét nhu cầu về tình hình và nhiệm vụ của cuộc đấu
tranh thi hành Hiệp nghị Giơnevơ,
- Theo yêu cầu kiện toàn tổ chức Ban thi hành Hiệp định
đình chiến Trung ương và các cơ quan giúp việc,
- Theo đề nghị của Ban Kiện toàn tổ chức Trung ương,
Ban Tổ chức Trung ương và Ban thi hành Hiệp định đình
chiến Trung ương,
Ban Bí thư quyết nghị:
1. Ban thi hành Hiệp định đình chiến Trung ương đổi
tên là Ban thi hành Hiệp nghị Giơnevơ.
Nhiệm vụ của Ban này vẫn như đã quy định trong Nghị
định số 435-TTg ngày 28-12-1954 của Thủ tướng Chính phủ.
2. Thành phần Ban chỉ đạo của Ban thi hành Hiệp nghị
Giơnevơ này gồm có:
- Đ/c Võ Nguyên Giáp: Bộ trưởng Bộ Quốc phòng - Tổng
tư lệnh, Trưởng ban.
- Đ/c Ung Văn Khiêm: Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, Phó
- Đ/c Nguyễn Văn Vịnh: Thứ trưởng Bộ Quốc phòng,
- Đ/c Hà Văn Lâu: cán bộ Bộ Tổng tư lệnh Quân đội nhân
dân Việt Nam, uỷ viên thường trực.
3. Về mặt chính quyền, Ban thi hành Hiệp nghị Giơnevơ
trực thuộc Chính phủ Trung ương như đã quy định trong Nghị
định số 435-TTg ngày 28-12-1954 của Thủ tướng Chính phủ.
Về mặt Đảng, vì tính chất công tác, Ban thi hành Hiệp
nghị Giơnevơ không là một ban chuyên môn của Trung ương,
nhưng phải giữ chế độ báo cáo thỉnh thị Trung ương như từ
trước đến nay.
4. Chuyển Đảng bộ cơ quan Ban thi hành Hiệp nghị Giơnevơ
trực thuộc Đảng uỷ cơ quan dân chính đảng trung ương.
5. Các quân nhân hiện công tác ở Ban thi hành Hiệp nghị
Giơnevơ sẽ theo chế độ biệt phái như Nghị định số 511-TTg
ngày 19-11-1958 của Thủ tướng Chính phủ quy định.
6. Đảng đoàn Chính phủ, Tổng quân uỷ, Ban Tổ chức
Trung ương, Ban thi hành Hiệp nghị Giơnevơ, Đảng uỷ dân
chính đảng trung ương, các đồng chí có tên nói trên chịu
trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 236-TT/TW, ngày 29-5-1959
Về việc tiến hành phân cấp quản lý
ngành ngân hàng quốc gia Việt Nam
Vừa qua Ngân hàng Trung ương đã trình Ban Bí thư một
bản đề án phân cấp quản lý của ngành ngân hàng. Bản đề án
này đã được Ban Bí thư xét và thông qua về đường lối,
phương châm và những nguyên tắc chính.
Tuy là một vấn đề lớn và phức tạp, nhưng điều kiện hiện
nay không cho phép triệu tập ngay một cuộc hội nghị các đại
biểu cấp uỷ đảng và uỷ ban hành chính khu, thành, tỉnh để
thảo luận, thống nhất nhận thức, tư tưởng và đặt kế hoạch
cụ thể tiến hành.
Mặc dù có trở ngại đó, Ban Bí thư xét thấy không thể trì
hoãn việc tiến hành phân cấp quản lý trong ngành ngân
hàng, vì nó đã thành một nhu cầu cấp thiết trước tình hình
kinh tế phát triển hiện nay.
Vì thế Ban Bí thư đã quyết định yêu cầu các cấp uỷ khu,
thành, tỉnh và tất cả các huyện uỷ sau khi nhận được đề án
phân cấp quản lý của ngành ngân hàng (do Ngân hàng
Trung ương trực tiếp gửi) tiến hành ngay việc nghiên cứu để
1. Chức năng, nhiệm vụ, tổ chức của Ngân hàng quốc gia
Việt Nam, vai trò của nó trong bộ máy nhà nước và trong nền
kinh tế quốc dân, sự cần thiết Đảng phải lãnh đạo chặt chẽ
mọi hoạt động nghiệp vụ của Ngân hàng quốc gia.
2. Đường lối, phương châm, nguyên tắc và nội dung phân
cấp quản lý giữa Ngân hàng Trung ương với địa phương, chủ
yếu là với cấp khu, thành, tỉnh.
Trên cơ sở đó, các cấp uỷ có nhiệm vụ tổ chức ngay việc
thi hành các nguyên tắc phân cấp quản lý, thực hiện việc
lãnh đạo chặt chẽ mọi hoạt động nghiệp vụ của Ngân hàng
quốc gia trong địa phương, bảo đảm việc chấp hành đúng đắn
các chủ trương, chính sách tiền tệ, tín dụng trong điều kiện
và hoàn cảnh cụ thể của địa phương.
Trong lúc chờ đợi cơ hội Ban Bí thư triệu tập cán bộ hội
nghị để thảo luận và phổ biến toàn bộ vấn đề phân cấp quản
lý các ngành kinh tế quốc dân và trong quá trình tiến hành,
có vấn đề gì khó khăn, các cấp uỷ cần phản ánh ngay cho
Trung ương nghiên cứu và giải quyết.
Vậy xin báo cáo để các đồng chí biết.
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn phòng
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 143-CT/TW, ngày 30-5-1959
Về việc tăng cường quản lý công thương nghiệp
tư bản tư doanh, kịp thời ngăn chặn
những hành động của họ trốn tránh
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
Từ tháng 10-1957, sau khi Quốc hội thông qua chính
sách đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh nhất là sau
khi công bố kế hoạch ba năm phát triển và cải tạo kinh tế,
phát triển văn hoá đến nay, trong giới công thương nghiệp
tư bản tư doanh bộc lộ khuynh hướng rõ rệt là: một mặt tỏ ra
tán thành chủ nghĩa xã hội, nhưng mặt khác lại có nhiều thủ
đoạn tiêu cực trong kinh doanh, trốn tránh cải tạo.
Những thủ đoạn phổ biến của họ là kê khai số vốn luân
chuyển thấp, bán máy móc, phương tiện vận tải, dụng cụ
dùng vào kinh doanh, bán chạy những hàng tồn kho, bán
nhà cửa, đất đai; ngoài ra còn có hiện tượng lẻ tẻ bán cổ phần
đầu tư. Số vốn rút ra, họ phân tán cho gia đình, con cái, mua
sắm tư liệu sinh hoạt, thậm chí có người ăn tiêu hoang phí.
Những thủ đoạn tiêu cực trong kinh doanh, nhằm trốn
tránh cuộc cải tạo là: đình chỉ hoặc thu hẹp kinh doanh; sản
xuất, buôn bán cầm chừng, di chuyển hoặc nhường cơ sở kinh
doanh chuyển hướng kinh doanh một cách giả tạo, biến cơ sở
kinh doanh thành tập đoàn của công nhân, xin vào tổ hợp tác
những người buôn bán nhỏ. Lẻ tẻ cũng có những hành động
dãn công nhân, đưa người nhà vào thay thế, v.v..
Gần đây, những hành động tiêu cực, lạc hậu nói trên
ngày càng trở nên phổ biến, làm trở ngại nhiều đến việc đẩy
mạnh sản xuất, lưu thông hàng hoá, thực hiện kế hoạch nhà
nước và ảnh hưởng xấu đến tư tưởng của các tầng lớp tiểu
thương, tiểu chủ, đồng thời làm trở ngại đến việc thực hiện
chính sách hoà bình cải tạo công thương nghiệp tư bản tư
doanh. Cần phải có biện pháp đối phó kịp thời với tình trạng
trên đây để cho việc cải tạo và phát triển kinh tế cũng như
việc cải tạo xí nghiệp tư sản và cải tạo người tư sản không bị
ảnh hưởng xấu.
Công tác của ta đối phó với thủ đoạn tiêu cực của giai
cấp tư sản có nhiều sự thiếu sót và chậm trễ. Chỉ mới có
một số địa phương bắt đầu quản lý bằng biện pháp đăng ký,
nhiều địa phương khác còn lúng túng, chưa có biện pháp
thích hợp, về phần mậu dịch quốc doanh thì chưa chú ý mở
rộng quan hệ kinh tế với các nhà tư sản. Những thiếu sót đó
cũng làm cho các nhà tư bản tư doanh càng có cơ hội thực
hiện ráo riết âm mưu phân tán tài sản, trốn tránh cuộc cải
tạo xã hội chủ nghĩa.
Để giải quyết về căn bản vấn đề này, cần phải đẩy mạnh
cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản tư
doanh. Nhưng công tác cải tạo không thể làm xong ngay
trong một thời gian ngắn, vì vậy ngay từ bây giờ, các cấp và
các ngành có trách nhiệm, nhất là mậu dịch quốc doanh, cần
phải chú ý mấy việc dưới đây:
Chỉ thị của ban bí thư số 143-ct/tw...
1. Tăng cường giáo dục các nhà tư bản tư doanh. Từ trước
tới nay, công tác này ít được chú ý. Cần phải thông qua Hội
liên hiệp công thương và các đoàn thể mặt trận mà đẩy mạnh
việc giáo dục làm cho họ nhận rõ cải tạo xã hội chủ nghĩa là
lợi nước, lợi nhà, chế độ xã hội chủ nghĩa là tốt đẹp, yêu nước
với yêu chủ nghĩa xã hội là một; làm cho họ thông suốt chính
sách cải tạo hoà bình, nhận rõ nhiệm vụ của họ trong việc cải
tạo và phát triển kinh tế, để họ ổn định tư tưởng, tiếp tục
kinh doanh một cách bình thường và chuẩn bị tiếp thu tốt
việc cải tạo hoà bình.
2. Thông qua công đoàn và các đoàn thể khác mà giáo
dục cho công nhân và quần chúng lao động trong và ngoài xí
nghiệp tư bản tư doanh nhận rõ là các nhà tư bản tư doanh
đang tìm mọi cách để phân tán tài sản, trốn tránh việc cải
tạo và những thủ đoạn có hại cho Nhà nước và giai cấp công
nhân; nâng cao giác ngộ giai cấp, tinh thần cảnh giác và ý
thức trách nhiệm của anh chị em để tăng cường giám sát và
kiểm soát các nhà tư bản tư doanh, kịp thời phát hiện và
ngăn chặn những hành động tiêu cực của các nhà tư sản.
3. Các ngành kinh tế quốc doanh, nhất là mậu dịch quốc
doanh phải tăng cường quản lý và kiểm soát các nhà tư bản
tư doanh hơn nữa, tiếp tục mở rộng quan hệ kinh tế bình
thường với họ, như gia công, đặt hàng, kinh tiêu đại lý,
hướng dẫn và khuyến khích họ bỏ vốn kinh doanh các ngành
có lợi cho quốc kế dân sinh và chuẩn bị tiếp thu tốt việc cải
tạo. Các cơ quan nhà nước có trách nhiệm quản lý công
thương nghiệp tư bản tư doanh phải hết sức quan tâm đến
công tác này. Tuy Nhà nước đã ban hành những luật lệ cần
thiết để quản lý họ, nhưng việc chấp hành còn kém, công tác
quản lý còn lỏng lẻo. Cần tăng cường quản lý chặt chẽ hơn
nữa; cần giáo dục họ nghiêm chỉnh tuân theo các luật lệ của
Nhà nước, như thể lệ về quản lý đăng ký, quản lý tiền và
vàng bạc, quản lý chuyển dịch bất động sản, v.v..
Đồng thời các cơ quan có trách nhiệm cần kịp thời nghiên
cứu để ban hành những thể lệ cần thiết phù hợp với tình
hình mới, nhằm phục vụ tốt cuộc cải tạo công thương nghiệp
tư bản tư doanh và quản lý các xí nghiệp đã được cải tạo.
Đối với những người phân tán tài sản, tiêu cực trong
kinh doanh, phải lấy giáo dục làm chính; trong những trường
hợp cần thiết, phải đưa ra phê phán trong tổ chức quần
chúng xí nghiệp hoặc quần chúng khu phố. Đối với trường
hợp cá biệt, có phần tử ngoan cố, thì phải nghiêm trị để làm
gương giáo dục những người khác.
Ngoài những biện pháp kể trên, có thể dùng Hội Liên
hiệp Công thương và tổ công thương cùng nghề tự quản lý và
kiểm soát lẫn nhau, nhằm hạn chế những hành động tiêu cực
của những phần tử lạc hậu và chuẩn bị tốt cho họ tiếp thu
ở những nơi tập trung công thương nghiệp tư bản tư
doanh, như Hà Nội, Hải Phòng, v.v. có thể thành lập những
Ban vận động công tư hợp doanh do Hội Liên hiệp Công
thương phụ trách dưới sự lãnh đạo của cấp uỷ địa phương.
Các ban này gồm một số nhà tư bản tư doanh tiến bộ có cán
bộ quản lý tham gia và có nhiệm vụ vận động các nhà tư sản
chuẩn bị tốt các điều kiện để tiếp thu cải tạo, cũng như giúp
đỡ cán bộ nhà nước làm tốt công tác này.
Ngoài ra, Ban Bí thư nêu mấy điểm cụ thể sau đây để
các địa phương nghiên cứu và thi hành đối với các nhà tư
bản tư doanh:
Chỉ thị của ban bí thư số 143-ct/tw...
1. Đối với những hành động phân tán vốn kinh doanh,
phân tán tài sản:
Vốn luân chuyển và vốn cố định bỏ vào kinh doanh và đã
đăng ký thì phải dùng vào kinh doanh theo nghề nghiệp đã
đăng ký, không được dùng vào việc khác, trừ trường hợp đặc
biệt, có lý do chính đáng và phải được cơ quan quản lý cho
phép (phải hết sức hạn chế).
Đối với số vốn thừa (gồm tiền, vàng bạc, v.v.) chưa dùng
hết vào kinh doanh thì xử lý như sau: nếu là vốn đã đăng ký
thì phải đầu tư vào các ngành sản xuất được khuyến khích
hoặc gửi vào ngân hàng, mà không lấy dùng vào việc khác,
trừ trường hợp đặc biệt được cơ quan quản lý cho phép; nếu
là vốn chưa đăng ký thì vận động họ đầu tư vào sản xuất
hoặc gửi ngân hàng.
Đối với số tiền tích luỹ và khấu hao máy móc, phải dùng
đúng mục đích của nó, nghĩa là dùng để sửa chữa máy móc,
mua thiết bị mới, mở rộng kinh doanh. Nếu chưa dùng đến
thì phải gửi vào ngân hàng. Trường hợp đã lấy dùng vào việc
khác thì phải hoàn lại.
Đối với số vốn gửi ngân hàng, nếu muốn rút ra phải có lý
do chính đáng và phải có ý kiến của Ban cải tạo ở địa phương
(việc rút vốn ra cũng phải hết sức hạn chế).
Đối với máy móc, dụng cụ, phương tiện vận tải, v.v. dùng
vào việc kinh doanh thì phải dùng vào phát triển kinh tế,
không được chuyển dịch. Trường hợp có thừa, không dùng
hết (kể cả máy móc, dụng cụ... chưa đăng ký) thì phải do cơ
quan nhà nước quản lý việc phân phối.
Đối với máy móc, dụng cụ... chưa đăng ký thì người chủ
có trách nhiệm đăng ký tại cơ quan phụ trách quản lý.
Đối với máy móc, dụng cụ... dùng vào kinh doanh, người
chủ xí nghiệp phải bảo quản tốt. Những máy móc, dụng cụ
đã bị hao mòn phải được sửa chữa lại để đẩy mạnh sản xuất.
Đối với hàng tồn kho, nếu số lượng nhiều và thuộc về tư
liệu sản xuất, tư liệu xây dựng hoặc hàng tiêu dùng quý giá
thì Nhà nước quản lý việc phân phối, mậu dịch quốc doanh có
thể thu mua và thanh toán qua ngân hàng.
Trong thời kỳ cải tạo, để ngăn ngừa những hành động
trốn tránh cuộc cải tạo, cần phải tạm đình chỉ việc chuyển
dịch nhà, đất, trừ trường hợp đặc biệt có lý do chính đáng;
đình chỉ việc chuyển dịch cổ phần đầu tư của các nhà tư bản
tư doanh bất cứ dưới hình thức nào. Đối với trường hợp đã
chuyển dịch rồi mà chưa sang tên ở địa bạ thì hoãn việc
Đối với những trường hợp phân tán vốn kinh doanh, bán
máy móc, dụng cụ đã đăng ký, bán cổ phần hoặc phân chia
nhà cửa, đất đai, vàng bạc, v.v. nguyên tắc là không thừa
nhận. Khi cải tạo sẽ tuỳ từng trường hợp mà xử lý.
Từ nay, tất cả các cơ quan, xí nghiệp quốc doanh, đơn vị
bộ đội, tập đoàn sản xuất miền Nam, v.v. cần dụng cụ, máy
móc... đều phải thông qua mậu dịch quốc doanh mà mua,
không được trực tiếp mua của các nhà tư bản tư doanh.
2. Đối với những hành động tiêu cực trong kinh doanh,
trốn tránh cuộc cải tạo:
Đối với những người tiêu cực trong kinh doanh thì phải
động viên, giúp họ tiếp tục đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh
một cách bình thường. Nếu không có lý do chính đáng và
không được cơ quan quản lý cho phép thì không được thu hẹp
hoặc đình chỉ kinh doanh, đóng cửa hiệu, làm ảnh hưởng
không tốt đến đời sống nhân dân.
Trong thời kỳ cải tạo, các nhà công thương nghiệp tư bản
Chỉ thị của ban bí thư số 143-ct/tw...
tư doanh không được di chuyển hoặc nhường lại cơ sở kinh
doanh, nếu không có lý do chính đáng và không được cơ quan
quản lý cho phép.
Trường hợp đã chuyển rồi thì cơ quan quản lý nơi hộ
chuyển đi phải báo với cơ quan quản lý nơi hộ chuyển đến để
theo dõi quản lý. Các địa phương cần chú trọng nắm tình hình
của các hộ đã di chuyển hoặc nhường lại cơ sở kinh doanh.
Đối với những người tư sản kinh doanh công thương
nghiệp xin vào hợp tác xã thủ công nghiệp hoặc tổ hợp tác
của người buôn bán nhỏ, cần phải chờ chính sách của Trung
ương mới được giải quyết.
Trường hợp có người đã vào hợp tác xã rồi thì cần xét cụ
thể, nếu là người tư sản nhỏ, ít vốn, có điều kiện cải tạo bằng
con đường hợp tác thì có kế hoạch lãnh đạo họ cải tạo tốt
trong tổ chức hợp tác của những người lao động. Nếu là người
tư sản lớn thì phải cải tạo bằng công tư hợp doanh.
3. Đối với những hành động dãn công nhân và người làm
thì căn cứ vào điều lệ về quan hệ giữa thợ và chủ xí nghiệp
mà hết sức hạn chế. Đối với những người cố tình làm sai
chính sách thì phải có thái độ xử lý đúng mức.
Đối với những hành động như đưa người nhà vào làm
trong xí nghiệp để sau khi cải tạo có công việc làm, nói chung
là cần hạn chế. Nếu cần sắp xếp công việc làm cho người
trong gia đình các người tư sản thì chờ sau khi công tư hợp
doanh sẽ tuỳ tình hình mà giải quyết thoả đáng.
Trong lúc thực hiện các chủ trương nói trên, để tăng
cường quản lý công thương nghiệp tư bản tư doanh, các
cấp cần thống nhất lãnh đạo và phối hợp chặt chẽ các
ngành có trách nhiệm, tránh gây ra tình hình căng thẳng
không cần thiết.
Trên đây là một số vấn đề hướng dẫn các cấp và các
ngành thi hành. Trong quá trình công tác, nếu phát hiện vấn
đề mới, các địa phương cần phải kịp thời báo cáo lên Trung
ương để nghiên cứu giải quyết.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 237-TT/TW, ngày 30-5-1959
Về việc vận động nhân dân tích cực thảo luận
Hiến pháp sửa đổi
Trước ngày công bố bản dự thảo Hiến pháp để toàn dân
thảo luận, Trung ương đã có Chỉ thị số 135, ngày 24-3-1959
cho các ngành, các cấp uỷ coi trọng công tác này, hết sức
hướng dẫn nhân dân thảo luận cho tốt thì chẳng những ảnh
hưởng sâu sắc đến sinh hoạt chính trị của nhân dân miền
Bắc, mà còn là một sự cổ vũ lớn lao cho cuộc đấu tranh của
nhân dân miền Nam kiên quyết chống chế độ thối nát của
Mỹ - Diệm.
Về việc thu góp ý kiến, trong chỉ thị đã viết: Việc thu
góp ý kiến cần được chú ý làm cho tốt. Những kết quả của các
cuộc thảo luận đều viết gửi cho Ban sửa đổi Hiến pháp, phải
nói rõ là bao nhiêu người tham gia và ý kiến thảo luận như
thế nào để tiện cho việc làm thống kê sau này. ở những vùng
nông thôn hẻo lánh và ở miền núi, giao thông bưu điện không
tiện thì các cấp uỷ phải có kế hoạch giúp đỡ và nhắc nhở thúc
giục thêm, thì việc thảo luận và thu góp ý kiến mới được đều
đặn và mau chóng.
Đến nay đã hai tháng, điểm lại việc thảo luận thì thấy
chỉ một số đơn vị, như Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng
Yên, v.v. là làm được khá, còn nhiều nơi khác, nhất là ở nông
thôn thì chưa thấy tổ chức thảo luận, hoặc đã có thảo luận
mà không viết thư gửi cho Ban sửa đổi Hiến pháp, Ban sửa
đổi Hiến pháp mới lẻ tẻ nhận được một số ý kiến cá nhân gửi
đến, còn tình hình các địa phương thảo luận như thế nào thì
hầu như hoàn toàn không biết. Tình hình đó là do các cấp uỷ,
các cơ quan hoặc các đồng chí có trách nhiệm không thấy hết
tầm quan trọng của việc toàn dân thảo luận Hiến pháp như
tinh thần chỉ thị của Trung ương.
Nay Ban Bí thư nhắc các ngành, các cấp uỷ địa phương:
1. Những nơi đã làm được khá vẫn cần tiếp tục làm nữa
cho tốt hơn. Những nơi chưa làm hoặc mới làm được ít thì
phải tích cực đặt kế hoạch tổ chức động viên cán bộ và nhân
dân thảo luận. Để việc thảo luận được tốt, mỗi địa phương,
mỗi đơn vị nên có một số đồng chí chịu trách nhiệm trước cấp
uỷ chuyên trách thi hành. Các đồng chí ở ngành tuyên huấn
cũng có trách nhiệm trong công tác này.
2. ở những nơi vì điều kiện gì đó, việc tổ chức hội nghị
quần chúng thảo luận Hiến pháp gặp khó khăn, thì cần phải
vận động nhiều cá nhân nghiên cứu, thảo luận và gửi ý kiến
về cho Ban sửa đổi Hiến pháp. Ngay ở những nơi có điều kiện
tổ chức các cuộc hội nghị quần chúng, cũng cần coi trọng việc
vận động cá nhân, kể cả cán bộ và quần chúng, phát biểu ý
kiến gửi cho Ban sửa đổi Hiến pháp.
3. ở những nơi đã có thảo luận nhưng chưa có thư gửi về
Ban sửa đổi Hiến pháp thì chú ý gửi về sớm. Nội dung theo
như chỉ thị của Trung ương, đại thể như sau:
- Số người tham gia cuộc họp;
- Các ý kiến phát biểu, gồm cả ý kiến tán thành và ý kiến
Thông tri của ban bí thư số 237-tt/tw...
đề nghị bổ sung hoặc sửa đổi. Những đề nghị bổ sung hoặc
sửa đổi nên kèm theo lý do tóm tắt.
4. Nhận được Thông tri này, các cấp uỷ, các ban, các
đảng đoàn và Đảng uỷ trực thuộc Trung ương báo cáo cho
Ban Bí thư biết ở địa phương hoặc ở ngành mình đã có kế
hoạch thực hiện chưa, tình hình thảo luận đến đâu, sắp tới sẽ
làm gì và khoảng thời gian nào thì có thể kết thúc được.
Mong các ngành, các cấp chú ý Thông tri này.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 144-CT/TW, ngày 13-6-1959
Về việc khuếch trương thắng lợi vụ đông - xuân
và tăng cường lãnh đạo sản xuất vụ mùa
Lúa chiêm đã thu hoạch gần xong ở toàn miền Bắc. Theo
con số Trung ương đã nhận được thì về diện tích có một số ít
tỉnh vượt mức kế hoạch như Cao Bằng, Hà Đông, Hà Tĩnh ...,
nhưng nói chung toàn miền Bắc chỉ đạt 94,6% kế hoạch
(851.465 ha). Về năng suất thì tuy bị những trận mưa và gió
lớn làm đổ lúa nhiều, hầu hết các tỉnh miền núi vẫn vượt
mức kế hoạch từ 1 đến 75%; nhưng những tỉnh lớn ở đồng
bằng thì hụt, cho nên bình quân toàn miền Bắc chỉ đạt
khoảng 21 tạ, tức độ 95% mức đã ghi trong kế hoạch nhà
nước. Như vậy, tổng sản lượng thu hoạch chỉ đạt khoảng trên
90% kế hoạch.
Hoa màu và cây công nghiệp đương thu hoạch, năng suất
không cao mà diện tích thì hụt nghiêm trọng, tính trong 21
tỉnh miền xuôi thì ngô đạt 79,7%, khoai 77,5%, sắn 49,5%,
bông 67%, thuốc lá 52,4%, mía 73,4%, lạc 73,2%.
Tình hình chăn nuôi trong 6 tháng đầu năm nay so với
tháng 10-1958 cũng giảm sút khá nhiều, có những tỉnh giảm
Chỉ thị của ban bí thư số 144-ct/tw...
sút từ 30 đến 50%. Nghề cá biển, cá sông, cá hồ ao cũng
chậm phát triển. Do đó, mấy tháng gần đây đã có tình trạng
thiếu thực phẩm ở các đô thị lớn và ở các khu công nghiệp
Trong cán bộ và nhân dân hiện nay có hai luồng tư
tưởng: ở những nơi lúa ít đổ, năng suất cao, thu hoạch nhiều
thì phấn khởi tin tưởng vào phong trào hợp tác hoá và cải
tiến kỹ thuật, ra sức gieo đủ mạ để vụ mùa này cấy phổ biến
là 20 x 10. Còn ở những nơi lúa bị đổ nhiều, năng suất hụt
mức kế hoạch, thu hoạch kém mức dự kiến trước đây thì bi
quan, thiếu tin tưởng vào phong trào cải tiến kỹ thuật và hợp
tác hoá. ở những nơi này còn xảy ra những hiện tượng thiếu
đoàn kết trong nội bộ nhân dân, thậm chí có những hiện
tượng đả kích cán bộ và nông dân tiên tiến, lác đác có hiện
tượng xin ra hợp tác xã; cũng do đó mà việc gieo mạ mùa chỉ
để bảo đảm cho cấy 20 x 20 và thưa hơn nữa.
Trong việc chuẩn bị vụ mùa, có một ít nơi đương hăng
hái thi đua cải tiến kỹ thuật và tích cực xây dựng hợp tác xã
để kiên quyết làm một vụ mùa thắng lợi vượt bực và toàn
diện; nhưng nói chung kém hăng hái so với vụ mùa 1958 và
vụ đông - xuân vừa qua. Phần lớn các tỉnh chưa gieo đủ mạ
để cấy theo mức dự định, một số nơi mạ bị sâu nặng, thời vụ
gieo chỉ còn ít ngày nữa, những ngày gần đây lại nắng gắt có
thể làm mạ xấu hoặc hỏng thêm. Trâu bò cày và nông cụ
chưa được cung cấp kịp; phân bón chuẩn bị chưa được nhiều,
phân hoá học thì phân phối rất chậm.
Qua tình hình trên đây, cần thống nhất nhận định là:
- Mặc dầu gặp những khó khăn lớn về thiên tai như hạn
kéo dài ở nhiều nơi, mấy lần giá rét nặng, lúc sắp thu hoạch
lại mưa gió lớn làm đổ lúa ở nhiều nơi, nhưng nhờ các cấp uỷ
tích cực lãnh đạo và nông dân đẩy mạnh phong trào đổi công,
hợp tác, làm thuỷ lợi và bước đầu áp dụng cải tiến kỹ thuật
canh tác, chúng ta vẫn đạt được một vụ chiêm tốt. Năng suất
lúa toàn miền Bắc so sánh chỉ kém vụ mùa vừa qua, nhưng
hơn hết thảy các vụ mùa và các vụ chiêm khác kể cả vụ
chiêm và vụ mùa 1956 là vụ tốt nhất từ trước. Rất nhiều hợp
tác xã, rất nhiều xã đạt những năng suất rất cao, vượt hẳn cả
vụ mùa 1958.
Tuy vậy, do sự lãnh đạo của các cấp còn chủ quan, chưa
được liên tục và thiếu bao quát từ đầu, cho nên về mặt toàn
diện thì rất thiếu sót (cây công nghiệp, hoa màu, chăn nuôi
đều kém) và ngay lúa cũng chưa đạt mức kế hoạch.
Do không đạt mức kế hoạch vụ chiêm cho nên nhiệm vụ
của vụ mùa lại càng phải vượt cao hơn để bù chỗ hụt của vụ
chiêm. Vì vậy mục tiêu phấn đấu cho vụ mùa này rất nặng,
phải có một quyết tâm rất cao, một sự cố gắng phi thường
của toàn Đảng và toàn dân mới làm được. Tình hình chuẩn
bị vụ mùa hiện nay chưa biểu hiện được quyết tâm và sự cố
Để khắc phục tình trạng trên, Ban Bí thư nhấn mạnh:
các cấp đảng bộ phải tăng cường lãnh đạo sản xuất vụ mùa
hơn nữa, phải luôn luôn coi nó là công tác trung tâm thường
xuyên kết hợp với những công tác đột xuất từng lúc như thu
thuế, thu nợ, thu mua, phòng và chống lụt bão mà tiến hành
một cách khẩn trương. Trước mắt, có mấy công việc cần đặc
biệt chú ý là:
1. Hết sức chú ý giải quyết tư tưởng cán bộ và nhân dân
cho tốt nhằm thống nhất nhận thức thắng lợi của vụ chiêm,
khắc phục tư tưởng bi quan, nâng cao tinh thần quyết tâm
phấn khởi làm một vụ mùa thắng lợi vượt bực và toàn diện,
nâng cao quyết tâm làm tốt các biện pháp kỹ thuật: đủ nước,
cày sâu cấy dày, bón phân nhiều, v.v.. Cần lấy những điển
Chỉ thị của ban bí thư số 144-ct/tw...
hình của từng địa phương đưa ra lãnh đạo nhân dân thảo
luận để thấy rõ vấn đề.
2. Ra sức vận động nhân dân tranh thủ thời gian gieo
thêm mạ ở những nơi còn thời vụ và tích cực chăm bón chống
hạn trừ sâu cho mạ. Phải nắm thật vững khâu chính lúc này
là vấn đề mạ; nếu để mạ thiếu và xấu thì sau này khó mà gỡ
được; tích cực hoàn thành kế hoạch thu thuế, thu nợ và thu
mua theo chỉ thị của Ban Bí thư.
3. Vận động các hợp tác xã phát huy tác dụng đầu tàu
về cải tiến kỹ thuật tăng năng suất. Các cấp đảng, chính
quyền cần thiết thực giúp đỡ các hợp tác xã giải quyết
những khó khăn trước mắt, có đủ điều kiện cấy 20 x10 để
đến mùa này hợp tác xã sẽ đem lại thu hoạch cao hơn các vụ
mùa trước đây.
4. Hoàn thành công tác đắp đê, gấp rút đặt kế hoạch và
tổ chức phòng lụt, chống lụt, phòng bão, chống bão.
Ngoài ra, cần đẩy mạnh toàn bộ nhiệm vụ và các biện
pháp của vụ mùa một cách toàn diện. Tích cực tranh thủ
trồng thêm hoa màu và cây công nghiệp mùa hè ở những nơi
còn trồng được.
Sản xuất vụ mùa 1959 có một vị trí cực kỳ quan trọng
trong kế hoạch 1959 và kế hoạch 3 năm, các cấp đảng bộ cần
nhận thức cho thật đúng, ra sức tăng cường sự lãnh đạo để
thực hiện cho tốt.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 238-TT/TW, ngày 13-6-1959
Về việc tiến hành phân cấp quản lý
ngành ngân hàng
Vừa qua, các bộ thuộc các ngành kinh tế văn hoá đã trình
Ban Bí thư các bản đề án phân cấp quản lý của từng ngành.
Các bản đề án này đã được Ban Bí thư xét và thông qua về
đường lối, phương châm và những nguyên tắc chính.
Tuy vấn đề này là một vấn đề lớn và phức tạp, nhưng
điều kiện hiện nay không cho phép triệu tập ngay một cuộc
hội nghị các đại biểu cấp uỷ đảng và uỷ ban hành chính khu,
thành, tỉnh để thảo luận, thống nhất nhận thức và đặt kế
hoạch cụ thể tiến hành.
Mặc dù có trở ngại đó, Ban Bí thư xét thấy cần phải thi
hành gấp việc phân cấp quản lý trong các ngành kinh tế, tài
chính, văn hoá theo phương châm đã đề ra, vì nó đã trở
thành một nhu cầu cấp thiết trước tình hình kinh tế văn hoá
phát triển hiện nay. Vả lại, các ngành, các địa phương và Uỷ
ban kiện toàn tổ chức Trung ương đã cùng nhau nghiên cứu
nhiều lần về phương châm, nguyên tắc, nội dung phân cấp
quản lý trong từng ngành, đã làm thí điểm ở Hà Đông, và
tham dự cuộc hội nghị phổ biến kinh nghiệm của Hà Đông do
Thông tri của ban bí thư số 238-tt/tw...
Ban Bí thư triệu tập. Mặt khác, trong tháng 6 này, các khu,
thành, tỉnh đều phải xúc tiến việc kiện toàn tổ chức bộ máy
của Đảng và của Nhà nước. Việc này nếu không dựa vào
những chủ trương và nội dung phân cấp quản lý rõ ràng giữa
trung ương và địa phương thì sẽ gặp nhiều trở ngại.
Vì thế, Ban Bí thư đã quyết định yêu cầu các cấp uỷ khu,
thành, tỉnh và tất cả các huyện uỷ sau khi nhận được Thông
tư về phân cấp quản lý của các ngành kinh tế, văn hoá (do
các bộ trong Chính phủ trực tiếp gửi) cần nghiên cứu ngay để
1. Nhiệm vụ, tổ chức của các bộ thuộc các ngành kinh tế,
văn hoá; sự cần thiết Đảng phải lãnh đạo chặt chẽ mọi hoạt
động nghiệp vụ của các ngành kinh tế, văn hoá.
2. Đường lối, phương châm, nguyên tắc và nội dung phân
cấp quản lý giữa các bộ với địa phương, chủ yếu là với cấp
khu, thành, tỉnh.
Trên cơ sở những quy định đó, các cấp ủy có nhiệm vụ tổ
chức ngay việc thi hành các nguyên tắc, phương châm, nội
dung phân cấp quản lý đối với từng ngành, xây dựng tổ chức
quản lý thích hợp, thực hiện chặt chẽ việc lãnh đạo thống
nhất và tập trung của cấp uỷ ở địa phương, và chấp hành
đúng theo trách nhiệm, quyền hạn của địa phương trong việc
phân cấp quản lý.
Đảng đoàn các bộ có trách nhiệm tích cực theo dõi hướng
dẫn giúp đỡ địa phương nắm vững và tiến hành tốt các điều
nói trên. Các bộ sẽ gửi thông tư về việc phân cấp quản lý
trong ngành mình cho các địa phương sau khi cùng với ủy
ban kiện toàn tổ chức Trung ương chấn chỉnh và bổ sung các
nguyên tắc, phương châm, và nội dung phân cấp quản lý theo
quyết định của Ban Bí thư.
Để bảo đảm kết quả tốt cho việc phân cấp quản lý, Ban
Bí thư yêu cầu các ngành và địa phương nắm vững phương
châm chung đã được Ban Bí thư đề ra là phải tích cực, mạnh
dạn, nhưng đồng thời phải thận trọng, phải có kế hoạch cụ
thể làm từng bước. Không nên cùng một lúc dồn tất cả xuống
cho địa phương; phải tuỳ tình hình của địa phương, địa
phương có điều kiện khả năng đến đâu thì hãy giao đến đó.
Đặc biệt việc giao nhận phải tuỳ tình hình kiện toàn cơ quan
lãnh đạo ở địa phương, tuỳ điều kiện kiện toàn tổ chức, điều
kiện cán bộ phụ trách, cán bộ kỹ thuật mà thực hiện dần
dần. Khi bàn giao, bộ cần chú trọng bàn giao đầy đủ nhiệm
vụ, trách nhiệm về mọi mặt nhằm giúp cho cơ quan quản lý
nhận thức đầy đủ trách nhiệm mới của mình để có thể làm
tròn nhiệm vụ. Sau khi giao xong, bộ còn có trách nhiệm theo
dõi, giúp đỡ chặt chẽ trong thời gian cần thiết để bảo đảm
công việc không bị gián đoạn và trên dưới luôn luôn ăn khớp.
Chống tinh thần vô trách nhiệm, giao bừa nhận ẩu, đồng thời
chống cục bộ, bản vị hoặc ngại khó, trở ngại cho việc phân
cấp quản lý.
Trong lúc chờ đợi Ban Bí thư triệu tập cán bộ hội nghị để
phổ biến và thảo luận toàn bộ vấn đề phân cấp quản lý các
ngành kinh tế, văn hoá, trong quá trình tiến hành, có vấn đề
gì khó khăn, các cấp uỷ cần phản ánh ngay cho Trung ương
nghiên cứu và giải quyết.
Vậy xin báo để các đồng chí biết và thi hành.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 75-NQ/TW, ngày 18-6-1959
Về phát triển công tác văn nghệ
trong hai năm 1959-1960
I- Nhận xét khái quát về tình hình
công tác văn nghệ năm 1958
Năm 1958 đã đánh dấu một bước chuyển biến mới trong
giới văn nghệ và trong công tác văn nghệ.
1. Qua cuộc học tập chính trị và đấu tranh thắng lợi, chống
nhóm Nhân văn - Giai phẩm, giới văn nghệ đã tăng thêm được
lòng yêu nước, bước đầu nâng cao được giác ngộ xã hội chủ
nghĩa và quan điểm văn nghệ của chủ nghĩa Mác-Lênin.
Sau khi đấu tranh thắng lợi, giới văn nghệ lại đi vào đời
sống của nhân dân lao động để tiếp tục bồi dưỡng lập trường
quan điểm, và chuẩn bị tư tưởng sáng tác biểu diễn; đã bước
đầu thấy được đời sống hiện thực của nhân dân miền Bắc
nước ta ngày nay căn bản là tốt đẹp và tươi sáng.
Cuộc học tập, đấu tranh và đi vào thực tế đời sống đã có
ảnh hưởng tốt đối với trí thức và các tầng lớp tiểu tư sản
Nhưng thắng lợi đó mới là bước đầu và còn thấp, nhất là
về lập trường, quan điểm. Trong hai năm tới, phải tiếp tục
giáo dục chính trị và tư tưởng cho văn nghệ sĩ ở một trình độ
cao hơn, sâu sắc hơn, cơ bản hơn, và phải tổ chức văn nghệ sĩ,
nhất là văn nghệ sĩ sáng tác đi vào đời sống của nhân dân
lao động một cách lâu dài.
2. Sau khi học tập chính trị và đấu tranh thắng lợi, nhận
thức và tư tưởng được nâng lên một bước, lại được liên hệ trở
lại với đời sống, công tác sáng tác, biểu diễn và phê bình đều
có ít nhiều tiến bộ.
Nội dung sáng tác đã chuyển hướng đi sát với đời sống,
chú ý miêu tả mặt tích cực của cuộc sống, nội dung lành
mạnh và có tác dụng giáo dục tư tưởng hơn. Nghệ thuật biểu
diễn cũng đã tiến bộ hơn, việc biểu hiện tình cảm đã gần gũi
với nhân dân lao động và những nhân vật tích cực hơn.
Nhưng cũng chỉ mới là bước đầu. Trong tất cả các ngành văn
học nghệ thuật, còn nhiều nhược điểm cơ bản chưa khắc phục
được; nội dung tư tưởng của sáng tác chưa sâu sắc; sự hiểu
biết về nghệ thuật và kỹ thuật cơ bản còn thấp.
Công tác phê bình đã cố gắng đánh lùi được chủ nghĩa
xét lại mà nhóm Nhân văn - Giai phẩm là tiểu biểu. Nhưng
sau đó, không tiếp tục phát huy được sức mạnh lên hơn nữa để
đập tan chủ nghĩa xét lại, ảnh hưởng của văn hoá nô dịch còn
tồn tại và quan điểm văn nghệ tư sản và chưa khắc phục được
những biểu hiện của chủ nghĩa giáo điều. Nguyên nhân căn
bản của việc không phát huy được sức mạnh của vũ khí phê
bình là: trình độ lý luận văn nghệ của giới văn nghệ còn thấp.
Do đó, trên cơ sở nâng cao trình độ chính trị, tư tưởng,
mật thiết liên hệ với đời sống, phải ra sức học tập lý luận văn
nghệ, trau dồi nghệ thuật và kỹ thuật cơ bản.
3. Công tác văn nghệ không chuyên nghiệp cũng có
Nghị quyết của ban bí thư số 75-nq/tw...
những tiến bộ đáng kể. Đông đảo anh chị em làm công tác
văn nghệ không chuyên nghiệp, cán bộ các cấp các ngành và
một bộ phận quần chúng đã hăng hái tham gia các cuộc tổ
chức sáng tác của báo văn học, Tạp chí Văn nghệ, Tạp chí
Văn nghệ quân đội, Vụ nghệ thuật, Đài Phát thanh Tiếng
nói Việt Nam. Một số khá đông cán bộ và quần chúng cũng
đã tham gia các cuộc vận động sáng tác và biểu diễn văn
nghệ phục vụ sản xuất ở các khu và các tỉnh và đã có những
sáng tác nội dung lành mạnh phong phú, miêu tả các mặt
chủ yếu của đời sống hiện thực mới, ca ngợi con người mới.
Một số sáng tác đó lại có một trình độ nghệ thuật nhất định.
Trong quần chúng, có nhiều người biểu diễn văn nghệ khá.
Điều đó chứng tỏ khả năng văn nghệ của quần chúng rất dồi
dào. Nhưng việc vận động quần chúng làm văn nghệ để phát
huy khả năng sáng tạo nghệ thuật của quần chúng, lựa chọn
mầm non văn nghệ đào tạo thành lực lượng văn nghệ mới
xuất thân từ công nông binh và việc tổ chức sinh hoạt văn
nghệ cho quần chúng chưa được chú trọng đúng mức. Do đó
ít bổ sung được lực lượng văn nghệ mới cho đội ngũ văn nghệ
hiện có và sinh hoạt văn nghệ của quần chúng rất thiếu
thốn. Cần phải xúc tiến việc tổ chức sinh hoạt văn nghệ của
quần chúng. Một mặt, tất cả các cơ quan văn học nghệ thuật
và văn nghệ sĩ chuyên nghiệp phải hướng về cơ sở, hướng về
quần chúng mà phục vụ, phải làm cho mọi sản phẩm văn
học, nghệ thuật tốt xuống đến tận quần chúng. Một mặt khác,
phải mạnh dạn phát động một phong trào văn nghệ rộng rãi
của quần chúng, có lãnh đạo chặt chẽ, phải ra sức bồi dưỡng
mầm non văn nghệ của quần chúng, đào tạo lực lượng văn
nghệ mới xuất thân từ công nông binh.
4. Đã có sự cố gắng giới thiệu văn học nghệ thuật của
Việt Nam ra thế giới và giới thiệu nền văn học nghệ thuật tiến
bộ của thế giới, nhất là của các nước anh em, trước hết là Liên
Xô và Trung Quốc vào trong nước, nhưng nói chung còn rất
nhiều thiếu sót. Chưa giới thiệu được thành tựu văn nghệ của
ta ra các nước ngoài bao nhiêu. Việc giới thiệu văn học nghệ
thuật của nước ngoài vào cũng chưa có kế hoạch và mục đích
thiết thực nhằm phục vụ nhiệm vụ và yêu cầu trước mắt. Cần
chấn chỉnh và tăng cường việc giới thiệu văn nghệ của ta và
thế giới một cách có kế hoạch và có mục đích thiết thực.
5. Năm vừa qua, các cơ quan giúp Trung ương lãnh đạo
văn nghệ đã cố gắng làm tương đối tốt cuộc đấu tranh chống
nhóm Nhân văn - Giai phẩm, cuộc học tập chính trị và đi vào
đời sống thực tế của văn nghệ sĩ. Sau đấu tranh, các cơ quan
như Đảng đoàn Hội Nhà văn đã được chấn chỉnh, Đảng đoàn
Bộ Văn hoá đã được tăng cường, Ban Văn giáo Trung ương
đã được thành lập. Nhưng tất cả các cơ quan giúp Đảng lãnh
đạo văn nghệ còn yếu, nhất là về lý luận văn nghệ, chưa
tuyên truyền giải thích được quan điểm văn nghệ Mác-Lênin
và đường lối văn nghệ của Đảng một cách rộng rãi, sâu sắc
và sinh động, cũng chưa chủ động đi sâu nghiên cứu đề ra
cho Trung ương giải quyết những việc lớn làm cho công tác
văn nghệ phát triển một cách đều đặn về các mặt lý luận,
chính sách, tư tưởng và tổ chức, nhất là việc đào tạo cán bộ.
Các cấp uỷ đảng và các đảng đoàn phụ trách các công tác văn
nghệ đã chú ý lãnh đạo hơn, nhưng chưa đúng mức. Cần
phải tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng đối với văn
nghệ, và phải kiện toàn các cơ quan lãnh đạo văn nghệ để
giúp Đảng lãnh đạo văn nghệ tốt hơn.
Nghị quyết của ban bí thư số 75-nq/tw...
II- Nhiệm vụ công tác văn nghệ trước mắt
Hội nghị Trung ương lần thứ 14 đã vạch rõ nhiệm vụ
cách mạng và nhiệm vụ công tác tư tưởng: Lực lượng xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc hiện nay đã mạnh hơn hẳn lực lượng
tư bản chủ nghĩa, nhưng vấn đề ai thắng ai giữa chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa tư bản vẫn chưa giải quyết. Do đó, nhiệm
vụ cơ bản của chúng ta ở miền Bắc trong thời kỳ trước mắt là
phải đẩy mạnh cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, trọng tâm
trước mắt là đẩy mạnh cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
thành phần kinh tế cá thể của nông dân, thợ thủ công và
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thành phần kinh tế tư
bản tư doanh; đồng thời phải ra sức phát triển thành phần
kinh tế quốc doanh là lực lượng lãnh đạo toàn bộ nền kinh tế
quốc dân. Trong khi tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa và
xây dựng chủ nghĩa xã hội, phải kiên quyết đập tan mọi âm
mưu và hành động phá hoại của bọn phản cách mạng.
Để đảm bảo thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội trên mặt
trận kinh tế và chính trị, phải tăng cường giáo dục tư tưởng
xã hội chủ nghĩa, làm cho mọi người nhận rõ ranh giới giữa
con đường xã hội chủ nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa,
giữa lao động và bóc lột, giữa chủ nghĩa tập thể và chủ nghĩa
cá nhân, giữa nhân dân và kẻ thù của nhân dân, làm cho tư
tưởng xã hội chủ nghĩa chiếm ưu thế. Trong việc giáo dục tư
tưởng xã hội chủ nghĩa phải nâng cao hơn nữa tinh thần
chống đế quốc, chủ yếu là đế quốc Mỹ và bọn tay sai, phát
huy tinh thần yêu nước, làm cho mọi người thấm nhuần sâu
sắc: yêu nước và yêu chủ nghĩa xã hội là một, kết hợp chặt
chẽ giữa hai nhiệm vụ đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà. Phải nâng cao tinh
thần quốc tế vô sản, tăng cường sự đoàn kết với các nước xã
hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu, thắt chặt hơn nữa tình
hữu nghị giữa nhân dân các nước, góp phần đẩy mạnh cuộc
đấu tranh cho hoà bình, độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
Dựa vào nội dung trên, nhiệm vụ của công tác tư tưởng
là phải nâng cao ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa và tinh
thần yêu nước, nâng cao ý chí đấu tranh không ngừng về
tinh thần cảnh giác của toàn thể cán bộ, đảng viên, đoàn viên
và quần chúng, trước hết là quần chúng lao động, làm cho
mọi người đem hết nhiệt tình cách mạng và sức lao động
sáng tạo của mình góp vào cuộc đấu tranh cải tạo xã hội, đẩy
mạnh sản xuất, cần kiệm xây dựng nước nhà.
1. Công tác văn nghệ phải góp phần tích cực và đắc lực
vào công tác tư tưởng đó. Phải giáo dục tư tưởng yêu chủ
nghĩa xã hội, ghét chủ nghĩa tư bản; yêu lao động, ghét bóc
lột; yêu chủ nghĩa tập thể, ghét chủ nghĩa cá nhân; yêu nhân
dân, ghét đế quốc và bọn tay sai. Nói một cách khác, phải
giáo dục tư tưởng, tình cảm mới để xây dựng con người mới,
con người thiết tha yêu nước và yêu chủ nghĩa xã hội, con
người đem hết nhiệt tình cách mạng và sức lao động sáng tạo
của mình ra phấn đấu anh dũng và kiên quyết cho sự thắng
lợi của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất
Nhiệm vụ công tác văn nghệ phải phục vụ nhiệm vụ
chính trị và kinh tế của Đảng và Nhà nước. Đồng thời, kinh
tế phát triển, đời sống vật chất của nhân dân được dần dần
cải thiện cũng đòi hỏi phải nâng cao đời sống văn hoá. Đó là
một yêu cầu có tính chất quy luật của miền Bắc trong cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa hiện nay. Vì thế, công tác văn
nghệ chẳng những có nhiệm vụ phải góp phần giáo dục tư
Nghị quyết của ban bí thư số 75-nq/tw...
tưởng xã hội chủ nghĩa mà còn phải góp phần vào việc phát
triển nền văn hoá xã hội chủ nghĩa, xây dựng cho nhân dân
miền Bắc một đời sống văn hoá lao động, tiến bộ, lành mạnh,
vui tươi, đồng thời làm cho nhân dân ta tiếp thu được những
di sản và thành tựu văn nghệ tốt đẹp của dân tộc và thế giới,
để xây dựng một nền văn nghệ mới, nội dung là xã hội chủ
nghĩa và hình thức là dân tộc.
2. Mặt khác, phải nghiên cứu và thực hiện việc cải tạo xã
hội chủ nghĩa đối với các bộ phận văn nghệ phi xã hội chủ
nghĩa, để cho các lực lượng văn nghệ đó tiến bộ phục vụ công
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và đấu tranh thống nhất
nước nhà của nhân dân ta ngày nay.
III- Những công tác lớn cần làm
trong 2 năm 1959-1960
1. Bồi dưỡng lực lượng văn nghệ sĩ sẵn có, đào tạo lực
lượng văn nghệ sĩ mới xuất thân từ công nông binh
a) Bồi dưỡng lực lượng văn nghệ sĩ sẵn có
Việc bồi dưỡng lực lượng văn nghệ sĩ sẵn có phải chú
trọng có bốn mặt: giáo dục tư tưởng, thâm nhập đời sống
thực tế, học tập văn hoá, học tập nghiệp vụ (bao gồm cả lý
luận và kỹ thuật). Nhưng, trong hai năm tới, vẫn phải lấy
tiếp tục giáo dục tư tưởng và thâm nhập đời sống thực tế làm
b) Đào tạo lực lượng mới xuất thân từ công nông binh
- Các hội văn học nghệ thuật cần tổ chức nhiều buổi nói
chuyện về văn nghệ để nâng cao hiểu biết văn nghệ cho quần
chúng. Văn nghệ sĩ chuyên nghiệp phải có trách nhiệm bồi
dưỡng cho mầm non văn nghệ của quần chúng. Các văn nghệ
sĩ đi vào đời sống của nhân dân lao động phải tổ chức những
lớp huấn luyện văn nghệ ngắn hạn vào buổi tối hoặc buổi
trưa ngoài giờ sản xuất.
- Bộ Giáo dục cần đặt vào chương trình giáo dục chính
thức việc học tập mỹ thuật và âm nhạc ở trong tất cả các
trường phổ thông và trường sư phạm.
- Các địa phương cần tổ chức các lớp huấn luyện nghệ
thuật ngắn hạn.
- Đối với những người làm công tác văn nghệ trẻ xuất
thân từ công nông binh, có triển vọng trở thành văn nghệ sĩ
xuất sắc, cần kiên quyết cho đi học các trường nghệ thuật
trong nước, và phải lựa chọn một số cần thiết cho ra nước
ngoài học tập dài hạn.
c) Việc bồi dưỡng lực lượng văn nghệ đã có, cũng như đào
tạo lực lượng văn nghệ mới, cần chú ý đúng mức đến việc bồi
dưỡng và đào tạo lực lượng văn nghệ miền Nam, các dân tộc
thiểu số và phụ nữ.
2. Thành lập các cơ quan nghiên cứu văn học nghệ thuật,
chấn chỉnh các trường nghệ thuật đã có, mở thêm các trường
nghệ thuật cần thiết
a) Thành lập Viện nghiên cứu văn nghệ
- Yêu cầu của việc sáng tác, phê bình cũng như việc giảng
dạy nghệ thuật và việc giảng dạy văn học đã đặt vấn đề
thành lập cơ quan nghiên cứu văn nghệ một cách bức thiết.
- Phương châm công tác của cơ quan nghiên cứu văn
nghệ là trước tiên phải nhằm phục vụ những nhiệm vụ và
yêu cầu của công tác văn nghệ trước mắt.
- Việc trọng tâm là nghiên cứu các vấn đề lý luận cơ bản
và đấu tranh tư tưởng trong văn nghệ ở trong nước và trên
thế giới hiện nay. Ngoài ra, trong hai năm tới, phải làm một
Nghị quyết của ban bí thư số 75-nq/tw...
số việc dưới đây: khai thác và nghiên cứu thêm vốn văn nghệ
dân tộc; đánh giá nền văn nghệ mới của ta từ Cách mạng
Tháng Tám; đánh giá và phê bình các luồng văn nghệ khác
nhau trước cách mạng, từ khi thành lập Đảng Cộng sản
Đông Dương. Đánh giá một số tác phẩm và tác giả cổ điển
tiêu biểu; sơ thảo xong cuốn Khái luận văn nghệ và sơ thảo
xong Lịch sử văn nghệ cận đại và hiện đại của Việt Nam.
Nếu có thể thì sơ thảo xong toàn bộ.
- Các hội nghệ thuật phải cộng tác với Bộ Văn hoá tổ
chức bảo tàng của ngành mình.
b) Chấn chỉnh các trường nghệ thuật đã có, thành lập
thêm các trường nghệ thuật cần thiết
- Chấn chỉnh lại các trường âm nhạc trung cấp, mỹ
thuật, trung cấp, mỹ thuật cao đẳng và mỹ nghệ theo phương
hướng tăng cường giáo dục chính trị, tư tưởng, liên hệ mật
thiết với đời sống, kết hợp học tập với phục vụ.
- Mở thêm các trường kịch nói, nhảy múa, tuồng, chèo,
cải lương trung cấp. Đối với điện ảnh và nhiếp ảnh, cũng
phải có thể có kế hoạch bồi dưỡng và đào tạo cho thích hợp.
Yêu cầu huấn luyện trong hai năm là phải làm cho các diễn
viên hiện có đạt tới trình độ nghệ thuật trung cấp.
- Đối với việc giảng dạy nghệ thuật, chủ yếu là dựa vào
văn nghệ sĩ khá của ta là chính, phải biết tận dụng hết
mọi khả năng của các nghệ nhân cũ. Nhưng đồng thời cũng
phải mời đủ số chuyên gia Liên Xô, Trung Quốc và các
nước anh em giúp ta về lý luận nghệ thuật và kỹ thuật
khoa học tiên tiến.
c) Trong việc nghiên cứu văn nghệ, cần coi trọng việc
nghiên cứu vốn văn nghệ dân tộc ít người, di sản văn nghệ
dân tộc ở miền Nam.
3. Sáng tác, biểu diễn phục vụ quần chúng, vận động
quần chúng làm văn nghệ, công tác phê bình văn nghệ
a) Phát động phong trào sáng tác
Cần phát động một phong trào sáng tác về đề tài xây
dựng chủ nghĩa xã hội, đấu tranh thống nhất nước nhà, đấu
tranh cách mạng của đồng bào miền Nam chống Mỹ - Diệm
và đề tài kháng chiến.
Trong cuộc phát động sáng tác đó, phải động viên tất cả
văn nghệ sĩ chuyên nghiệp, những người làm công tác văn
nghệ không chuyên nghiệp, đông đảo cán bộ các cấp, các
ngành và một bộ phận quần chúng có khả năng tham gia.
Các Đảng đoàn các bộ: Văn hoá, Giáo dục; các đoàn thể:
Liên hiệp Công đoàn, Đoàn Thanh niên Lao động, Hội Liên
hiệp Phụ nữ; các ban: Công tác nông thôn Trung ương, Ban
Dân tộc Trung ương, Ban Thống nhất Trung ương và Tổng
cục Chính trị, phải phối hợp chặt chẽ với các Hội Văn học
Nghệ thuật để lãnh đạo tốt cuộc phát động sáng tác đó.
Để kích thích việc sáng tác, cần chấn chỉnh lại việc xuất
bản văn nghệ và công tác phát hành, giao nhiệm vụ cho các
địa phương xuất bản và phát hành các sáng tác văn nghệ của
địa phương. Cần tổ chức phòng triển lãm mỹ thuật toàn quốc
hàng năm và phát triển các hình thức triển lãm nhỏ, như:
phòng tranh, phòng tượng, phòng ảnh của từng nhóm hoặc
từng người. Các hội văn học nghệ thuật cần đặt giải thưởng
hàng năm cho các sáng tác tốt và nghiên cứu để tiến tới chế
độ Giải thưởng Nhà nước cho các tác phẩm và tác giả ưu tú.
b) Phát triển lực lượng và phong trào biểu diễn nghệ thuật
- Để nâng cao nghệ thuật biểu diễn lên một bước, cần
chọn lọc một số diễn viên khá ở trong tất cả các đội văn công
ở Trung ương, thành lập các đội văn công nhà nước sau đây:
Nghị quyết của ban bí thư số 75-nq/tw...
+ Một dàn nhạc giao hưởng hạng trung;
+ Một dàn nhạc dân tộc có đủ nhạc cụ Bắc - Trung - Nam
và các dân tộc thiểu số;
+ Một đoàn ca múa;
+ Một đoàn kịch nói;
+ Một đoàn tuồng cổ;
+ Một đoàn chèo;
+ Một đoàn cải lương;
+ Một đoàn ca kịch mới.
- Để bắc cầu giữa văn công trung ương với phong trào
văn nghệ quần chúng, cần tổ chức ở mỗi thành phố và mỗi
tỉnh, nếu có thể thì ở mỗi thị xã, mỗi khu công nghiệp, mỗi
nông trường lớn và mỗi sư đoàn bộ đội, một đoàn văn công
tổng hợp chuyên nghiệp, nặng về hình thức nghệ thuật nào
tuỳ theo truyền thống văn nghệ ở địa phương, nhưng nhất
thiết không được thiếu kịch nói và ca múa.
- Cần phát triển nhiều đội văn công không chuyên nghiệp
ở các nhà máy, hầm mỏ, nông trường, đại đội, trường học và ở
các xã có phong trào hợp tác xã mạnh.
- Để tạo điều kiện thuận lợi cho việc biểu diễn nghệ
thuật, cần trang bị cho tất cả các đoàn văn công những
phương tiện biểu diễn tối thiểu cần thiết. ở Thủ đô, cần
trang bị đầy đủ phương tiện và phải điều chỉnh lại các nhà
hát và rạp biếu bóng để tất cả các ngành nghệ thuật đều có
chỗ biểu diễn riêng thích hợp và có chỗ hoà nhạc riêng. Cần
xúc tiến việc tổ chức sản xuất nhạc cụ trong nước.
- Để khuyến khích phong trào biểu diễn và chọn lựa nhân
tài từ quần chúng ra, cần tổ chức đại hội biểu diễn nghệ
thuật hằng năm từ địa phương lên đến trung ương, Bộ Văn
hoá cần đặt chế độ khen thưởng hằng năm cho các diễn viên,
đạo diễn, sáng tác kịch, nhạc, múa khá và nghiên cứu để tiến
tới đặt một chế độ Giải thưởng Nhà nước cho những người
c) Tổ chức sinh hoạt văn nghệ của quần chúng
Ngoài việc sáng tác và biểu diễn phục vụ quần chúng nói
trên, cần phải tổ chức sinh hoạt văn nghệ của quần chúng để
quần chúng tự giải quyết một phần yêu cầu sinh hoạt văn
nghệ của mình và để phát huy khả năng sáng tạo nghệ thuật
của quần chúng.
- Bộ Văn hoá và các cấp uỷ địa phương cần nghiên cứu
một kế hoạch phát động phong trào thơ ca, hò vè, nhất là ca
hát và kịch nói của quần chúng thật rộng rãi và có lãnh đạo
- Các văn nghệ sĩ đi vào đời sống của nhân dân lao động
có nhiệm vụ vận động quần chúng làm văn nghệ theo chủ
trương và kế hoạch của địa phương, học tập tài năng văn
nghệ của quần chúng, nâng cao nghệ thuật của quần chúng
lên để phục vụ quần chúng. Các cơ quan văn nghệ trung
ương phải mạnh dạn lấy những sáng tác văn nghệ tương đối
tốt của quần chúng phổ biến rộng rãi trong toàn miền Bắc để
khuyến khích phong trào sáng tác của quần chúng.
d) Đẩy mạnh phê bình văn nghệ
- Tiến hành công tác phê bình văn nghệ một cách mạnh
mẽ, triệt để chống chủ nghĩa xét lại, ảnh hưởng văn nghệ nô
dịch và quan điểm văn nghệ tư sản, và khắc phục các biểu
hiện của chủ nghĩa giáo điều, làm cho nền văn nghệ của
chúng ta phát triển lành mạnh. Đồng thời, phải có biện
pháp quét sạch các loại sách xấu và âm nhạc xấu còn để bán
ở trong các hiệu sách, ở các thư viện hoặc lưu hành trong
Nghị quyết của ban bí thư số 75-nq/tw...
- Phải phát động quần chúng, dựa vào quần chúng, nhất
là dựa vào cán bộ các cấp, các ngành, mà tiến hành công tác
phê bình văn nghệ một cách kịp thời, rộng rãi. Mặt khác,
phải ra sức học tập lý luận văn nghệ Mác-Lênin và đề cao
công tác nghiên cứu văn nghệ để việc phê bình được sâu sắc.
4. Chấn chỉnh và tăng cường việc giới thiệu văn nghệ
của ta ra ngoài và giới thiệu văn nghệ của thế giới với nhân
- Bộ Văn hóa, các cơ quan nghiên cứu văn học, nghệ
thuật và các hội văn học nghệ thuật phối hợp với nhau,
nghiên cứu lại một chương trình giới thiệu văn nghệ của ta
- Tăng cường việc giới thiệu nền văn nghệ tiền tiến của thế
giới, nhất là của các nước anh em, trước hết là của Liên Xô và
Trung Quốc, với nhân dân ta một cách có kế hoạch, nhằm
phục vụ yêu cầu thiết thực hiện nay là chính, đồng thời phục
vụ việc xây dựng nền văn nghệ mới một cách lâu dài.
- Để tăng cường việc giới thiệu văn nghệ của ta ra ngoài,
nhất là việc giới thiệu văn nghệ tiến bộ của thế giới với nhân
dân ta, cần có một số cán bộ phiên dịch khá và chấn chỉnh lại
công tác phiên dịch văn nghệ.
5. Cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với các lực lượng văn nghệ
phi xã hội chủ nghĩa
Bộ Văn hoá cần nghiên cứu phương châm chính sách và
bắt đầu thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với các lực
lượng văn nghệ phi xã hội chủ nghĩa, nhất là đối với các bộ
phận tư bản tư doanh. Trước hết, cần cải tạo các bộ phận tư
bản tư doanh, đến 1960 phải cải tạo hết tất cả các bộ phận
văn nghệ hoạt động theo lối tư bản chủ nghĩa.
IV- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
1. Các cấp uỷ đảng cần trực tiếp lãnh đạo công tác văn
nghệ, đề ra nhiệm vụ và phương hướng, theo dõi, kiểm tra
từng thời gian công tác văn nghệ ở địa phương mình để kịp
thời có biện pháp thúc đẩy phong trào tiến lên và uốn nắn
các lệch lạc. Các chi ủy cần nắm việc lãnh đạo các hoạt động
văn nghệ của quần chúng ở cơ sở.
2. Các cơ quan giúp Đảng lãnh đạo văn nghệ và các đảng
viên làm công tác văn nghệ có nhiệm vụ nghiên cứu, học tập
và tuyên truyền giải thích quan điểm văn nghệ Mác-Lênin
và đường lối văn nghệ của Đảng một cách sinh động, giúp ích
thiết thực cho phong trào.
3. Việc lãnh đạo chính sách cần chú trọng cả hai mặt: bồi
dưỡng lực lượng văn nghệ đã có, nhất là đào tạo lực lượng
văn nghệ mới xuất thân từ công nông binh. Đối với lực lượng
văn nghệ đã có, cần đoàn kết rộng rãi, phát huy mọi phong
cách nghệ thuật trên lập trường vì Tổ quốc, vì chủ nghĩa xã
hội, có lợi cho công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Đối với
việc đào tạo lực lượng văn nghệ mới, phải nắm vững đường
lối giai cấp, chú trọng bồi dưỡng những mầm non xuất thân
từ công nông binh.
4. Việc lãnh đạo tư tưởng hiện nay vẫn phải nắm vững
trọng tâm là triệt để chống chủ nghĩa xét lại, quét sạch ảnh
hưởng của văn nghệ nô dịch và tẩy trừ quan niệm văn nghệ
tư sản đồi truỵ, đồng thời cần khắc phục mọi biểu hiện của
chủ nghĩa giáo điều, bệnh cô độc, hẹp hòi, ra sức phát huy
tinh thần sáng tạo của giới văn nghệ, làm cho nền văn nghệ
Nghị quyết của ban bí thư số 75-nq/tw...
của ta phát triển lành mạnh và phong phú, xứng đáng với sự
nghiệp cách mạng của nhân dân ta.
5. Về lãnh đạo tổ chức, cần kiên quyết giải phóng các văn
nghệ sĩ ra khỏi các công tác hành chính sự vụ. Căn cứ vào sở
trường, nguyện vọng của mỗi người và yêu cầu của công tác
mà sắp xếp lại để cho anh chị em có thể đi sâu vào sáng tác,
biểu diễn, nghiên cứu lý luận phê bình văn nghệ. Cần bổ
sung thêm một số cán bộ chính trị có khả năng công tác văn
nghệ vào các cơ quan văn nghệ của Đảng. Cần tăng cường
công tác chi bộ ở các cơ quan văn nghệ, làm cho chi bộ trở
thành hạt nhân đoàn kết lãnh đạo và phát huy vai trò tích
cực của tất cả mọi đảng viên trên mặt trận văn nghệ.
Các cấp ủy đảng và các đảng đoàn nghiên cứu kỹ Nghị
quyết này, đặt kế hoạch thi hành và báo cáo lên Trung ương.
Ban Văn giáo Trung ương cần có kế hoạch hướng dẫn việc
thực hiện Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 77-NQ/TW, ngày 2-7-1959
Về việc thành lập Ban Cải tạo
công thương nghiệp tư doanh
Đoàn nghiên cứu chính sách cải tạo công thương nghiệp
tư bản tư doanh thành lập theo Chỉ thị số 79-CT/TW, ngày
19-4-1958 để giúp Trung ương xây dựng chính sách cải tạo,
đến nay đã hết nhiệm vụ. Ban Bí thư quyết định thành lập
Ban cải tạo công thương nghiệp tư doanh ở Trung ương để
tiếp tục giúp Trung ương chỉ đạo công tác cải tạo công thương
nghiệp tư doanh và nghiên cứu bổ sung chính sách cải tạo.
Ban cải tạo công thương nghiệp tư doanh ở Trung ương có
những nhiệm vụ sau đây:
1. Giúp Trung ương nghiên cứu bổ sung các chính sách
cần thiết trong quá trình cải tạo công nghiệp tư bản tư doanh,
tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp, thương nghiệp tư bản tư
doanh và tiểu thương, cùng các ngành kinh doanh khác như
vận tải, ăn uống, phục vụ và kinh doanh về văn hoá.
2. Hướng dẫn các cấp, các ngành thực hiện đường lối,
phương châm, chính sách và kế hoạch cải tạo.
3. Theo dõi, kiểm tra, đôn đốc các cấp, các ngành trong
Nghị quyết của ban bí thư số 77-nq/tw...
việc thực hiện đường lối, phương châm, chính sách và kế
hoạch cải tạo.
Ban cải tạo công thương nghiệp tư doanh ở Trung ương
được uỷ nhiệm giải quyết những vấn đề cụ thể trong phạm vi
chính sách đã quy định; còn những vấn đề mới chưa có chính
sách thì báo cáo Ban Bí thư giải quyết; được triệu tập đại biểu
các đảng đoàn, các ban ở Trung ương có liên quan đến công tác
cải tạo công thương nghiệp tư doanh và đại biểu các cấp uỷ để
bàn công tác cải tạo; được yêu cầu các cấp, các ngành thường
kỳ và bất thường báo cáo tình hình công tác cải tạo; và được
kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện phương châm, chính sách và
kế hoạch cải tạo công thương nghiệp tư doanh.
Ban cải tạo công thương nghiệp tư doanh ở Trung ương
gồm các đồng chí:
2- Đỗ Mười
3- Nguyễn Đức Tâm, Giám đốc Vụ Quản lý
thương nghiệp (Bộ Nội thương)
4- Nguyễn Văn Thao, Giám đốc Cục Quản lý
thủ công nghiệp và công nghiệp tư bản tư
doanh (Bộ Nội thương)
5- Vũ Quang, Cục trưởng Cục Vận tải thuỷ
bộ Bộ Giao thông và Bưu điện
6- Một đồng chí trong Đảng đoàn Bộ
7- Một đồng chí trong Đảng đoàn Bộ Văn hoá
8- Một đồng chí trong Đảng đoàn Bộ Tài chính
9- Một đồng chí trong Đảng đoàn Ngân hàng
quốc gia Việt Nam
1) Tô: Phạm Văn Đồng (B.T).
10- Một đồng chí trong Đảng đoàn Bộ Công an
11- Một đồng chí trong Ban Mặt trận TW
12- Một đồng chí trong Đảng đoàn Tổng
13- Một đồng chí trong Đảng đoàn Thanh
14- Một đồng chí trong Đảng đoàn Hội
15- Một đồng chí trong Ban Tuyên huấn
16- Một đồng chí trong Đảng đoàn Bộ Lao động
Thường trực của Ban gồm các đồng chí:
- Đỗ Mười,
- Nguyễn Đức Tâm,
- Nguyễn Văn Thao,
- Vũ Quang.
Trong Ban cải tạo công thương nghiệp tư doanh có thể tổ
chức các tiểu ban cải tạo công nghiệp thương nghiệp, thủ
công nghiệp... tuỳ theo sự cần thiết.
ở các khu, thành phố và tỉnh, cần thành lập Ban cải tạo
công thương nghiệp tư doanh để giúp cấp uỷ đảng ở địa
phương chỉ đạo thực hiện công tác cải tạo công thương nghiệp
tư doanh ở địa phương.
ở cấp huyện cũng cần thành lập Ban cải tạo công thương
nghiệp tư doanh. Những huyện miền núi, nếu nơi nào ít công
thương nghiệp tư doanh thì cử một cấp uỷ viên phụ trách.
1) LĐLĐ: Liên đoàn Lao động (B.T).
2) LHPNTW: Liên hiệp Phụ nữ Trung ương (B.T).
Nghị quyết của ban bí thư số 77-nq/tw...
ở thị xã và khu phố (thuộc thành phố Hà Nội, Hải
Phòng) nếu xét cần thì thành lập Ban cải tạo công thương
nghiệp tư doanh; nếu không cần thành lập ban, thì cử cán bộ
Các Ban cải tạo công thương nghiệp tư doanh có nhiệm
vụ và quyền hạn như các ban chuyên môn khác của Đảng.
Thành phần các ban cải tạo này gồm một vài đồng chí trong
cấp uỷ đảng và các đồng chí phụ trách các ngành có liên
quan, như công thương, hợp tác xã mua bán, tuyên huấn,
mặt trận, công đoàn...
ở cấp xã, cử một đồng chí trong chi uỷ phụ trách công tác
cải tạo thủ công nghiệp và tiểu thương. Những nơi tập trung
thợ thủ công và tiểu thương chuyên nghiệp có thể thành lập
một tổ để giúp chi uỷ trong công tác cải tạo.
Về mặt chính quyền, không thành lập cơ quan cải tạo
công thương nghiệp tư doanh ở các cấp. Thủ tướng phủ và uỷ
ban hành chính các cấp phụ trách công tác này. Để giúp việc
Thủ tướng Chính phủ, sẽ thành lập một văn phòng cải tạo ở
Phủ thủ tướng, do đồng chí Đỗ Mười, Bộ trưởng Bộ Nội
thương kiêm Chủ nhiệm. Các uỷ ban hành chính các cấp tùy
theo sự cần thiết, phân công cán bộ làm công tác này.
Công tác cải tạo công thương nghiệp tư doanh do các cấp
uỷ đảng chịu trách nhiệm trước Trung ương, các cấp uỷ ban
hành chính chịu trách nhiệm trước Chính phủ. Song các
ngành ở Trung ương có liên quan đến công tác cải tạo cũng có
trách nhiệm về công tác cải tạo công thương nghiệp tư doanh
trong phạm vi ngành mình. Trong Đảng, thì đảng đoàn có
trách nhiệm trước Trung ương; về mặt chính quyền, thì bộ có
trách nhiệm trước Chính phủ. Nhiệm vụ và quyền hạn của
các ngành ở Trung ương có liên quan đến công tác cải tạo này
là: nắm tình hình; giúp Trung ương nghiên cứu bổ sung các
chính sách cần thiết và xây dựng kế hoạch cải tạo thuộc
ngành mình; hướng dẫn cấp dưới xây dựng kế hoạch cải tạo
của địa phương và hướng dẫn về mặt nghiệp vụ; kiểm tra
đôn đốc cấp dưới trong việc thực hiện chính sách và kế hoạch
cải tạo của Trung ương và của cấp uỷ đảng địa phương.
Các ngành chuyên môn cấp dưới khi nhận được chỉ thị
của ngành chuyên môn cấp trên về công tác cải tạo đều phải
báo cáo với cấp uỷ và uỷ ban hành chính cấp mình để thống
nhất sự lãnh đạo vào cấp uỷ và uỷ ban hành chính.
Để làm nhiệm vụ nói trên, các ngành ở Trung ương có
liên quan đến công tác cải tạo công thương nghiệp tư doanh,
như nội thương, ngoại thương, giao thông, văn hoá, ngân
hàng, tài chính, công nghiệp, y tế, giáo dục, nông - lâm, kiến
trúc, công an, mặt trận, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam,
thanh niên, phụ nữ, tuyên huấn, tổ chức... tuỳ theo khối
lượng công tác của mỗi ngành, mà phân công cán bộ phụ
trách và tổ chức bộ máy chuyên trách.
T/M Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 146-CT/TW, ngày 4-7-1959
Về kế hoạch chỉnh huấn cán bộ, đảng viên
Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 14 đã vạch rõ:
nhiệm vụ cơ bản của chúng ta ở miền Bắc là phải đẩy mạnh
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, trọng tâm trước mắt là đẩy
mạnh cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thành phần kinh
tế cá thể của nông dân, thợ thủ công, và cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa đối với thành phần kinh tế tư bản tư doanh, đồng
thời phải ra sức phát triển thành phần kinh tế quốc doanh,
là lực lượng lãnh đạo toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Trong
khi tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa
xã hội, phải kiên quyết đập tan mọi âm mưu phá hoại của
bọn phản cách mạng.
Hội nghị Trung ương lần thứ 15 lại vạch rõ nhiệm vụ
chung của toàn Đảng, toàn dân ta hiện nay là: Đoàn kết
toàn dân, kiên quyết đấu tranh để giữ vững hoà bình; thực
hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ; hoàn
thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong
cả nước; ra sức củng cố miền Bắc và đưa miền Bắc tiến lên
chủ nghĩa xã hội; xây dựng một nước Việt Nam hoà bình,
thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh; tích cực góp
phần bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á và thế giới.
Yêu cầu phát triển khách quan đó của cách mạng đòi
hỏi mỗi cán bộ, đảng viên phải có những nhận thức căn
bản, rõ ràng về đường lối, chính sách của Đảng, phải có thái
độ dứt khoát đứng vững trên lập trường của giai cấp công
nhân để tích cực, chủ động đẩy mạnh hơn nữa cuộc đấu
tranh cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội, và cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà; phát huy hơn
nữa tinh thần lao động quên mình, quyết tâm gian khổ
phấn đấu không ngừng tiến lên, xác lập nhân sinh quan
cộng sản chủ nghĩa và cải tiến tác phong công tác cho phù
hợp với tình hình mới, để giành những thắng lợi lớn hơn
nữa trong sự nghiệp cách mạng.
Vì vậy, việc không ngừng tăng cường giáo dục cán bộ,
đảng viên là một điều rất bức thiết hiện nay.
Từ lâu, Trung ương đã nhận định rằng cán bộ, đảng viên
của Đảng ta căn bản là tốt, đại đa số cán bộ, đảng viên đã
được rèn luyện trong cuộc đấu tranh chống đế quốc, phong
kiến, luôn luôn giữ được phẩm chất tốt đẹp của người cách
mạng, một lòng một dạ trung thành với sự nghiệp cách
mạng, kiên quyết chấp hành đường lối, chính sách của Đảng;
đó là mặt ưu điểm, mặt bản chất của cán bộ, đảng viên ta.
Nhưng mặt khác cần nhận rõ: Đảng ta sinh trưởng trong một
nước thuộc địa và nửa phong kiến, phần lớn đảng viên xuất
thân từ các thành phần không phải vô sản, chủ yếu là nông
dân, tiểu tư sản, đảng viên thành phần công nhân chiếm tỷ
lệ rất ít, đa số đảng viên vào Đảng với ý thức cách mạng dân
tộc dân chủ. Vì vậy, khi bước vào cách mạng xã hội chủ nghĩa,
Chỉ thị của ban bí thư số 146-ct/tw...
đứng trước những biến đổi của cách mạng, đứng trước những
khó khăn trong công tác của Đảng, đứng trước sức tấn công
của kẻ thù, nhiều cán bộ, đảng viên vì chưa được giác ngộ hoặc
giác ngộ chưa đầy đủ về cách mạng xã hội chủ nghĩa, cho nên
có nhiều nhận thức lệch lạc về một số vấn đề căn bản của cách
mạng, lập trường giai cấp có lúc tỏ ra không vững, ý chí đấu
tranh có khi bị giảm sút. Trong thời gian vừa qua, do sự giáo
dục tích cực của Đảng, và sự cố gắng của mỗi đồng chí, do
những biến đổi thuận lợi trên thế giới và trong nước, tình hình
tư tưởng cán bộ, đảng viên đã có nhiều chuyển biến tốt: tư
tưởng bi quan, hoang mang, dao động khoảng cuối năm 1956
và 1957 đã được khắc phục; nói chung, cán bộ, đảng viên đã có
những nhận thức bước đầu về cách mạng xã hội chủ nghĩa,
nhiều nhận thức lệch lạc đã được sửa chữa, hiện tượng tự do,
vô tổ chức giảm đi nhiều, đoàn kết nội bộ được tăng cường hơn
nhiều so với lúc bắt đầu sửa sai, tinh thần phấn khởi cách
mạng của cán bộ đương có đà phát triển. Về mặt tác phong lãnh
đạo cũng có chuyển biến tốt: các cấp đã bắt đầu đi sâu vào lãnh
đạo kinh tế, lãnh đạo sản xuất, nhiều cán bộ đã chú ý đi xuống
thực tế bên dưới, đi xuống quần chúng. Đó là những tiến bộ về
tư tưởng, tác phong của cán bộ, đảng viên. Khi đánh giá cán bộ,
phải nhận rõ những tiến bộ về tư tưởng của cán bộ, đảng viên,
phải nhận thấy mặt tốt của cán bộ, đảng viên là căn bản.
Nhưng mặt khác, cũng phải thấy rằng những tiến bộ nói
trên chưa đáp ứng kịp yêu cầu phát triển của tình hình hiện
nay, trong cán bộ và đảng viên vẫn đương tồn tại một số vấn
đề về mặt lập trường, tư tưởng, tác phong không phù hợp với
lập trường, tư tưởng, tác phong của Đảng. Hiện nay về mặt
lập trường, đường lối, vẫn còn một số không ít cán bộ, đảng
viên chưa nhận thức đầy đủ và đúng đắn một số vấn đề căn
bản của cách mạng, chủ yếu là vấn đề thái độ của Đảng đối
với các giai cấp, các tầng lớp ở miền Bắc, ý thức cảnh giác
cách mạng chưa đầy đủ. Trong khi thực hiện chính sách của
Đảng, chủ yếu là chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa, một số
cán bộ, đảng viên thường mắc những lệch lạc tả hoặc hữu.
Có cán bộ, đảng viên vẫn chưa xác định thái độ và lập trường
đúng đắn đối với công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa: bên cạnh
nhiều đảng viên ở nông thôn tích cực tham gia hợp tác xã,
hãy còn một bộ phận đảng viên do dự, chờ đợi, chưa tỏ rõ tính
chất tiền phong của người đảng viên; nhiều cán bộ, đảng viên
rất phấn khởi đối với công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, tích
cực động viên, thuyết phục gia đình đi vào con đường xã hội
chủ nghĩa, nhưng vẫn còn một số ít cán bộ, đảng viên chưa
xác định thái độ dứt khoát đối với con đường xã hội chủ
nghĩa, còn có những tính toán và hành động trái với chính
sách của Đảng; thậm chí có một số ít cán bộ, đảng viên còn
chạy theo con đường bóc lột. Trong các ngành kinh tế, tài
chính, văn hoá, giáo dục, có nhiều đồng chí vẫn chưa phân rõ
ranh giới giữa đường lối, quan điểm vô sản và đường lối,
quan điểm tư sản. Về mặt ý thức tư tưởng, trong cán bộ, đảng
viên, chủ nghĩa cá nhân vẫn tồn tại tương đối phổ biến, có
điều là đối với từng người cụ thể, từng loại cán bộ cụ thể,
biểu hiện và mức độ có khác nhau. Nhưng biểu hiện tương
đối phổ biến là: suy bì đãi ngộ, lo lắng tiền đồ, địa vị cá nhân,
ngại khó, ngại khổ; kiêu ngạo tự cao tự đại, kém ý thức tập
thể, ý thức dân chủ... Các đợt giáo dục trước đây, tuy có đạt
được ít nhiều kết quả, chủ nghĩa cá nhân tuy tạm thời bị đẩy
lùi, nhưng việc phê phán chủ nghĩa cá nhân chưa được tiến
Chỉ thị của ban bí thư số 146-ct/tw...
hành một cách tích cực, cho nên khi có điều kiện, chủ nghĩa
cá nhân lại bộc lộ ra với những biểu hiện mới. Chủ nghĩa cá
nhân chính là một trong những nguyên nhân chủ yếu đương
kìm hãm nhiệt tình cách mạng của nhiều cán bộ, đảng viên.
ở các vùng dân tộc thiểu số, tư tưởng dân tộc lớn và tư tưởng
dân tộc hẹp hòi vẫn còn tồn tại trong một số cán bộ, đảng
viên, ảnh hưởng không tốt đến sự đoàn kết trong Đảng và
trong các dân tộc. Về mặt tác phong công tác, tác phong lãnh
đạo của các cấp uỷ, trong thời gian gần đây đã có chuyển
biến, cán bộ lãnh đạo đã xuống cơ sở kiểm tra tình hình, chỉ
đạo thực hiện chính sách. Nhưng bệnh quan liêu vẫn còn
nghiêm trọng và phổ biến. Cán bộ các cấp tuy có xuống dưới
nhưng chưa thực sự đi sâu đi sát, điều tra nghiên cứu vấn đề,
lắng nghe ý kiến quần chúng.
Qua sự phân tích nói trên, chúng ta thấy nổi bật lên một
mâu thuẫn: Mâu thuẫn giữa yêu cầu phát triển của cách
mạng, với trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, tức lập trường
tư tưởng, tác phong công tác của cán bộ.
Đấu tranh để giải quyết mâu thuẫn đó là một trong
những biện pháp tích cực nhất để đẩy mạnh sự nghiệp cách
mạng hiện nay, tạo điều kiện tốt cho việc hoàn thành và
hoàn thành vượt mức kế hoạch ba năm, mở ra cho phong trào
cách mạng những khả năng mới và triển vọng mới.
Để thực hiện cuộc đấu tranh đó, ngoài những biện pháp
công tác tư tưởng vẫn làm hằng ngày, cần có một cuộc vận
động phê bình và tự phê bình tương đối rộng lớn và sâu sắc
hơn các kỳ học tập trước. Vì vậy, Trung ương quyết định tổ
chức một đợt chỉnh huấn ngắn ngày cho tất cả cán bộ, đảng
viên trong các cơ quan đảng và nhà nước, cán bộ và chiến sĩ
trong quân đội, cán bộ và đảng viên ở nông thôn.
Mục đích chung trong đợt chỉnh huấn là: tổ chức cho cán
bộ, đảng viên học tập Nghị quyết của các cuộc Hội nghị
Trung ương lần thứ 14, 15, 16, làm cho mỗi người thấm
nhuần đường lối, chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đường lối đấu tranh hoàn
thành cách mạng dân tộc dân chủ trong cả nước. Dựa vào
tinh thần các nghị quyết nói trên, tiếp tục đấu tranh thực
hiện phương châm công tác tư tưởng: chống tư tưởng tư sản,
phê phán tư tưởng tiểu tư sản, quét sạch ảnh hưởng của tư
tưởng đế quốc và phong kiến, nâng cao hơn nữa ý thức giác
ngộ xã hội chủ nghĩa và tinh thần yêu nước, củng cố lập
trường giai cấp, nâng cao chí khí phấn đấu, tinh thần cảnh
giác cách mạng, nâng cao tinh thần trách nhiệm, tinh thần
đoàn kết nhất trí của cán bộ, đảng viên, làm cho mọi người
phấn khởi, đem hết nhiệt tình cách mạng và sức lao động
sáng tạo của mình góp phần vào sự nghiệp cách mạng.
Yêu cầu cụ thể là:
1. Về mặt lập trường, giáo dục cho cán bộ, đảng viên
nhận thức đúng đắn những vấn đề căn bản của cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc và cuộc đấu tranh để thực hiện
thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, hoàn
thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong
cả nước, phân rõ ranh giới giữa chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa tư bản, nhận rõ ta, bạn, địch, nâng cao tinh thần cảnh
giác cách mạng, xác định thái độ của mỗi đảng viên đối với
công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, kiên quyết thực hiện
đường lối, chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội, đường lối đấu tranh thực hiện thống nhất
Chỉ thị của ban bí thư số 146-ct/tw...
nước nhà, chủ yếu là quán triệt đường lối giai cấp của Đảng
trong việc nhận thức và chấp hành các đường lối, chính sách
đó. Riêng cán bộ miền núi ở những nơi chưa hoàn thành cải
cách dân chủ, thì ngoài yêu cầu nói trên, cần chú ý phân rõ
ranh giới giữa nhân dân và phong kiến địa chủ, và quán triệt
chính sách dân tộc của Đảng trong mọi mặt công tác. Ngoài
việc phân rõ hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ
nghĩa trên những vấn đề căn bản, các ngành có điều kiện có
thể kết hợp giải quyết bước đầu vấn đề phân rõ ranh giới
giữa hai đường lối, quan điểm trong ngành mình, xác định
đường lối, quan điểm vô sản, phê phán đường lối quan điểm
tư sản. Việc đặt yêu cầu này phải dựa vào tình hình cụ thể
của từng ngành.
2. Phê phán chủ nghĩa cá nhân, chủ yếu là tư tưởng suy
bì đãi ngộ, lo lắng tiền đồ, địa vị cá nhân, ngại khó, ngại khổ,
lãng phí tham ô, thiếu tinh thần trách nhiệm, kiêu ngạo, tự
cao tự đại, coi thường tập thể, coi thường tổ chức..., bồi dưỡng
tinh thần phục vụ cách mạng, phục vụ nhân dân, tinh thần
trách nhiệm, tinh thần đoàn kết, ý thức tổ chức và kỷ luật
trong cán bộ, đảng viên. Riêng cán bộ ở các vùng dân tộc
thiểu số, cần chú ý phê phán tư tưởng dân tộc lớn và tư tưởng
dân tộc hẹp hòi.
3. Trong cán bộ, chủ yếu là cán bộ lãnh đạo, cần khắc
phục tác phong quan liêu, xa quần chúng, xa thực tế, tác
phong không đi sâu đi sát, xây dựng tác phong điều tra
nghiên cứu, đi đường lối quần chúng.
Riêng cán bộ xã và đảng viên nông thôn, cần nhận thức
khái quát toàn bộ nhiệm vụ, đường lối cách mạng của Đảng
và lấy vấn đề hợp tác hoá nông nghiệp làm trọng tâm, giáo
dục đảng viên hiểu rõ sự tất yếu và tính hơn hẳn của hợp tác
hoá, thấm nhuần đường lối, chính sách hợp tác hoá, xác định
dứt khoát đi theo con đường xã hội chủ nghĩa, từ bỏ con
đường làm ăn riêng lẻ, kiên quyết thực hiện đường lối giai
cấp của Đảng ở nông thôn, gương mẫu tiến lên hàng đầu,
không tụt lại sau quần chúng.
Tóm lại, thông qua đợt chỉnh huấn, củng cố thêm một
bước lập trường, nâng cao thêm một bước tư tưởng, tác phong
của cán bộ, đảng viên, tăng cường đoàn kết trong Đảng, tăng
cường mối quan hệ giữa Đảng và quần chúng, làm cho cán
bộ, đảng viên thêm phấn khởi, tin tưởng, tích cực hoàn thành
nhiệm vụ của Đảng giao cho.
Trên đây là mục đích, yêu cầu chung của chỉnh huấn, các
cấp, các ngành, các địa phương cần căn cứ vào yêu cầu
chung, căn cứ vào tình hình cụ thể và căn cứ vào đặc điểm
từng loại cán bộ, đảng viên mà quy định yêu cầu cụ thể.
Tài liệu học tập trong đợt chỉnh huấn này là: Nghị
quyết của các cuộc Hội nghị Trung ương lần thứ 14, 15, 16,
bài Đạo đức cách mạng của đồng chí Trần Lực1). Các tài
liệu tham khảo cần thiết sẽ do Ban Chỉnh huấn Trung ương
Trong việc tiến hành và lãnh đạo chỉnh huấn, các cấp,
các ngành cần quán triệt mấy điểm căn bản sau đây:
1. Các cấp uỷ, đảng đoàn phải thực sự lãnh đạo chỉnh
huấn. Phải phát huy tác dụng lãnh đạo của chi bộ. Các
đồng chí phụ trách các cấp, các ngành một mặt phải lãnh
1) Trần Lực: Bút danh của Chủ tịch Hồ Chí Minh (B.T).
Chỉ thị của ban bí thư số 146-ct/tw...
đạo, một mặt phải thực sự tham gia học tập, có tác dụng
gương mẫu đối với cán bộ, đảng viên trong quá trình học tập,
nhất là trong việc kiểm tra, phân tích ưu điểm, khuyết điểm
của mình về mặt lập trường, tư tưởng, tác phong trong thời
2. Phải nhận rõ đợt chỉnh huấn này nhằm giải quyết
những vấn đề tư tưởng và tác phong sai lầm trong cán bộ,
đảng viên, cho nên phải dùng phương pháp thảo luận dân
chủ, phê bình, tự phê bình, dựa trên cơ sở vạch rõ đúng sai để
mọi người tự giác vứt bỏ tư tưởng sai lầm của mình tiếp thu
chân lý. Phải quán triệt tinh thần căn bản của phê bình là:
xuất phát từ đoàn kết, phê bình để đi đến đoàn kết, trên một
cơ sở mới cao hơn.
3. Học lý luận phải gắn chặt với thực tế. Báo cáo, thảo
luận, cần liên hệ với thực tế xã hội, thực tế nhận thức tư
tưởng của cán bộ, đảng viên. Không nên nói lý luận trừu
tượng, sách vở. Phải thực hiện học phải đi đôi với hành.
Một khuyết điểm trong các đợt học tập trước là phần đông
cán bộ, nhân viên tự phê bình và phê bình, góp ý kiến nhiều,
nhưng việc sửa chữa sai lầm để cải tiến công tác không được
quan tâm đúng mức. Mỗi đồng chí, sau khi học tập và ngay
trong khi học tập, phải kiên quyết sửa chữa sai lầm của
mình. Các đồng chí lãnh đạo học tập, các ngành, các cơ quan
cần nghiên cứu ý kiến phê bình của cán bộ, nhân viên, nhận
định cái nào đúng, cái nào sai, nói rõ cái nào có thể sửa được
ngay, cái nào có thể sửa dần dần. Sau khi chỉnh huấn, phải
có những biện pháp cụ thể để cải tiến công tác của từng
ngành; đưa cán bộ đi tham gia các phong trào cải tạo xã hội
chủ nghĩa, tham gia các cuộc vận động ở ngoài xã hội để rèn
luyện thêm lập trường, tư tưởng, tác phong.
4. Phải quán triệt đường lối quần chúng, mạnh dạn phát
huy tự do tư tưởng, dân chủ thảo luận của cán bộ, đảng viên
trong quá trình chỉnh huấn. Dựa vào quần chúng (cán bộ,
nhân viên) để phát hiện vấn đề, nêu vấn đề, dùng phương
pháp mọi người biện luận để làm rõ đúng sai đối với các vấn
đề đã nêu ra, thu hút mọi người vào việc phân tích, phê
phán, đấu tranh với những quan điểm sai lầm, phát động cán
bộ, nhân viên tham gia ý kiến cải tiến chế độ công tác và lề
lối làm việc.
5. Cần phải dựa trên cơ sở phân rõ đúng, sai mà phê
phán tư tưởng, tránh lối phê bình đả kích, chụp mũ. Cần chú
ý là trong khi phân rõ đúng, sai có thuận lợi nhưng cũng có
khó khăn: thuận lợi là hiện nay Trung ương đã có những
nghị quyết về nhiệm vụ và đường lối cách mạng, chính sách
cải tạo xã hội chủ nghĩa, đó là căn cứ để phân rõ đúng, sai;
nhưng mặt khác phải thấy cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
của ta mới tiến hành trong một thời gian ngắn, có một số vấn
đề lớn về thực tiễn cách mạng chưa được nghiên cứu đầy đủ,
có một số chính sách cụ thể chưa được quy định, và ngay
trong việc chấp hành chính sách, ngoài các vấn đề đã rõ, có
một số vấn đề chưa có kết luận thế nào là sai, thế nào là
đúng, vì chưa tổng kết. Cho nên trong khi chỉnh huấn, phải
rõ tình hình ấy, tránh truy, chụp bừa bãi. Mặt khác, phải đề
phòng khuynh hướng vin vào một số vấn đề chưa có kết luận,
hoặc Trung ương chậm đề ra chính sách cụ thể để che lấp
những sai lầm đã rõ ràng. Khi phê phán tư tưởng của cán bộ,
phải có quan điểm toàn diện, phê phán khuyết điểm nhưng
đồng thời nói rõ ưu điểm, đánh giá tư tưởng hiện nay, nhưng
đồng thời phải xét cả quá trình vừa qua, v.v.. Thái độ phê
bình và tự phê bình là: một mặt phải thân ái và thành thật,
Chỉ thị của ban bí thư số 146-ct/tw...
giúp đỡ đồng chí, làm cho người được phê bình tự giác, phấn
khởi tiếp thu ý kiến phê bình, nhưng mặt khác phải có thái
độ nghiêm chỉnh trong khi tự phê bình và phê bình.
6. Phải nắm vững yêu cầu của kỳ chỉnh huấn này để quy
định nội dung và phạm vi kiểm thảo tư tưởng. Kỳ chỉnh huấn
này không đặt vấn đề kiểm tra lịch sử, mà chỉ kiểm tra về
công tác và tư tưởng, nhằm củng cố lập trường, nâng cao tư
tưởng, cải tiến tác phong. Không nhất thiết phải kiểm thảo
một cách có hệ thống, chủ yếu là dựa vào kết quả học tập mà
kiểm điểm xem trong thời gian qua (từ khi hòa bình được lập
lại, chủ yếu là từ cuối năm 1956 trở lại đây) có những ưu
điểm và khuyết điểm gì về mặt nhận thức, lập trường, tư
tưởng và tác phong.
Về mặt tổ chức, Trung ương quy định một số điểm cụ thể
1. Đợt chỉnh huấn này nhằm giáo dục cán bộ, đảng viên
trong Đảng. Đối với các đảng phái dân chủ, các nhân sĩ, cán
bộ, nhân viên ngoài Đảng, nếu tự nguyện tham gia chỉnh
huấn, các cấp uỷ cần phải tích cực giúp đỡ tổ chức cho anh
chị em đó học tập.
2. Kế hoạch chỉnh huấn cán bộ, đảng viên ở các cơ quan
chia làm hai đợt:
Đợt thứ nhất: Trung ương triệu tập Hội nghị phổ biến kế
hoạch chỉnh huấn vào khoảng giữa tháng 6-1959 nhằm giúp
cho các ngành, các địa phương nắm được mục đích, nội dung,
phương châm, phương pháp chỉnh huấn. Sau đó, các bộ, các
ban ở trung ương, các thành uỷ, khu uỷ, tỉnh uỷ triệu tập lớp
chỉnh huấn cho cán bộ lãnh đạo. Lớp của các ban, các bộ gồm:
đồng chí trung ương phụ trách trực tiếp ngành đó, các đồng
chí trong đảng đoàn, giám đốc và phó giám đốc, trưởng phòng,
phó phòng và cán bộ nghiên cứu trình độ tương đương. Lớp do
thành uỷ, khu uỷ, tỉnh uỷ triệu tập gồm: các đồng chí cấp uỷ,
các đồng chí phụ trách các ngành xung quanh tỉnh, thành,
mỗi huyện từ hai đến ba đồng chí huyện uỷ viên.
Đợt thứ hai: các ngành, các địa phương mở rộng việc
chỉnh huấn cho cán bộ sơ cấp, nhân viên. Các huyện uỷ tổ
chức chỉnh huấn cho các đồng chí huyện uỷ viên, cán bộ xung
quanh huyện, và mỗi xã từ hai đến ba chi uỷ viên.
Riêng việc chỉnh huấn cho đảng viên ở nông thôn sẽ tiến
hành sau vụ cấy mùa. Đối với cán bộ, đảng viên các xí
nghiệp, đang tham gia cuộc vận động cải tiến quản lý xí
nghiệp, thì khi nào kết thúc cuộc vận động cải tiến quản lý xí
nghiệp sẽ tuỳ tình hình mà quyết định việc chỉnh huấn.
3. Căn cứ vào yêu cầu, nội dung chỉnh huấn lần này và
tình hình công tác hiện nay, đợt chỉnh huấn nên làm ngắn
ngày và gọn. Các cấp, các ngành căn cứ vào yêu cầu chỉnh
huấn, tình hình công tác nơi mình mà quyết định hình thức
chỉnh huấn tập trung hoặc chỉnh huấn tại chức. Thời gian
chỉnh huấn tại chức: mỗi tuần sáu buổi: ba buổi vào giờ
chuyên môn, ba buổi tối. Thời gian chỉnh huấn tập trung là:
20 ngày. Thời gian chỉnh huấn bắt đầu từ tháng 7 năm 1959
đến hết tháng 8 năm 1959 các địa phương, các ngành phải
hoàn thành về căn bản công tác chỉnh huấn cho cán bộ (ở
trung ương các cán bộ trình độ trưởng phòng và phó phòng
trở lên, các tỉnh cán bộ trình độ huyện uỷ viên trở lên).
Đợt chỉnh huấn này tiến hành trong lúc các cấp và các
ngành phải lãnh đạo toàn dân làm rất nhiều công tác, cho
Chỉ thị của ban bí thư số 146-ct/tw...
nên chúng ta gặp mâu thuẫn là: một mặt phải hoàn thành
tốt các công tác, một mặt phải đảm bảo chỉnh huấn tốt để
thúc đẩy mọi mặt công tác tiến lên. Để giải quyết mâu thuẫn
đó, các cấp, các ngành cần động viên cán bộ, nhân viên cố
gắng đảm bảo công việc tiến hành đều, hăng hái phấn khởi
tham gia chỉnh huấn. Mặt khác, phải tuỳ tình hình từng nơi
mà áp dụng hình thức học tập, thời gian học tập, chế độ học
tập cho thật hợp lý. Tuyệt đối không đóng cửa để chỉnh huấn,
nhất là các cơ quan như bệnh viện, bưu điện, v.v.. Ngành nào
có điều kiện tập trung cán bộ, nhân viên chỉnh huấn theo
từng đợt thì những cán bộ, nhân viên chưa đến lượt đi học
tập chỉnh huấn phải bảo đảm làm thay công tác của cán bộ,
nhân viên đi học. Phải thực hiện bằng được khẩu hiệu: vừa
công tác tốt, vừa chỉnh huấn tốt.
4. Các cấp uỷ, các ngành cần thành lập Ban Chỉnh huấn.
Ban này có nhiệm vụ giúp cấp uỷ lãnh đạo công tác chỉnh
huấn. Ban Chỉnh huấn của Trung ương gồm có các đồng chí
- Trường Chinh,
- Xuân Thuỷ,
- Nguyễn Chí Thanh,
- Nguyễn Chương,
- Tố Hữu,
- Trần Tống,
- Hoàng Anh,
- Vũ Dương.
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 147-CT/TW, ngày 11-7-1959
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác củng cố và
mở mang miền Tây các tỉnh Liên khu IV cũ
I- Cần nhận thức đúng đắn vị trí quan trọng
của miền Tây
Miền Tây các tỉnh Liên khu IV cũ, gồm những địa
phương khá rộng, nói chung dân cư thưa thớt và thuộc nhiều
dân tộc. Miền Tây có những tài nguyên phong phú hiện chưa
phát hiện đầy đủ, lại có biên giới dài giáp với nước Lào.
Đứng về nhiệm vụ củng cố miền Bắc, thực hiện chính
sách dân tộc, phát triển kinh tế, cũng như tăng cường quốc
phòng, miền Tây có một vị trí rất quan trọng.
Trong thời gian qua, công tác miền Tây đã có những tiến
bộ nhất định. Nhưng những tiến bộ ấy còn rất kém so với yêu
cầu của nhiệm vụ củng cố và mở mang miền Tây. Các mặt
kinh tế, văn hoá - phát triển chậm; trình độ giác ngộ của
nhân dân còn thấp; cơ sở đảng và chính quyền nhiều nơi còn
yếu, nhất là ở một số vùng cao.
Hiện nay, tình hình chính trị ở Lào đang có những biến
chuyển; cuộc vận động cách mạng của nhân dân Lào đang có
Chỉ thị của ban bí thư số 147-ct/tw...
những tiến triển mới. Bọn đế quốc và tay sai ở Lào đang
trắng trợn phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, gây ra nội chiến ở
Lào, hòng biến nước Lào thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ
quân sự của Mỹ. Tình hình đó đòi hỏi chúng ta càng phải
tăng cường lãnh đạo đối với công tác miền Tây.
Các cấp uỷ, các ngành cần có nhận thức đầy đủ đối với
nhiệm vụ củng cố và mở mang miền Tây, tích cực tăng cường
lãnh đạo, xúc tiến công tác ở miền Tây một cách toàn diện, có
kế hoạch trước mắt và lâu dài; và ra sức thực hiện kế hoạch
đó với một tinh thần khẩn trương hơn, quyết tâm vượt mọi
khó khăn để hoàn thành nhiệm vụ.
II- Cần có kế hoạch củng cố và mở mang miền Tây
một cách toàn diện, trước mắt đặc biệt chú trọng
đẩy mạnh cuộc vận động hợp tác hoá và tăng gia
sản xuất, phát triển giao thông vận tải, đồng thời
cần nghiên cứu có kế hoạch củng cố và mở mang
miền Tây một cách lâu dài
Nói chung, nhiệm vụ củng cố và mở mang miền Tây hiện
nay phải căn cứ vào đường lối đẩy mạnh cách mạng xã hội
chủ nghĩa và xây dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, vào các
phương hướng lớn của kế hoạch nhà nước 3 năm. Để xúc tiến
công tác một cách tích cực, khẩn trương hơn, các Tỉnh uỷ
cần đẩy mạnh cuộc vận động hợp tác hoá và tăng gia sản
xuất, tuỳ theo tình hình cụ thể từng địa phương mà kết hợp
hoàn thành cải cách dân chủ; cần nghiên cứu, kiểm tra lại
nội dung kế hoạch 3 năm của địa phương đối với miền Tây
để kịp thời bổ sung những mặt còn thiếu và đặt vấn đề cho
đúng với vị trí quan trọng của nó, chú trọng cả các mặt kinh
tế, giao thông, quân sự, văn hoá, xã hội. Sau khi địa phương
nghiên cứu, bổ sung, cần báo cáo Trung ương để Trung ương
có chỉ thị.
Đồng thời các địa phương cần phải tích cực điều tra
nghiên cứu về tình hình miền Tây để đề ra kế hoạch củng cố
và mở mang miền Tây trong 5 năm 1961-1965 và lâu dài
III- Kịp thời tăng cường bộ máy chỉ đạo miền tây
Để các tỉnh uỷ và uỷ ban hành chính tỉnh lãnh đạo và chỉ
đạo được chặt chẽ, sát đúng và kịp thời công tác miền Tây
trong địa phương, cần phải có một tổ chức có quyền hạn rõ
ràng, có nhiệm vụ giúp tỉnh uỷ và uỷ ban hành chính tỉnh và
trực tiếp chỉ đạo công tác này.
- ở Thanh Hoá - Nghệ An
Về mặt đảng: Tổ chức Ban chỉ đạo miền Tây gồm một
số tỉnh uỷ viên và một số cán bộ có năng lực, am hiểu tình
hình miền Tây, có nhiệm vụ:
+ Giúp đỡ tỉnh uỷ nghiên cứu tình hình, chính sách, chủ
trương công tác ở miền Tây.
+ Trong phạm vi các vấn đề Trung ương đã có chủ
trương, chính sách và tỉnh uỷ đã quyết nghị, chỉ thị, Ban này
chỉ đạo cụ thể cho cấp dưới thực hiện, trực tiếp giải quyết các
công việc cụ thể với các huyện địa phương, và kiểm tra đôn
đốc việc thực hiện.
+ Đào tạo cán bộ dân tộc, v.v..
Về mặt chính quyền:
Tỉnh Thanh Hoá cần kiện toàn Uỷ ban hành chính
Tỉnh Nghệ An thành lập Ban đại diện Uỷ ban hành
Chỉ thị của ban bí thư số 147-ct/tw...
chính tỉnh ở miền Tây. Các tổ chức này do một đồng chí phó
chủ tịch trực tiếp phụ trách, để giải quyết kịp thời mọi công
việc hành chính.
Ban chỉ đạo miền Tây và Uỷ ban hành chính miền Tây
(Thanh Hoá) hay là Ban đại diện Uỷ ban hành chính tỉnh ở
miền Tây (Nghệ An) cần có một số cán bộ có năng lực giúp
việc và vận dụng các ngành có nhiệm vụ trực tiếp đối với
miền Tây để chỉ đạo mọi mặt công tác được tốt.
ở Hà Tĩnh, Quảng Bình, Vĩnh Linh:
Không tổ chức bộ máy công tác riêng ở miền Tây, nhưng
tỉnh uỷ và uỷ ban hành chính tỉnh cần phân công cho một
cấp uỷ viên là uỷ viên uỷ ban hành chính chuyên trách
nghiên cứu theo dõi và kiểm tra đôn đốc việc thực hiện các
công tác ở miền Tây, đồng thời cần tăng cường thêm cán bộ
cho các địa phương ở miền Tây.
Tiếp Chỉ thị này, các tỉnh cần có kế hoạch thi hành kịp
thời và báo cáo cho Trung ương biết.
T/M ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư
Số 145-CT/TW, ngày 13-7-1959
Về việc tiếp tục đẩy mạnh phong trào đấu tranh
chống Mỹ – Diệm nhân ngày 20-7 (ngày Việt Nam)
(kèm Công văn số 837, ngày 15-7-1959
bổ sung thêm một số khẩu hiệu)
1. Hiện nay, phong trào chống Mỹ lên mạnh và đều khắp
trên thế giới: chống Mỹ chạy đua vũ trang, chuẩn bị chiến
tranh nguyên tử, lập căn cứ tên lửa và can thiệp vào nội bộ
các nước; đòi họp hội nghị cấp cao nhất để giải quyết những
vấn đề quốc tế cấp bách. Phong trào bảo vệ độc lập dân tộc,
chống can thiệp Mỹ và phe lũ đế quốc ở châu á, châu Phi
ngày càng thêm phát triển. Nhân dân Triều Tiên và nhân
dân Đức đang anh dũng đấu tranh đòi thống nhất Tổ quốc.
Nhân dân Nhật Bản, nhân dân châu Mỹ latinh đấu tranh
chống Mỹ và những chính phủ tay sai thân Mỹ ngày càng
mạnh. Nhìn chung, phong trào hoà bình và phong trào độc
lập dân chủ phát triển nhịp nhàng. Phe xã hội chủ nghĩa lớn
mạnh nhanh chóng. Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai ngày càng bị
cô lập. Mâu thuẫn trong phe đế quốc càng thêm sâu sắc.
2. Phong trào của nhân dân thế giới ủng hộ ta, kịch liệt
Chỉ thị của ban bí thư số 145-ct/tw...
lên án những hành động khủng bố phát xít của chính quyền
miền Nam, nhất là phản đối vụ thảm sát Phú Lợi đang phát
triển rộng rãi ở nhiều nước và hiện nay đang tiếp tục lan
rộng. Bộ mặt độc ác, ghê tởm của Mỹ – Diệm càng ngày càng
bị vạch trần trước dư luận thế giới. Phong trào nhân dân thế
giới ủng hộ ta đấu tranh thống nhất nước nhà theo tinh thần
Hiệp nghị Giơnevơ cũng được mở rộng hơn trước nhiều. Từ
Hội nghị Lơke, Hội nghị các luật gia dân chủ thế giới đến Hội
nghị hoà bình ở Xtốckhôm vừa rồi đã có những quyết nghị
nhiệt liệt ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân
ta và biểu dương phong trào hoà bình miền Nam. Ngày 4-7
vừa qua, Ban Thư ký Hội đồng đoàn kết nhân dân á - Phi đã
kêu gọi lấy ngày 20-7 làm ngày Việt Nam. Những quyết
nghị trên đây là một cổ vũ rất lớn đối với nhân dân ta.
Chúng ta đã tranh thủ được sự đồng tình rộng rãi như
thế là do sức đoàn kết đấu tranh bền bỉ của nhân dân ta, sự
ủng hộ nhiệt tình của các nước xã hội chủ nghĩa anh em, của
nhân dân các nước bạn á - Phi và nhân dân yêu chuộng hoà
bình thế giới. Những thắng lợi đó cổ vũ mạnh mẽ tinh thần
đấu tranh của nhân dân ta, là nhân tố rất quan trọng tạo
nhiều thuận lợi cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
3. Tuy nhiên, đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai chưa chịu chùn
bước. Chúng đang ra sức phá hoại Hội nghị các ngoại trưởng
và ngăn trở việc triệu tập hội nghị cấp cao nhất, đang cố sức
gây tình hình căng thẳng, trong lúc tình hình thế giới nhìn
chung đang có xu hướng hoà hoãn. Đáng chú ý nhất là ở
Đông Nam á, đặc biệt là ở miền Nam nước ta, đế quốc Mỹ
đang tích cực hoạt động, gây tình hình căng thẳng hơn trước,
xúc tiến thành lập các liên minh quân sự giữa miền Nam với
Lào, Thái, Mã Lai, âm mưu dùng các liên minh tay đôi, tay ba
ấy cột chặt miền Nam vào liên minh quân sự Đông Nam á.
Đế quốc Mỹ trắng trợn đưa thêm hàng ngàn tấn vũ khí
vào miền Nam; nhân viên quân sự và tướng tá Mỹ liên tiếp
tới Sài Gòn; mới đây giữa Mỹ và Diệm lại ký kết đặt cơ sở
nguyên tử, ráo riết bắt lính, bắt phu, mở đường giao thông
chiến lược, xây dựng sân bay và căn cứ quân sự, v.v.. Những
hành động ấy tỏ rõ đế quốc Mỹ đang ráo riết biến miền Nam
nước ta thành căn cứ quân sự chuẩn bị chiến tranh, ngăn trở
công cuộc thống nhất nước nhà của nhân dân ta, đe doạ sự
nghiệp xây dựng hoà bình ở miền Bắc, đe doạ nền hoà bình ở
Đông Nam á và thế giới. Việc chúng mưu toan tiêu diệt các
lực lượng Pathét Lào, gây ra nội chiến ở Lào hiện nay cũng
nằm trong âm mưu của chúng chuẩn bị căn cứ chiến tranh,
uy hiếp nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nước Cộng hoà
nhân dân Trung Hoa gây nên tình hình căng thẳng ở khu
vực Đông Nam á.
Để thực hiện âm mưu sâu độc của chúng, đế quốc Mỹ và
bè lũ Ngô Đình Diệm đã và đang tăng cường khủng bố điên
cuồng đồng bào ta ở miền Nam. Sau vụ Phú Lợi, chúng tiếp
tục dùng quân đội chính quy kết hợp với các lực lượng khác,
mở rộng càn quét khắp miền Nam, bắn giết hàng loạt, rất dã
man tàn bạo. Chúng ban hành đạo luật phát xít 10-1959, mở
những toà án quân sự đặt biệt, hằng ngày giết người, đốt
nhà, cướp của, gây nên tình hình hết sức căng thẳng uy hiếp
nghiêm trọng đời sống của đồng bào ta ở miền Nam.
4. ở miền Nam, từ vụ Phú Lợi đến nay, phong trào đấu
tranh của đồng bào ta đã có một bước tiến rất đáng kể với
nhiều hình thức phong phú, linh hoạt và ngày càng có đông
đảo quần chúng tham gia, từ công nhân nông dân đến các
tầng lớp trí thức và tư sản dân tộc. Phong trào đang tiếp tục
tiến lên, làm cho Mỹ – Diệm ngày càng bị cô lập, lúng túng.
Chỉ thị của ban bí thư số 145-ct/tw...
Cuộc đấu tranh của nhân dân ta chống Mỹ – Diệm ở miền
Nam đang diễn ra hết sức gay go và phức tạp.
ở miền Bắc, qua đợt phát động đấu tranh chống Mỹ từ
năm ngoái tới nay, nhất là từ phong trào chống vụ thảm sát
Phú Lợi, ý thức chống Mỹ – Diệm trong đồng bào miền Bắc
ngày càng ăn sâu lan rộng. Nhân dân đã biến căm thù thành
hành động cụ thể xây dựng miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa
xã hội; đó là một điều rất tốt đối với vấn đề củng cố miền Bắc
và đấu tranh thống nhất nước nhà, nhưng phong trào còn có
những nhược điểm và khuyết điểm cần phải khắc phục kịp
thời. Về tư tưởng, trong một số cán bộ và nhân dân, có ít
nhiều lệch lạc hoặc nôn nóng, chủ quan hoặc bi quan, thiếu
tin tưởng, trước âm mưu hành động của địch hiện nay.
Căn cứ vào tình hình trong nước và ngoài nước hiện nay,
dựa vào những thắng lợi đã thu được, Trung ương quyết định
tiếp tục đẩy mạnh phong trào chống Mỹ - Diệm, khắp toàn
miền Bắc trong dịp 20-7 này để đưa phong trào chống Mỹ Diệm ở nước ta lên một bước mới, rộng rãi và sâu sắc hơn từ
trước tới nay, nhằm vạch trần tội ác Mỹ – Diệm, cổ vũ mạnh
mẽ phong trào đoàn kết đấu tranh chống Mỹ – Diệm ở miền
Nam để củng cố và mở rộng hơn nữa Mặt trận đấu tranh
chống Mỹ – Diệm, làm cho Mỹ – Diệm bị cô lập và khó khăn
hơn nữa; củng cố lập trường và nâng cao hơn nữa ý chí đấu
tranh cách mạng của cán bộ và nhân dân miền Bắc, căm thù
sâu sắc Mỹ – Diệm và phối hợp đấu tranh với đồng bào miền
Nam, biến căm thù thành hành động xây dựng miền Bắc
vững mạnh, trước mắt là tích cực thi đua hoàn thành vượt
mức kế hoạch nhà nước 1959, tranh thủ hơn nữa sự đồng
tình ủng hộ của nhân dân á - Phi và thế giới để tạo những
thuận lợi mới cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà. Mặt
khác, phong trào của ta chống Mỹ – Diệm phải nhằm phối
hợp chặt chẽ, kịp thời với phong trào chống Mỹ của nhân
dân Đông Nam á, nhân dân á - Phi, nhân dân Cộng hoà
dân chủ nhân dân Triều Tiên, Cộng hoà dân chủ Đức, với
phong trào hoà bình và phong trào độc lập dân chủ thế giới,
đòi họp hội nghị cấp cao nhất và làm dịu tình hình quốc tế
Qua đợt đấu tranh này, ta phải vạch rõ hơn nữa tội ác
của Mỹ – Diệm, phải làm sáng tỏ hơn nữa ý chí hoà bình
thống nhất của nhân dân và Chính phủ ta, nêu cao pháp lý
Hiệp nghị Giơnevơ để tranh thủ rộng rãi sự đồng tình và ủng
hộ của nhân dân thế giới.
Trọng tâm đấu tranh là:
Kịch liệt phản đối đế quốc Mỹ tăng cường quân sự, chuẩn
bị chiến tranh, phá hoại hoà bình thống nhất ở Việt Nam,
can thiệp ngày một sâu vào nước Lào và phá hoại hoà bình ở
Đông Nam á.
Kịch liệt lên án chính sách khủng bố và những hành
động khủng bố vô cùng dã man độc ác của Mỹ – Diệm ở miền
Nam trước dư luận trong nước và thế giới.
Hai mặt này phải kết hợp chặt chẽ với nhau. Đó là một
cuộc đấu tranh lâu dài, sâu sắc, có lý, rõ ràng cụ thể; do đó
mà làm cho nhân dân thế giới ủng hộ ta hơn nữa. Trong
nước, phải làm cho mọi người thấy rõ âm mưu sâu xa và độc
ác của Mỹ – Diệm đối với cuộc cách mạng toàn quốc nói
chung, đối với miền Nam nói riêng; nâng cao căm thù Mỹ –
Diệm, nâng cao ý chí đấu tranh và lòng tin tưởng vào tiền đồ
cách mạng miền Nam. Tránh gây không khí bi quan.
Chỉ thị của ban bí thư số 145-ct/tw...
Các vấn đề đấu tranh về tự do dân chủ, dân sinh kinh tế,
văn hoá xã hội, quan hệ Bắc – Nam phải phối hợp chặt chẽ
với đợt đấu tranh này; nhưng trong mỗi mặt ấy cũng phải có
trọng điểm và phải tiếp tục xoay chung quanh những vấn đề
cụ thể, thiết thực đã nêu lên từ trước tới nay. Mặt này cũng
rất quan trọng, có tác dụng thiết thực cổ vũ phong trào đoàn
kết đấu tranh của đồng bào ta ở miền Nam.
Về mức độ đấu tranh
Đợt đấu tranh chống Mỹ – Diệm lần này phải làm với
mức độ to lớn, sâu rộng, vì nó bao gồm nhiều ý nghĩa quan
trọng. Phải lấy việc giáo dục lập trường đấu tranh và ý thức
căm thù Mỹ – Diệm làm cơ sở, phát động sâu rộng khắp đồng
bằng, miền biển, miền núi và những nơi phong trào từ trước
tới nay còn kém.
Về hình thức
Phải có nhiều hình thức mới mẻ, linh hoạt, có tác dụng
gây căm thù sâu sắc Mỹ – Diệm, từ ý thức biến thành hành
động thiết thực, bổ ích cho việc cổ vũ phong trào đấu tranh ở
miền Nam và xây dựng miền Bắc. ở Hà Nội, Hải Phòng,
Nam Định, Vinh và những nơi như Vĩnh Linh, Thái Nguyên,
Phú Thọ, Sơn Tây, Hải Dương, v.v. phải có hình thức rầm rộ,
có tác dụng phản ánh phong trào ra nước ngoài, đồng thời dội
mạnh vào Nam. Nhưng chủ yếu là phải gây phong trào sâu
rộng trong đông đảo quần chúng công nông, trong những nơi
có đông quần chúng như xí nghiệp, hầm mỏ, nông trường,
công trường, quân đội, cơ quan, trường học, v.v.. Ngoài những
trọng điểm ra, cần đi sâu vào những cơ sở, kết hợp với sinh
hoạt thường ngày mà tổ chức những cuộc họp nhỏ một cách
Ngoài những hình thức thông thường như biểu tình tuần
hành mít tinh, truyền đơn biểu ngữ, bản đồ, tranh ảnh,
tranh tường, phim, hoạ, ca vè, kịch bản, sách báo, v.v. cần
phải có những hình thức mới, biểu dương được lực lượng
mạnh mẽ của nhân dân và biểu thị được ý chí căm thù sâu
sắc Mỹ – Diệm, một mặt cổ vũ phong trào đấu tranh ở miền
Nam, mặt khác đem phong trào đấu tranh biến thành những
kết quả cụ thể về xây dựng miền Bắc.
Về kế hoạch
- Công tác hiện nay rất nhiều, cho nên kế hoạch đấu
tranh phải đảm bảo có kết quả tốt, nhưng phải khéo kết hợp
với các công tác khác để quần chúng bớt mất thì giờ. Ví dụ: có
thể mít tinh ngắn, gọn, đủ ý nghĩa trước và sau giờ làm việc;
hoặc mít tinh rồi đi làm một công tác cụ thể.
- Bộ Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân gửi các văn kiện
cần thiết cho Uỷ ban quốc tế, Chính phủ gửi công hàm cho
hai Chủ tịch Hội nghị Giơnevơ và các nước tham dự Hội nghị
Giơnevơ 1954, các nước trong Uỷ ban quốc tế và cho chính
quyền miền Nam (đã lần lượt gửi và công bố).
- Mặt chủ yếu của phong trào đấu tranh chống Mỹ – Diệm
là gây phong trào quần chúng, cho nên Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam, Uỷ ban bảo vệ hoà bình thế giới của Việt Nam, Uỷ ban
đoàn kết á - Phi của Việt Nam đóng vai trò quan trọng đối nội
cũng như đối ngoại, phải có những hiệu triệu, tuyên bố, văn
kiện để kịp thời gửi ra ngoài hoặc công bố.
Các đoàn thể trong mặt trận và ngoài mặt trận và Uỷ
ban dân tộc, đều phải có kế hoạch cụ thể giáo dục quần
chúng và đấu tranh. Các tổ chức kinh tế, văn hoá, báo chí,
đài phát thanh phải có kế hoạch cụ thể và tiến hành kịp thời.
1. Kịch liệt phản đối đế quốc Mỹ đang chuẩn bị chiến
tranh ở miền Nam Việt Nam!
- Đế quốc Mỹ cút khỏi miền Nam Việt Nam !
Chỉ thị của ban bí thư số 145-ct/tw...
- Giải tán các phái đoàn quân sự Mỹ ở miền Nam !
- Đả đảo Mỹ – Diệm khủng bố tàn sát đồng bào yêu nước
ở miền Nam !
- Chính quyền miền Nam phải thủ tiêu ngay đạo luật
phát xít 10-59!
- Đả đảo Mỹ – Diệm khủng bố đồng bào miền núi Liên
- Nhiệt liệt hoan nghênh và ủng hộ cuộc đấu tranh anh
dũng của đồng bào miền Nam !
- Yêu cầu ủy ban quốc tế mở cuộc điều tra vụ đầu độc Phú
Lợi và các vụ khủng bố khác đối với đồng bào miền Nam !
- Kịch liệt phản đối đế quốc Mỹ đang can thiệp vào nước
Lào và biến nước Lào thành căn cứ quân sự của Mỹ !
2. Chính quyền miền Nam phải hiệp thương với Chính
phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà để bàn về hoà bình
thống nhất Tổ quốc trên cơ sở các Công hàm 7-3-1958 và
3. Tích cực xây dựng miền Bắc, đưa miền Bắc tiến lên
chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh
thực hiện thống nhất nước nhà !
- Biến căm thù Mỹ – Diệm thành hành động thực tế, xây
dựng miền Bắc xã hội chủ nghĩa vững mạnh !
- Ra sức hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch
nhà nước năm 1959 !
4. Hoan nghênh các nước xã hội chủ nghĩa anh em kiên
quyết ủng hộ nhân dân Việt Nam trong cuộc đấu tranh thực
hiện thống nhất nước nhà và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc !
- Hoan nghênh tinh thần tích cực ủng hộ của nhân dân
á - Phi đối với sự nghiệp đấu tranh của nhân dân Việt Nam
vì hoà bình thống nhất Tổ quốc !
5. Tích cực đấu tranh đòi mở hội nghị cấp cao nhất giữa
các nước lớn trên thế giới để bàn về những vấn đề ngăn ngừa
chiến tranh, bảo vệ hoà bình thế giới.
6. Nhiệt liệt ủng hộ cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà
của nhân dân Triều Tiên và của nhân dân Đức !
7. Nhiệt liệt ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc và
chống chủ nghĩa thực dân trên thế giới !
8. Hoà bình thế giới muôn năm !
9. Đảng Lao động Việt Nam muôn năm !
10. Hồ Chủ tịch muôn năm !
Đợt đấu tranh chống Mỹ – Diệm lần này có ý nghĩa rất
quan trọng về nhiều mặt. Nó nhằm đẩy mạnh phong trào
đấu tranh chống Mỹ – Diệm trên toàn quốc, cổ vũ phong trào
đấu tranh ở miền Nam và phong trào xây dựng miền Bắc lên
một bước nữa, đồng thời tranh thủ sự đồng tình mạnh mẽ,
lớn lao của nhân dân thế giới. Các cấp, các ngành cần phải
nghiên cứu đầy đủ mục đích, ý nghĩa và yêu cầu của đợt đấu
tranh và vạch kế hoạch thực hiện chu đáo.
Ban Thống nhất Trung ương phối hợp với các ngành, các
giới trong việc vạch kế hoạch thực hiện và báo cáo kết quả
cho Trung ương biết.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghe Đài Phát thanh đã thành một yêu cầu rộng rãi của
quần chúng. Để phục vụ cho phong trào hợp tác hoá và cải
tiến kỹ thuật nông nghiệp, cần phát triển truyền thanh vào
tới nông thôn.
Phương châm phát triển trước hết là phải dựa vào quần
Nghị quyết của Ban bí thư
Số 80-NQ/TW, ngày 14-7-1959
chúng, động viên khả năng của quần chúng để xây dựng và
Về công tác truyền thanh
truyền dây, ngoài loa lớn, cần thêm những loa nhỏ để nhiều
Đối với những nơi có sức điện, cần mở rộng hệ thống
nơi có thể tập hợp được từng nhóm nhỏ quần chúng thính
Đài Phát thanh là một tờ báo nói tổng hợp; có vai trò và
nhiệm vụ căn bản như đã vạch ra trong Nghị quyết của Bộ
Chính trị về công tác báo chí. Đài có đặc điểm là rất nhanh,
nhạy, sinh động, hấp dẫn quần chúng và không bị một giới
tuyến nào ngăn cách. Công tác truyền thanh cần phát huy
tác dụng của đặc điểm ấy để tuyên truyền, cổ động cho mọi
chủ trương, chính sách của Đảng và Chính phủ, hướng dẫn
nhân dân miền Bắc phấn khởi thi đua thực hiện cách mạng
xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc; động viên nhân dân toàn quốc
tích cực đấu tranh thống nhất nước nhà; giáo dục tinh thần
quốc tế cho nhân dân ta, thắt chặt tình đoàn kết giữa nhân
dân ta và các nước xã hội chủ nghĩa, và phát triển, củng cố
tình hữu nghị giữa nhân dân ta và các nước khác, nhất là các
nước Đông Nam á.
Mấy vấn đề kỹ thuật
Với 38 hệ thống truyền thanh bằng dây, chương trình
phát thanh của Đài Tiếng nói Việt Nam đã mở rộng đến
quảng đại quần chúng các thị xã và nông thôn lân cận.
giả, trước hết chung quanh các thị trấn.
Cần nghiên cứu sản xuất những loại máy nghe nhỏ, chỉ
bắt được làn sóng của ta, chạy bằng dầu lửa hoặc pin rẻ tiền
tiện dùng cho các hợp tác xã.
Trên làn sóng cần chú ý cải tiến chất lượng, bảo đảm
trước hết cho chương trình phát thanh của Đài Phát thanh
Trung ương tới quần chúng toàn quốc, đặc biệt tập trung một
số làn sóng mạnh cho miền Nam.
Mấy vấn đề kiện toàn tổ chức
Truyền thanh là một nghiệp vụ tuyên truyền cổ động;
đồng thời là một sự nghiệp vô tuyến điện truyền thanh. Để
bảo đảm sự lãnh đạo thống nhất về tuyên truyền và kỹ thuật
truyền thanh và phát triển phương tiện nghe vào trong quần
chúng, cần sáp nhập Phòng Truyền thanh thuộc Bộ Văn hoá
vào Đài Phát thanh, thành lập Cục Truyền thanh nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà.
Nghị quyết của ban bí thư số 80-nq/tw...
Cục Truyền thanh có nhiệm vụ:
a) Căn cứ vào Nghị quyết, Chỉ thị của Đảng và Chính
phủ, chỉ đạo tuyên truyền cổ động cho mọi chủ trương, chính
sách từng thời kỳ của Đảng và Chính phủ, hướng dẫn dư
luận và hướng dẫn nhân dân thi đua thực hiện.
b) Quản lý tốt việc sử dụng công cụ truyền thanh, cải tiến
không ngừng kỹ thuật vô tuyến truyền thanh.
Quản lý về nghiệp vụ và kỹ thuật các hệ thống truyền
thanh trong toàn quốc. Phát triển phương tiện nghe rộng rãi
trong quần chúng. Tổ chức nghiên cứu phát minh sáng chế,
phát triển phương tiện nghe bằng dây và không dây.
Đài Phát thanh có nhiệm vụ phục vụ cho các ngành, các
giới. Dựa trên đường lối, chủ trương của Đảng, Đài tuyên
truyền giáo dục cho quần chúng mọi nhiệm vụ cụ thể của các
ngành, các giới. Các ngành, các giới ở Trung ương cũng như ở
các địa phương có nhiệm vụ sử dụng Đài như một công cụ tập
thể, đề ra cho Đài những yêu cầu tuyên truyền giáo dục cho
ngành mình, giới mình và cung cấp cho Đài những tài liệu,
tiết mục cần thiết để Đài làm tròn nhiệm vụ.
Các cấp uỷ địa phương cần chú ý nắm và sử dụng tốt các
Đài Truyền thanh.
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Công văn của ban bí thư
Số 837-VP/TW, ngày 15-7-1959
(Kèm theo Chỉ thị của Ban Bí thư số 145-CT/TW,
- Các khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ,
- Các ban, đảng đoàn, đảng uỷ trực thuộc
Ban Bí thư bổ sung thêm một số khẩu hiệu dưới đây vào
Chỉ thị số 145-CT/TW ngày 13-7-1959 về việc tiếp tục đẩy
mạnh phong trào đấu tranh chống Mỹ – Diệm nhân ngày 20-7:
- Đình chỉ việc xây dựng các căn cứ quân sự và đưa vũ
khí trái phép vào miền Nam Việt Nam.
(thêm tiếp sau khẩu hiệu Đế quốc Mỹ cút khỏi miền
Nam Việt Nam !).
- Giải tán các trại tập trung giết người ở miền Nam
Việt Nam !
(thêm tiếp sau khẩu hiệu Đả đảo Mỹ – Diệm khủng bố
tàn sát đồng bào yêu nước ở miền Nam !).
- Yêu cầu Uỷ ban quốc tế mở cuộc điều tra vụ đầu độc
Công văn của ban bí thư số 837-vp/tw...
Phú Lợi, các vụ khủng bố khác đối với đồng bào miền Nam và
các vụ chuyên chở vũ khí trái phép vào miền Nam Việt Nam !
(chữa lại khẩu hiệu cho đủ ý hơn).
- Chính quyền miền Nam phải tôn trọng và thi hành đầy
đủ Hiệp nghị Giơnevơ.
(thêm tiếp sau khẩu hiệu Kịch liệt phản đối đế quốc Mỹ
đang can thiệp vào nước Lào và biến nước Lào thành căn cứ
quân sự của Mỹ !).
Các báo cần đăng lại toàn bộ các khẩu hiệu về ngày 20-7.
T/L Ban bí thư
Phó Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 148-CT/TW, ngày 18-7-1959
Về công tác kiện toàn tổ chức ở địa phương
Nghị quyết 40 của Bộ Chính trị về kiện toàn tổ chức,
chấn chỉnh biên chế và điều chỉnh cán bộ, nêu lên ba yêu cầu
chính: tăng cường sự lãnh đạo của Đảng về mọi mặt công tác,
tăng cường hệ thống chuyên chính dân chủ nhân dân, đặc
biệt chú trọng phát huy vai trò và tác dụng của chính quyền
nhà nước; làm cho nguyên tắc tập trung dân chủ được thể
hiện trong tổ chức chỉ đạo và công tác của Đảng và Nhà nước,
đảm bảo sự lãnh đạo tập trung thống nhất của Trung ương
Đảng và Chính phủ, đồng thời phát huy tính tích cực và sáng
tạo của các địa phương và các ngành; phân phối, sử dụng cán
bộ và nhân lực nói chung cho hợp lý hơn, có lợi cho việc chấp
hành mọi nhiệm vụ công tác, chủ yếu là thực hiện kế hoạch
Sau một thời gian phấn đấu thực hiện, tuy chúng ta chưa
sơ kết và đánh giá, nhưng có thể sơ bộ thấy rằng các cấp uỷ
đã có nhiều cố gắng, đã đạt được một số kết quả, nhưng cũng
gặp lúng túng, đồng thời cũng có một số lệch lạc, và nhìn
chung, thì thấy công tác tiến hành chậm, có nơi có khuynh
hướng kéo dài.
Vì vậy, Ban Bí thư có một số ý kiến sau đây giúp các
Chỉ thị của ban bí thư số 148-ct/tw...
đồng chí nhận thức thêm vấn đề cho rõ, thấy rõ yêu cầu cụ
thể của công tác kiện toàn tổ chức ở địa phương hiện nay,
thấy rõ một số nguyên tắc cần giữ vững nhằm tránh lệch lạc
và lúng túng, để các đồng chí nghiên cứu thi hành được tốt
I- Nhận thức thêm vấn đề kiện toàn tổ chức cho rõ
Tổ chức của ta có nhiều chỗ không hợp lý, mâu thuẫn với
nhiệm vụ chính trị, rất phân tán đối với Trung ương Đảng và
với cấp uỷ địa phương, không tập trung vào Chính phủ và
chính quyền địa phương, trái lại, nó tập trung nhiều vào các
ngành dọc; cán bộ cũng phân tán, không tập trung vào các
ngành chủ yếu, cơ sở bên dưới lại yếu. Nếu không kiện toàn
tổ chức, thì không đảm bảo được nhiệm vụ chính trị trong
giai đoạn hiện tại, có việc đã đề ra rồi, nhưng vì tổ chức
không bảo đảm, tổ chức không hợp lý, mà không làm được
chu đáo, ảnh hưởng không tốt đến nhiều mặt, cho nên cần
phải kiện toàn tổ chức để giải quyết những mâu thuẫn hiện
có, làm cho tổ chức phục vụ được nhiệm vụ chính trị. Những
mâu thuẫn lại có nhiều, có cái lớn, cái nhỏ, có cái phát sinh
đã lâu, có cái đang phát sinh; có mâu thuẫn có thể giải
quyết được ngay, nhưng cũng có cái chưa có điều kiện giải
quyết ngay được. Vì vậy, kiện toàn tổ chức là một công tác
có tính chất lâu dài, thường xuyên, liên tục, trong đó có thể
có từng đợt nhất định nhằm giải quyết một số vấn đề chủ
yếu. Đợt kiện toàn tổ chức lần này chỉ yêu cầu giải quyết
một số mâu thuẫn lớn có thể giải quyết được, còn thì tiếp
tục giải quyết dần dần về sau, không thể một đợt mà giải
quyết tất cả được.
II- Yêu cầu cụ thể về kiện toàn tổ chức
ở địa phương hiện nay
Thi hành các chỉ thị, nghị quyết của Trung ương, hiện
nay các địa phương đã hoàn thành một số công tác có tính
chất căn bản và toàn diện, có tác dụng giải quyết một số mâu
thuẫn chủ yếu trong tổ chức, như: đã xác định rõ ràng vấn đề
Đảng lãnh đạo quán triệt về mọi mặt, vấn đề Đảng lãnh đạo
chính quyền, Đảng lãnh đạo chuyên môn và các tổ chức quần
chúng, vấn đề tập trung dân chủ và vấn đề đường lối quần
chúng trong tổ chức. Ngoài ra, đã bỏ cấp khu ở đồng bằng, bỏ
Khu Lao - Hà - Yên, đã bầu cử lại các cấp uỷ đảng, Hội đồng
nhân dân và UBHC các cấp; có nơi đã củng cố các ban chấp
hành các đoàn thể quần chúng, đã chuẩn bị và đã bắt đầu
phân cấp quản lý cho bên dưới và đã bố trí một số cán bộ chủ
chốt vào các ngành chủ yếu, tăng cường cán bộ, nhân viên
cho huyện, xã, cho các cơ sở sản xuất, kinh doanh; nhiều nơi
đã bắt đầu sửa đổi phương pháp và tác phong lãnh đạo, chế
độ công tác, v.v..
Để phát huy tác dụng của những thành quả nói trên,
đồng thời để giải quyết một mâu thuẫn lớn còn tồn tại (tức là
vấn đề phân cấp quản lý cho huyện, xã), các cấp uỷ đảng cần
tích cực lãnh đạo làm nốt những việc cụ thể sau đây:
1. Dựa vào tài liệu về phương châm nguyên tắc và nội
dung phân cấp quản lý do các cơ quan TW gửi về, tổ chức
thực hiện dần việc phân cấp quản lý công tác kinh tế văn hoá
giữa trung ương và địa phương, và tiến hành phân cấp quản
lý cho huyện, cho xã những công tác mà cấp mình có thể giao
và cấp dưới có thể nhận được.
2. Trên cơ sở phân cấp quản lý ấy, tạm thời quy định
Chỉ thị của ban bí thư số 148-ct/tw...
nhiệm vụ, quyền hạn cho cấp huyện, cấp xã và cho các ngành
từ khu, thành phố, tỉnh xuống đến huyện, xã (cần tham khảo
Điều lệ Đảng, luật tổ chức chính quyền địa phương, áp dụng
các Chỉ thị của Ban Bí thư và Thông tư của Thủ tướng Chính
phủ, tham khảo kinh nghiệm của Hà Đông và kết hợp với
tình hình của địa phương).
3. Trên cơ sở nhiệm vụ, quyền hạn của các cấp địa
phương, tạm thời quy định khung tổ chức bộ máy và số biên
chế cho các cơ quan, đơn vị.
4. Mạnh dạn cất nhắc, tích cực bố trí cán bộ chủ chốt cho
các ty, chi sở, phòng, cửa hàng, trạm, v.v. để bảo đảm hệ
thống lãnh đạo.
5. Sửa đổi một số điểm chủ yếu về phương pháp và tác
phong lãnh đạo, chế độ công tác. Ví dụ như: làm việc tập thể
và dân chủ, cán bộ phụ trách xuống sát cơ sở bên dưới.
Đến 15-9-1959, cần căn bản làm xong năm việc kể trên,
cần sơ kết và kết thúc đợt công tác này để có thể căn bản ổn
định tổ chức bộ máy, biên chế và cán bộ chủ chốt đặng làm
việc một cách bình thường. (Chữ căn bản ở đây có nghĩa là
đại bộ phận, tức là nếu bên cạnh đại bộ phận vấn đề chủ yếu
đã được giải quyết, còn có một số vấn đề không phải là chủ
yếu chưa làm xong thì cũng có thể xem là ổn định). Tất
nhiên, đối với những vấn đề còn tồn tại, chúng ta sẽ tiếp tục
giải quyết dần dần một cách thường xuyên.
Các khu tự trị, các tỉnh miền núi trực thuộc trung ương
cũng tiến hành kiện toàn tổ chức theo yêu cầu nói trên, nhưng
với mức độ thích hợp với điều kiện và hoàn cảnh thực tế của
miền núi; các vấn đề khác, có tính chất đặc biệt của vùng dân
tộc sẽ giải quyết sau; về thời gian nếu không hoàn thành được
trong tháng 9-1959 thì có thể kéo qua tháng 10-1959.
III- Một số vấn đề thuộc về nguyên tắc
a) Xuất phát từ chủ trương phân cấp quản lý (Trung
ương phân cấp cho khu, thành phố và tỉnh) và phát huy tính
tích cực, sáng tạo của các địa phương và các ngành, công tác
kiện toàn tổ chức ở địa phương chủ yếu là do địa phương làm
và chịu trách nhiệm trước Trung ương Đảng và Chính phủ,
trên cơ sở phương châm chính sách của Trung ương, các địa
phương cần chủ động làm cho thích hợp với tình hình của địa
phương mình, nhưng khi tiến hành cụ thể, thì cần phải theo
đúng những nguyên tắc, chế độ đã ban hành, ví dụ: không
thể tuyên bố bỏ nông hội nếu chưa có văn bản chính thức của
Trung ương; không thể tự ý thành lập cơ quan mới, bãi bỏ cơ
quan cũ của chính quyền mà không căn cứ vào luật tổ chức
chính quyền địa phương hoặc những thông tư, chỉ thị khác
của Đảng và của Nhà nước.
Kiện toàn tổ chức ở địa phương lại có quan hệ khăng khít
với các cơ quan hữu quan ở trung ương, cho nên cần phải dựa
vào chủ trương, phương châm của Trung ương mà bàn bạc,
thống nhất ý kiến giữa cơ quan trung ương và địa phương rồi
mới làm; không nên làm bừa, làm ẩu.
Trước kia, việc chỉ đạo quá tập trung vào ngành dọc
trung ương, địa phương có ít trách nhiệm, nay tiến hành
phân cấp cho địa phương, trách nhiệm của địa phương lớn
lên, thì phải tránh lệch qua phía khác là coi thường ý kiến và
tác dụng của ngành dọc trung ương, cho nên trong việc thành
lập, bãi bỏ, tách hoặc nhập, cũng như trong việc quy định
nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan thuộc ngành dọc ở địa
phương, thì nhất thiết phải bàn bạc với cơ quan hữu quan ở
trung ương trước khi tiến hành; ngược lại, cơ quan trung
Chỉ thị của ban bí thư số 148-ct/tw...
ương muốn thành lập hoặc thay đổi một đơn vị của ngành
mình ở địa phương (ví dụ: công ty cấp 1, trạm cấp 1, cục trực
thuộc bộ trung ương) cũng phải bàn bạc, thống nhất ý kiến
với địa phương trước khi tiến hành. Đứng về nội bộ mà nói,
thì đối với mọi việc xảy ra, tốt hay không tốt, toàn Đảng đều
chịu trách nhiệm (đành rằng trách nhiệm nhiều ít, nặng nhẹ
có khác nhau). Cho nên tuy là địa phương chủ động làm kiện
toàn tổ chức, nhưng cơ quan trung ương phải có trách nhiệm
giúp đỡ ý kiến để công việc được thông suốt giữa cấp trên và
cấp dưới và tiến hành được tốt, nhanh và gọn.
b) Về vấn đề phân cấp quản lý cho các cấp địa phương,
cần nắm vững tinh thần Thông tri số 238-TT/TW, ngày 13-61959 của Ban Bí thư và Thông tư số 245-TTg, ngày 26-61959 của Thủ tướng phủ. Riêng đối với huyện, xã, vì tình
hình của ta hiện nay là các cấp uỷ dưới mới kiện toàn, cấp xã
nhiều nơi còn yếu, cho nên phải thận trọng, làm dần dần, sau
khi bàn bạc kỹ, nhất là đối với các ngành kinh tế tài chính và
các ngành phụ trách các vấn đề chính trị như công an, công
tố, vì đụng chạm đến đời sống và sự yên ổn của nhân dân.
Nói chung, đối với tất cả các ngành, vấn đề gì đã rõ ràng, dứt
khoát, đã thống nhất ý kiến thì tích cực tiến hành phân cấp,
vấn đề gì chưa nhất trí thì gác lại để tiến hành sau. Trước
khi phân cấp, phải nắm chắc khả năng thực tế của bên dưới,
xem nên phân cấp đến đâu hoặc chưa nên phân cấp; không
thể giao bừa, nhận ẩu, sau phải trả lại, như có trường hợp đã
xảy ra. Ban Bí thư đã chỉ thị cho các đảng đoàn ở trung ương
xúc tiến gấp việc phân cấp quản lý cho địa phương, các đảng
đoàn sẽ chấp hành, nhưng nếu có cơ quan trung ương nào đó
chậm phân cấp vì một lý do nào đó, thì địa phương cứ tiến
hành đối với các ngành khác, không chờ đợi, còn đối với
ngành bị chậm thì sẽ tiến hành sau.
c) Có nơi có ý định nhập một số cơ quan của Đảng với một
số cơ quan của chính quyền, làm như vậy là không đúng và
không tốt. Đảng ta lãnh đạo chính quyền nhà nước, tất nhiên
giữa Đảng và chính quyền là thống nhất về chủ trương,
đường lối, chính sách, phương châm, kế hoạch lớn và trong
một số vấn đề nhất định, trên một chừng mực nhất định, có
thể thực hiện nhất nguyên hoá, ví dụ như Đảng đưa cán bộ
chủ chốt của Đảng qua phụ trách những bộ môn quan trọng
trong bộ máy nhà nước, nhưng nhất nguyên hoá không có
nghĩa là Đảng và chính quyền lẫn lộn. Cơ quan của Đảng
không thay thế cơ quan của chính quyền, chỉ thị của Đảng
không thay thế chỉ thị của chính quyền, do đó, cơ quan của
Đảng và của chính quyền không thể là một, mà là hai, khác
nhau, rành mạch, dứt khoát, dù là ở cấp nào, kể cả cấp huyện.
Các ban của Đảng như tuyên huấn, tổ chức, kiểm tra, v.v. là
cơ quan giúp cấp uỷ đảng nghiên cứu đường lối, chủ trương
thuộc từng mặt công tác hoặc thuần tuý thuộc về nội bộ
Đảng, với tính chất là cơ quan tham mưu, còn các cơ quan
giúp UBHC có tính chất là cơ quan giúp UBHC chỉ đạo thực
hiện cụ thể, đi sâu hướng dẫn về nghiệp vụ, kỹ thuật nhiều
hơn. Giữa một số cơ quan của Đảng và chính quyền đương
nhiên là có những quan hệ với nhau trên một chừng mực
nhất định, nhưng nếu nhập lại, thì dễ xảy ra tình trạng nhẹ
mặt này, nặng mặt khác, coi nhẹ mặt đi sâu nghiên cứu mà
nặng về sự vụ hành chính (xem Thông tri số 147-KT/TC của
Uỷ ban kiện toàn tổ chức Trung ương).
Như vậy, vấn đề nhập cơ quan của Đảng và cơ quan của
chính quyền làm một là dứt khoát không nên đặt ra. Vấn đề
là phải quy định nhiệm vụ đôi bên cho rõ ràng, đặt quan hệ
phối hợp cho tốt để thống nhất nắm tình hình, thống nhất
nhận định tình hình và thống nhất chủ trương, tránh sai sót,
Chỉ thị của ban bí thư số 148-ct/tw...
chệch choạc, đồng thời tránh bộ máy, biên chế cồng kềnh,
d) Một khuyết điểm khá phổ biến, bộc lộ trong dịp kiện
toàn tổ chức này là nhiều nơi ít chú ý nghiên cứu các luật,
sắc lệnh, nghị quyết, chỉ thị, thông tư của cấp trên. Rõ ràng
hơn hết là luật tổ chức chính quyền địa phương, điều lệ tổ
chức các khu tự trị, Thông tư của Thủ tướng Chính phủ về
việc kiện toàn tổ chức chính quyền địa phương, v.v. rất ít nơi
đọc đến, do đó sinh nhiều lúng túng trong khi tiến hành cụ
thể; khuyết điểm này không phải là một khuyết điểm về lề
lối làm việc mà là về tính nguyên tắc, cần phải khắc phục để
làm công tác cho tốt.
IV- Vấn đề cán bộ và vấn đề biên chế
Hiện nay các địa phương đang gặp nhiều lúng túng trong
vấn đề cán bộ và vấn đề biên chế.
Trong giai đoạn cách mạng mới ở miền Bắc, công tác
phát triển nhiều và mạnh, đòi hỏi một đội ngũ cán bộ khá lớn
và có chất lượng để đảm đương những nhiệm vụ mới.
Nói chung hiện nay nhiều nơi báo cáo còn thiếu nhiều
cán bộ, nhân viên để đáp ứng nhu cầu công tác đang phát
triển. Vấn đề cán bộ, nhân viên và vấn đề biên chế gắn liền
với nhau, cho nên muốn có đủ cán bộ nhân viên trong biên
chế để làm việc, thì ngoài việc chủ yếu là phải biết sử dụng,
điều chỉnh, cất nhắc và đào tạo, còn có thể xin điều động bổ
sung hoặc tuyển dụng thêm, nhưng tổng số cán bộ nhân viên
cần thiết phải ăn khớp với chỉ tiêu lao động và quỹ tiền lương
của kế hoạch nhà nước; nếu chỉ tiêu của kế hoạch nhà nước
không đủ so với yêu cầu của công tác thực tế, thì có thể xin
thêm, nhưng phải đợi Chính phủ duyệt y rồi mới thi hành.
Để giải quyết cụ thể vấn đề này, ngày 20-6-1959, Thủ
tướng phủ đã có thông tư hướng dẫn, các địa phương cần
nghiên cứu để thi hành.
V- Vấn đề sơ kết đợt kiện toàn tổ chức
Yêu cầu kiện toàn tổ chức đợt này tương đối rõ, thời gian
hoàn thành cũng đã tính toán tương đối sát với hoàn cảnh
công tác từ nay đến cuối năm; các cấp uỷ cần chú ý sơ kết đợt
công tác kiện toàn tổ chức này vào khoảng 15-9-1959. Nơi
nào làm xong trước thì sơ kết trước; Uỷ ban kiện toàn tổ chức
Trung ương sẽ gửi đề cương gợi ý sơ kết cho các địa phương.
Tỉnh Hà Đông cũng sơ kết như các nơi khác, nhưng vì là
tỉnh thí điểm, đã kiện toàn tổ chức trước các nơi, cho nên
trước mắt, Tỉnh uỷ Hà Đông cần làm gấp một bản báo cáo sơ
kết về hai vấn đề:
- Vấn đề phân cấp quản lý cho huyện, cho xã.
- Vấn đề nhập một số cơ quan của Đảng với một số cơ
quan của chính quyền.
Nghị quyết của Bộ Chính trị về kiện toàn tổ chức ra đã
hơn một năm, nhưng công tác chúng ta làm chưa xong. Ban
Bí thư đề nghị các khu uỷ, thành uỷ và tỉnh uỷ căn cứ vào
tinh thần Thông tri này mà cố gắng vượt khó khăn, khéo kết
hợp với những công tác trước mắt để sớm hoàn thành nhiệm
vụ, không kéo dài thời gian ra nữa.
Trong khi tiến hành, có những khó khăn, lúng túng gì, cần
kịp thời trao đổi với Uỷ ban kiện toàn tổ chức Trung ương.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 149-CT/TW, ngày 20-7-1959
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác tổ chức
Công tác tổ chức là một trong những bộ phận quan trọng
bậc nhất trong công tác lãnh đạo của Đảng. Nó có tác dụng
quyết định sự thành bại của các chủ trương chính trị của
Đảng. Nhưng trong chỉ đạo hằng ngày, các cấp uỷ đảng, các
ngành chưa quán triệt ý nghĩa đó, chưa coi trọng chỉ đạo
công tác tổ chức, do đó chưa phát huy được đầy đủ tác dụng
của công tác tổ chức trong việc thực hiện những nhiệm vụ
chính trị của Đảng; chưa nâng được trình độ công tác tổ chức
lên kịp yêu cầu của nhiệm vụ chính trị. Để khắc phục những
khuyết điểm đó, các cấp, các ngành phải quán triệt và chấp
hành đầy đủ những điểm sau đây:
1. Cần nhận thức đầy đủ sự quan trọng của công tác
Công tác lãnh đạo của Đảng gồm nhiều mặt mà công tác
tổ chức là một bộ phận rất quan trọng. Quyết định ra đường
lối, chính sách là một việc trọng yếu của Đảng, nhưng đó mới
là một phần của công tác lãnh đạo; còn phải làm thế nào biến
những chủ trương, chính sách ấy thành hành động thực tế
của đảng viên và quần chúng, và hoàn thành chủ trương,
chính sách đó trong thực tiễn. Nếu không có công tác tổ chức
tốt, sắp xếp lực lượng cán bộ, đảng viên cho đúng để phát
huy sáng kiến và tính tích cực của cán bộ, đảng viên để tăng
cường lãnh đạo của Đảng thì các chủ trương chính trị không
thể thực hiện được. Ngay việc muốn có một chủ trương, chính
sách đúng, cũng đòi hỏi phải có công tác tổ chức vững, đảm
bảo việc phản ánh tình hình và nguyện vọng của quần chúng
từ các chi bộ đảng, các ngành công tác của Đảng tập trung
đến các cấp uỷ cho đến Trung ương Đảng. Công tác tổ chức
đảm bảo nguyên tắc tập trung dân chủ của Đảng để phát huy
tính tích cực, sáng tạo của toàn thể cán bộ, đảng viên, tập
trung trí tuệ của toàn Đảng vào công việc lãnh đạo của Đảng.
Công tác tổ chức bao gồm nhiều mặt: công tác cán bộ, công
tác xây dựng tổ chức đảng, việc sắp xếp lực lượng, bố trí thời
gian kiểm tra đôn đốc và bố trí việc chỉ đạo thực hiện các
công tác của Đảng. Nhưng quan trọng nhất là làm thế nào
đảm bảo được sự lãnh đạo của Đảng trong cả quá trình thực
hiện, bao gồm sự lãnh đạo của các cấp bộ đảng đến tổ chức cơ
sở của Đảng. Vì thế cho nên công tác tổ chức là một bộ phận
rất quan trọng của công tác lãnh đạo, nó quán triệt trên mọi
mặt, mọi ngành công tác của Đảng, nó có tác dụng quyết
định sự thành bại của các chủ trương chính trị của Đảng.
Với nội dung và tầm quan trọng của nó, công tác tổ chức
phải là công tác của toàn Đảng, của tất cả các cấp, các ngành
và các đoàn thể quần chúng, trước tiên là của các cấp uỷ
đảng, tuyệt đối không phải là việc riêng của các ban tổ chức;
các ban tổ chức các cấp chỉ là cơ quan giúp việc của cấp uỷ,
chủ yếu là về công tác xây dựng đảng về mặt tổ chức. Muốn
cho công tác tổ chức tiến kịp yêu cầu của nhiệm vụ chính trị,
muốn cho ban tổ chức làm được nhiệm vụ của mình, các cấp
Chỉ thị của ban bí thư số 149-ct/tw...
uỷ đảng cần có sự lãnh đạo chặt chẽ hàng ngày, nghe báo
cáo, kiểm tra và cho những ý kiến chỉ đạo, không thể buông
trôi phó mặc cho các ban tổ chức. Đồng thời, các ban tổ chức
các cấp, các ngành phải được kiện toàn và phải nhìn xa thấy
rộng, chủ động đề ra ý kiến giúp cấp uỷ trong việc lãnh đạo
công tác tổ chức gắn liền với nhiệm vụ chính trị.
2. Phải kiểm điểm tìm ra những khuyết điểm trong công
tác lãnh đạo tổ chức để ra sức khắc phục
Trong thời gian qua, các cấp, các ngành đã chú ý một
phần đến công tác tổ chức, cho nên công tác tổ chức đã đạt
được một số kết quả: đã củng cố được tương đối chi bộ nông
thôn sau sửa sai tạo điều kiện tốt cho công cuộc hợp tác hoá
nông nghiệp; đã bắt đầu chú ý đến công tác phát triển đảng
và củng cố các loại chi bộ của Đảng; đã đào tạo, đề bạt, điều
chỉnh một số lớn cán bộ để phục vụ cho nhiệm vụ chính trị;
đã bầu cử lại các cấp uỷ đảng và chính quyền từ xã đến tỉnh
và khu tự trị, sơ bộ kiện toàn bộ máy tổ chức các cấp, các
ngành, tăng cường được sự lãnh đạo của Đảng. Kết quả đó đã
tạo điều kiện tốt cho việc hoàn thành những nhiệm vụ chính
trị của Đảng. Nhưng trong công tác tổ chức, còn nhiều
khuyết điểm, nhược điểm: chưa tiến kịp yêu cầu của nhiệm
vụ chính trị, trình độ chính trị, tư tưởng cũng như trình độ
văn hoá, chuyên môn, kỹ thuật của cán bộ còn thấp, số lượng
cán bộ còn thiếu nhiều, nhất là cán bộ khoa học, kỹ thuật,
chưa có kế hoạch đào tạo cán bộ toàn diện đáp ứng yêu cầu
của nhiệm vụ chính trị; việc phát triển đảng và củng cố cơ sở
đảng còn chậm chạp, ỳ ạch. Việc kiện toàn tổ chức kéo dài
và có nơi làm chưa được tốt. Nhiều chỉ thị của Trung ương
về công tác tổ chức, như Chỉ thị về phát triển đảng (số 5 và
số 115), Chỉ thị về củng cố chi bộ (số 46 và số 63), Chỉ thị về
kiện toàn tổ chức và cả Nghị quyết của Hội nghị tổ chức toàn
quốc lần thứ ba (năm 1957), chưa được các cấp uỷ tập thể
nghiên cứu và nghiêm chỉnh chấp hành. (Gần đây, một số nơi
đã nghiên cứu nhưng chưa đủ). Thường khi nhận được những
chỉ thị này, các cấp, các ngành thường chuyển một cách đơn
giản và khoán trắng cho ban tổ chức, không làm cho chỉ thị,
nghị quyết đó quán triệt trong các cấp cho đến cơ sở, không
hướng dẫn, không đôn đốc và kiểm tra thực hiện. Mặt khác,
các ban tổ chức các cấp còn yếu và cũng thường ỷ lại vào cấp
uỷ, không chủ động đề ra những ý kiến giúp cấp uỷ lãnh đạo
mà thường làm những việc sự vụ vụn vặt, tách rời công tác tổ
chức với nhiệm vụ chính trị. Những khuyết điểm đó đã làm
trở ngại việc thực hiện những chỉ thị, nghị quyết về công tác
tổ chức của Trung ương và làm cho công tác tổ chức ở các cấp,
các ngành còn nhiều khuyết điểm, không tiến kịp yêu cầu
nhiệm vụ chính trị. Một khuyết điểm quan trọng là từ lâu
chưa cấp uỷ nào có hội nghị toàn ban chấp hành để kiểm
điểm toàn diện, đề ra những nhiệm vụ và phương châm cho
công tác tổ chức để tiến kịp với sự biến chuyển của tình hình
và nhiệm vụ, cho nên công tác tổ chức thường đi vào những
việc sự vụ vụn vặt, tách rời và không đạt được yêu cầu của
nhiệm vụ chính trị.
Khuyết điểm đó là do các cấp chưa quan niệm đầy đủ ý
nghĩa và tầm quan trọng của công tác tổ chức của Đảng nói
chung và công tác xây dựng đảng nói riêng, tách rời nhiệm
vụ chính trị và công tác tổ chức, không chỉ đạo các ngành và
cấp dưới làm công tác tổ chức, hoặc chỉ giao toàn bộ công tác
tổ chức cho các ban tổ chức mà cũng không lãnh đạo chặt
chẽ. Các ban tổ chức thì chỉ lo làm những việc sự vụ, thiếu cụ
thể và toàn diện, không nghiên cứu những vấn đề lớn do yêu
Chỉ thị của ban bí thư số 149-ct/tw...
cầu của nhiệm vụ chính trị đề ra, không đặt vấn đề công tác
tổ chức được rõ ràng để đề nghị các cấp uỷ đảng giải quyết
toàn diện và kịp thời.
3. Tăng cường lãnh đạo công tác tổ chức, thực hiện đầy
đủ Nghị quyết Hội nghị tổ chức toàn quốc lần thứ tư
Như trên đã nói, công tác tổ chức là công tác của toàn
Đảng, nó quán triệt trong mọi công tác của Đảng, nó là một
bộ phận quan trọng của công tác lãnh đạo. Các cấp uỷ đảng,
các ban, đảng đoàn phải trực tiếp lãnh đạo, phải theo dõi
tình hình công tác tổ chức và căn cứ vào Nghị quyết Hội nghị
tổ chức lần thứ tư mà đề ra phương châm, nhiệm vụ công tác
tổ chức cho cấp bộ mình, ngành mình trong từng thời gian và
hướng dẫn, đôn đốc các ngành và cấp dưới thi hành. Phải
luôn luôn chăm lo củng cố và phát triển đảng qua các công
tác, qua các phong trào, nhất là phong trào cải tiến quản lý
xí nghiệp và ba cuộc cải tạo lớn, làm cho cơ sở đảng vững
mạnh. Nắm vững đường lối công tác và chính sách cán bộ,
luôn luôn chăm lo bồi dưỡng, nâng cao trình độ chính trị, tư
tưởng, văn hoá và chuyên môn của cán bộ, và đào tạo một đội
ngũ cán bộ lớn mạnh, đáp ứng yêu cầu của nhiệm vụ chính
trị; chấn chỉnh và củng cố các tổ chức cơ sở và kiện toàn sự
lãnh đạo của các cấp, bảo đảm tăng cường lãnh đạo của
Đảng. Nhất là trong lúc này, toàn Đảng và toàn dân ta đang
ra sức phấn đấu thực hiện những nhiệm vụ chính trị đề ra
trong các Nghị quyết 14, 15, 16 của Ban Chấp hành Trung
ương, đang đấu tranh gay go, quyết liệt trên mọi mặt để
giành thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và cho sự
nghiệp thống nhất nước nhà, thì việc tăng cường lãnh đạo
công tác tổ chức, tăng cường xây dựng đảng là điều quyết
định. Phải thấy khuyết điểm coi thường công tác tổ chức là
một sự lệch lạc lớn của công tác lãnh đạo trong các cấp bộ,
các ngành, cần ra sức sửa chữa, khắc phục.
Hội nghị tổ chức toàn quốc lần thứ tư do Trung ương
triệu tập đã nhận định tình hình công tác tổ chức, đề ra
nhiệm vụ, phương châm công tác tổ chức thời gian tới, và kế
hoạch xây dựng đảng trong các cuộc vận động cải tạo xã hội
chủ nghĩa và cải tiến quản lý xí nghiệp. Hội nghị cũng đã đề
ra đường lối và phương hướng công tác cán bộ, những nguyên
tắc quản lý cán bộ, và những chủ trương, nguyên tắc chấn
chỉnh các tổ chức cơ sở và kiện toàn sự lãnh đạo của các cấp.
Đó là một nghị quyết quan trọng về công tác tổ chức. Nghị
quyết đó đã được Ban Bí thư thông qua, các cấp uỷ đảng và
các ngành phải tập thể nghiên cứu, nắm vững tinh thần nghị
quyết đó, liên hệ kiểm điểm những ưu điểm, khuyết điểm
trong việc lãnh đạo công tác tổ chức vừa qua, triệu tập hội
nghị tổ chức của cấp mình, ngành mình để phổ biến, làm cho
nghị quyết đó quán triệt trong đảng bộ cấp mình, ngành
mình và có kế hoạch chỉ đạo thực hiện.
Ban Tổ chức Trung ương có nhiệm vụ giúp Trung ương
theo dõi, đôn đốc việc phổ biến nghị quyết và đề nghị Trung
ương uốn nắn kịp thời những lệch lạc có thể xảy ra.
Các ban tổ chức các cấp, các ngành có trách nhiệm tích
cực giúp các cấp uỷ, các đảng đoàn thi hành Nghị quyết Hội
nghị tổ chức lần thứ tư cho có kết quả.
Trên đây, Trung ương đã nêu rõ: công tác tổ chức là một
trong những bộ phận quan trọng nhất của công tác lãnh đạo
của Đảng. Muốn cho lãnh đạo được toàn diện, mọi chủ
Chỉ thị của ban bí thư số 149-ct/tw...
trương, chính sách của Đảng được chấp hành đầy đủ, thì cần
phải hết sức xem trọng lãnh đạo công tác tổ chức. Vì công tác
tổ chức quán triệt trong mọi công tác, nó là công tác của toàn
Đảng, cho nên tuyệt đối không được phó mặc cho ban tổ chức,
buông trôi không lãnh đạo. Về phần các ban tổ chức các cấp,
các ngành, cần phải thấy hết trách nhiệm nặng nề của mình
trước cấp uỷ và đảng đoàn.
Nhận được Chỉ thị này (kèm theo Nghị quyết Hội nghị tổ
chức toàn quốc lần thứ tư), các cấp các ngành phải nghiên
cứu kỹ, làm cho nó quán triệt trong các cấp bộ đến tận cơ sở,
và phải thi hành một cách nghiêm chỉnh. Từng thời gian, báo
cáo kết quả về Trung ương Đảng.
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 150-CT/TW, ngày 20-7-1959
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác
bảo vệ cơ quan
Từ khi hoà bình lập lại đến nay, do công tác phát triển,
tổ chức biên chế của các cơ quan trong bộ máy nhà nước đã
phát triển rất nhanh. Có cơ quan, số cán bộ, nhân viên tăng
gấp 5, gấp 10 lần. Nói chung, tuyệt đại đa số cán bộ, nhân
viên là tốt nhưng cũng có một số phần tử phức tạp, xấu, lý
lịch không rõ. Có nhiều nhân viên mới tuyển; việc thẩm tra
lại không được chu đáo...
Tình hình đó ảnh hưởng không tốt đến nội bộ cơ quan:
nạn tham ô, hủ hoá, tự do vô kỷ luật xảy ra nhiều, có những
vụ có tính chất nghiêm trọng. Đáng chú ý hơn là về chính trị,
có người liên hệ lén lút với các cơ quan phái đoàn đế quốc, tư
bản; nhiều vụ mất tài liệu rất quan trọng đã liên tiếp xảy ra.
Trong một số cơ quan, trường học, bệnh viện có luận điệu
phản tuyên truyền, tờ rơi, thư nặc danh và khẩu hiệu phản
động. Có một số ít cán bộ, nhân viên xấu, bất mãn, đã có tư
tưởng hoặc hành động trốn vào Nam theo địch...
Mặc dù tình hình xảy ra khá nghiêm trọng như vậy,
nhưng nói chung tinh thần cảnh giác chính trị của cán bộ,
nhân viên còn rất kém; công tác bảo vệ cơ quan không được
Chỉ thị của ban bí thư số 150-ct/tw...
chú ý đúng mức; các thủ trưởng cơ quan chưa thực sự phụ
trách, các cấp uỷ đảng chưa thực sự quan tâm lãnh đạo công
tác bảo vệ cơ quan.
Trong thời kỳ quá độ, cuộc đấu tranh giai cấp đang diễn
ra một cách gay go quyết liệt, kẻ địch không ngừng phá hoại
ta bằng mọi cách, lợi dụng mọi sơ hở để thâm nhập vào nội
bộ, mua chuộc, lôi kéo cán bộ, nhân viên trong các cơ quan
của chúng ta. Để đảm bảo an toàn và sự trong sạch của các
cơ quan nhà nước, Ban Bí thư chỉ thị để các cấp bộ đảng
nghiên cứu thi hành những biện pháp sau đây:
1. Trước hết, cần nhận rõ mục đích của công tác bảo vệ cơ
quan là nhằm giáo dục tinh thần cảnh giác cho cán bộ, nhân
viên, kiểm tra đôn đốc thực hiện các nội quy bảo vệ cơ quan,
bảo vệ cán bộ, bảo vệ tài liệu, đề phòng và ngăn ngừa mọi
việc bất trắc xảy ra. Trách nhiệm chính là của thủ trưởng và
chi bộ cơ quan.
2. Về hình thức, tổ chức các ban bảo vệ cơ quan thì vẫn
thực hiện đúng phương châm: thủ trưởng phụ trách, chi bộ
lãnh đạo, công an hướng dẫn về chuyên môn. Cụ thể là: có
thủ trưởng hoặc đại diện thủ trưởng, một cấp uỷ viên, đại
diện công đoàn và thanh niên lao động tham gia. Nhưng để
có người thực sự giúp thủ trưởng, chi bộ làm công tác bảo vệ
cơ quan, Ban Bí thư đã duyệt y cho các cơ quan tuỳ theo có
nhiều hay ít vấn đề phức tạp mà có một vài cán bộ chuyên
trách làm công tác bảo vệ cơ quan. Số cán bộ được phân công
chuyên trách làm công tác bảo vệ cơ quan này trên nguyên
tắc được tính theo tỷ lệ 2/1000 trong tổng số cán bộ, nhân
viên, học sinh của từng cơ quan, trường học, bệnh viện;
những cơ quan nào dưới tỷ lệ nói trên thì cần có một cán bộ
nửa chuyên trách. Cán bộ đó phải được lựa chọn, hoàn toàn
bảo đảm về chính trị, có khả năng đảm đương được trách
nhiệm, và sẽ làm uỷ viên thường trực trong ban bảo vệ cơ
quan. Cần để cho những cán bộ đó có điều kiện đi sâu vào
nghiệp vụ, nắm chắc được tình hình, giúp cho thủ trưởng và
chi bộ làm công tác bảo vệ cơ quan cho tốt; không được tuỳ
tiện thay đổi, điều động họ đi công tác khác.
3. ở những cơ quan có kho tàng quan trọng, hoặc có máy
móc, vật dụng quý giá, thì ngoài số cán bộ chuyên trách làm
công tác bảo vệ cơ quan nói trên, có thể có một số người nằm
trong biên chế cơ quan với nhiệm vụ thường xuyên là: ban
ngày kiểm soát sự ra vào, ban đêm tuần tra, canh gác. Số
người này đặt dưới sự điều khiển trực tiếp của ban bảo vệ cơ
quan, cụ thể là dưới sự điều khiển của các cán bộ chuyên
trách làm công tác bảo vệ cơ quan.
4. Đảng đoàn Bộ Công an có trách nhiệm đề nghị Chính
phủ quy định cụ thể nhiệm vụ của các cán bộ chuyên trách
làm công tác bảo vệ cơ quan và cùng với từng cơ quan nghiên
cứu định số lượng cụ thể và lựa chọn cán bộ chuyên trách bảo
vệ cơ quan trên tinh thần hết sức bảo đảm biên chế tổ chức
không cồng kềnh, gây ra lãng phí, vừa bảo đảm hiệu suất
công tác tốt.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ, các ban, các đảng
đoàn cần nghiên cứu thi hành nghiêm chỉnh và gấp rút đưa
công tác bảo vệ cơ quan vào nề nếp.
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 151-CT/TW, ngày 21-7-1959
Về tổng kết chiến tranh du kích
Thi hành Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 12,
Tổng quân uỷ đang tiến hành tổ chức việc tổng kết chiến
tranh du kích. Mục đích, yêu cầu nội dung, kế hoạch tổng
kết, Tổng quân uỷ đã gửi cho các địa phương.
Vì chiến tranh du kích của ta trước đây là công tác trọng
tâm của Đảng và gắn liền với toàn bộ công tác của các địa
phương, do các cấp uỷ trực tiếp chỉ đạo, và công tác tổng kết
chiến tranh du kích ngày nay cũng quan hệ mật thiết với
công tác củng cố quốc phòng hiện nay ở các địa phương, cho
nên các cấp uỷ đảng có trách nhiệm trực tiếp chỉ đạo tổng kết
chiến tranh du kích ở địa phương mình.
Để thực hiện nhiệm vụ đó, các cấp uỷ cần phải:
1. Chỉ đạo thực hiện kế hoạch tổng kết chiến tranh du
kích do Bộ Tổng tham mưu đề ra; các cấp uỷ cần phân công
cho các ngành có liên quan tới công việc tổng kết đóng góp
phần của mình và sử dụng cơ quan tỉnh đội làm cơ quan giúp
việc cho cấp uỷ trong công tác này.
2. Cần nhắc nhở cơ quan tỉnh đội liên hệ với các cán bộ
đã công tác ở địa phương trước đây có hiểu biết nhiều về
chiến tranh du kích ở địa phương để thu thập thêm tình hình
và ý kiến.
3. Các cấp uỷ chịu trách nhiệm thông qua những nhận
định, kết luận về kinh nghiệm chiến tranh du kích ở địa
Riêng tỉnh Quảng Trị có rất nhiều kinh nghiệm quý báu
nên Trung ương giao cho Đảng uỷ Vĩnh Linh chịu trách
nhiệm tổng kết. Đảng uỷ Vĩnh Linh cần liên hệ với các cán
bộ Quảng Trị nay công tác ở các địa phương và cơ quan, trong
bộ đội để thu thập tình hình và ý kiến.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
chức Đại hội, bàn kế hoạch công tác cụ thể và trình Ban Bí
thư thông qua.
3. Văn phòng Trung ương và các đồng chí có tên nói trên
sẽ có trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 82-NQ/TW, ngày 22-7-1959
Về việc thành lập Ban Tổ chức Đại hội Đảng
Trong phiên họp ngày 3-5-1957 Bộ Chính trị đã chỉ định
một số đồng chí vào Ban Tổ chức Đại hội Đảng do đồng chí
Nguyễn Lương Bằng làm Trưởng ban.
Nay vì nhiều đồng chí trong Ban Tổ chức nói trên
chuyển công tác và theo yêu cầu mới của công tác chuẩn bị
Đại hội Đảng.
Ban Bí thư quyết định:
1. Chỉ định lại Ban Tổ chức Đại hội Đảng gồm các đồng chí:
- Nguyễn Lương Bằng,
- Nguyễn Khai,
- Trần Quốc Hoàn,
- Ung Văn Khiêm,
- Xuân Thuỷ,
- Phạm Ngọc Thạch,
- Vũ Thơ,
- Cao Hồng Lãnh,
- Hoàng Quốc Thịnh.
Đồng chí Nguyễn Lương Bằng làm Trưởng ban.
2. Đồng chí Nguyễn Lương Bằng sẽ triệu tập các đồng chí
nói trên họp để xác định nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Tổ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 152-CT/TW, ngày 23-7-1959
Về việc đẩy mạnh công tác thu mua thóc, thu nợ
bằng thóc vụ chiêm và chú trọng quản lý bán gạo
trong thời gian tới
Tiếp theo Điện số 112 gửi ngày 18-7-1959, Trung ương
thấy cần phải giải thích để các cấp uỷ hiểu rõ tinh thần bức
điện nói trên và để chỉ đạo thi hành đúng mức theo như yêu
cầu của Trung ương.
1. Về tình hình thu hoạch vụ chiêm, Trung ương nhận
định là mùa chiêm vừa qua tuy chưa đạt mức kế hoạch,
nhưng nói chung vẫn là một vụ chiêm tốt. Với số thóc thừa
trong vụ này và từ vụ trước để lại, mức thóc huy động theo
Chỉ thị 140-CT/TW ra ngày 2-5-1959 không phải là quá cao.
Nhưng cho đến nay, trừ thuế nông nghiệp vụ hạ đã được
hoàn thành về căn bản, còn việc thu mua mới đạt 38% và
việc thu nợ chưa được 18% nhiệm vụ đã định.
Việc thu mua và thu nợ tiến hành chậm như thế do
nhiều nguyên nhân, song nguyên nhân chủ yếu là do nhiều
cấp uỷ - nhất là chi uỷ các xã - chưa nhận thức đúng tính
chất khẩn trương của việc Nhà nước cần nắm một số lương
thực quan trọng ngay trong vụ chiêm này, và chưa chấp
hành nghiêm chỉnh Chỉ thị của Trung ương. Cho đến nay,
rất ít xã thực hiện đầy đủ việc tổ chức học tập có đấu tranh
trong nội bộ Đảng và trong nhân dân, và việc phân mức cho
từng xóm, từng hộ.
Kiểm điểm kết quả công tác thu mua thì phần lớn trong
số thu mua được là mua của người nghèo, có ít thóc cần bán
ngay đầu vụ để lấy tiền tiêu dùng. Thóc dự trữ trong nông
thôn vẫn còn, song phần lớn ở trong những hộ phú nông và
những hộ trung nông thừa thóc, đang giữ thóc lại, chờ bán ra
với giá cao cho thương nhân hàng xáo hoặc để tự mình xay
giã bán gạo ra kiếm thêm lời.
Việc thu nợ làm rất yếu, một phần do một số hộ nông
dân gặp khó khăn, song chủ yếu là do tư tưởng ỷ lại vào sự
giúp đỡ của Nhà nước còn rất nặng; ngay cả một số không ít
cán bộ và đảng viên ở xã cũng thiếu gương mẫu, vì chưa
nhận rõ trách nhiệm phải trả nợ sòng phẳng cho Nhà nước.
Các cấp uỷ tỉnh và huyện cũng chưa quan tâm lãnh đạo
đúng mức, chưa tăng cường giáo dục cán bộ và đảng viên
trong vấn đề này.
Việc thu mua và thu nợ bằng thóc trong vụ chiêm này
đang gặp khó khăn như thế, nhưng số gạo bán ra trong 6
tháng đầu năm nay lại vượt kế hoạch hơn 4 vạn tấn. Hiện
nay, đang giữa vụ thu hoạch mà mức bán gạo ra của mậu
dịch quốc doanh trong tháng 6 vừa qua không giảm mấy,
mức bán ra trong những tháng sắp tới còn có chiều hướng
tăng lên; theo các địa phương đề nghị thì mức bán trong 6
tháng cuối năm cũng sẽ xấp xỉ mức 6 tháng đầu năm. Tình
hình này thật nghiêm trọng. Nếu chúng ta không tìm mọi
biện pháp, một mặt nhằm đẩy mạnh việc thu mua, thu nợ
bằng thóc, ngoài tỷ lệ quy định thu nợ bằng thóc cần tranh
chỉ thị của ban bí thư số 152-ct/tw...
thủ thu tiền; mặt khác lãnh đạo việc điều hoà lương thực
trong nhân dân, đồng thời có kế hoạch quản lý việc bán gạo
mậu dịch một cách thích hợp, thì dự trữ thóc gạo trong tay
Nhà nước sẽ bị hụt nhiều, tình hình cung cấp lương thực cho
những nơi cần thiết sẽ gặp khó khăn, việc bình ổn giá thóc
gạo và vật giá nói chung sẽ bị ảnh hưởng không tốt.
2. Để bảo đảm cung cấp gạo trong nước, giữ vững giá gạo
và để thực hiện được một phần kế hoạch xuất khẩu gạo đã ký
kết từ đầu năm với các nước, Trung ương thấy cần phải nhắc
lại một lần nữa để các cấp uỷ nhận rõ sự cần thiết phải tăng
cường gấp lực lượng lương thực của Nhà nước và hết sức cố
gắng đạt yêu cầu thu mua thóc và thu nợ bằng thóc đã giao
cho các địa phương trong vụ chiêm này.
Hiện nay trong việc thu mua thóc, các địa phương đang
gặp một số khó khăn: giá thị trường nhiều nơi còn trên giá
chỉ đạo, tư tưởng giữ thóc khá phổ biến trong nhân dân.
Nhưng xét khả năng thực tế của nông dân, nhất là của trung
nông hiện nay, nếu ta làm tốt công tác vận động quần chúng,
lãnh đạo chặt chẽ công tác thu mua thì vẫn có thể mua được.
Muốn thế, các địa phương, nhất là các tỉnh có nhiều thóc,
phải kết hợp chặt chẽ với việc lãnh đạo sản xuất vụ mùa và
củng cố hợp tác xã nông nghiệp mà mở thêm một đợt vận
động thu mua thóc và thu nợ từ nay đến giữa tháng 8-1959.
Trong đợt này, phải tập trung khả năng làm tốt ở những
huyện, xã có nhiều thóc, làm tốt việc vận động những hộ
thừa thóc bán thóc cho Nhà nước. Trong việc thu nợ, cần tập
trung vào vận động nông dân trả các khoản nợ từ 1958 trở lại
đây. Các cấp uỷ cần nắm vững những biện pháp căn bản đã
đề ra trong Chỉ thị số 140-CT/TW của Trung ương là: bảo
đảm học tập có đấu tranh tư tưởng trong Đảng và ngoài
nhân dân về nghĩa vụ bán thóc và trả nợ cho Nhà nước; phân
mức bán thóc và trả nợ xuống từng xóm và từng nông hộ; giáo
dục, động viên cán bộ và đảng viên phát huy tác dụng gương
mẫu trong việc bán thóc và trả nợ. Các khu uỷ, thành uỷ và
tỉnh uỷ phải cử cấp uỷ viên về cùng các huyện uỷ đôn đốc chi
uỷ các xã thực hiện đầy đủ các việc trên. Trong đợt này cần
đặt trách nhiệm cho cán bộ tất cả các ngành, nhất là các cán
bộ đương xuống nông thôn vận động sản xuất và hợp tác hoá,
phải kết hợp vận động thu mua và thu nợ.
3. Về mặt bán ra, trong 6 tháng cuối năm nay, việc bán
gạo ra cần được quản lý chặt chẽ. Trong nông thôn còn có
thóc, còn lực lượng lương thực nhà nước thì có hạn, cho nên
phải dành lực lượng của Nhà nước bảo đảm cung cấp cho
các thành thị, các khu công nghiệp và các vùng không có
nông nghiệp. ở những vùng này, cần thực hiện bán theo
phiếu hoặc sổ gia đình. ở những vùng sản xuất lúa mà hai
vụ vừa qua đều được thì chủ yếu là dựa vào việc điều hoà
lương thực trong nhân dân, vận động nông dân bán thóc cho
nhau theo tinh thần tương trợ; chỉ khi nào và chỉ ở nơi nào
xét giá cả có thể đột biến thì mới bình ổn trong phạm vi cần
thiết; nếu có những hộ thật thiếu gạo thì UBHC xã cần căn
cứ vào tình hình cụ thể của từng hộ mà cấp giấy giới thiệu
đi đong gạo của mậu dịch quốc doanh, song cần vận động họ
thực hiện ăn hết gạo nhà rồi mới đong gạo mậu dịch.
Về mức bán ra trong 6 tháng cuối năm nay của từng địa
phương, Trung ương quy định cụ thể để tránh tình trạng bị
động trong việc sử dụng lực lượng thóc gạo. Mức đã giao cho
các khu, thành, tỉnh là mức tính toán căn cứ vào kế hoạch nhà
nước và tình hình từng địa phương. Các địa phương có trách
nhiệm quản lý bán ra trong mức đã định và phải tuyệt đối
chỉ thị của ban bí thư số 152-ct/tw...
phục tùng lệnh điều động của ngành lương thực; không nơi
nào được tự ý xuất kho ngoài kế hoạch, hoặc giữ lại lực lượng
cho địa phương nếu không được Bộ Nội thương cho phép.
Muốn làm tốt công tác quản lý bán ra, cần phải dựa vào
phong trào hợp tác hoá và sản xuất vụ mùa, tăng cường quản
lý thị trường, tổ chức, sắp xếp thương nhân, tăng cường giáo
dục nhằm ngăn chặn khuynh hướng của một số nông dân
muốn bỏ sản xuất đi buôn. Đối với quần chúng tiêu thụ, cần
giải thích cho mọi người hiểu chủ trương của Nhà nước về
việc quản lý thương nhân, tiến hành cấp phiếu, cấp giấy giới
thiệu ở những nơi cần thiết, nhằm tranh thủ sự đồng tình
của quần chúng. Trong việc quản lý bán ra, cũng cần chú ý
tránh những điều gì gò bó, gây ra căng thẳng không cần
thiết. Mặt khác, cần hết sức chú trọng lãnh đạo nông dân
đẩy mạnh sản xuất lương thực phụ đi đôi với sản xuất lúa để
giải quyết thức ăn cho gia súc. Cần tuyên truyền, vận động
toàn thể cán bộ và nhân dân thực hiện tiết kiệm lương thực,
ăn thêm khoai, sắn ở những nơi có sản xuất, tránh mọi hiện
tượng sử dụng thóc gạo một cách lãng phí.
Bộ Nội thương sẽ có chỉ thị riêng hướng dẫn cụ thể biện
pháp quản lý thóc gạo.
4. Tình hình lương thực của ta hiện nay còn có nhiều khó
khăn. Qua việc nắm lương thực trong vụ chiêm này, Đảng ta
sẽ rút được nhiều kinh nghiệm trong công tác đó. Vì vậy,
trong đợt vận động này, Trung ương đặt trách nhiệm cho các
khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ nắm chắc tình hình, đúc kết kinh
nghiệm địa phương để đầu tháng 8-1959, các khu uỷ, thành
uỷ, tỉnh uỷ sẽ họp tổng kết tình hình, làm báo cáo cụ thể
trình bày kết quả, kinh nghiệm và đề nghị của cấp uỷ gửi về
Văn phòng Trung ương, Văn phòng Thủ tướng phủ và Đảng
đoàn Bộ Nội thương trước ngày 10-8-1959. Đề cương sơ kết sẽ
gửi cho các địa phương sau. Trung ương sẽ triệu tập hội nghị
tổng kết thu thuế, thu mua và thu nợ vào khoảng 20-8-1959.
Việc nắm lương thực trong vụ chiêm này có tính chất
quan trọng đặc biệt, cần tiến hành một cách khẩn trương. Từ
đầu vụ đến nay. Trung ương đã có chỉ thị nhiều lần; các đồng
chí cần nhận thức đầy đủ và tích cực chấp hành.
Chỉ thị này cần được phổ biến và bàn kế hoạch thi hành
trong các cấp uỷ và các ngành có trách nhiệm.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 83-NQ/TW, ngày 24-7-1959
Về một số vấn đề lao động, tiền lương và phúc lợi
Hội nghị Ban Bí thư họp ngày 22 và 29-6-1959 đã nghe
Ban lương báo cáo về tổng kết thực hiện cải tiến chế độ tiền
lương năm 1958 và về đề nghị giải quyết một số vấn đề về
chính sách tiền lương, lao động và phúc lợi năm 1959 cho
công nhân, viên chức và cán bộ.
Sau khi thảo luận, Ban Bí thư quyết nghị:
1. Về báo cáo tổng kết thực hiện cải tiến chế độ tiền
lương và tăng lương năm 1959 và phương hướng tiền lương
Vì chưa nghiên cứu kỹ và không đủ thì giờ thảo luận,
Ban Bí thư giao lại cho Ban lương Trung ương và Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước kết hợp với ý kiến của Đoàn chuyên gia Liên
Xô về lao động và tiền lương, để nghiên cứu thêm và sẽ trình
Ban Bí thư thảo luận trong một phiên họp sắp tới. Ban Bí
thư sẽ báo cáo lại với Bộ Chính trị thảo luận và quyết định.
2. Về vấn đề tuyển dụng công nhân, viên chức vào biên chế
Đồng ý bỏ Thông tư số 402-TTg ngày 14-8-1958 của Thủ
tướng phủ, và để cho các ngành, các cấp được tuyển dụng cán
bộ, công nhân, viên chức vào biên chế, trước hết nhằm những
người trong lực lượng phụ động, làm việc theo hợp đồng đã
phục vụ lâu năm mà chưa được đưa vào biên chế. Trong khi
tuyển dụng, cần chú ý mấy điểm sau đây:
a) Những xí nghiệp và công trường mà nhiệm vụ sản
xuất, xây dựng có tính chất liên tục, lâu dài, như xí nghiệp
công nghiệp, giao thông vận tải, các cơ sở kinh doanh thương
nghiệp, các nông trường, lâm trường, v.v. được tuyển dụng
thêm công nhân, viên chức trong số nhân viên phụ động
đang làm việc ở cơ sở, nhưng phải theo đúng đối tượng và
tiêu chuẩn như Ban lương đề nghị. Đối với những công
trường vì phụ thuộc theo thời tiết và thường hay lưu động,
những nông trường công việc có tính chất thời vụ thì cần
thiết và có thể tuyển một số công nhân, viên chức phụ động
nhất định. Đối với công trường ở miền núi, dân số ít, sinh
hoạt khó khăn, có thể tuyển dụng một lực lượng cố định
nhiều hơn để bảo đảm công tác được thường xuyên.
b) Đối với cơ quan hành chính sự nghiệp, qua kiện toàn
tổ chức và với nhu cầu công tác trước mắt phải tuyển thêm
người thì cần xây dựng điều lệ biên chế tổ chức, báo cáo với
Uỷ ban kiện toàn Tổ chức Trung ương xét duyệt mới được
tuyển dụng thêm người vào biên chế.
c) Đối với những người chưa được tuyển dụng vào biên
chế (trừ những người thuê mượn tạm thời), cần chú ý thi
hành một số trợ cấp xã hội như người trong biên chế.
d) Đối với công nhân làm việc theo lối gia công, đặt hàng,
uỷ nhiệm thu mua thì không tuyển dụng vào biên chế.
Đảng đoàn Bộ Nội vụ, Bộ Lao động có trách nhiệm hướng
dẫn thi hành đúng chủ trương này; trong lúc thi hành, cần
chú ý kết hợp các chính sách khác, đề phòng những xu hướng
sai lầm như cảm tình cá nhân, lạm dụng; và cần xuất phát từ
Nghị quyết của ban bí thư số 83-nq/tw...
thực tế yêu cầu của công tác, sản xuất, nắm vững tinh thần
kiện toàn tổ chức, tinh giản cơ quan và giảm nhẹ biên chế
quản trị hành chính, văn thư, tạp vụ, linh tinh.
e) Đối với cán bộ xã được bầu vào huyện uỷ và phải thoát
ly sản xuất để công tác ở huyện (công tác dân, chính, đảng)
thì được đưa vào biên chế. Nếu không thoát ly sản xuất mà
vẫn trực tiếp làm bí thư chi bộ xã thì không đưa vào biên chế;
những cán bộ này tiếp tục hưởng chế độ thù lao của cán bộ xã
đi công tác của huyện uỷ hoặc khi đi học tập thì hưởng tiêu
chuẩn như huyện uỷ viên khác.
g) Đối với đề nghị của miền núi cho biên chế rộng hơn để
có thể kết hợp đào tạo cán bộ dân tộc, Ban Bí thư thấy cần
phân biệt hai vấn đề:
- Nếu do yêu cầu đào tạo nhiều cán bộ dân tộc thì có thể
xin thêm kinh phí về đào tạo cán bộ;
- Trường hợp đặc biệt, vì cần giải quyết vấn đề đoàn kết
dân tộc mà phải đưa thêm một số người vào biên chế thì báo
cáo Ban Tổ chức Trung ương xét và quyết định.
3. Về vấn đề điều chỉnh lương trong năm 1959
Ban Bí thư đồng ý với đề nghị của Ban lương Trung ương
không đặt vấn đề điều chỉnh lương trong năm 1959, mà chỉ
nên giải quyết những trường hợp cụ thể sau đây, theo như
nhiệm vụ thường xuyên của công tác tiền lương và theo
những nguyên tắc đã quy định:
A- ở khu vực sản xuất
a) Trường hợp người cán bộ, nhân viên mới ở nhà an
dưỡng hoặc điều dưỡng mới về công tác ở một nơi nào đó,
hoặc mới được phái đến nhận công tác (có tuyên bố rõ khi sắp
xếp), nay được xếp lại bậc lương theo đúng khả năng.
b) Trường hợp cơ quan xếp lương vận dụng sai thang
lương thì cần phải sắp xếp lại cho đúng.
c) Trường hợp người cán bộ, công nhân, nhân viên đã
được xếp bậc lương, nay được chuyển sang nhận một công tác
khác, thuộc một thang lương khác, thì xếp lại cấp bậc lương
theo thang lương của công tác mới. Nếu lương mới cao hơn
thì hưởng theo mức lương mới, nếu thấp hơn thì tạm giữ
nguyên lương cũ cho đến khi có quyết định sắp xếp lại.
d) Trường hợp người học việc, phụ việc, tập sự, nay đã đủ
khả năng để phụ trách thợ chính, việc chính theo yêu cầu của
tiêu chuẩn kỹ thuật, thì được sắp xếp để hưởng lương theo
công việc đang phụ trách.
Cả bốn trường hợp nói trên sau khi sắp xếp cấp bậc
mới thì được truy lĩnh từ khi Bộ Lao động có thông tư cho
sắp xếp lại.
B- ở khu vực hành chính
a) Những cán bộ được đề bạt làm trưởng phòng, phó
phòng, trưởng phòng được đề bạt làm giám đốc, phó giám
đốc, được sắp xếp lại theo chức vụ mới và hưởng mức lương
khởi điểm của khung lương chức vụ mới, nhưng nếu bậc
lương cũ vẫn nằm trong khung lương chức vụ mới thì không
đặt vấn đề sắp xếp lại.
b) Đối với cán bộ được bầu vào huyện uỷ, tỉnh uỷ và uỷ
ban hành chính huyện, tỉnh vừa qua, nếu sau khi được bầu
vẫn ở cương vị công tác cũ thì không sắp xếp lại; nhưng nếu
người được bầu được chuyển làm công tác thường trực hoặc
chuyên trách của cấp uỷ hoặc uỷ ban thì được sắp xếp lại và
hưởng bậc lương khởi điểm của khung lương chức vụ mới.
Trong khi sắp xếp, cần chú ý đến tương quan bậc lương của
cán bộ được sắp xếp với các uỷ viên khác trong cấp uỷ hoặc
Nghị quyết của ban bí thư số 83-nq/tw...
uỷ ban. Nếu cấp bậc lương cũ vẫn nằm trong khung lương
chức vụ mới thì không sắp xếp lại.
c) Trường hợp do giải thể cơ quan khu, hoặc do yêu cầu
tăng cường cán bộ cấp dưới, mà cán bộ cấp trên về được xếp
vào một công việc lương thấp hơn bậc lương hiện lĩnh thì vẫn
được giữ nguyên mức lương cũ cho đến khi có quyết định sắp
Đối với cán bộ được đề bạt, nếu được sắp xếp lại thì
được truy lĩnh kể từ ngày chính thức nhận nhiệm vụ theo
chức vụ mới.
Đối với cán bộ chuyển công tác, nếu được sắp xếp lại thì
được truy lĩnh từ khi Bộ Lao động có thông tư cho sắp xếp lại.
Bộ Lao động và Bộ Nội vụ có trách nhiệm hướng dẫn các
cấp và các ngành thực hiện chủ trương trên.
C- Để khuyến khích phong trào cải tiến kỹ thuật, sáng
chế phát minh phục vụ đẩy mạnh sản xuất, cần nghiên cứu
gấp phụ cấp kỹ thuật để thi hành trong năm 1959.
4. Về vấn đề bỏ dần chế độ nửa cung cấp
Sau khi nghe đồng chí Bùi Đạt, Uỷ viên Đảng đoàn Bộ
Nội thương báo cáo thêm về chủ trương bỏ chế độ bán vải,
phụ tùng xe đạp cho cán bộ, công nhân, viên chức theo giá
cung cấp, Ban Bí thư đã thảo luận và quyết định như sau:
a) Theo tinh thần của Nghị quyết Trung ương lần thứ 13,
tiền lương năm 1958 chưa tăng nhiều, cho nên việc bỏ chế độ
nửa cung cấp phải làm dần, việc bán một số hàng cho công
nhân, viên chức theo giá cung cấp cần duy trì trong một thời
gian nữa. Trong năm 1959, lương không tăng, giá một số
thực phẩm có tăng lên, đời sống công nhân, viên chức có bị
ảnh hưởng. Vì vậy Ban Bí thư thấy cần xét lại việc bỏ chế độ
bán một số vải và phụ tùng xe đạp theo giá cung cấp cho cán
bộ, công nhân, viên chức cho đúng với nghị quyết của Trung
ương là bỏ dần, để khỏi ảnh hưởng đến sinh hoạt của cán
bộ, công nhân, viên chức. Một mặt phải bỏ những cái có thể
bỏ được, nhưng mặt khác phải nghiên cứu cách bỏ dần.
b) Về vấn đề trả tiền nhà, điện, nước thì vẫn thi hành
theo thông tư quy định của Thủ tướng phủ.
c) Để bảo đảm cung cấp thực phẩm cho công nhân, viên
chức, Bộ Thương nghiệp cần tăng cường quản lý giá cả và
mặt hàng thực phẩm phụ, chú ý những vùng tập trung công
nghiệp và xây dựng cơ bản.
Ban Bí thư giao cho Ban lương, các Đảng đoàn Bộ
Thương nghiệp, Lao động, Nội vụ, Tổng Liên đoàn Lao động
và Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu giải quyết cụ thể các
vấn đề trên. Còn điểm gì mắc mứu và không thống nhất ý
kiến thì sẽ xin chỉ thị Ban Bí thư thêm.
5. Về công tác tiền lương, phúc lợi năm 1959
Nhiệm vụ công tác tiền lương năm 1959 là phải tiếp
tục thực hiện đầy đủ Nghị quyết Trung ương lần thứ 13, cụ
a) Xúc tiến xây dựng các chính sách và chế độ thuộc quỹ
xã hội. Về chế độ bảo hiểm xã hội, cần tiến hành nghiên cứu
gấp và toàn diện về các chính sách đãi ngộ khi ốm đau,
thương tật, sinh đẻ, hưu bổng, tiền tuất, và phải ban hành
cùng một lúc với chế độ lương mới đầu năm 1960. Trước mắt,
cần nghiên cứu giải quyết một số vấn đề cấp bách như trợ
cấp thôi việc cho người già yếu, mất sức lao động, chế độ trợ
cấp khi chết và tiền mai táng, nhưng cần phải chú ý cho
những chính sách tạm thời đó không làm trở ngại cho việc
ban hành chế độ bảo hiểm xã hội sau này.
Nghị quyết của ban bí thư số 83-nq/tw...
Ban Bí thư có ý kiến cụ thể như sau:
- Vấn đề trợ cấp thôi việc cho người già yếu, mất sức
Do yêu cầu kiện toàn tổ chức, và yêu cầu của sản xuất,
cần phải giải quyết cho những người già yếu, mất sức lao
động thôi việc, và cần có chế độ trợ cấp thôi việc thích đáng.
Trong lúc đang nghiên cứu chế độ bảo hiểm xã hội, thì các
trường hợp trên đây chỉ nên coi là trường hợp cho thôi việc,
và cần bổ sung Thông tư số 594-TTg về trợ cấp thôi việc.
Trong lúc nghiên cứu giải quyết vấn đề này, cần bảo đảm
đúng chính sách cán bộ của Đảng và phải nhìn trên hai mặt:
vừa cố gắng bảo đảm đời sống cho người thôi việc tương
đương với mức sống nhân dân lao động, đồng thời phải chú ý
đến những thành tích của mỗi người đóng góp cho cách
mạng, cho sản xuất.
Trước hết, cần cố gắng bố trí, sử dụng những người yếu,
mất sức lao động vào những công việc nhẹ, hợp với khả năng;
chỉ khi không thể bố trí được vào việc gì nữa mới cho thôi
việc. Diện giải quyết không nên rộng đối với cán bộ kháng
chiến, cần phải thận trọng và giải quyết một cách chặt chẽ.
Về mức độ trợ cấp, cần nhìn đến quan hệ với các chính
sách đã có, như trợ cấp cho thương binh, cán bộ quân đội già
yếu giải ngũ để giải quyết cho thoả đáng. Trợ cấp khởi điểm
chỉ nên là 30% số lương cả năm, nhưng phải chú ý đến hoàn
cảnh cụ thể của mỗi người, như: bệnh tật, gia đình, để chiếu
cố trong chính sách. Đối với nhân viên lưu dung mức tối đa
có thể hơn 80đ một ít.
Đối với những người không có nơi nương tựa thì cần đưa
vào những nhà an dưỡng (nếu thiếu nhà có thể nghiên cứu
xây dựng thêm).
Vấn đề này quan hệ rất lớn đến tư tưởng và đời sống của
công nhân, viên chức, nếu giải quyết không tốt sẽ gây những
ảnh hưởng xấu về mặt xã hội và chính trị; vì vậy khi chuẩn
bị thi hành, cần nắm tình hình thật chặt, cân nhắc trong khi
giải quyết và coi trọng công tác giáo dục, lãnh đạo tư tưởng,
đề phòng những lệch lạc có thể xảy ra.
- Vấn đề trợ cấp tiền tuất
Trong lúc đang nghiên cứu chế độ bảo hiểm xã hội, thì
chỉ nên có văn bản quy định chế độ trợ cấp khi chết và tiền
mai táng thống nhất giữa hai khu vực (thống nhất theo khu
vực hành chính).
b) Xây dựng điều lệ cụ thể về quản lý quỹ tiền lương.
c) Xây dựng quy tắc về quản lý chính sách tiền lương và
quỹ xã hội, quy định rõ quyền hạn, nhiệm vụ của các cơ quan
nhà nước trong việc giải quyết các vấn đề quan trọng về tiền
lương và quỹ xã hội.
d) Tổng kết tình hình thực hiện lương trả theo sản phẩm
và chế độ tiền thưởng để có kế hoạch hướng dẫn mở rộng.
đ) Nghiên cứu chính sách và kế hoạch tiền lương và phúc
lợi năm 1960.
e) Cố gắng giải quyết một số vấn đề về xã hội, phúc lợi
bức thiết hiện nay:
- Vấn đề nhà ở: cần cố gắng xây dựng thêm một số nhà ở
cho công nhân, viên chức, chú ý trước những khu vực công
nghiệp và các thành phố.
- Vấn đề giữ trẻ: về chế độ giữ trẻ, cần tranh thủ thống
nhất giữa các loại công nhân, viên chức. Công tác này cần
được coi trọng hơn, không những nhằm giải quyết khó khăn
trước mắt cho nữ công nhân, viên chức, mà còn tạo điều kiện
Nghị quyết của ban bí thư số 83-nq/tw...
cho chị em phụ nữ chưa có việc hoặc bận bịu vì con cái có
điều kiện tham gia vào mặt trận sản xuất và các mặt hoạt
động xã hội khác, làm cho phụ nữ thực sự bình đẳng với nam
giới. Đảng đoàn Hội Liên hiệp Phụ nữ Trung ương cần phối
hợp với Tổng Liên đoàn Lao động, Bộ Lao động, Bộ Nội vụ
bàn biện pháp và kế hoạch cụ thể để tiến hành. Cần chú ý
xây dựng những nhà giữ trẻ, vườn trẻ quy mô nhỏ, theo khu
phố để thuận lợi cho sinh hoạt và công tác của các bà mẹ. Về
kinh phí thì quỹ xã hội của Nhà nước bảo trợ một phần, còn
một phần thì dựa vào lực lượng nhân dân.
- Vấn đề xây dựng một số sự nghiệp bảo hiểm xã hội: Về
việc xây dựng Nhà an dưỡng, điều dưỡng, nhà nghỉ ngơi, Ban
Bí thư thấy cần phải làm, nhưng vì khả năng tài chính hiện
nay, bước đầu nên làm có trọng điểm rồi sẽ phát triển dần.
Các ngành, các bộ cần có kế hoạch thống nhất trong việc xây
dựng các sự nghiệp trên, nhất là ở những vùng có thể nghỉ
ngơi (Sầm Sơn, Đồ Sơn, Bãi Cháy).
Bộ Lao động, Bộ Nội vụ sẽ cùng các Bộ, Tổng Liên đoàn
Lao động và Hội Liên hiệp Phụ nữ Trung ương thảo luận cụ
thể những yêu cầu về xây dựng nhà ở, nơi giữ trẻ và các sự
nghiệp bảo hiểm xã hội, dự toán xin thêm bao nhiêu tiền để
đề nghị Chính phủ xét duyệt trong khi điều chỉnh kế hoạch 6
tháng cuối năm 1959.
6. Về vấn đề tổ chức Ban Lao động và Tiền lương
Để giúp Trung ương Đảng và Chính phủ đề ra đường lối,
phương châm chính sách trong từng thời kỳ và chỉ đạo giải
quyết kịp thời những vấn đề về lao động và tiền lương, cần
thiết phải thành lập Ban Lao động và Tiền lương. Ban này có
1- Giúp Trung ương Đảng và Chính phủ nghiên cứu
đường lối, phương châm, chính sách chung về lao động và
tiền lương công nhân, viên chức, cán bộ.
2- Nghiên cứu đề nghị Trung ương Đảng và Chính phủ
giải quyết những vấn đề lớn về lao động và tiền lương có
quan hệ đến nhiều bộ, nhiều ngành trong quá trình thực
hiện các phương châm, chính sách chung.
3- Theo dõi việc chỉ đạo thực hiện các chính sách về lao
động và tiền lương (qua Bộ Lao động và Bộ Nội vụ), tổng hợp
tình hình chung, phát hiện các vấn đề và nghiên cứu giúp
Trung ương Đảng và Chính phủ giải quyết.
Trong công tác hằng ngày, có những vấn đề cụ thể quan
hệ đến một số bộ, thì Ban Lao động và Tiền lương có thể cùng
các bộ thảo luận và giải quyết; nhưng nếu có ý kiến không
thống nhất hoặc là vấn đề lớn thì cần đưa ra Hội nghị
Thường vụ Hội đồng Chính phủ hoặc Ban Bí thư thảo luận
và quyết định.
Ban Lao động và Tiền lương vừa có tính chất Hội đồng,
vừa là cơ quan thường trực để nghiên cứu giúp Trung ương
và Chính phủ giải quyết kịp thời những vấn đề về lao động
và tiền lương.
Thành phần Ban Lao động và Tiền lương gồm có những
đồng chí như sau làm cơ quan thường trực:
- Đại diện của Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước,
Bộ Lao động,
Bộ Nội vụ,
Ban Tổ chức Trung ương,
Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam,
Bộ Tài chính.
Khi bàn đến các vấn đề có liên quan, thì sẽ mời thêm
Nghị quyết của ban bí thư số 83-nq/tw...
đại diện của Bộ Nội thương, Uỷ ban Dân tộc Trung ương,
Thanh niên Lao động Trung ương, Phụ nữ Trung ương, Bộ
Vì lao động và tiền lương là một vấn đề lớn và có nhiều
vấn đề thuộc về cơ mật của Nhà nước, cho nên các đại diện
thường trực hoặc được mời, phải là uỷ viên của Ban, uỷ viên
Đảng đoàn của các đoàn thể quần chúng, uỷ viên của Uỷ ban
Nhà nước, và Bộ trưởng hoặc Thứ trưởng của các bộ.
Ban này sẽ do một đồng chí uỷ viên Bộ Chính trị làm
Trưởng Ban (Bộ Chính trị sẽ phân công sau).
Để giúp Ban Lao động và Tiền lương tiến hành công tác
hằng ngày, cần thành lập Văn phòng thường trực có từ bốn
đến sáu cán bộ. Ban Tổ chức Trung ương sẽ lựa chọn và điều
động số cán bộ nói trên, chọn trong những cán bộ đã làm qua
công tác lao động và tiền lương ở các bộ. Bộ Lao động, Bộ Nội
vụ, Bộ Tài chính, Ban Tổ chức Trung ương và Tổng Liên
đoàn Lao động có nhiệm vụ cung cấp số cán bộ này. Văn
phòng thường trực sẽ đặt cạnh Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước để
thuận tiện cho việc phối hợp nghiên cứu và tổng hợp.
Sau khi Ban Lao động và Tiền lương được chính thức
thành lập, Ban lương Trung ương hiện nay sẽ hết nhiệm vụ,
Ban nghiên cứu quỹ xã hội do quyết định của Thủ tướng phủ
thành lập sẽ thống nhất vào Ban Lao động và Tiền lương
Song song với việc kiện toàn Ban Lao động và Tiền lương
Trung ương, các bộ, các ngành ở Trung ương, trước hết là các
Bộ sản nghiệp, cần coi trọng việc kiện toàn tổ chức lao động
và tiền lương của bộ, cục, sở và nhất là ở các xí nghiệp, để
bảo đảm thực hiện các chính sách và kế hoạch lao động và
tiền lương ngày càng phức tạp. Vụ Lao động và Tiền lương và
Phòng Lao động và Tiền lương nên thành lập riêng hoặc còn
để chung trong Vụ Tổ chức cán bộ thì tuỳ sự cần thiết của
công tác mỗi bộ mà quyết định.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban bí thư
Số 155-CT/TW, ngày 25-7-1959
Về tăng cường lãnh đạo công tác lao động,
Đi đôi với việc cải tạo xã hội chủ nghĩa, công cuộc xây
dựng và phát triển kinh tế có kế hoạch ở miền Bắc nước ta
đang tiến lên với một nhịp độ nhanh chóng. Yêu cầu về thợ
chuyên nghiệp, về nhân công ngày càng nhiều. Kinh tế phát
triển thì đời sống của công nhân và nhân dân lao động sẽ dần
dần được cải thiện thêm.
Việc phân phối, sử dụng hợp lý sức lao động theo kế
hoạch và việc bảo hộ sức lao động để đẩy mạnh tăng năng
suất là vấn đề trọng yếu đòi hỏi các cấp uỷ đảng cần hết sức
quan tâm lãnh đạo.
Hiện nay, nguồn nhân lực lớn nhất của ta là ở nông thôn,
mà nông thôn thì đang đi vào hợp tác hoá, cải tiến kỹ thuật
canh tác, có rất nhiều việc phải làm, cho nên việc bố trí nhân
lực cho các ngành sản xuất nông nghiệp, cho thủy lợi, đê
điều, cho xây dựng cơ bản, v.v. cần phải được phân phối hợp
lý, để cho mọi ngành đều có thể bảo đảm hoàn thành kế
hoạch nhà nước.
ở các thành phố, do việc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
công thương nghiệp tư bản tư doanh, do việc cải tạo những
người buôn bán nhỏ và hàng rong buôn vặt, cải tạo thủ công
nghiệp, và việc giải quyết thất nghiệp mà cần phải nghiên
cứu sắp xếp các lực lượng lao động cho hợp lý. Ngoài ra, còn
có bộ đội phục viên, học sinh, v.v. cũng cần được nghiên cứu
phân phối cho các ngành kinh tế quốc dân và các trường
Với tốc độ phát triển kinh tế, ta phải thấy trước và phải
chuẩn bị để giải quyết vấn đề nhân công, đảm bảo công cuộc
kiến thiết. Phải có kế hoạch điều hoà, phân phối và sử dụng
sức lao động cho hợp lý; đào tạo các lực lượng lao động dự trữ;
bồi dưỡng lao động, cải thiện đời sống vật chất và văn hoá,
cải thiện điều kiện lao động và tổ chức lao động, làm cho
năng suất lao động ngày càng tăng; thực hiện tiền lương theo
nguyên tắc phân phối theo lao động; khen thưởng, động viên
thi đua đẩy mạnh sản xuất; bảo hộ an toàn lao động, đảm
bảo vệ sinh công nghiệp, làm cho sức lao động ngày càng
phát triển không ngừng.
Vấn đề lao động, tiền lương quan trọng như vậy, đòi hỏi
phải có sự lãnh đạo chặt chẽ, thống nhất và tập trung của
trung ương và các cấp uỷ, và phải có sự quản lý thống nhất ở
một cơ quan chính quyền. Bộ Lao động được Trung ương và
Chính phủ giao nhiệm vụ này. ở địa phương, cơ quan lao
động địa phương phải được cấp uỷ lãnh đạo, chú ý kiện toàn
về tổ chức và cán bộ để làm tròn nhiệm vụ giúp cấp uỷ và Uỷ
ban hành chính trong công tác lao động, tiền lương.
Các thành phố lớn, vùng công nghiệp tập trung cũng như
các địa phương đều có trách nhiệm lãnh đạo chặt chẽ công
tác lao động, tiền lương, vì ngoài sản xuất nông nghiệp, phải
điều hoà nhân công để phục vụ công nghiệp địa phương, làm
Chỉ thị của ban bí thư số 155-ct/tw...
các công tác giao thông, vận tải, thuỷ lợi, tiếp tế biên
phòng, v.v., các địa phương còn có trách nhiệm cung cấp
nhân công cho các vùng tập trung công nghiệp, các vùng
thiếu nhân công và nhất là cho các tỉnh miền núi, v.v..
Đi đôi với công tác nhân lực, các địa phương phải chăm
sóc, cải thiện đời sống công nhân, lao động, cải thiện chế độ
làm việc, bảo hộ lao động, vệ sinh, an toàn trong sản xuất.
Các địa phương có các hợp tác xã nên về mặt lao động, tiền
lương cũng phải nghiên cứu hướng dẫn thi hành về các vấn
đề quản lý điều hoà, phân phối, sử dụng sức lao động cho hợp
lý, trả công theo nguyên tắc phân phối theo lao động, bảo hộ
lao động, bảo hiểm xã hội trong các hợp tác xã.
Mỗi địa phương có trách nhiệm góp ý kiến với Trung
ương quy định về chính sách lao động, tiền lương và có
trách nhiệm giải quyết các vấn đề cụ thể trong phạm vi địa
Trách nhiệm của các địa phương về công tác lao động,
tiền lương rất nặng nề. ở một số ít địa phương, cấp ủy đã chú
ý đúng mức đến vấn đề này, nhưng còn nhiều địa phương cấp
uỷ chưa chú ý; cho là công tác ngành lao động không có gì
cho nên có một số nơi chưa nghiên cứu kỹ đã muốn bỏ ty lao
động, có nơi muốn thu hẹp cơ quan lao động trong khi khối
lượng công tác lao động phát triển; nhiều nơi đã điều động
cán bộ lãnh đạo và cán bộ cốt cán của cơ quan lao động sang
các ngành khác hoặc đưa đi công tác đột xuất từ 5, 7 tháng
đến một vài năm.
Vì một số cấp uỷ không chú ý đến công tác lao động, tiền
lương, cho nên công tác nhân lực gặp nhiều khó khăn, nơi
thừa, nơi thiếu, tuyển, thải, sử dụng vô nguyên tắc, gây lãng
phí, giá công thuê mướn không thống nhất, chế độ lao động,
tiền lương không được thi hành đầy đủ, tai nạn lao động còn
xảy ra nhiều, ảnh hưởng nhiều đến sản xuất.
Để khắc phục những thiếu sót trên đây, để đảm bảo thực
hiện tốt kế hoạch nhà nước, các ngành, các cấp cần chú ý
những điểm sau đây:
1. Các cấp uỷ đảng ở địa phương, ở các cơ sở doanh
nghiệp, xí nghiệp, công trường, nông trường, lâm trường...
cần có nhận thức đúng mức về tầm quan trọng của công tác
lao động, tiền lương để chú ý tăng cường lãnh đạo trong
phạm vi trách nhiệm của mình.
2. Các cấp uỷ địa phương cần chú ý củng cố cơ quan lao
động địa phương mình nhân dịp kiện toàn tổ chức này, để có
đủ khả năng đảm bảo nhiệm vụ công tác lao động, tiền lương.
Đảng đoàn Bộ Lao động nhận định tính chất quan trọng của
công tác lao động, tiền lương ở mỗi địa phương và đề nghị với
cấp uỷ địa phương nên kiện toàn tổ chức và cán bộ như thế
nào cho thích hợp.
3. Các đảng đoàn các ngành, các đảng uỷ cơ sở cần chú ý
củng cố tổ chức phụ trách công tác lao động, tiền lương của
ngành mình, cơ sở mình, cần chấp hành nghiêm chỉnh những
chính sách, chế độ lao động, tiền lương đã được ban hành, và
phải liên hệ chặt chẽ với cơ quan lao động là cơ quan có trách
nhiệm quản lý thống nhất công tác lao động, tiền lương.
Các cấp uỷ và đảng đoàn các ngành cần chấp hành
nghiêm chỉnh Chỉ thị này.
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 153-CT/TW, ngày 27-7-1959
Về việc tăng cường lãnh đạo hơn nữa
cuộc phát động cải tiến quản lý xí nghiệp
Cuộc phát động công nhân viên chức cải tiến quản lý xí
nghiệp quốc doanh đã sơ kết bước ba ở các xí nghiệp thí điểm
và đang mở rộng diện trong 163 xí nghiệp. Trong số đó, có 58
đơn vị đang ở bước ba, 50 đơn vị ở bước hai và 55 đơn vị ở
bước một. Sau khi làm thí điểm bước một ở công trường xây
dựng cơ bản ở Hà Nội, các địa phương và các ngành đang
chuẩn bị mở rộng diện phát động ở các công trường xây dựng
Trải qua chín tháng công tác, nhờ sự chú ý lãnh đạo của
các cấp ủy đảng và các đảng đoàn, nhờ sự cố gắng của cán bộ,
đảng viên và quần chúng công nhân ở các xí nghiệp, công tác
cải tiến quản lý xí nghiệp được tiến hành tương đối thuận lợi
và bước đầu đưa lại những kết quả cụ thể. Công tác lãnh đạo
chính trị, tư tưởng ở các xí nghiệp được đẩy mạnh; vai trò
lãnh đạo của tổ chức đảng bước đầu được tăng cường; giác
ngộ xã hội chủ nghĩa của công nhân viên chức bước đầu được
nâng cao; các tổ chức chính thức, đảng, công đoàn, Đoàn
Thanh niên ở xí nghiệp bước đầu được củng cố; công tác
quản lý sản xuất và các mặt nghiệp vụ dần dần được cải
tiến; tinh thần phấn khởi thi đua sản xuất của quần chúng
công nhân được đề cao rõ rệt. Nhờ đó mà nhiều xí nghiệp đã
hoàn thành hoặc hoàn thành vượt mức kế hoạch 6 tháng
đầu năm 1959 mặc dầu nhiệm vụ kế hoạch năm nay nặng
hơn nhiều so với năm 1958.
Nhưng nhìn chung, cuộc phát động cải tiến quản lý xí
nghiệp tiến hành chậm trễ, kéo dài, kết quả còn bị hạn chế
khá nhiều. Cho nên có một số xí nghiệp quan trọng không
hoàn thành kế hoạch 6 tháng đầu năm nay. Ngoài những
khó khăn khách quan chưa có thể khắc phục được ngay trong
cuộc phát động, thì về mặt chỉ đạo của các cấp ủy đảng, nhất
là của các ngành phụ trách quản lý xí nghiệp còn có những
thiếu sót như sau:
1. Sự tập trung chỉ đạo của các cấp uỷ đảng địa phương,
xí nghiệp và công trường chưa được thường xuyên từ đầu đến
cuối cuộc phát động, để liên tục đẩy mạnh phong trào cải tiến
quản lý xí nghiệp từ thấp lên cao, từ vấn đề chính trị tư
tưởng chung đến những vấn đề kinh tế, nghiệp vụ, chuyên
môn trong công tác quản lý sản xuất và để nâng dần giác ngộ
xã hội chủ nghĩa của quần chúng từ sự phân biệt bản chất
hai chế độ xã hội đến sự đề cao ý thức làm chủ Nhà nước
trong công tác quản lý sản xuất hằng ngày. Có những cấp ủy
đảng lúc đầu lơi lỏng lãnh đạo, về sau đã được uốn nắn,
nhưng lại có cấp ủy lúc đầu lãnh đạo khá chặt, về cuối cuộc
phát động lại có phần lơi lỏng. Đối với các tỉnh có ít xí nghiệp,
sự chỉ đạo của thường vụ cấp uỷ cũng chưa chặt chẽ. Sự hoạt
động của ban cải tiến các cấp còn rời rạc, thất thường; có nơi
khoán trắng cho bộ phận thường trực, có nơi ỷ lại vào một vài
Chỉ thị của ban bí thư số 153-ct/tw...
cán bộ chuyên trách. Tư tưởng cuối mùa đang chớm nở
trong cán bộ các cấp.
2. Các Đảng đoàn các bộ có liên quan đến cuộc phát động,
từ bước một đến bước hai ít theo dõi tình hình và giúp đỡ các
xí nghiệp, công trường. Sau khi Trung ương nhắc nhở, các
ngành đã bắt đầu chú ý nghiên cứu cải tiến một số vấn đề về
nghiệp vụ như: phân cấp quản lý, sửa đổi và ban hành một
số thể lệ, chế độ nhằm phục vụ đẩy mạnh sản xuất. Nhưng nói
chung các ngành còn xem nhẹ sự chỉ đạo xí nghiệp trong việc
cải tiến công tác chuyên môn; ít chú ý hướng dẫn cụ thể cho
các xí nghiệp xây dựng tổ sản xuất, xây dựng kế hoạch sản
xuất (trong các đại hội công nhân viên chức), cải tiến thể lệ,
chế độ và bộ máy quản lý sản xuất cho thích hợp với từng
ngành, từng loại xí nghiệp, công trường. Tình trạng tách rời
công tác chuyên môn, công tác nghiệp vụ với công tác chính trị
và tư tưởng trong các cơ quan của bộ, cục còn khá phổ biến.
3. Các công tác khác của các ngành phục vụ cho cuộc
phát động chưa theo kịp với yêu cầu phát triển của cuộc phát
động ở xí nghiệp. Công tác tuyên truyền còn yếu; công tác tổ
chức đảng có nhiều vấn đề chưa được nghiên cứu kịp thời; nội
dung giáo dục cho từng loại xí nghiệp chưa được kịp thời
hướng dẫn; việc theo dõi những phần tử xấu trong xí nghiệp
còn kém, v.v..
Hiện nay diện của cuộc phát động ngày càng mở rộng,
bao gồm nhiều loại xí nghiệp, công trường thuộc nhiều
ngành, ở nhiều địa phương. Do tính chất phức tạp của tình
hình công trường nên trong công tác phát động sẽ có nhiều
vấn đề khác với các xí nghiệp sản xuất cần phải nghiên cứu
giải quyết. Đặc biệt là công tác bước ba phải giải quyết nhiều
vấn đề thuộc về quan điểm lập trường trong công tác chuyên
môn, nghiệp vụ để quản lý sản xuất và xây dựng. Bước ba lại
là bước có tính chất quyết định kết quả cụ thể về sản xuất và
xây dựng của các xí nghiệp, công trường. Kế hoạch sản xuất
và xây dựng năm 1959 của xí nghiệp và công trường so với
kế hoạch năm 1958 cao lên rất nhiều. Về mặt quản lý sản
xuất và xây dựng lâu nay do các bộ phụ trách, các cấp uỷ địa
phương thì chưa nắm chắc. Muốn bảo đảm hoàn thành và
hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1959 ở các xí
nghiệp và công trường; ngoài những biện pháp chuyên môn
khác thì phát động cải tiến quản lý xí nghiệp là biện pháp
chủ yếu nhất. Phải thông qua cuộc phát động này mà củng cố
lập trường, bồi dưỡng quan điểm giai cấp và cải tiến tác
phong công tác của cán bộ đảng viên ở cơ quan lãnh đạo xí
nghiệp, công trường từ trung ương đến cơ sở và dựa vào sự
tiến bộ ấy mà ra sức cải tiến công tác nghiệp vụ, chuyên môn
của các ngành quản lý xí nghiệp và công trường.
Để thích ứng với tình hình cải tiến quản lý xí nghiệp hiện
nay, để đảm bảo thắng lợi của cuộc phát động, vấn đề mấu
chốt là tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng, thực hiện
đúng Chỉ thị của Bộ Chính trị Trung ương Đảng trong Nghị
quyết 61 là: Cuộc phát động này do các cấp uỷ địa phương
phối hợp với các đảng đoàn, các bộ trực tiếp chỉ đạo dưới sự
lãnh đạo thống nhất của Ban Bí thư Trung ương. Ngoài các
vấn đề mà Ban Bí thư đã nêu trong các cuộc hội nghị với các
ngành tháng 6-1959, hội nghị sơ kết bước ba, và bàn về tiến
hành cải tiến quản lý ở công trường, Ban Bí thư nhắc thêm
mấy điểm cụ thể dưới đây:
1- Các khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ thực sự theo dõi và chỉ
đạo cuộc phát động ở các xí nghiệp thuộc địa phương mình,
nhất là ban thường vụ cấp uỷ đảng phải dành thì giờ cần
Chỉ thị của ban bí thư số 153-ct/tw...
thiết để nghe phản ánh tình hình xí nghiệp và công trường,
tập thể bàn bạc và giải quyết các vấn đề, sửa chữa các thiếu
sót trong quá trình thực hiện các bước công tác, đặc biệt là
đối với bước ba ở các xí nghiệp và các bước ở công trường. Các
cấp ủy viên trực tiếp phụ trách công tác này, phải dành thì
giờ, đi sát nghiên cứu tình hình ở một vài xí nghiệp, công
trường trọng điểm, kịp thời rút kinh nghiệm phổ biến cho các
đơn vị khác. Cần chấn chỉnh Ban cải tiến quản lý xí nghiệp
làm cho Ban này đủ khả năng theo dõi, nghiên cứu tình hình
và sinh hoạt đều đặn. Một số uỷ viên trong Ban nếu vì quá
bận công tác khác thì cần cử cán bộ khác thay thế, không nên
chỉ để cho có tên mà không thực tế phụ trách. Nơi nào còn
thiếu cán bộ chuyên trách thì bổ sung thêm, không được rút
bớt cán bộ đi làm công tác khác. Về việc hoãn chỉnh huấn đối
với số cán bộ này, Trung ương sẽ có kế hoạch riêng.
2- Các đảng đoàn các bộ phụ trách quản lý xí nghiệp phải
thực sự tập thể theo dõi tình hình quản lý xí nghiệp ở đơn vị
thuộc bộ mình phụ trách. Đặc biệt đối với công tác bước ba,
ngoài việc nghiên cứu cải tiến một số công tác nghiệp vụ
thuộc bộ phụ trách như phân cấp quản lý, sửa đổi thể lệ, chế
độ, v.v. nhiệm vụ chủ yếu của các đảng đoàn là rút kinh
nghiệm đề ra phương hướng và nguyên tắc cụ thể để hướng
dẫn các xí nghiệp và công trường thuộc phạm vi quản lý của
mình xây dựng tổ sản xuất, xây dựng và bàn biện pháp thực
hiện kế hoạch năm 1959 (ở các đại hội công nhân viên chức),
sửa đổi và kiện toàn bộ máy quản lý và các thể lệ, chế độ về
sản xuất ở các xí nghiệp cho thích hợp với tình hình từng loại
xí nghiệp và công trường; đồng thời cần đặc biệt chú trọng
giúp đỡ các xí nghiệp giải quyết các điều kiện vật chất cần
thiết để đẩy mạnh sản xuất. Việc theo dõi rút kinh nghiệm ở
các xí nghiệp và công trường thí điểm của Trung ương thì do
Ban Cải tiến quản lý xí nghiệp Trung ương phụ trách; việc
hướng dẫn áp dụng kinh nghiệm chung ấy vào từng loại xí
nghiệp, công trường, và việc theo dõi sự thực hiện ở các xí
nghiệp, công trường, thuộc ngành nào phải do đảng đoàn
ngành ấy phối hợp với các cấp uỷ địa phương trực tiếp phụ
trách. Về mặt tổ chức chỉ đạo, các đảng đoàn các bộ cần có
một bộ phận cán bộ chuyên trách công tác này do một đồng
chí trong đảng đoàn phụ trách. Bộ phận này thường xuyên đi
sát một số xí nghiệp, công trường trọng điểm, kiểm tra tình
hình, đồng thời theo dõi tình hình chung để kịp thời giúp
đảng đoàn chỉ đạo công tác cải tiến quản lý xí nghiệp. Đối với
những vấn đề quan trọng và đặc biệt của xí nghiệp ngành
mình, hoặc qua từng bước phát động, các đảng đoàn cần có
những hội nghị xí nghiệp để đúc kết và rút kinh nghiệm phổ
biến cho kịp thời. Đối với những xí nghiệp đã xong bước ba,
các ngành cần có kế hoạch hướng dẫn các xí nghiệp, công
trường tiếp tục củng cố phong trào, giải quyết những vấn đề
3- Các cơ quan có liên quan đến công tác cải tiến quản lý
xí nghiệp như: Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Bộ Lao động, Bộ
Tài chính, Bộ Công an, Bộ Văn hoá, Ngân hàng, các Ban Tổ
chức, Tuyên huấn, Công vận, Thanh vận, v.v. cần xúc tiến
giải quyết một số vấn đề chuyên môn để phục vụ cuộc phát
động, như cải tiến và ban hành một số thể lệ, chế độ, đẩy
mạnh công tác tuyên truyền, v.v..
4- Hiện nay ở các xí nghiệp, công trường đang có phong
trào cải tiến kỹ thuật, hợp lý hoá sản xuất có tác dụng phát
huy thắng lợi của cuộc vận động cải tiến quản lý xí nghiệp.
Đó là biểu hiện tốt của phong trào công nhân đang phát triển
Chỉ thị của ban bí thư số 153-ct/tw...
một cách lành mạnh để nâng cao năng suất lao động, đẩy
mạnh sản xuất. Các cấp uỷ đảng, các đảng đoàn các ngành
cần kịp thời phát huy nhân tố tích cực ấy để lãnh đạo đẩy
mạnh phong trào cải tiến kỹ thuật hợp lý hoá sản xuất. Uỷ
ban Khoa học Nhà nước, Ban Thi đua Trung ương và các bộ
trực tiếp quản lý xí nghiệp cần tăng cường lãnh đạo, đặc biệt
theo dõi phong trào, đúc kết và phổ biến kinh nghiệm và tổ
chức động viên khen thưởng kịp thời.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ đảng địa phương và
các đảng đoàn các bộ cần nhận định tình hình chỉ đạo của cơ
quan mình, nhận rõ những cố gắng vừa qua, thấy rõ các
thiếu sót về chỉ đạo để bàn biện pháp thi hành chỉ thị cho
đúng đắn. Cần chú ý đề phòng tư tưởng mệt mỏi, đầu voi
đuôi chuột trong cán bộ lãnh đạo và cán bộ trực tiếp làm công
tác cải tiến. Sau khi các đảng đoàn đã kiểm điểm tình hình,
Ban Cải tiến quản lý xí nghiệp Trung ương sẽ phối hợp với
các đảng đoàn để bàn biện pháp cụ thể thi hành và phổ biến
Chỉ thị này cho cán bộ chuyên môn. Sau khi cấp uỷ đảng địa
phương đã thảo luận, cần phổ biến Chỉ thị này đến các đảng
bộ ở xí nghiệp và công trường để kịp thời uốn nắn các lệch lạc
thiếu sót trong việc thực hiện cuộc phát động cải tiến quản lý
xí nghiệp. Các cấp ủy đảng ở địa phương và các đảng đoàn
cần gửi dự kiến kế hoạch toàn diện phát động ở địa phương
mình cho Ban Bí thư và Ban Cải tiến quản lý xí nghiệp
Để cho cuộc phát động đạt được mục đích cuối cùng là
đẩy mạnh sản xuất, hoàn thành tốt kế hoạch nhà nước
năm 1959, tạo điều kiện cho một cao trào đẩy mạnh sản xuất
nông nghiệp và công nghiệp trong năm 1960, Ban Bí thư
mong rằng các cấp uỷ đảng, các đảng đoàn và toàn thể đảng
viên hãy đề cao tinh thần trách nhiệm, kiên quyết tăng
cường lãnh đạo, quyết tâm hoàn thành toàn bộ cuộc phát
động một cách thắng lợi theo đúng yêu cầu tốt, nhanh và gọn
của Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của Bộ chính trị
Số 84-NQ/TW, ngày 30-7-1959
- Bộ Thuỷ lợi,
- Tổng cục hậu cần,
- Cục hàng không dân dụng,
- Tỉnh uỷ Phú Thọ.
Vì Bộ Giao thông Bưu điện phải đảm nhận khối lượng
công tác lớn nhất và chỉ tiêu kế hoạch nhà nước ghi vào
phần của bộ, nên Đảng đoàn Bộ Giao thông sẽ chịu trách
Về việc xây dựng sân bay Phú Thọ
T/M Bộ chính trị
Căn cứ vào nhu cầu phục vụ công cuộc xây dựng kinh tế
ở miền Bắc,
Bộ Chính trị quyết định:
1. Xây dựng tại Phú Thọ một sân bay cấp A, bảo đảm cho
các loại máy bay vận tải loại lớn, kể cả TU.104 lên xuống
được trong bất cứ tình hình khí tượng nào. Về địa điểm, sân
bay sẽ xây dựng trên cơ sở sân bay cũ có mở rộng thêm. Toàn
bộ diện tích chiếm khoảng trên 300 hécta.
2. Thời gian xây dựng, từ lúc thiết kế đến lúc hoàn
thành, khoảng từ hai năm đến hai năm rưỡi.
3. Kinh phí ước độ trên 30 triệu đồng.
4. Bộ Chính trị giao trách nhiệm cho đảng đoàn các bộ,
các ngành sau đây tham gia xây dựng:
- Bộ Giao thông và Bưu điện,
- Bộ Kiến trúc,
- Bộ Công nghiệp,
- Bộ Nội thương,
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 85-NQ/TW, ngày 6-8-1959
Về công tác khẩn cấp chống lụt, bão, lũ, úng
Năm nay, thời tiết có nhiều diễn biến đột xuất, có những
trận mưa đến 560 ly. Lũ lớn đã xảy ra bất ngờ ở một số địa
phương miền núi, như Bắc Cạn, Thái Nguyên; nước sông lên
to chưa từng có như mức sông Cầu ở Thái Nguyên lên cao
hơn 19,3 là năm nước to nhất. Nhiều trận mưa to liên tiếp đã
làm cho gần 20 vạn mẫu ruộng bị úng ở một số tỉnh. Vừa
qua, nước nguồn đổ về mạnh, nước sông lên nhanh vượt bực
và xuống chậm khác mọi năm nhiều.
Về công tác chuẩn bị và tổ chức chống bão, lụt, lũ, úng,
một số địa phương làm khá, nhưng nhiều địa phương vẫn đặt
chưa đúng mức, có nơi còn sơ sài, chuẩn bị chưa thiết thực,
thiếu khẩn trương, chưa sẵn sàng ứng phó khi gặp bất trắc,
có nơi lãnh đạo còn chủ quan, quần chúng chưa được giáo
dục. Đê điều năm nay nhiều nơi làm đạt kế hoạch nhưng nói
chung còn có nhiều nhược điểm; và so với tình hình đặc biệt
của năm nay thì việc lãnh đạo phòng, chống lụt bão, v.v. phải
hết sức khẩn trương mới có thể đối phó với tình hình. Nhìn
chung, các cấp lãnh đạo tuy đã chú trọng tới công tác chống
bão, lụt, lũ, úng, nhưng chưa thấy hết đặc điểm của tình
hình thời tiết năm nay, nên vẫn chủ quan, thiếu kiểm tra,
đôn đốc khẩn trương và có kế hoạch dự phòng chu đáo các
mặt, do đó mà đến lúc việc xảy ra thì bị động, lúng túng, như
Thái Nguyên. Sự thiệt hại ở Thái Nguyên là một bài học lớn.
Nếu chúng ta không chủ động chống lụt, bão, lũ, úng chu
đáo, thì sự thiệt hại của Nhà nước và của nhân dân trong
năm nay sẽ rất to lớn, ảnh hưởng rất nhiều tới nhiệm vụ kế
hoạch ba năm và kế hoạch dài hạn sắp tới.
Trước mắt, chúng ta đã ở vào thời kỳ trung phục, tức là
thời kỳ nghiêm trọng nhất của mùa mưa lụt. Trong tháng 8,
nhất là trong 20 ngày đầu tháng 8, lượng mưa có thể nhiều,
nước nguồn có thể đổ về nhanh, nước thuỷ triều đang ở vào
thời kỳ con nước lên. Trong lúc đó, ở khắp mọi nơi đất đã hút
đầy nước, đồng ruộng đang có nước úng, các triền sông sẵn
có nước lớn đang rút chậm. Vì vậy, mức nước có thể lên cao;
bão, lụt, lũ, úng có thể xảy ra lớn mà cần phải tích tực chuẩn
bị để sẵn sàng đối phó, tránh thiệt hại có thể xảy ra.
Trước tình hình đó, Ban Bí thư quyết định:
Công tác chống bão, lụt, lũ, úng là công tác trung tâm
đột xuất số 1 trong thời gian trước mắt. Cần tập trung lãnh
đạo, tập trung lực lượng để chủ động ngay từ đầu, quyết
thắng bão, lụt, lũ, úng trong mọi tình thế.
Để làm tốt nhiệm vụ đó, các tỉnh ở đồng bằng (kể cả
Thanh - Nghệ - Tĩnh - Bình- Vĩnh Linh) và các ngành ở
Trung ương có nhiệm vụ trực tiếp đối với công tác trên. Cần
phải biết kết hợp khéo léo và chặt chẽ các công tác khác với
công tác trung tâm đột xuất số 1 hiện nay. Nếu xét thấy cần,
có thể hoãn một số công tác khác, kể cả việc chỉnh huấn để
tăng cường chuẩn bị và làm tốt công tác chống bão, lụt, lũ,
úng cấp bách trước mắt.
Các công tác cụ thể cần làm:
1. Trước hết, phải làm cho các cấp thống nhất được nhận
định về đặc điểm tình hình và tính chất quan trọng cấp bách
Nghị quyết của ban bí thư số 85-nq/tw...
của công tác chống bão, lụt, lũ, úng để đặt lãnh đạo đúng mức.
2. Có kế hoạch cụ thể và toàn diện để tích cực và chủ động
chống bão, lụt, lũ, úng. Phải có chuẩn bị kế hoạch trước về việc
điều động nhân lực, phương tiện và địa điểm hướng dẫn nhân
dân bảo vệ tài sản khi có việc xảy ra, chú ý các kho tàng.
3. Tiến hành một đợt giáo dục rộng rãi trong nhân dân về
vấn đề này, làm cho nhân dân nhận rõ trách nhiệm của mình
mà tích cực tham gia thì công tác mới đem lại kết quả tốt.
Trên cơ sở giáo dục phát động tốt tư tưởng quần chúng, tiến
hành củng cố và tăng cường tổ chức lực lượng nhân dân
chống bão, lụt, lũ, úng. Chú ý làm cho nhân dân thấy được
vấn đề để phát huy đầy đủ tính tích cực, nhưng tránh làm
cho nhân dân xao xuyến, chống tư tưởng hoang mang, ai lo
phận nấy, buông trôi trách nhiệm chung, chống bọn phá hoại
lợi dụng cơ hội đầu cơ, tuyên truyền xuyên tạc, gây hoang
mang trong quần chúng.
4. Nắm chắc tình hình, chỉ đạo chặt chẽ và kịp thời.
- Các ban chỉ huy chống lụt, bão ở các cấp phải thực sự
làm việc; bí thư hoặc phó bí thư và chủ tịch hoặc phó chủ tịch
phải trực tiếp chịu trách nhiệm và chỉ đạo công tác;
- Củng cố và tăng cường hệ thống thông tin từ dưới lên và
từ trên xuống, nắm vững mức nước từ đầu nguồn, kịp thời
thông báo cho các nơi ở phía dưới biết để luôn luôn theo dõi
và dự kiến được mực nước ở từng địa phương; thống nhất việc
nắm tin, tập hợp tin và thông báo tin vào ban chỉ huy chống
lụt, bão các cấp, mà ngành thuỷ lợi là cơ quan thường trực;
- Tăng cường công tác kiểm tra, bổ cứu tại chỗ: tỉnh uỷ,
uỷ ban hành chính tỉnh cần đi kiểm tra tình hình tận nơi để
thiết thực giúp đỡ cho các huyện, xã khẩn trương xúc tiến
mọi công tác. ở Trung ương, một số đồng chí trung uỷ, cán bộ
cao cấp trong Chính phủ, Quốc hội, cán bộ các ngành nônglâm, thuỷ lợi, thương nghiệp cần phân phối đi về các tỉnh
xung yếu để trực tiếp kiểm tra tình hình và giúp đỡ cụ thể
các địa phương thực hiện;
- Phổ biến kinh nghiệm kịp thời: trước mắt, Ban chỉ huy
chống lụt, bão Trung ương cần sơ bộ rút kinh nghiệm Thái
Nguyên thông tri cho các địa phương.
5. Kỷ luật nghiêm minh, khen thưởng kịp thời.
Chỉ huy chống bão, lụt, lũ, úng như chỉ huy chiến dịch;
công tác chống lụt, bão, lũ, úng là công tác chiến đấu. Phải có
mệnh lệnh nghiêm ngặt, kỷ luật chặt chẽ. Phải trừng phạt
thích đáng bọn phản động gây hoang mang và hoạt động phá
hoại, những phần tử lợi dụng cơ hội, đầu cơ tích trữ phá giá
thị trường. Đối với những cán bộ và quần chúng sau khi được
giáo dục, vẫn không chịu chấp hành mệnh lệnh chống bão,
lụt, lũ, úng, cần thi hành kỷ luật kịp thời để giáo dục chung.
Mặt khác, phải kịp thời khen thưởng các cá nhân, đơn vị
và địa phương có thành tích.
6. ở những vùng bị úng mà không cứu lúa được, thì ngay
bây giờ phải chuẩn bị mạ để cấy tái giá. Việc này phải có
nhiều cố gắng lớn mới có thể có mạ cấy tái giá. ở những nơi
có thể nhổ lúa để chờ khi nước rút thì phải nhổ trước và tích
cực điều hòa hoặc tháo nước để tranh thủ có thể cấy lại sớm.
Các cấp, các ngành có liên quan cần nghiên cứu thi hành
nghiêm chỉnh Nghị quyết này.
T/M Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 251-TT/TW, ngày 6-8-1959
Về việc thảo luận để góp ý kiến xây dựng dự thảo
phương hướng Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
Cuộc thảo luận để góp ý kiến xây dựng dự thảo phương
hướng Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất đến nay đã được tiến
hành ở 14 cơ quan, còn 9 cơ quan chưa tổ chức thảo luận.
Nhiều cơ quan đã tổ chức thảo luận được từ 2 đến 6 buổi, một
số cơ quan đã thảo luận xong.
Tuy nhiên, qua việc phản ánh kết quả thảo luận ở một số
cơ quan thì nói chung, chúng ta chưa đạt yêu cầu: những ý
kiến góp để xây dựng nhận định về sự chuyển biến trong
tình hình chính trị và kinh tế ở miền Bắc vào khoảng cuối
năm 1960, về nhiệm vụ chính trị của miền Bắc, về phương
hướng của Kế hoạch 5 năm, còn ít và sơ lược. Nguyên nhân
một phần vì chúng ta phải vừa làm việc, vừa chỉnh huấn,
công tác bề bộn, thì giờ ít; một phần khác vì:
- ở nhiều cơ quan, các đồng chí trong đảng đoàn ít tham
gia thảo luận.
- Nhiều đồng chí ít nghiên cứu bản báo cáo gợi ý, ít chuẩn
bị chu đáo trước khi thảo luận. Một số nơi thảo luận thường
không dựa vào bản báo cáo gợi ý; hoặc có căn cứ vào bản báo
cáo ấy thì lại thường chỉ nêu vấn đề mà ít phát biểu ý kiến
- Nhiều cơ quan ít chú ý hoặc không thảo luận phần
tình hình và nhiệm vụ chung mà chỉ thảo luận phần của
Về thì giờ, theo kế hoạch đã định thì đợt thảo luận của
các ban và đảng đoàn phải xong vào đầu tháng 8 năm 1959
để chuyển sang khai hội các tiểu ban của Uỷ ban Kế hoạch,
nhưng như vậy là phải kéo dài thêm.
Để tiến hành cuộc thảo luận có kết quả tốt hơn, theo chỉ
thị của Ban Bí thư, xin nhắc một số điểm như sau:
- Các ban, đảng đoàn (nhất là các đảng đoàn các bộ Kinh
tế và Văn hoá) chưa tổ chức thảo luận, cần tích cực sắp xếp
thì giờ để tiến hành thảo luận. Chậm nhất là đến 15-8, cần cố
gắng thảo luận cho xong. Cơ quan nào trong thời gian nói
trên vẫn không thảo luận được thì báo cho Ban Kế hoạch (về
mặt chính quyền, tức là Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước) biết.
Các ban, đảng đoàn đã thảo luận xong, nhưng xét lại
thấy chưa đạt yêu cầu thì nên sắp xếp thì giờ thảo luận thêm
cho được sâu sắc hơn.
Về việc họp các tiểu ban, Ban Kế hoạch sẽ theo dõi tình
hình thảo luận để sắp xếp: khối nào thảo luận xong thì sẽ
triệu tập tiểu ban thuộc khối ấy họp trước, không chờ đợi các
ban và các đảng đoàn thảo luận xong cả mới khai hội một lần
các tiểu ban.
- Các ban, đảng đoàn cần nhận rõ là ban, đảng đoàn có
trách nhiệm nghiên cứu, thảo luận để góp ý kiến với Trung
ương. Cần mở rộng cho một số cán bộ phụ trách các vụ,
cục... tham gia thảo luận, nhưng chủ yếu vẫn phải có ý kiến của
các đồng chí trong ban, đảng đoàn để góp với Trung ương.
Thông tri của ban bí thư số 251-tt/tw...
- Về nội dung thảo luận, các ban và đảng đoàn đều cần
thảo luận phần chung về tình hình và nhiệm vụ, sau đó sẽ
thảo luận phần của ngành.
Về phần tình hình:
Yêu cầu thảo luận chưa phải là đi sâu tất cả các mặt, các
ngành, mà chỉ thảo luận những nét cơ bản ở miền Bắc vào
khoảng cuối năm 1960 để phân tích sự chuyển biến của tình
hình làm căn cứ cho việc đề ra nhiệm vụ. (Việc kiểm điểm
tình hình hai năm 1958-1959 và dự kiến tình hình năm 1960
sẽ tiến hành sau).
Về phần nhiệm vụ mới: (nhiệm vụ của cả thời kỳ dài,
phấn đấu để hoàn thành công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa,
hoàn thành xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc).
Cần thảo luận câu: Đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội... để đảm bảo thực hiện nhiệm vụ chính trị đã
đề ra. (Cuối trang 7 đầu trang 8), và nội dung của câu ấy.
Chú ý phân tích các đặc điểm tình hình của ta để vận dụng
đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa
xã hội vào hoàn cảnh của ta một cách đúng đắn, sát thực tế,
Về phần phương hướng Kế hoạch 5 năm:
Dựa vào nhiệm vụ của thời kỳ sắp tới, cần nhận định
trong Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta phải giải quyết
những vấn đề gì và có thể giải quyết đến mức độ nào.
Về các vấn đề cụ thể, nên trao đổi mấy vấn đề có quan
hệ nhiều đến toàn bộ kế hoạch: nhiệm vụ và phương hướng
phát triển công nghiệp, nông nghiệp, đào tạo cán bộ, phát
triển kinh tế và văn hoá ở trung du và miền núi.
- Để tiện việc tổng hợp ý kiến làm thông báo cho Bộ Chính
trị và viết bản dự thảo phương hướng Kế hoạch 5 năm, các
ban và đảng đoàn cần gửi dần bản ghi kết quả các buổi thảo
luận cho Ban Kế hoạch. Cần chú ý ghi lại các ý kiến khác
nhau về từng vấn đề, lập luận của mỗi ý kiến và ghi rõ các đề
nghị sửa chữa, bổ sung bản gợi ý. Về phần nhiệm vụ, phương
hướng của mỗi ngành, thì đảng đoàn có trách nhiệm chủ yếu
về ngành ấy nên tổng hợp kết quả thảo luận, viết lại một cách
có hệ thống. (Ví dụ: Đảng đoàn Bộ Công nghiệp viết phần về
Phát triển công nghiệp, Đảng đoàn Bộ Nông - Lâm viết phần
về Phát triển nông nghiệp, v.v..
Vì sự cần thiết phải xúc tiến việc nghiên cứu dự kiến Kế
hoạch 5 năm, đề nghị các ban và đảng đoàn cố gắng khắc
phục các khó khăn, tổ chức việc thảo luận đạt được kết quả
tốt, góp được nhiều ý kiến.
T/L Ban bí thư
Chánh Văn phòng
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 154-CT/TW, ngày 25-8-1959
Về việc củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
Từ cuối năm 1958 đến nay, phong trào hợp tác hoá nông
nghiệp phát triển mạnh, từ trên 4.976 hợp tác xã với khoảng
5% nông hộ, nay đã lên tới trên 16.000 hợp tác xã, bao gồm
trên 21% hộ nông dân lao động. Nhìn chung phong trào hợp
tác xã nông nghiệp phát triển một cách lành mạnh, kết hợp
được ba cuộc vận động cải tạo quan hệ sản xuất, cải tiến kỹ
thuật, phát triển sản xuất, nhưng cũng còn có những nhược
điểm, khuyết điểm phải được tích cực sửa chữa:
Phong trào còn mới và phát triển chưa đều, số lượng tăng
nhanh, nhưng chất lượng còn yếu; đại bộ phận hợp tác xã
mới xây dựng, chưa kinh qua một vụ sản xuất và thu hoạch,
trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của xã viên còn thấp; công
tác quản lý lao động, quản lý sản xuất và quản lý tài vụ còn
lúng túng; lực lượng lãnh đạo trong hợp tác xã còn yếu, có nơi
tổ chức chưa ổn định, ban quản trị và ban kiểm soát nhập
làm một, v.v.. Trong khi phát triển hợp tác xã, có nơi còn rụt
rè, chưa đáp ứng yêu cầu của quần chúng, nhưng nhiều nơi
vẫn còn lối lướt nhanh, làm dối, chuẩn bị cơ sở không tốt,
phát động quần chúng không sâu, thậm chí có nơi dùng
mệnh lệnh gò ép hoặc kết nạp nhầm cả gián điệp, phần tử tề
nguỵ cũ có nhiều tội ác, hoặc đưa cả địa chủ, phú nông vào
hợp tác xã, hoặc xây dựng hằng trăm hợp tác xã vào giữa vụ
làm mùa, gây nhiều khó khăn về sau.
Về việc chấp hành chính sách, nhiều nơi làm tốt, nhưng
nhiều nơi khác lại phạm khuyết điểm: có nơi chỉ chú ý về
quyền lợi của cá nhân xã viên, như ruộng đất để lại nhiều và
tốt, đặt giá công trâu, phân bón quá cao, v.v.. Nhưng ngược
lại, nhiều nơi lại chỉ chú ý đến quyền lợi chung của hợp tác
xã, như hạ thấp hoa lợi chia cho ruộng đất, hạ giá thuê và
mua trâu bò, gò ép xã viên đưa những vườn ao nhỏ, cây cối lẻ
tẻ vào hợp tác xã, v.v..
Về sản xuất, trong vụ đông - xuân 1958-1959 nói chung
hợp tác xã đã thu được nhiều kết quả, nhiều hợp tác xã đã
đạt được năng suất cao, số thu nhập và công lao động tăng;
có xã viên thu nhập tăng hơn lúc còn làm ăn riêng lẻ gấp hai
hoặc ba lần; nhưng nhiều hợp tác xã khác kinh doanh chưa
toàn diện, tính toán không cụ thể, chi phí sản xuất quá
nhiều, tổ chức và sử dụng sức lao động còn lãng phí và chưa
hợp lý, cho nên năng suất tuy có tăng nhưng tốn rất nhiều
công sức, tiền vốn, giá thành quá cao, công lao động quá
thấp, một số nơi bị lỗ vốn.
Về vấn đề áp dụng kỹ thuật cải tiến đã thu được kết quả
lớn, nhưng nhiều nơi còn phạm khuyết điểm, gây nên thiệt
hại cho hợp tác xã và cho xã viên.
Những khuyết điểm, nhược điểm trên đây cộng với thiên
tai (gió, bão) đã hạn chế một phần nào tính hơn hẳn của hợp
tác xã và làm cho một số xã viên và quần chúng giác ngộ
kém, thiếu tin tưởng vào hợp tác xã và cải tiến kỹ thuật.
Bọn phản động và những phần tử xấu đã lợi dụng cơ hội,
Chỉ thị của ban bí thư số 154-ct/tw...
xuyên tạc, phá hoại, ảnh hưởng nhiều đến sản xuất vụ mùa
Đứng trước tình hình phức tạp như trên, các địa phương
đã tiến hành các công tác như kiểm tra lại việc chấp hành
chính sách, tổng kết việc áp dụng kỹ thuật và sản xuất,
kiểm điểm công tác chính trị và tư tưởng, v.v.. Do đó tình
hình đã tương đối ổn định. Nhưng khó khăn vẫn còn nhiều;
những nhược điểm và khuyết điểm chưa phải đã được khắc
Căn cứ vào tình hình trên đây, Ban Bí thư nhận thấy
củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp không phải chỉ là
một công tác quan trọng trực tiếp trước mắt, mà còn là một
công tác thường xuyên, lâu dài, quyết định việc đưa phong
trào hợp tác hoá tiến lên. Nội dung vấn đề củng cố hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp gồm cả ba mặt: chính trị, kinh tế và tổ
chức, nhằm bảo đảm hoàn thành thắng lợi vụ mùa, đồng thời
chuẩn bị cơ sở cho việc phát triển trong đợt này. Chỉ có đảm
bảo sản xuất tốt vụ mùa thì mới củng cố được hợp tác xã. Vì
thế việc củng cố hợp tác xã phải gắn liền với công tác sản
xuất vụ mùa.
Cần phải thống nhất nhận định rằng việc xây dựng hợp
tác xã là vừa phát triển, vừa củng cố, vừa coi trọng chất
lượng, vừa coi trọng số lượng; sau một đợt phát triển thì phải
coi củng cố là nhiệm vụ chủ yếu.
Việc củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp phải nhằm
làm cho các hợp tác xã đạt được những tiêu chuẩn dưới đây:
a) Hợp tác xã tăng sản lượng, xã viên tăng thu nhập,
thực hiện đúng khẩu hiệu cần kiệm xây dựng hợp tác xã, tích
luỹ được nhiều vốn, đời sống xã viên dần dần được nâng cao.
b) Lãnh đạo chặt chẽ và toàn diện, trình độ giác ngộ của
xã viên được nâng cao, nội bộ hợp tác xã đoàn kết và kỷ luật
lao động được giữ vững.
c) áp dụng kỹ thuật cải tiến được rộng rãi, tổ chức quản
lý tốt, năng suất lao động nâng cao không ngừng.
d) Chấp hành đúng chính sách và góp phần thực hiện tốt
kế hoạch nhà nước, có quan hệ tốt với các tổ đổi công, với hợp
tác xã khác và với quần chúng nông dân nói chung.
Để đạt được yêu cầu củng cố hợp tác xã nói trên, cần phải
làm tốt những công tác dưới đây:
1. Về sản xuất
Đây là vấn đề quan trọng nhất, cần phải chú ý nhất. Sản
xuất không tốt thì hợp tác xã không thể đứng vững được.
Đối với sản xuất vụ mùa hiện nay, phải căn cứ vào Chỉ
thị số 144, ngày 13-6-1959 của Trung ương và các nghị
quyết của Hội nghị sản xuất do Thủ tướng phủ triệu tập mà
tiếp tục kiểm điểm kế hoạch sản xuất và những biện pháp
thực hiện của các hợp tác xã, phát hiện những khó khăn, trở
ngại và ra sức khắc phục. Tuỳ từng thời gian, hợp tác xã
phải nắm lấy những việc chính mà tập trung lực lượng để
làm cho có kết quả tốt. Hợp tác xã nào đã có kế hoạch sản
xuất thì căn cứ vào tình hình thực hiện kế hoạch đó mà bổ
sung nếu cần thiết.
Đối với các mặt sản xuất và kinh doanh khác, như: thả
cá, chăn nuôi, đan lát, trồng dâu nuôi tằm, làm nông cụ, làm
đồ gỗ, khai thác lâm sản hoặc nhận làm gia công, chế biến
nông sản cho Nhà nước, v.v. thì tuỳ điều kiện từng hợp tác xã
mà tổ chức, để có thể vừa sử dụng hợp lý sức lao động, vừa
bảo đảm tăng thu nhập cho hợp tác xã và xã viên.
Các ngành chuyên môn có liên quan đến công tác nông
thôn, như: nông - lâm, thuỷ lợi, mậu dịch, ngân hàng, tài
Chỉ thị của ban bí thư số 154-ct/tw...
chính, v.v. cần giúp đỡ thiết thực cho hợp tác xã giải quyết
những khó khăn về trâu bò, nông cụ, phân bón, vốn, kỹ
thuật, v.v.. Đặc biệt là chú ý giúp đỡ những hợp tác xã vụ
chiêm thu hoạch kém và trong thời gian vừa qua vì bị úng
mà thiệt hại nhiều.
Đối với nghề phụ gia đình của các xã viên cũng phải chú
ý giúp đỡ một cách hợp lý.
2. Về quản lý hợp tác xã
Đây là một công tác rất quan trọng để củng cố hợp tác xã,
cần phải được chú ý cải tiến.
Về quản lý sản xuất, mỗi hợp tác xã phải xét khả năng
sản xuất của mình rồi căn cứ vào khả năng đó mà đặt kế
hoạch sản xuất, gồm có kế hoạch từng năm, từng vụ và từng
đợt ngắn; đồng thời tạo điều kiện để dần dần lập kế hoạch
dài hạn của hợp tác xã. Nội dung kế hoạch sản xuất của hợp
tác xã phải có tính chất toàn diện và phải dựa theo kế hoạch
nhà nước; nhất là phải chú ý đầy đủ đến các biện pháp để
thực hiện kế hoạch. Cần mở rộng dân chủ cho các xã viên
tham gia bàn bạc và xây dựng kế hoạch. Tinh thần chung
trong việc đặt kế hoạch là phải rất tích cực, nhưng đồng thời
phải đúng mức, để có thể bảo đảm thực hiện được và thực
hiện vượt mức. Trong khi thực hiện kế hoạch phải luôn luôn
kiểm điểm để thấy mặt tích cực cần tiếp tục phát huy và
cũng thấy được mặt khó khăn và nhược điểm để khắc phục.
Nếu cần thiết có thể điều chỉnh và bổ sung kế hoạch. Phải
luôn luôn tính toán cụ thể để đạt được năng suất cao, chi phí
sản xuất hạ, khắc phục tình trạng kinh doanh lỗ vốn. Công
việc cấp bách trước mắt là các cấp phải kiểm tra lại kế hoạch
vụ mùa, đôn đốc các hợp tác xã thực hiện, nhất là chú ý đến
việc chăm bón để bảo đảm thu hoạch cao, bảo đảm vụ mùa
thắng lợi vượt bực và toàn diện.
Về quản lý lao động, mỗi hợp tác xã phải tính toán sức
lao động và những công việc phải làm để bố trí, sắp xếp lao
động cho hợp lý, phối hợp chặt chẽ giữa làm ruộng với làm
các nghề khác, bảo đảm cho mọi người đều có việc làm, ngày
nào cũng có việc làm, tất cả đều tăng thu nhập, kể cả những
gia đình neo đơn, thiếu sức lao động. Hợp tác xã nào chưa
thống nhất quản lý được toàn bộ sức lao động thì phải quy
định cho mỗi xã viên số ngày công ít nhất phải làm trong một
vụ hoặc một năm để bảo đảm những công việc chính. Các hợp
tác xã phải tiến tới định được mức lao động và khoán việc cho
tốt, nghiên cứu làm thử từng loại công việc để mức lao động
định không quá cao hoặc quá thấp. Trên cơ sở mức lao động
mà hướng dẫn cho hợp tác xã cách khoán cả năm và từng vụ
đối với các đội hoặc tổ sản xuất. Phải chia công việc ra từng
loại nặng nhẹ khác nhau để tính công cho từng loại theo
nguyên tắc làm nhiều hưởng nhiều, làm ít hưởng ít, việc khó
nhiều điểm, việc dễ ít điểm, v.v.. Một vấn đề quan trọng trong
việc quản lý lao động là phải giáo dục cho xã viên có ý thức lao
động và tôn trọng kỷ luật lao động, luôn luôn tìm mọi cách
tăng năng suất và tiết kiệm, tránh lãng phí lao động.
Về quản lý tài vụ, mỗi hợp tác xã phải căn cứ vào kế
hoạch sản xuất và kế hoạch lao động mà định kế hoạch thu
chi cho tốt. Phải xây dựng chế độ thu, chi, chế độ dự toán rõ
ràng, có sổ sách phân minh, định thường kỳ báo cáo trước đại
hội xã viên hoặc đại hội đại biểu xã viên về sự thu chi trong
hợp tác xã. Hợp tác xã lại phải định việc kiểm tra tài vụ và
chế độ bảo quản tài sản chung; tận dụng mọi khả năng để
tăng thu và hết sức giảm những khoản chi chưa cần thiết,
Chỉ thị của ban bí thư số 154-ct/tw...
thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, tham ô, tránh tư tưởng
ỷ lại vào Nhà nước. Hiện nay những hợp tác xã chưa thanh
toán thu chi hoặc chưa thanh toán rõ ràng thì phải xúc tiến
việc thanh toán và báo cáo trước xã viên, kể cả việc phân
phối hoa lợi và thu chi vụ chiêm vừa qua. Về công tác kế
toán, hiện nay nhiều nơi sổ sách không rõ ràng, cần phải
được tích cực chấn chỉnh.
Một vấn đề cần chú ý trong công tác quản lý hợp tác xã
hiện nay là phải tăng cường cán bộ phụ trách cả ba mặt quản
lý, huấn luyện, bồi dưỡng về nghiệp vụ cho họ, nhất là phải
kiện toàn bộ phận theo dõi, thống kê, kế toán từ tỉnh đến hợp
tác xã, giúp đỡ các hợp tác xã chấn chỉnh lại công tác cho có
nề nếp, rút kinh nghiệm những nơi làm tốt để phổ biến.
3. Về kỹ thuật
Đây là một vấn đề lớn. Muốn bảo đảm tăng năng suất và
tăng thu nhập cho hợp tác xã, phải đặc biệt coi trọng việc
lãnh đạo kỹ thuật. Cần tiếp tục rút kinh nghiệm áp dụng kỹ
thuật trong vụ đông - xuân, phân tích rõ nguyên nhân thành
công và thất bại, phân biệt rõ khoa học, kỹ thuật là đúng,
khuyết điểm là tại áp dụng sai kỹ thuật, làm cho mọi người
đều thấy rõ vấn đề cải tiến kỹ thuật là có lợi và từ nay muốn
tăng năng suất phải đi sâu nghiên cứu kỹ thuật và áp dụng
kỹ thuật một cách đúng đắn. Trên cơ sở đó đẩy mạnh phong
trào cải tiến kỹ thuật, bảo đảm cày, bừa, cấy, bón phân, giữ
nước, phòng và trừ sâu bệnh, v.v. đúng phương pháp và kịp
thời. Nhất là phải nói rõ cho xã viên và cho nông dân nói
chung hiểu rằng: nếu trong vụ đông - xuân vừa qua có nơi bón
phân nhiều mà thu hoạch kém thì đó là do một là bón phân
nhiều nhưng không đúng cách, hai là tại gió, bão làm hỏng
lúa, chứ không phải tại dùng phân hoá học và bón phân.
Đối với các mặt sản xuất và kinh doanh khác của hợp tác
xã, cũng phải chú ý kỹ thuật như vậy. Việc lãnh đạo kỹ thuật
trong hợp tác xã phải nhằm làm cho nông dân xã viên từ chỗ
chưa quen áp dụng kỹ thuật mới trở thành những người xã
viên lao động giỏi và trình độ kỹ thuật ngày một nâng cao.
4. Về chính sách
Trước hết phải làm cho cán bộ, đảng viên thấu suốt
nguyên tắc tự nguyện, cùng có lợi, tránh khuynh hướng chỉ
nặng về một phía; phải kiên trì giáo dục quần chúng, chống
khuynh hướng mệnh lệnh, gò ép nông dân tiếp thu những
việc mà họ chưa tự nguyện. Trên cơ sở nhận thức đúng và
dựa vào Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 16 mà
kiểm điểm việc thực hiện các chính sách cụ thể như: mức hoa
lợi chia cho ruộng đất, giá thuê và mua trâu bò của xã viên,
chính sách góp cổ phần, chính sách nhập các đất đai có sản
vật đặc biệt vào hợp tác xã, v.v.. Nếu nơi nào chấp hành chưa
đúng những chính sách ấy thì phải kiên quyết sửa. Khoản
tiền góp cổ phần không nên quy định quá thấp, nhưng cũng
không nên quy định cao quá khả năng đóng góp của xã viên;
ai chưa góp thì vận động họ góp. Cổ phần sản xuất nay
thống nhất góp theo đầu mẫu, cổ phần công hữu hoá góp
theo đầu xã viên; nơi nào làm không đúng như thế thì sửa
lại cho đúng.
Vấn đề định giá thuê và mua trâu bò của xã viên và tổ
chức chăn nuôi trâu bò trong hợp tác xã cần được đặc biệt
chú ý. Cũng có nơi định giá thuê và mua trâu bò còn cao,
nhưng nhiều nơi định thấp, có nơi quá thấp. Trong đợt củng
cố hợp tác xã này, cần phải nghiên cứu kỹ và kiên quyết sửa
theo đúng Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 16.
Những nơi đã công hữu hoá trâu bò thì phải nghiên cứu cách
Chỉ thị của ban bí thư số 154-ct/tw...
tổ chức chăn dắt cho tốt; tuỳ theo địa phương mà áp dụng
những hình thức chăn nuôi cho thích hợp, định công điểm
cho hợp lý cho người chăn, dắt trâu bò, không nên để thiệt
cho họ. Khi hết vụ cày bừa chính thì nên nghiên cứu cách sử
dụng và tổ chức việc chăn dắt cho tốt, bảo đảm cho trâu bò
béo, khoẻ, không bị gầy ốm, chết chóc.
5. Về tổ chức
Chủ yếu là giáo dục cho cán bộ, đảng viên thấu suốt
đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn trên cơ sở đó mà tiến
hành củng cố tổ chức, tăng cường sự lãnh đạo của chi bộ và
bảo đảm vai trò nòng cốt của bần nông và trung nông lớp
dưới trong lãnh đạo hợp tác xã. Những hợp tác xã nào chưa
bầu ban quản trị và ban kiểm soát riêng thì nay phải bầu cho
có đủ hai ban. (Hiện nay có một số hợp tác xã bầu chung một
lượt cả hai ban; nay chỉ cần hai ban đó phải rành mạch về tổ
chức cũng như về quyền hạn, trách nhiệm. Được như thế mà
công việc vẫn chạy đều thì nếu những ban đó chưa hết nhiệm
kỳ, cũng chưa cần bầu lại. Nhưng chú ý từ nay về sau bầu
riêng hai ban, không nên bầu một lượt như trước nữa). Hợp
tác xã nào ban quản trị và ban kiểm soát quá yếu thì cần
nghiên cứu bổ sung thêm người có đủ tiêu chuẩn. Những hợp
tác xã nào đã bầu những người không có đủ tiêu chuẩn vào
ban quản trị và ban kiểm soát, nhất là đã để cho họ giữ
những nhiệm vụ lãnh đạo chủ chốt trong hợp tác xã thì theo
Chỉ thị số 118 ngày 8-12-1958 và Thông tri số 187 ngày
26-2-1959 mà sửa lại cho đúng. Việc chia tổ lao động, hợp tác
xã nào chưa làm hoặc làm chưa đúng thì phải làm lại cho tốt;
thực hiện chế độ phân công, phân nhiệm rõ ràng và đi đến có
Đối với những phần tử phản cách mạng, phần tử tề, nguỵ
cũ có nhiều tội ác, địa chủ, phú nông, v.v. nếu xét đã kết nạp
sai thì phải theo Thông tri số 187 ngày 26-2-1959 mà kiên
quyết khai trừ.
6. Công tác chính trị và tư tưởng trong hợp tác xã
Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 16 và điều
lệ dự thảo của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp đã nói rõ nội
dung công tác chính trị và tư tưởng trong hợp tác xã, các địa
phương cần nghiên cứu kỹ những tài liệu đó và căn cứ vào
tình hình cụ thể từng thời gian mà đề ra hướng công tác
chính trị và tư tưởng trong hợp tác xã. Chỉ thị này chỉ nêu
mấy điểm thiết thực như dưới đây:
Phải coi công tác chính trị và tư tưởng trong hợp tác xã là
một công tác thường xuyên, cần tiến hành cả trong quá trình
xây dựng và phát triển hợp tác xã, gắn liền với việc đẩy
mạnh sản xuất, trước mắt là bảo đảm làm vụ mùa thắng lợi.
Khắc phục tư tưởng coi nhẹ công tác chính trị và tư tưởng,
tránh khuynh hướng tách rời công tác tư tưởng ra ngoài
những hoạt động sản xuất, kỹ thuật, tổ chức, quản lý, v.v.
của hợp tác xã.
Trên cơ sở làm tốt vụ mùa và kinh doanh tốt các nghề
phụ mà dẫn chứng cụ thể, làm cho xã viên nhận rõ tính hơn
hẳn của hợp tác xã, dứt khoát tin tưởng đi theo con đường
hợp tác hoá tiến lên chủ nghĩa xã hội; giải quyết tư tưởng
nghi ngờ, không tin kỹ thuật, không tin hợp tác xã, động viên
tinh thần tự giác và phấn khởi lao động sản xuất, xây dựng
hợp tác xã. Đối với những xã viên xin ra, phải kiên trì giáo
dục, thuyết phục họ, nếu họ không tự nguyện ở lại thì không
nên gò ép họ. Những hợp tác xã thu hoạch kém, phải phân
tích rõ nguyên nhân, phân biệt khuyết điểm tạm thời với bản
chất hơn hẳn của hợp tác xã, có biện pháp thiết thực động
Chỉ thị của ban bí thư số 154-ct/tw...
viên xã viên cố gắng làm cho vụ mùa này thu hoạch cao hơn
các vụ mùa khác để bù cho chỗ hụt của vụ chiêm.
7. Kết hợp với công tác củng cố hợp tác xã mà đẩy mạnh
phong trào đổi công
Đi đôi với củng cố hợp tác xã phải có kế hoạch phát triển
và củng cố tổ đổi công, chủ yếu là đưa tổ đổi công từng vụ,
từng việc lên thường xuyên có bình công chấm điểm, để đẩy
mạnh sản xuất trước mắt và làm cơ sở cho việc phát triển
hợp tác xã mới.
Phải tiếp tục phát triển tổ đổi công ở những xóm chưa có
hoặc còn ít. ở những xóm do xây dựng hợp tác xã, cho nên có
một số tổ đổi công bị xé lẻ, cần có kế hoạch sắp xếp cho
những gia đình chưa vào hợp tác xã tham gia vào các tổ đổi
công. Đi đôi với việc phát triển phải tích cực hướng dẫn các tổ
đổi công từng vụ từng việc tiến lên thường xuyên có bình
công chấm điểm một cách thật sự, chống lối hình thức. Đồng
thời có kế hoạch hợp nhất những tổ nhỏ thành tổ lớn, hoặc
nếu chưa có điều kiện hợp nhất thì tổ chức liên tổ, tập dượt
cho cán bộ quen với việc điều khiển các mặt công tác chính
trị, tư tưởng, công tác quản lý, công tác kỹ thuật và sản xuất
trong phạm vi liên tổ. Tăng cường việc đào tạo, bồi dưỡng các
cán bộ lãnh đạo tổ đổi công, chấn chỉnh sự lãnh đạo của các
tổ đổi công để bảo đảm cho bần nông và trung nông lớp dưới
nắm ưu thế lãnh đạo, làm nòng cốt cho việc xây dựng hợp tác
xã sau này. Đối với những xã mà đảng viên và những phần
tử tích cực hầu hết đã vào hợp tác xã thì nên thông qua việc
hợp tác xã giúp tổ đổi công mà phân công những đảng viên có
năng lực giúp đỡ tổ đổi công, đồng thời phải chú ý đào tạo
những cốt cán mới trong số chưa vào hợp tác xã để lãnh đạo
tổ đổi công.
Phải chống tư tưởng xem nhẹ việc lãnh đạo tổ đổi công,
xem nhẹ việc thực hiện bình công chấm điểm, cho rằng chỉ
cần chi bộ lãnh đạo tốt là có thể xây dựng được hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp tốt, không cần lấy tổ đổi công thường
xuyên có bình công chấm điểm làm nòng cốt để xây dựng hợp
tác xã mới. Phải thấy rằng trong tình hình hiện nay, việc xây
dựng tổ đổi công thường xuyên có bình công chấm điểm tốt là
rất cần thiết để bảo đảm xây dựng hợp tác xã một cách vững
mạnh và ngay ở những nơi hợp tác xã đã phát triển và chi bộ
lãnh đạo tốt, nếu xây dựng được tổ đổi công thường xuyên có
bình công chấm điểm cũng chỉ có lợi cho phong trào. Vì vậy ở
những nơi có ít hợp tác xã, tỷ lệ tổ đổi công thấp thì cần dành
một phần lực lượng củng cố tốt hợp tác xã, còn một phần lực
lượng để phát triển và củng cố tổ đổi công, nhất là tổ đổi công
thường xuyên có bình công chấm điểm. ở những nơi hợp tác
xã đã phát triển cũng phải có cán bộ cần thiết để chuyên
trách theo dõi và chỉ đạo phong trào đổi công.
8. Lãnh đạo củng cố hợp tác xã
Để bảo đảm củng cố hợp tác xã và đẩy mạnh sản xuất vụ
mùa có kết quả, các cấp uỷ đảng ở khu, thành, tỉnh và ở các
huyện cần phải tập trung lực lượng cần thiết để tiến hành
chỉ đạo cho tốt. Nhưng chủ yếu là phải dựa vào chi bộ, bồi
dưỡng, giúp đỡ chi bộ nắm vững và chủ động trong công tác.
Phải có kế hoạch kết hợp với chỉnh huấn mà học tập chỉ thị
này, làm cho cán bộ, đảng viên nhận rõ mục đích, ý nghĩa,
nội dung củng cố hợp tác xã, phê phán tư tưởng coi nhẹ
củng cố, khắc phục khuynh hướng trọng số lượng hơn chất
lượng, đồng thời đề phòng tư tưởng thấy khó khăn sinh ra
bi quan, chùn bước. Trong khi địa phương chưa chỉnh huấn,
cần phổ biến chỉ thị này kết hợp với việc học tập lời kêu gọi
Chỉ thị của ban bí thư số 154-ct/tw...
nông dân lao động mới đây của Hồ Chủ tịch, rồi tổ chức thảo
luận việc chấp hành trong chi bộ và trong hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp.
Để tiến hành củng cố hợp tác xã được sát, nên nghiên cứu
chia hợp tác xã làm ba loại. Trước hết phải giải quyết những
vấn đề của loại kém; đồng thời phổ biến kinh nghiệm và
nâng cao tác dụng gương mẫu, dẫn đầu của loại khá; đẩy
mạnh củng cố loại vừa. Dựa vào phần tử tích cực, nâng cao
giác ngộ cho xã viên, phát hiện vấn đề và tập trung giải
quyết tốt những vấn đề chính, còn các vấn đề khác sẽ lần
lượt giải quyết dần. Rút kinh nghiệm và phổ biến kinh
nghiệm củng cố các loại hợp tác xã khác nhau để đẩy mạnh
củng cố toàn diện.
Phải đi đường lối quần chúng, phát huy dân chủ, mở rộng
tranh luận, đặc biệt là phải phát huy tính tích cực của Đoàn
Thanh niên Lao động và tác dụng của Hội Liên hiệp Phụ nữ;
phát động và hướng dẫn quần chúng tự củng cố hợp tác xã.
Cán bộ trên về giúp không làm thay quần chúng.
Đi đôi với củng cố hợp tác xã phải có kế hoạch kết hợp
củng cố và phát triển tổ đổi công, chủ yếu là đưa tổ đổi công
từng vụ từng việc lên thường xuyên có bình công chấm điểm.
Những địa phương có ít hợp tác xã, tỷ lệ đổi công thấp thì
dành một phần lực lượng củng cố tốt hợp tác xã, còn một
phần lực lượng để củng cố và phát triển tổ đổi công.
Một công tác phải được coi trọng là nâng cao cảnh giác,
để phòng địch phá hoại, nhất là trong lúc tình hình tư tưởng
quần chúng có diễn biến phức tạp. Phải theo dõi và trừng trị
thích đáng bọn phá hoại hiện hành, nhưng cần phải phân
biệt bọn địch cố tâm phá hoại với những người lạc hậu, chưa
được giáo dục, chưa giác ngộ và những người hiểu lầm.
Các cấp uỷ đảng phải trực tiếp chỉ đạo việc củng cố trọng
điểm, đồng thời phân công một số uỷ viên phụ trách từng
vùng, từng cụm, đi sâu vào thực tế, giải quyết vấn đề, rút
kinh nghiệm để chỉ đạo chung.
Phải tổ chức việc nắm tình hình, quy định chế độ báo cáo
và hội ý thật chặt chẽ. Các khu, tỉnh, thành cứ 15 ngày phải
báo cáo cho Trung ương biết tình hình củng cố hợp tác xã,
đồng gửi báo cáo cho Ban công tác nông thôn Trung ương.
Phải tăng cường việc tuyên truyền giới thiệu kinh
nghiệm củng cố hợp tác xã và nêu gương những hợp tác xã
tốt trên báo chí để phục vụ cho công tác củng cố và phát triển
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.
Trong khi tiến hành củng cố hợp tác xã, phải có kế hoạch
đẩy mạnh mọi công tác khác, lấy củng cố hợp tác xã sản xuất
tốt vụ mùa mà thúc đẩy phong trào chung. Các ngành có liên
quan đến công tác nông thôn phải có kế hoạch thiết thực,
phục vụ củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.
Công tác củng cố hợp tác xã hiện nay không những là
một yêu cầu cấp bách để phát huy khả năng phấn đấu của
quần chúng, giành thắng lợi vụ mùa, mà đồng thời là một
công tác có tác dụng quyết định trong việc thúc đẩy phong
trào hợp tác hoá nông nghiệp tiến sau này. Các cấp cần nhận
rõ ý nghĩa quan trọng của công tác này và có kế hoạch cụ thể
tiến hành cho tốt.
Riêng đối với miền núi, vì tình hình có chỗ khác miền
xuôi, cho nên các khu uỷ và tỉnh uỷ ở miền núi cần nghiên
cứu kỹ Chỉ thị này để áp dụng cho thích hợp.
Chỉ thị của ban bí thư số 154-ct/tw...
Nhận được Chỉ thị này, các cấp cần đặt kế hoạch cụ thể
để củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp hoặc bổ sung kế
hoạch đã có, và phải tích cực kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện
kế hoạch đó.
T/m ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của bộ chính trị
Số 156-CT/TW, ngày 25-8-1959
Về việc tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp
kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi
miền Bắc nước ta
Hội nghị Trung ương lần thứ 16 đã nhận định tình hình
và quyết định về mục đích, yêu cầu, đường lối, phương châm,
chính sách và kế hoạch tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp ở
toàn miền Bắc, bao gồm cả đồng bằng, miền núi, miền biển.
Miền núi là một bộ phận khăng khít của miền Bắc đang
tiến lên chủ nghĩa xã hội. Hợp tác hoá nông nghiệp ở miền
núi cũng phải theo Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần
thứ 16. Nhưng vì miền núi có những đặc điểm của nó, cho
nên cần phải quy định cụ thể riêng cho thích hợp.
I- đặc điểm của tình hình miền núi thuộc miền bắc
nước ta hiện nay
Miền núi chiếm hai phần ba diện tích miền Bắc nước ta,
gồm trên 30 dân tộc với khoảng 2.300.000 dân (kể cả 580.000
người Kinh ở xen kẽ), có trên 3.000 cây số biên giới, chiếm
một vị trí rất quan trọng về chính trị, kinh tế và quốc phòng.
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
Riêng về kinh tế, khả năng miền núi nước ta rất dồi dào,
không những có điều kiện để phát triển cây lương thực, nhất
là cây công nghiệp, cây ăn quả, nghề rừng, chăn nuôi, v.v. mà
còn có điều kiện để dần dần xây dựng những trung tâm công
nghiệp như khai khoáng, điện lực, luyện kim, cơ khí, chế
biến nông sản và các lâm sản, v.v..
Trong Cách mạng Tháng Tám và kháng chiến cũng như
trong mấy năm xây dựng hoà bình, dưới sự lãnh đạo của
Đảng, miền núi thuộc miền Bắc nước ta đã có những tiến bộ
lớn về mọi mặt chính trị, kinh tế và xã hội. Đồng bào miền
núi có truyền thống cách mạng lâu đời. Những căn cứ địa
cách mạng cũ phần lớn đều ở miền núi. Nhân dân miền núi
nhờ có cách mạng mà được tự do, cơm áo, cho nên rất tin
tưởng ở Đảng, Chính phủ và Hồ Chủ tịch. Qua Cách mạng
Tháng Tám và qua nhiều cuộc vận động cải cách dân chủ từ
Cách mạng Tháng Tám đến nay, vấn đề ruộng đất và vấn đề
xây dựng chính quyền nhân dân căn bản đã được giải quyết;
những hình thức bóc lột tàn bạo và những đặc quyền, đặc lợi
của tầng lớp phong kiến căn bản đã bị xoá bỏ. Các chế độ thổ
ty, lang đạo, phìa tạo căn bản đã tan rã. Trong hơn 200 xã
miền núi đã cải cách ruộng đất, ta đã đánh đổ địa chủ, thực
hiện được khẩu hiệu người cày có ruộng, nông dân hoàn toàn
làm chủ nông thôn. Ngoài ra, 688 xã khác đã qua vận động
giảm tô. Hơn 1.000 xã còn lại, tuy chưa qua phát động quần
chúng giảm tô và cải cách ruộng đất, nhưng đều đã qua
những cuộc vận động khác có tính chất dân chủ dưới mức độ
khác nhau. Cho nên ở miền núi, nói chung ruộng đất hầu hết
đã thuộc về nông dân; chính quyền căn bản đã ở trong tay
nông dân. Nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở
miền núi thuộc miền Bắc nước ta đã căn bản hoàn thành.
Trên cơ sở đó, nông dân các dân tộc miền núi bắt đầu được tổ
chức lại để lao động tập thể. Đến cuối tháng 6 riêng miền núi
đã có 44.070 tổ đổi công bao gồm 74,4% hộ nông dân lao động
và 2.232 hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bao gồm 14,2%
nông hộ. Phong trào hợp tác hoá phát triển đã có tác dụng
thúc đẩy việc cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất, góp phần
tăng cường đoàn kết dân tộc, làm cho nông dân miền núi
bước đầu thấy rõ tính hơn hẳn của lối làm ăn tập thể.
Đó là mặt chủ yếu của tình hình miền núi hiện nay.
Nhưng mặt khác, trình độ phát triển của các dân tộc
miền núi nói chung là thấp và không đều nhau: có vùng còn
tàn tích của chế độ phong kiến và tiền phong kiến nữa; có
vùng giai cấp đã phân hoá giống như miền xuôi; có vùng giai
cấp chưa phân hoá hoặc phân hoá chưa rõ rệt và những vùng
đó lại nằm xen kẽ ở cả vùng cao và vùng thấp.
ở một số ít xã, có địa chủ vẫn còn chiếm hữu nhiều ruộng
đất và bóc lột theo lối phong kiến. Có nơi thổ ty, lang đạo vẫn
còn có uy thế trong một phạm vi nhất định, hoặc còn nằm
trong các cơ quan chính quyền ở xã và cản trở việc thi hành
các chính sách của Đảng và của Nhà nước. Bọn thổ phỉ, biệt
kích, gián điệp cũng đang hoạt động ở một số ít vùng, khống
chế và uy hiếp quần chúng nông dân.
Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp ở miền núi phát triển
chưa đều, một số chính sách cụ thể thích hợp với miền núi
chưa được quy định, công tác tư tưởng trong hợp tác xã chưa
được chú ý, công tác quản lý hợp tác xã còn rất lúng túng.
Nhiều nơi chi bộ, uỷ ban hành chính và các đoàn thể
nhân dân chưa được vững mạnh. Có những xã chưa có chi bộ
đảng. Lực lượng cán bộ các dân tộc nói chung thiếu và yếu.
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
Trình độ chính trị và ý thức giai cấp của quần chúng chưa
được nâng cao; trình độ văn hoá nhiều nơi còn rất thấp.
Về lãnh đạo, chúng ta chưa coi trọng đúng mức công tác
miền núi; các cấp uỷ địa phương đã có nhiều cố gắng, nhưng
nói chung nắm tình hình không vững, giải quyết công việc
còn chậm chạp và thiếu cụ thể. Các ngành của Đảng và của
Nhà nước, các đoàn thể nhân dân chưa chú trọng điều tra,
nghiên cứu tình hình miền núi để giúp Trung ương Đảng và
Chính phủ đề ra những chủ trương và chính sách sát hợp và
Đó là nhược điểm của tình hình.
Nhưng mặc dù còn có những nhược điểm đó, tình hình
miền núi căn bản là tốt. Phong trào đổi công hợp tác, cải tiến
kỹ thuật, phát triển sản xuất đã kết hợp với nhau và đều có
tiến bộ. Cuộc cải cách dân chủ đã có một quá trình tương đối
dài, những vấn đề còn lại phải giải quyết không nhiều lắm.
Những nơi đã qua phát động quần chúng cải cách ruộng đất
và giảm tô mà ít sai lầm, hoặc đã qua phát động quần chúng
tiễu phỉ, trừ gian, phục vụ tiền tuyến, v.v. thì nói chung có
khá hơn những nơi khác, vùng thấp khá hơn vùng cao, miền
nội địa khá hơn miền biên giới. Nơi nào cuộc vận động cải
cách dân chủ làm sâu sắc và triệt để, tư tưởng của quần
chúng được phát động kỹ thì ở đó vấn đề đoàn kết dân tộc,
củng cố trật tự, an ninh và phong trào đổi công hợp tác, phát
triển sản xuất tiến hành được thuận lợi hơn. Trái lại, nơi nào
địa chủ phong kiến chưa thật sự bị đánh đổ, bọn phá hoại
hiện hành chưa bị trấn áp và nông dân lao động chưa xây
dựng được ưu thế tuyệt đối của mình ở nông thôn, thì chẳng
những phong trào đổi công hợp tác chưa được tốt mà các công
tác khác cũng kém kết quả.
Căn cứ vào tình hình miền núi như trên, Hội nghị Trung
ương lần thứ 16 đã nêu nhiệm vụ của miền núi là phải vận
động hợp tác hoá nông nghiệp, phát triển sản xuất và kết hợp
hoàn thành cải cách dân chủ, tức là trong khi tiến hành cuộc
vận động hợp tác hoá nông nghiệp, phát triển sản xuất, phải
chú ý giải quyết những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ;
ngược lại, giải quyết những vấn đề đó cũng chính là để tạo
điều kiện thuận lợi cho việc tiến hành hợp tác hoá nông
nghiệp và đẩy mạnh sản xuất ở miền núi.
Dưới đây là những quy định cụ thể cho cuộc vận động
hợp tác hoá nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân
chủ ở miền núi thuộc miền Bắc nước ta hiện nay.
II- Những điều quy định cụ thể để tiến hành
hợp tác hoá nông nghiệp ở miền núi
1. Đường lối giai cấp của Đảng trong cuộc vận
động hợp tác hoá nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải
cách dân chủ ở miền núi
Đường lối cơ bản của Đảng ở nông thôn toàn miền Bắc
hiện nay là dựa hẳn vào bần nông và trung nông lớp dưới
(nơi nào còn cố nông thì dựa hẳn vào bần cố nông và trung
nông lớp dưới), đoàn kết chặt chẽ với trung nông. Song vì tình
hình miền núi có nhiều chỗ khác miền xuôi và ngay ở miền
núi tình hình kinh tế và xã hội giữa các vùng cũng phát triển
không đều, cho nên cần đề ra đường lối cụ thể cho hai loại
vùng khác nhau ở miền núi như dưới đây:
1- Đối với những vùng kinh tế đã phát triển, giai cấp đã
phân hoá rõ rệt thì đường lối giai cấp của Đảng ta là:
Dựa hẳn vào bần cố nông và trung nông lớp dưới, đoàn
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
kết chặt chẽ với trung nông, tranh thủ những người thuộc
tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng, hạn chế đi đến xoá bỏ
sự bóc lột kinh tế của phú nông, cải tạo tư tưởng phú nông,
xoá bỏ thế lực kinh tế và chính trị còn lại của giai cấp địa chủ
phong kiến, ngăn ngừa địa chủ ngóc đầu dậy, mở đường cho
địa chủ lao động cải tạo thành con người mới, trấn áp bọn
phản động phá hoại hiện hành, kiên quyết đưa nông dân
miền núi đi vào con đường hợp tác hoá nông nghiệp tiến lên
chủ nghĩa xã hội.
2- Đối với những vùng kinh tế phát triển chậm, giai cấp
chưa phân hoá rõ, thì đường lối giai cấp của Đảng ta như sau:
Dựa vào nông dân lao động, nhất là nông dân lao động
nghèo khổ, tranh thủ những người thuộc tầng lớp trên có liên
hệ với quần chúng, xoá bỏ các hình thức bóc lột phong kiến
còn lại, trấn áp bọn phản động phá hoại hiện hành, kiên
quyết đưa nông dân miền núi đi vào con đường hợp tác hoá
nông nghiệp tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Như vậy là riêng ở vùng giai cấp chưa phân hoá rõ, chỉ
đặt vấn đề dựa vào nông dân lao động, vì ở đây trong nông
dân lao động có một số người đời sống và tư liệu sản xuất có
khá hơn, nhưng không chênh lệch nhiều lắm so với những
nông dân lao động khác. Tuy vậy, trong khi tiến hành công
tác ở những vùng này, trước hết phải chú ý đưa vào những
nông dân lao động nghèo khổ.
Tranh thủ những người thuộc tầng lớp trên có liên hệ với
quần chúng là tranh thủ những người tuy là địa chủ hoặc
phú nông (vùng giai cấp đã phân hoá rõ) hoặc có bóc lột
(vùng giai cấp chưa phân hoá rõ), nhưng vì quan hệ dân tộc
hoặc tôn giáo, họ có ảnh hưởng nhất định trong quần chúng ở
một vùng hoặc một xã; từ khi địa phương thành lập chính
quyền nhân dân đến nay, họ không phạm tội ác lớn đối với
nhân dân, họ có liên hệ tốt hoặc bình thường với quần chúng
và quần chúng không oán ghét họ. Nếu những người ấy tán
thành và ủng hộ thì việc tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp
kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi sẽ được
thuận lợi. Tranh thủ tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng
cụ thể là đoàn kết với họ, đồng thời giáo dục, cải tạo họ, phê
bình những thiếu sót của họ. Muốn tranh thủ tầng lớp trên,
phải đi sâu vào quần chúng, phát động tư tưởng quần chúng
nông dân lao động.
Đối với phú nông ở miền núi, việc hạn chế đi đến xoá bỏ
sự bóc lột kinh tế của họ và cải tạo tư tưởng cho họ phải làm
dần dần. Việc hạn chế đi đến xoá bỏ sự bóc lột đó phải tiến
hành bằng cách ra sức phát triển ba hình thức hợp tác xã;
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, hợp tác xã mua bán và hợp
tác xã vay mượn, chứ không phải bằng cách ra lệnh cấm bóc
lột. Cải tạo tư tưởng phú nông bằng cách tổ chức cho họ học
tập chính sách của Đảng và Chính phủ, làm cho họ nhận rõ
bóc lột là xấu để họ bỏ dần, đồng thời họ không chống đối với
hợp tác hoá nông nghiệp và hoàn thành cải cách dân chủ.
Đối với địa chủ, thì theo như chính sách chung, kiên
quyết xoá bỏ chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng đất, xoá bỏ
những tàn tích của chế độ thổ ty, lang đạo, phìa tạo; nhưng
xoá bỏ một cách ôn hoà và chiếu cố đúng mức những người
thuộc giai cấp địa chủ nhưng là nhân sĩ dân chủ, địa chủ
kháng chiến, cán bộ, đảng viên, bộ đội, nhân viên và gia
Về việc trấn áp bọn phản động phá hoại hiện hành, tinh
thần chung là phải kiên quyết, nhưng phải rất thận trọng và
phải tiến hành có trọng điểm. Cấp trên phải nắm lãnh đạo
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
chặt chẽ, cấp dưới phải xin chỉ thị cấp trên, không được làm
ẩu, làm bừa.
Trên đây là giải thích một số điểm về đường lối giai cấp
ở miền núi. Còn những vấn đề như dựa hẳn vào bần nông
(hoặc bần cố nông) và trung nông lớp dưới, đoàn kết chặt
chẽ với trung nông thì nội dung giống như đã nêu lên trong
Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 16 về vấn đề
hợp tác hoá nông nghiệp. Các cấp uỷ đảng ở miền núi phải
nghiên cứu kỹ và chấp hành cho đúng Nghị quyết nói trên
về vấn đề đó.
2. Phương châm tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp
kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi
Phương châm tiến hành hợp tác hoá Trung ương đã đề ra
chung cho miền Bắc là: tích cực lãnh đạo, vững bước tiến lên,
quy hoạch về mọi mặt, sát với từng vùng; làm tốt, vững và gọn.
Đối với miền núi phương châm này vẫn đúng. Nó vẫn
phải được thấu suốt trong cả cuộc vận động hợp tác hoá nông
nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ. Nhưng để sát
với đặc điểm của miền núi có nhiều dân tộc và có tính chất
phức tạp, khi áp dụng phương châm chung phải nắm vững
thêm những điểm riêng cho miền núi như sau: bảo đảm đoàn
kết dân tộc, kiên nhẫn, thận trọng, tuỳ từng vùng khác nhau
mà cách làm có khác nhau, tránh máy móc, rập khuôn; xuất
phát từ những đặc điểm của miền núi và trình độ thực tại
của các dân tộc.
Nếu cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ ở miền núi không theo đúng những
điều quy định về phương châm chung và phương châm cụ thể
trên đây thì nhất định công tác không thể có kết quả tốt được.
3. Bước đi, tốc độ và hình thức hợp tác hoá nông
nghiệp ở miền núi
Căn cứ vào những quy định chung trong Nghị quyết Hội
nghị Trung ương lần thứ 16, cần định rõ thêm một số điểm
thích hợp với tình hình kinh tế, xã hội và tập quán, sinh hoạt
của đồng bào miền núi như dưới đây:
Về bước đi của cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp ở
miền núi, nói chung cũng phải theo ba bước, từ tổ đổi công
lên hợp tác xã bậc thấp, rồi lên hợp tác xã bậc cao, và trong
thời gian đầu muốn xây dựng hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp được tốt, căn bản phải có tổ đổi công thường xuyên có
bình công chấm điểm làm nòng cốt. Nhưng do đặc điểm của
miền núi, các dân tộc thiểu số sẵn có tinh thần đoàn kết giúp
đỡ lẫn nhau, tính tư hữu nhẹ hơn ở miền xuôi; nhiều nơi có
nhiều ruộng đất, trâu bò; cho nên trong điều kiện có tổ đổi
công thường xuyên có bình công chấm điểm tốt và nếu quần
chúng tự nguyện thì lúc đầu có thể xây dựng ngay hợp tác xã
bậc cao. Những nơi đồng bào còn du canh, du cư, phần lớn
ruộng đất là của công, căn bản không có tư hữu về ruộng
đất, thì cũng có thể đi từ tổ đổi công thường xuyên có bình
công chấm điểm lên thẳng hợp tác xã bậc cao, không cần
qua bậc thấp. Nhưng tổ chức hợp tác xã bậc cao hay bậc
thấp, vấn đề căn bản là phải được quần chúng thật sự tự
nguyện và bảo đảm lãnh đạo tốt, không gò ép quần chúng
xây dựng hợp tác xã bậc cao khi quần chúng chưa thông và
điều kiện chưa cho phép.
Hiện nay những nơi phong trào đổi công còn yếu phải ra
sức củng cố và phát triển tổ đổi công và nơi nào cũng phải coi
trọng việc phát triển tổ đổi công thường xuyên có bình công
chấm điểm, chuẩn bị điều kiện để xây dựng hợp tác xã sản
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
xuất nông nghiệp. Những nơi đã có hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp thì phải củng cố tốt những hợp tác xã đó bằng cách
tăng cường giáo dục chính trị và tư tưởng cho xã viên, quản
lý tốt hợp tác xã và chú trọng cải tiến kỹ thuật để phát triển
sản xuất nhiều mặt, đồng thời chuẩn bị cán bộ, chuẩn bị cơ
sở tổ đổi công, nhất là tổ đổi công thường xuyên có bình công
chấm điểm, để dần dần phát triển thêm hợp tác xã. Những
nơi chưa có hợp tác xã thì từ nay đến cuối năm phải tạo điều
kiện để có thể xã nào cũng xây dựng được hợp tác xã (trừ một
số ít xã có tình hình đặc biệt), chuẩn bị cho phong trào phát
triển trong năm tới.
Mỗi tỉnh, huyện phải xây dựng và chỉ đạo hợp tác xã
trọng điểm cho tốt để rút kinh nghiệm và làm gương cho
quần chúng nông dân. Lúc đầu xã nào muốn tổ chức hợp tác
xã bậc cao phải được cấp tỉnh hoặc cấp khu (như ở Tây Bắc)
xét và đồng ý ; khi đã có kinh nghiệm rồi thì có thể giao cho
cấp huyện xét. Tỉnh nào vì tình hình đặc biệt, chủ trương tổ
chức nhiều hợp tác xã bậc cao ngay từ đầu thì phải báo cáo
Trung ương xét và phê chuẩn.
Về tốc độ của phong trào hợp tác hoá nông nghiệp ở miền
núi, nói chung cũng theo như tốc độ Hội nghị Trung ương lần
thứ 16 đã quyết định mà tiến hành. Nhưng vì miền núi có
một số xã đang còn lại những vấn đề của cải cách dân chủ
chưa được giải quyết, cơ sở tổ chức đảng, chính, quân, dân ở
một số xã đang còn yếu, v.v. cho nên ở những xã đó phong
trào hợp tác hoá nông nghiệp có thể tiến chậm hơn. Các cấp
uỷ, nhất là cấp tỉnh, phải thấy tình hình đó để có kế hoạch
giúp đỡ cho những vùng yếu và xã yếu.
Về hình thức tổ chức hợp tác xã ở miền núi, cũng lấy hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp làm chính, trừ nơi nào nông
nghiệp và lâm nghiệp đều là nguồn lợi lớn thì có thể tổ chức
hợp tác xã nông – lâm nghiệp; nơi nào có điều kiện chăn nuôi
lớn thì tổ chức hợp tác xã chăn nuôi. Trong các hợp tác xã
nông nghiệp, nông – lâm nghiệp hoặc chăn nuôi đó, phải biết
lợi dụng điều kiện thiên nhiên thuận lợi ở miền núi và khả
năng về mọi mặt quản lý kỹ thuật, lãnh đạo, v.v. mà tổ chức
kinh doanh nhiều mặt, cả về nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp, công nghiệp, vận tải, nghề phụ, v.v..
Về quy mô tổ chức hợp tác xã ở miền núi, cũng đi từ nhỏ
đến lớn. Lúc đầu nói chung mỗi hợp tác xã nên tổ chức vào
khoảng từ 15 đến 30 hộ; những nơi dân cư thưa thớt có thể tổ
chức những hợp tác xã nhỏ trên dưới 10 hộ; những nơi dân cư
đông đúc có thể tổ chức những hợp tác xã to trên dưới 40 hộ.
Về sau, tuỳ theo khả năng quản lý của cán bộ và điều kiện
thuận tiện cho sản xuất mà dần dần tổ chức những hợp tác
xã lớn bao gồm phạm vi một xã, hoặc bao gồm phạm vi một
vài bản ở những xã quá rộng.
4. Một số chính sách cụ thể về hợp tác hoá nông
nghiệp ở miền núi
Chính sách hợp tác hoá nông nghiệp ở miền núi về căn
bản cũng như chính sách chung. ở đây chỉ bổ sung một số
điểm cần thiết như sau:
a) Đối với ruộng đất, trâu bò, v.v. đưa vào hợp tác xã
Đất để lại cho các gia đình xã viên trồng rau, cây ăn quả,
trồng chàm, v.v. không nhất thiết theo mức đã quy định,
nghĩa là để cho mỗi nhân khẩu trong gia đình xã viên không
quá 5% diện tích bình quân của mỗi nhân khẩu trong xã, mà
có thể để nhiều hơn nếu địa phương có nhiều đất và quần
chúng yêu cầu, nhưng không nên để lại nhiều quá vì như thế
nhất định sẽ ảnh hưởng đến việc quản lý lao động chung. Đối
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
với những nơi vì phong tục tập quán, đồng bào miền núi yêu
cầu để lại một số ruộng để tự tay họ trồng cấy lấy lúa gạo
dùng vào việc thờ cúng thì cũng nên chiếu cố, nhưng cũng
vẫn phải theo tinh thần nói trên đây.
Đối với các rừng hoặc đồi trồng cây ăn quả, cây công
nghiệp lưu niên, đồi cọ, đồi chè, nương gai, nương móc, ao
cá, v.v. ngoài nhưng điều đã quy định chung, ở miền núi khi
hợp tác xã lên bậc cao, đối với những thứ thu lợi nhiều nhưng
không phải tốn công chăm sóc, không ảnh hưởng đến quản lý
lao động chung, thì lúc đầu nếu xã viên chưa muốn công hữu
hoá ngay cũng có thể để cho họ sử dụng, sau sẽ tuỳ theo yêu
cầu của quần chúng và khả năng quản lý mà dần dần đưa
vào hợp tác xã.
Đối với trâu bò đàn chăn nuôi thì tuỳ theo nguyện vọng
của xã viên và khả năng chăn nuôi của hợp tác xã mà để các
xã viên tự chăn nuôi lấy hoặc đưa vào hợp tác xã rồi hợp tác
xã tổ chức chăn nuôi và chia hoa lợi cho người chủ, hoặc hợp
tác xã mua những trâu bò đó làm của tập thể và trả dần cho
xã viên chủ trâu bò trong khoảng từ 3 đến 5 năm.
Để chiếu cố sinh hoạt riêng của xã viên, khi vận động
đưa trâu bò vào hợp tác xã, có thể để lại cho những gia đình
có nhiều trâu bò một vài con làm của riêng. Về ngựa, những
con nào dùng để phục vụ sinh hoạt gia đình (như thồ củi,
nước, v.v.) thì không vận động đưa vào hợp tác xã.
Những nơi có voi, nếu quần chúng đồng ý đưa vào hợp
tác xã thì phải chú ý sắp xếp để chăn nuôi và sử dụng cho
tốt, và định giá đúng mức trả dần cho xã viên trong thời hạn
không quá 5 năm.
b) Đối với những người thuộc tầng lớp trên và những
người làm nghề tôn giáo ở miền núi
Đối với địa chủ, phú nông, nếu hiện họ còn tiếp tục bóc
lột và chưa được thay đổi thành phần thì nhất định không
được kết nạp vào tổ đổi công và hợp tác xã. Những người đã
thôi bóc lột và đã được thay đổi thành phần, lúc đầu nói
chung cũng chưa nên kết nạp; đến khi hợp tác xã đã phát
triển rộng và củng cố thì tuỳ theo thái độ từng người mà kết
nạp làm xã viên dự bị.
Đối với những địa chủ, phú nông đã gia nhập tổ đổi công
hay hợp tác xã, ta phải xét từng trường hợp xem người nào
đã thôi bóc lột và đã đủ tiêu chuẩn được thay đổi thành phần
thì tuyên bố cho họ thay đổi thành phần và để họ ở lại tổ đổi
công và hợp tác xã, làm tổ viên chính thức hoặc làm xã viên
dự bị. Còn đối với những người chưa bỏ bóc lột, phải giải
thích cho họ, nếu họ chịu bỏ bóc lột và xét ra từ khi vào tổ đổi
công hay hợp tác xã họ vẫn phục tùng kỷ luật của tổ chức và
không làm điều gì có hại cho tập thể thì ta vẫn để họ trong tổ
đổi công hay hợp tác xã và coi họ như một tổ viên hoặc xã
viên dự bị. Trái lại, nếu họ không chịu bỏ bóc lột hoặc từ
ngày vào tổ đổi công và hợp tác xã, họ đã từng vi phạm kỷ
luật của tổ chức và làm hại cho lợi ích của tập thể thì phải
kiên quyết khai trừ họ ra khỏi tổ đổi công hay hợp tác xã. Sở
dĩ phải giải quyết như vậy là vì tổ đổi công và hợp tác xã đều
là tổ chức kinh tế của nông dân lao động cốt để thực hiện lao
động tập thể nhằm phát triển sản xuất và tự cải thiện đời
sống cho mình. Nếu tổ chức lẫn lộn những phần tử bóc lột
vào thì nhất định nông dân lao động tổ viên hoặc xã viên sẽ
bị lợi dụng và sẽ không khuyến khích họ hăng hái lao động
và cải tiến kỹ thuật để phát triển sản xuất. Kinh nghiệm đã
chỉ cho ta thấy rằng: những tổ đổi công và những hợp tác xã
nào có phần tử bóc lột ở trong và nhất là nếu để họ nắm được
địa vị lãnh đạo thì nội bộ không đoàn kết và lợi ích chung
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
thường bị xâm phạm. Một số tổ đổi công miền núi không tiến
lên hợp tác xã được chính là vì đã bị những phần tử bóc lột
trong tổ chức kìm hãm. Một số khác bị tan rã hoặc lủng củng
cũng vì những hành vi tự tư tự lợi của những phần tử bóc lột
làm thiệt hại đến lợi ích chung.
Khi nông dân lao động ở trong xã căn bản đã vào hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp rồi, cũng nên cho phú nông, địa chủ
trong xã được vào lao động trong hợp tác xã nếu họ yêu cầu
và đại hội xã viên đồng ý, và qua một thời gian nếu họ thật
sự bỏ bóc lột được thay đổi thành phần và có thái độ tốt thì ta
cũng có thể coi họ như xã viên dự bị và sau nếu họ tiến bộ thì
họ cũng sẽ trở thành xã viên chính thức.
ở những vùng giai cấp chưa phân hoá rõ, nếu quần
chúng tán thành cũng có thể kết nạp vào tổ đổi công và hợp
tác xã những người thuộc tầng lớp trên thật sự lao động, đã
thôi bóc lột và tự giác bỏ những đặc quyền, đặc lợi còn lại,
nhưng chỉ có thể coi họ như xã viên dự bị và trong những
năm đầu của cuộc vận động hợp tác xã không nên bầu họ vào
cơ quan lãnh đạo.
Đối với những người làm nghề tôn giáo như mo, trang,
thầy cúng, cô đồng, cô then, v.v. nếu họ là nông dân lao động
thì đối xử như nông dân lao động khác và tuỳ theo yêu cầu
của họ mà kết nạp vào tổ đổi công, hợp tác xã, đồng thời giáo
dục họ giảm bớt những tục lệ phiền phức và lãng phí trong
việc cúng lễ, tuyệt đối không được cưỡng bức, mệnh lệnh.
Mo, trang, thầy cúng, cô đồng, cô then là địa chủ hoặc phú
nông thì nói chung cũng đối xử theo những điều đã quy định
đối với những tầng lớp ấy. Nếu họ thuộc diện tranh thủ và
có thái độ tốt thì khi họ chưa được thay đổi thành phần ta
cũng có thể cho họ tham gia lao động trong hợp tác xã sớm
hơn những người khác cùng giai cấp hoặc tầng lớp với họ, và
sau một thời gian lao động, ta có thể kết nạp họ làm xã viên
c) Chính sách tổ chức và vấn đề bồi dưỡng cán bộ người
Về mặt tổ chức, những nơi nào trong hợp tác xã có nhiều
thành phần dân tộc thì trong ban quản trị, ban kiểm soát
phải có đủ thành phần dân tộc, làm cho các dân tộc đoàn kết,
học hỏi, tôn trọng, giúp đỡ lẫn nhau cùng tiến bộ, xoá bỏ dần
những thành kiến dân tộc do chế độ cũ để lại.
Tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp ở miền núi phải chú
ý rất nhiều đến việc bồi dưỡng cán bộ dân tộc thiểu số về
chính trị, văn hoá, kỹ thuật và nghiệp vụ, nhất là cần chú ý
tổ chức việc học văn hoá cho cán bộ lãnh đạo của xã và của
hợp tác xã, tạo điều kiện để tổ chức cho họ học tập về nghiệp
vụ và kỹ thuật. Đây là vấn đề rất cấp bách; các tỉnh, huyện,
miền núi phải có kế hoạch giải quyết cụ thể. Mặt khác việc
làm sổ sách, cách sắp xếp tổ chức, v.v. trong hợp tác xã phải
giản đơn, dễ làm, hợp với trình độ của cán bộ và đồng bào
III- Nội dung và chính sách hoàn thành
cải cách dân chủ ở miền núi
Như trên đã nhận định, nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân ở miền núi căn bản đã hoàn thành. Những vấn
đề còn lại của cải cách dân chủ ở từng vùng, từng xã thuộc miền
núi mức độ rất khác nhau, cho nên phải tuỳ từng vùng, từng
xã, vấn đề còn lại nhiều hay ít mà định yêu cầu và kế hoạch kết
hợp giải quyết trong phong trào hợp tác hoá nông nghiệp.
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
Nói chung, giải quyết những vấn đề còn lại của cải cách
dân chủ ở miền núi nên nhẹ nhàng, đơn giản, nhưng chặt chẽ
và sâu sắc, nhằm đạt được mục đích dưới đây:
Phân rõ ranh giới giữa nông dân với địa chủ, giữa lao
động với bóc lột, phân rõ ranh giới giữa ta, bạn và địch: xoá
bỏ những tàn tích của chế độ phong kiến, chiếm hữu ruộng
đất và những đặc quyền, đặc lợi của phong kiến còn sót lại;
trấn áp bọn phản động phá hoại hiện hành, giữ vững trật tự
an ninh; tăng cường đoàn kết dân tộc; tránh gây ra không khí
căng thẳng, làm cho quần chúng hoang mang và địch lợi
dụng, có dự kiến và đề phòng trước mọi việc đột xuất có thể
Yêu cầu cụ thể là: về kinh tế, chủ yếu là phải thanh toán
nốt chế độ phong kiến chiếm hữu ruộng đất, xác định quyền
sở hữu của nông dân lao động về ruộng đất của địa chủ đã
chia cho nông dân . (Đối với đồng bào rẻo cao hiện chưa định
canh định cư thì cần giúp đỡ cụ thể để họ tiến dần tới định
canh định cư). Về chính trị chủ yếu là làm cho nông dân lao
động thật sự và hoàn toàn làm chủ nông thôn và trấn áp bọn
phá hoại hiện hành. Còn các vấn đề khác thì lấy giáo dục tư
tưởng làm chính và thông qua phong trào hợp tác hoá mà
giải quyết dần.
1. Vạch thành phần giai cấp
Tiêu chuẩn phân định thành phần giai cấp ở miền núi
cũng phải dựa theo bản điều lệ phân định thành phần đã ban
hành. Nếu có điểm nào cần bổ sung thì sẽ nghiên cứu và quy
Đối với nông dân lao động, trong tất cả các vùng, dù
trước đây đã xét định thành phần hay chưa, nay đều không
đặt vấn đề vạch hoặc vạch lại thành phần. Khi cần thiết phải
xét để tổ chức người vào tổ đổi công, hợp tác xã, hoặc lựa
chọn người đưa vào cơ quan lãnh đạo hợp tác xã, v.v. thì chi
uỷ hoặc cán bộ phụ trách ở xã (nơi chưa có chi bộ) hoặc cán
bộ địa phương cùng với cán bộ ở trên xuống giúp địa phương
xây dựng hợp tác xã căn cứ vào đường lối giai cấp và tiêu
chuẩn phân định thành phần đã có mà xét cụ thể từng
trường hợp và giải quyết.
Đối với thành phần bóc lột thì chia làm mấy loại như sau:
a) ở những xã giai cấp chưa phân hoá rõ, không đặt vấn
đề vạch thành phần những người thuộc tầng lớp trên, mà chỉ
nhận xét trong lãnh đạo (chi uỷ hay cán bộ phụ trách ở xã).
b) ở những xã giai cấp đã phân hoá rõ rệt, việc xét thành
phần địa chủ, phú nông cũng cần có sự phân biệt thích đáng:
- Xã nào đã cải cách ruộng đất thì không vạch lại thành
phần, song phải theo đúng Nghị quyết của Hội nghị Trung
ương lần thứ 16 về hợp tác hoá nông nghiệp mà nhận xét
những hộ thực tế đã thay đổi thành phần từ sau cải cách
ruộng đất để trong việc kết nạp vào hợp tác xã hoặc bầu ban
quản trị hợp tác xã khỏi phạm sai lầm.
- Xã đã phát động quần chúng giảm tô, nói chung cũng
không vạch lại thành phần. Nếu ở đó có người nào vẫn bị quy
sai là địa chủ, phú nông mà chưa được sửa trong khi sửa sai
thì bàn bạc với quần chúng sửa lại cho họ. Đối với địa chủ lọt
lưới thì chỉ trong trường hợp cá biệt họ còn nhiều ruộng đất,
trâu bò và thái độ không tốt, quần chúng nông dân kiên
quyết đòi quy lại, ta mới vạch họ là địa chủ.
- Xã nào chưa cải cách ruộng đất và giảm tô, nhưng qua
các cuộc vận động dân chủ khác đã xét định thành phần địa
chủ, phú nông thì nay uỷ ban hành chính xã cần báo cáo rõ
với quần chúng nông dân sự nhận định trước để cho quần
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
chúng có ý kiến. Nếu có trường hợp nào trước vạch sai thì
nay phải vạch lại.
- Xã nào chưa quy định thành phần, nay phải tiến hành
Phú nông và những địa chủ kháng chiến, địa chủ thường
thì cho nhận thành phần trước uỷ ban hành chính xã và một
số đại biểu nông dân trong xã, rồi uỷ ban hành chính xã
tuyên bố với quần chúng. Nếu có người không chịu nhận
thành phần thì mới đưa ra vạch trước quần chúng (diện quần
chúng tham dự rộng hẹp tuỳ theo yêu cầu của từng vụ).
Địa chủ trước có tội ác lớn, đã chịu lao động cải tạo,
nhưng quần chúng vẫn oán ghét, hoặc địa chủ trước không có
tội ác lớn nhưng gần đây có những hành động chống đối lại
chính sách, thì phải kiểm thảo trước quần chúng và nhận
thành phần trước Hội nghị đại biểu nông dân lao động toàn
xã, toàn bản hoặc toàn thôn, tuỳ theo ảnh hưởng của địa chủ
đó rộng hay hẹp mà định. (Trường hợp cá biệt mới đưa ra Hội
nghị đại biểu nông dân lao động toàn xã).
Đối với địa chủ có tội ác lớn chưa chịu cải tạo hoặc phá
hoại hiện hành, phải phát động tư tưởng quần chúng vạch tội
ác, vạch thành phần và bắt nhận thành phần trước quần
chúng (diện quần chúng tham dự rộng hẹp tuỳ theo yêu cầu
của từng vụ).
Đối với những tên trước đây là địa chủ, từ khi có luật cải
cách ruộng đất đi làm mo, trang, làm thầy cúng thì tuỳ theo
chúng thuộc loại địa chủ nào kể trên đây mà đối xử. Nếu
chúng là phần tử phản động phá hoại hiện hành và quần
chúng nông dân yêu cầu thì cấm không cho làm mo, trang,
thầy cúng nữa.
Cơ quan xét duyệt thành phần địa chủ, phú nông là uỷ
ban hành chính huyện. Đối với những gia đình cách mạng,
gia đình cán bộ, quân nhân là địa chủ, đối với những người
là nhân sĩ dân chủ, thân sĩ yêu nước thuộc tầng lớp trên (có
liên hệ với quần chúng), đối với những địa chủ có tội ác lớn
chưa chịu cải tạo hoặc phá hoại hiện hành thì uỷ ban hành
chính huyện đề nghị lên uỷ ban hành chính tỉnh hoặc uỷ
ban hành chính khu tự trị quyết định. Gặp trường hợp đặc
biệt thì uỷ ban hành chính khu tự trị đề nghị lên Thủ tướng
phủ quyết định.
Trong khi phân định thành phần địa chủ, phú nông phải
chú ý giải thích cho những nông dân lao động hiện nay có bóc
lột chút ít nhận rõ rằng: tuy họ có bóc lột, nhưng nếu họ
không đủ tiêu chuẩn là địa chủ, phú nông thì vẫn không bị
vạch là địa chủ, phú nông và vẫn được đối xử như nông dân
Sau khi xét thành phần, những địa chủ, phú nông nào đủ
tiêu chuẩn được thay đổi thành phần thì cơ quan chính
quyền cấp xã xét và đề nghị huyện quyết định cho họ được
thay đổi thành phần theo như chính sách đã quy định.
2. Giải quyết những vấn đề kinh tế còn lại
Phương châm chung để giải quyết những vấn đề kinh tế
còn lại của cải cách dân chủ là: việc gì xét ra thật cần thiết
mới đặt thành vấn đề để giải quyết, không xáo trộn, không
gây trở ngại cho sản xuất và đoàn kết ở nông thôn. Trong khi
tiến hành, vấn đề nào có thể giải quyết ngay thì giải quyết,
nhưng cũng có những vấn đề phải giải quyết dần trong một
thời gian nhất định.
Đối với những ruộng đất trước đã tạm cấp, tạm giao cho
nông dân lao động, dù còn chênh lệch, nói chung cũng không
cần điều chỉnh trong nội bộ nông dân lao động với nhau, vì
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
lúc này phong trào hợp tác hoá đang phát triển, nếu đặt vấn
đề điều chỉnh thì dễ gây ra xích mích không cần thiết. Nhưng
cần tuyên bố việc xác định quyền sở hữu của người được tạm
cấp, tạm giao đối với những ruộng đất ấy, nếu ruộng đất ấy
vốn là của địa chủ; tuy vậy việc cấp giấy chứng nhận cũng
không cần đặt ra như trong cải cách ruộng đất. Nơi nào
ruộng đất tạm cấp, tạm giao là ruộng đất công thì nay tuyên
bố ruộng đất đó như đã trưng thu và chia cho người được tạm
cấp, tạm giao và khi vào hợp tác xã người đó đương nhiên có
quyền mang ruộng đất được chia vào hợp tác xã như ruộng
đất ấy là của riêng mình. Trâu bò đã tạm cấp, tạm giao cũng
không cần điều chỉnh, nhưng có thể vận động người có nhiều
nhường bớt cho người chưa có. Những trâu bò do các cơ quan
nhà nước gửi nông dân giữ thì các cơ quan đó nghiên cứu cụ
thể và đề nghị giải quyết riêng.
Đối với ruộng đất, tài sản của phú nông nói chung không
đụng đến; những phú nông nào có ruộng đất phát canh thu
tô hoặc cho mướn thì nay tuyên bố giao hẳn cho nông dân
đang làm ruộng đất đó.
Đối với ruộng đất, tài sản của địa chủ, cần phân biệt đối
xử như sau: địa chủ nào hiện nay ruộng đất, trâu bò chiếm
hữu còn xấp xỉ số bình quân nhân khẩu của nông dân trong xã
thì để như cũ. Địa chủ nào còn nhiều ruộng đất, trâu bò, nếu
họ là địa chủ kháng chiến, địa chủ thường thì cho hiến hoặc
trưng mua phần có thừa; nếu là địa chủ phá hoại hiện hành
hoặc cường hào gian ác thì tịch thu, trưng thu theo như chính
sách đã quy định. Đối với địa chủ trước kia là cường hào gian
ác (ở vùng tự do cũ thì trước Cách mạng Tháng Tám, ở vùng
mới giải phóng thì trước khi được giải phóng), nhưng nay tỏ ra
phục tùng pháp luật, cũng có thể trưng mua. Địa chủ nào phá
hoại hiện hành nghiêm trọng thì do toà án xét xử, quyết định
tịch thu, trưng thu một phần hoặc toàn bộ.
Nợ của địa chủ kể cả mới, cũ đều tuyên bố xoá bỏ. Việc
thoái tiền công quỵt, thoái tô, thoái tức không đặt ra. Những
tài sản khác của địa chủ nói chung không đụng đến. Tài sản
kinh doanh công thương nghiệp của địa chủ thì theo chính
sách chung đã quy định là nhất thiết không đụng đến.
Những quyền của địa chủ, phú nông bao chiếm rừng, đồi,
khe suối, bắt nông dân biếu xén và bóc lột sức lao động không
trả tiền công bất cứ dưới hình thức gì, từ nay đều bị coi là
không hợp pháp và bị thủ tiêu.
Ruộng đất, trâu bò tịch thu, trưng thu, trưng mua hoặc
nhận hiến của địa chủ, thì chia cho nông dân lao động còn
thiếu, hoặc nếu nông dân ở địa phương căn bản đã vào hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp thì giao cho hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp nào có nhiều hộ và có nhiều khả năng kinh
doanh nhất. Đầm, hồ lớn, rừng cây lớn hoặc những đất trồng
các loại cây đặc biệt của địa chủ, diện tích rộng lớn thì do
Nhà nước quản lý, hoặc giao cho hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp quản lý, không chia cho cá nhân sử dụng.
Đối với các loại súng, nguyên tắc giải quyết là:
Các loại súng trận đều phải tập trung vào tay dân quân
du kích, hoặc bộ đội địa phương; súng nào dân quân du kích
hoặc bộ đội địa phương dùng không hợp thì giao lại cho quân
đội chính quy. Súng trường ở trong tay nông dân lao động mà
người có súng đó là người tốt thì cứ để họ giữ, và tổ chức họ
vào dân quân du kích hoặc họ không muốn vào thì uỷ ban
hành chính xã mượn súng của họ cho dân quân du kích sử
dụng. Súng trận ở trong tay địa chủ, phú nông thì trưng thu
giao cho dân quân du kích hoặc bộ đội địa phương sử dụng.
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
Súng kíp và súng đi săn thì nói chung của ai người ấy
vẫn được giữ, vì những thứ súng này cần để săn thú và bảo
vệ mùa màng. Nhưng cần tịch thu hoặc trưng thu súng kíp
và súng đi săn của bọn phản động phá hoại hiện hành, vì nếu
để cho chúng giữ vũ khí trong tay thì sẽ có thể xảy ra những
việc đáng tiếc.
Ngoài những điều nêu trên đây, thể lệ đăng ký súng vẫn
giữ nguyên như cũ.
Đối với vòng vía, nhẫn cưới, đồ thờ cúng, vì mục đích tôn
trọng phong tục, tập quán và tự do tín ngưỡng của đồng bào
thiểu số, cho nên nhất thiết không được đụng đến những thứ
đó, dù là của nông dân lao động hay của địa chủ, phú nông
3. Đối với những người thuộc tầng lớp trên có liên hệ với
Trong khi giải quyết những vấn đề còn lại của cải cách
dân chủ, cần giải thích cho những người thuộc tầng lớp trên
có liên hệ với quần chúng, thuyết phục họ chấp hành đúng
chính sách của Đảng và Chính phủ. Nếu họ còn bóc lột thì
giải thích cho họ từ nay cần bỏ hẳn bóc lột. Nếu họ còn nhiều
ruộng đất, trâu bò thì cho phép họ được hiến một phần cho
chính quyền nhân dân để chia cho nông dân lao động không
có đất hoặc thiếu đất, hoặc để giao cho hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp nếu ở địa phương ai cũng đã có đủ đất cày cấy.
Việc giải quyết những mâu thuẫn về quyền lợi giữa nông
dân lao động và tầng lớp trên có quan hệ với quần chúng nên
qua hình thức họp Hội nghị hiệp thương gồm đại biểu đảng
và chính quyền địa phương, đại biểu nông dân lao động và
đại biểu các tầng lớp trên mà bàn bạc và giải quyết cho được
4. Đối với cán bộ, bộ đội, công nhân, viên chức xuất thân
từ thành phần phú nông, địa chủ
Những người đúng tiêu chuẩn là địa chủ, phú nông, nếu
đã thoát ly gia đình đi công tác được một năm trở lên thì bản
thân không bị gọi là địa chủ, phú nông nữa. Còn gia đình họ
nếu còn bóc lột thì vẫn bị quy là địa chủ hoặc phú nông,
nhưng cần chiếu cố thích đáng trong khi giải quyết những
vấn đề còn lại của cải cách dân chủ. Nếu gia đình họ đã thôi
bóc lột thì chiếu theo những điều quy định về thành phần
giai cấp mà cho thay đổi thành phần.
Đối với những cán bộ là địa chủ, phú nông còn trực tiếp
công tác ở xã, người nào không bóc lột nữa và có thái độ tốt
thì nói chung vẫn để họ giữ nguyên chức cũ. Người nào đến
nay vẫn còn bóc lột thì đối với bản thân họ nên tuỳ trường
hợp mà cho rút lui, thay đổi công tác, hoặc điều động đi nơi
khác công tác, còn đối với gia đình họ thì theo quy định
chung mà giải quyết.
IV- Vấn đề lãnh đạo thực hiện hợp tác hoá
nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ
ở miền Núi
Lãnh đạo cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp ở miền
núi, về tinh thần chung cũng theo như Nghị quyết của Hội
nghị Trung ương lần thứ 16, tức là phải chú trọng vấn đề
lãnh đạo tư tưởng, lãnh đạo tổ chức, lãnh đạo chính sách,
lãnh đạo kế hoạch, v.v.. Nhưng vì phải kết hợp giải quyết
những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ, cho nên công tác
có phức tạp hơn. Để lãnh đạo tốt cuộc vận động hợp tác hoá
nông nghiệp, phát triển sản xuất, kết hợp hoàn thành cải
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
cách dân chủ ở miền núi, cần nhận rõ những khó khăn và
thuận lợi dưới đây:
- Miền núi diện tích rộng, nhân dân ở phân tán, giao
thông chưa thuận tiện, việc nắm tình hình và chỉ đạo công
tác còn gặp nhiều trở ngại.
- Nhiều nơi lực lượng cán bộ dân tộc còn thiếu và yếu,
quần chúng nông dân trình độ còn thấp; có nơi nhân dân
không biết tiếng phổ thông và chưa có chữ viết dân tộc.
- ở một số xã còn có bọn thổ phỉ, biệt kích, gián điệp hoạt
động, uy hiếp quần chúng. Bọn đế quốc và tay sai đang tìm
hết cách phá hoại ta (nhất là ở các miền biên giới giáp Vương
- Những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ là những trở
lực cho cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp và phát triển
sản xuất. Do công tác giáo dục chính trị và phát động tư
tưởng quần chúng thiểu số có nhiều thiếu sót, cho nên nông
dân miền núi tuy có giác ngộ dân tộc, nhưng trình độ giác
ngộ giai cấp còn thấp. Cuộc vận động giảm tô và cải cách
ruộng đất ở mấy trăm xã miền núi trước đây có mang lại
quyền lợi cho nông dân các dân tộc, nhưng lại phạm một số
sai lầm nghiêm trọng, cho nên trong cán bộ và nhân dân
miền núi hiện nay có tâm lý sợ phát động quần chúng và cải
cách dân chủ. Đó cũng là một khó khăn nữa cho việc hoàn
thành cải cách dân chủ ở miền núi.
- Trải qua Cách mạng Tháng Tám, kháng chiến trường
kỳ và từ khi hoà bình được lập lại, các dân tộc miền núi đã
giành được nhiều quyền lợi, ý thức giác ngộ cách mạng đã
bước đầu được nâng cao; tuyệt đại đa số quần chúng tin
tưởng ở sự lãnh đạo của Đảng, Chính phủ và Hồ Chủ tịch, tin
tưởng ở chế độ ta.
- Khả năng kinh tế ở miền núi dồi dào, ta có điều kiện
thuận lợi để cải thiện đời sống nhân dân và thay đổi bộ mặt
nông thôn miền núi.
- Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp, phong trào cải tiến
kỹ thuật, tăng gia sản xuất đang phát triển ở nhiều vùng;
quần chúng các dân tộc đã bước đầu thấy được tính hơn hẳn
của lối làm ăn tập thể và hăng hái tham gia.
- Từ Hội nghị Trung ương lần thứ 16, các cấp uỷ đảng
đã chú ý nghiên cứu nắm tình hình, tăng cường lãnh đạo
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp và phát triển sản xuất
ở miền núi.
Đó là những thuận lợi căn bản của tình hình miền núi
Nhìn chung, công tác ở miền núi có nhiều khó khăn,
nhưng thuận lợi là chính. Chúng ta phải ra sức phát huy
thuận lợi, khắc phục khó khăn, đưa phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp ở miền núi tiến lên mạnh mẽ và vững chắc, đồng
thời giải quyết tốt những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ.
Về lãnh đạo, phải chú ý những vấn đề như sau:
1. Mỗi khu tự trị, mỗi tỉnh, huyện, châu phải nhận rõ
rằng: tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp kết hợp hoàn thành
cải cách dân chủ là trách nhiệm của cấp uỷ địa phương; cấp
uỷ địa phương phải trực tiếp phụ trách. Cụ thể là chi uỷ trực
tiếp chấp hành; tỉnh uỷ và huyện uỷ chỉ đạo, có bộ phận giúp
việc. Các khu uỷ Tây Bắc và Việt Bắc phải lãnh đạo chặt chẽ
cuộc vận động của toàn khu. Mỗi cấp đều phải tăng cường
cán bộ chuyên trách và tập trung lực lượng để lãnh đạo cho
tốt. Trước mắt, phải tiếp tục điều tra, nghiên cứu, nắm cho
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
được tình hình địa phương mình, phân loại các xã và chú ý
điều tra xem những vấn đề của cải cách dân chủ tồn tại đến
mức nào; tình hình tổ đổi công, hợp tác xã, tình hình cán bộ,
tình hình địch phá hoại, v.v.. Trên cơ sở đó mà định ra nội
dung công tác và kế hoạch cho sát.
Các cấp uỷ đảng phải giữ vững chế độ báo cáo và xin chỉ
thị. Phải báo cáo từng bước công tác và mỗi khi có việc gì đột
xuất phải xin chỉ thị cấp trên. Cấp trên phải chú trọng kiểm
tra đôn đốc và giải quyết kịp thời những vấn đề do cuộc vận
động bên dưới đề ra.
2. Sau khi đã nắm tình hình và kiểm điểm lại lực lượng
cán bộ xã, nếu xã nào cán bộ không đủ khả năng đảm nhiệm
công tác thì phải tìm mọi cách bổ sung cán bộ cho xã ấy hoặc
đưa thêm cán bộ về giúp đỡ; đặc biệt chú ý nắm và giúp đỡ
những xã có nhiều vấn đề khó khăn, phức tạp phải giải
quyết, nhất là những xã ở dọc theo biên giới và gần giới
tuyến tạm thời. Sau khi đã sắp xếp cán bộ cho các xã rồi thì
lần lượt huấn luyện cho tất cả cán bộ đó (cán bộ xã và cán bộ
cấp trên phái về giúp). Tài liệu huấn luyện chủ yếu là Nghị
quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 16 về vấn đề hợp tác
hoá nông nghiệp và bản Chỉ thị này. Nếu gặp chỉnh huấn
chung thì kết hợp với chỉnh huấn mà huấn luyện, làm cho
cán bộ hiểu thấu nhiệm vụ công tác, nắm được đường lối,
phương châm, chính sách và những yêu cầu căn bản của cuộc
vận động hợp tác hoá kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ,
nắm được kế hoạch và phương pháp tiến hành, có quan điểm
đúng đắn đối với toàn bộ cuộc vận động. Phải đặc biệt chú
trọng vấn đề chỉnh huấn cho chi bộ xã hoặc nơi nào chưa có
chi bộ thì chỉnh huấn cho cán bộ và cốt cán xã.
3. Phương pháp tiến hành là phải dựa hẳn vào cơ sở tổ chức
ở xã, trước hết là dựa vào chi bộ xã và vận dụng các tổ chức như
uỷ ban hành chính, đoàn thanh niên, hội phụ nữ, v.v.. Trong
quá trình vận động, cần chú trọng tuyên truyền và bồi dưỡng
những nông dân lao động, nhất là những bần cố nông và
trung nông lớp dưới hăng hái và trung thực để sau kết nạp
họ vào chi bộ. Nơi nào chưa có chi bộ thì phải dựa vào những
cốt cán tốt trong các tổ chức sẵn có và lựa chọn thêm những
bần cố nông và trung nông lớp dưới tốt, tích cực ở ngoài tổ
chức, dựa vào họ mà tiến hành công tác, đồng thời tích cực
tạo điều kiện xây dựng cơ sở đảng và Đoàn Thanh niên Lao
động, v.v.. Chú ý bồi dưỡng cốt cán người các dân tộc thiểu số
để tự họ lãnh đạo phong trào. Cán bộ do trên phái về giúp xã
không bao biện làm thay, không lấy danh nghĩa là đoàn, đội
của cấp trên về làm, không được tự đặt ra chính sách và
khẩu hiệu riêng biệt trái ngược với tinh thần nghị quyết và
chỉ thị của Đảng.
4. Về nội dung từng bước công tác, phải tuỳ theo tình
hình và những vấn đề cần giải quyết ở từng xã khác nhau (có
khi trong một xã tình hình từng bản cũng có chỗ khác nhau)
a) Loại xã thứ nhất gồm những xã đã cải cách ruộng đất
và những xã thuộc vùng giai cấp chưa phân hoá rõ mà tình
hình chính trị ổn định, thì dựa vào chi bộ hoặc lực lượng cán
bộ đã được kiện toàn mà tiến hành hợp tác hoá; tổ chức cho
quần chúng học tập, tranh luận để phân rõ ranh giới giữa lao
động và bóc lột, giữa ta, bạn và địch, giữa hai con đường xã
hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa, và tuỳ theo phong trào ở
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
từng nơi mà tiến hành củng cố, phát triển tổ đổi công và hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp.
b) Loại xã thứ hai gồm những xã đã phát động quần
chúng giảm tô, hoặc chưa qua giảm tô và cải cách ruộng đất,
nhưng đã qua nhiều cuộc vận động thực hiện các chính sách
lớn, vấn đề ruộng đất căn bản đã được giải quyết, ranh giới
giai cấp giữa địa chủ và nông dân đã rõ ràng (hoặc đã tuyên
bố chính thức hoặc chưa tuyên bố) thì dựa vào chi bộ hoặc lực
lượng cán bộ xã đã được kiện toàn, tiến hành vận động hợp
tác hoá như loại xã thứ nhất, đồng thời kết hợp giải quyết
những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ.
c) Loại xã thứ ba gồm những xã địa chủ còn chiếm hữu
tương đối nhiều ruộng đất, uy thế chính trị của chúng còn
tương đối lớn thì dựa vào chi bộ và lực lượng cán bộ xã đã
được kiện toàn mà bồi dưỡng cốt cán, tiến hành giáo dục
chính sách, phát động tư tưởng quần chúng, làm cho quần
chúng phân rõ ranh giới giữa địa chủ và nông dân, giữa lao
động và bóc lột, giải quyết những vấn đề của cải cách dân
chủ, rồi tiến hành giáo dục về hai con đường phát triển của
nông thôn; xây dựng tổ đổi công và hợp tác xã.
d) Loại xã thứ tư gồm những xã có bọn thổ phỉ, biệt kích,
gián điệp, phản động còn hoạt động, uy hiếp quần chúng
(không kể vùng giai cấp đã phân hoá rõ hay chưa, ở dọc biên
giới hay ở nội địa) thì dựa vào chi bộ hoặc lực lượng cán bộ
xã đã được kiện toàn mà bồi dưỡng cốt cán, phát động quần
chúng tiễu phỉ, trừ biệt kích, gián điệp, tiến hành giải quyết
từng bước những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ, xây
dựng tổ đổi công và hợp tác xã. Trong công tác tiễu phỉ, trừ
gian, cần chú ý phối hợp chặt chẽ với quân đội, du kích,
Đối với các xã gần biên giới, dù thuộc loại nào, cách tiến
hành cũng phải hết sức thận trọng. Việc chính ở đây là kết
hợp với vận động hợp tác hoá, phát triển sản xuất mà trấn áp
bọn phá hoại hiện hành; còn các vấn đề khác thì giải quyết
dần, không nên gây ra tình hình khẩn trương trong quần
chúng nhân dân.
Đối với các loại xã kể trên, lúc đầu khu tự trị hoặc tỉnh
phải làm thí điểm để rút kinh nghiệm lãnh đạo. Việc làm thí
điểm phải do các cấp uỷ đảng ở khu, tỉnh và huyện, châu
nắm vững và tiến hành gọn, kết hợp giải thích cho quần
chúng các xã chung quanh, tránh gây ra tình trạng vì hiểu
lầm mà sinh ra hoang mang. Bí thư khu và tỉnh phải nắm
chỉ đạo những thí điểm thuộc loại xã thứ ba và thứ tư.
5. Về thời gian vận động, việc tiến hành hợp tác hoá nông
nghiệp theo thời gian đã quy định chung mà tiến hành. Các
công tác hoàn thành cải cách dân chủ thì tuỳ theo từng xã
nội dung vấn đề nhiều hay ít mà định. Xã nào xét ra không
có khó khăn lớn thì có thể hoàn thành nhiệm vụ công tác
trong một vài tháng, không kể thời gian chuẩn bị. Xã nào
công tác phức tạp hơn, như phải tiến hành tiễu phỉ, trừ gian,
đánh đổ địa chủ, v.v. thì thời gian có thể dài hơn. Nói chung,
thời gian công tác không nên quá dài, nhưng tuyệt đối không
được lướt nhanh, làm dối.
Tóm lại, cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp kết hợp
hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi là một cuộc cách
mạng to lớn và phức tạp, nhưng là một cuộc cách mạng ôn
hoà. Vì vậy cách làm phải nhẹ nhàng, đơn giản, nhưng kiên
quyết, chặt chẽ và sâu sắc. Với khả năng tiềm tàng to lớn của
miền núi, công cuộc vận động hợp tác hoá kết hợp hoàn
Chỉ thị của bộ chính trị số 156-ct/tw...
thành cải cách dân chủ tiến hành được tốt sẽ phá bỏ được
những trở lực trên con đường phát triển của miền núi, tăng
cường đoàn kết các dân tộc, đẩy mạnh sản xuất nâng cao đời
sống của các dân tộc miền núi lên một bước, đưa miền núi
tiến dần lên chủ nghĩa xã hội.
Mỗi châu, huyện miền núi phải họp bàn với các xã để có
kế hoạch cho từng xã và mỗi khu, mỗi tỉnh phải dựa trên cơ
sở đó mà đặt kế hoạch của khu và tỉnh mình. Các ngành có
liên quan ở trung ương và địa phương cũng phải có kế hoạch
cụ thể của ngành mình nhằm phục vụ cho cuộc vận động hợp
tác hoá nông nghiệp, phát triển sản xuất, kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ ở miền núi. Các kế hoạch ấy do cấp
uỷ đảng lãnh đạo thống nhất các ngành để phối hợp thực
hiện. Kế hoạch của các khu, tỉnh và các ngành họp lại thành
kế hoạch chung của Trung ương.
Ban công tác nông thôn Trung ương và Ban Dân tộc
Trung ương đặt kế hoạch và thống nhất kế hoạch của các
ngành trình Trung ương xét duyệt và giúp Trung ương theo
dõi và lãnh đạo chung.
Ban công tác nông thôn ở các địa phương miền núi phải
được tăng cường như Nghị quyết Trung ương đã định. Trong
Ban công tác nông thôn ở những địa phương vừa có đồng
bằng và miền núi phải có bộ phận chuyên trách về miền núi
để tránh tình trạng xem nhẹ công tác miền núi.
Công cuộc tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp, phát triển
sản xuất, kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ phù hợp với
quyền lợi và nguyện vọng của quần chúng nông dân và của
các dân tộc miền núi, cho nên, với sự hăng hái hưởng ứng của
quần chúng nông dân và các dân tộc miền núi, với tinh thần
phấn đấu tích cực của cán bộ các cấp, các ngành, nhất định
công cuộc đó sẽ đạt được kết quả tốt: tăng cường đoàn kết
dân tộc, phát triển sản xuất, mang lại cơm no, áo ấm cho
các dân tộc miền núi và sẽ đưa miền núi tiến lên chủ nghĩa
T/m bộ chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 157-CT/TW, ngày 31-8-1959
Về việc kiện toàn các ban, các đảng đoàn
Từ ngày hoà bình lập lại, để bảo đảm nhiệm vụ cách mạng
ngày càng nặng nề, chúng ta đã cố gắng kiện toàn một số cơ
quan lãnh đạo đầu não của Chính phủ; đồng thời tăng cường
một số cơ quan giúp việc của Trung ương. Do đó đã đáp ứng
một phần nào yêu cầu của nhiệm vụ. Tuy nhiên trước sự đòi
hỏi của tình hình, việc kiện toàn các cơ quan giúp việc của
Trung ương chưa được toàn diện; tổ chức bộ máy giúp việc
Trung ương còn yếu, chưa thể đáp ứng được kịp thời yêu cầu
lãnh đạo của Trung ương đối với các ngành, các cấp. Đến nay,
nhiệm vụ, chức trách của các ban, các đảng đoàn chưa được
quy định rõ ràng. Về hình thức và nguyên tắc tổ chức thì các
ban, các đảng đoàn còn có chỗ chưa thống nhất, nơi gọi là ban,
nơi gọi là tiểu ban, nơi gọi là đảng đoàn, nơi gọi là đảng tổ; nơi
thì tổ chức theo chế độ tập thể uỷ viên hội, nơi tổ chức theo chế
độ thủ trưởng. Về thành phần tổ chức thì thành phần của một
số đảng đoàn chưa phản ánh được các mặt hoạt động của
ngành, một số đảng đoàn số lượng quá ít, một số khác số lượng
tuy nhiều nhưng chất lượng còn yếu.
Để bảo đảm yêu cầu lãnh đạo của Trung ương đối với các
cấp, các ngành, cần phải có kế hoạch kiện toàn các ban, các
đảng đoàn, tăng cường cơ quan giúp việc của Trung ương.
Căn cứ yêu cầu lãnh đạo của Trung ương và tình hình cụ
thể hiện nay, việc kiện toàn cơ quan giúp việc của Trung
ương lần này chủ yếu nhằm:
- Quy định chức trách, nhiệm vụ và lề lối làm việc của các
ban, và các đảng đoàn;
- Điều chỉnh sắp xếp và bổ sung cán bộ cho các ban, các
đảng đoàn, trước hết nhằm tăng cường những cơ quan còn
yếu, tăng cường cho một số cơ quan chủ chốt của Trung ương;
- Soát lại các tổ chức các ban, các đảng đoàn trực thuộc
Trung ương, thành lập thêm tổ chức nào xét cần thiết, sáp
nhập và thống nhất số cơ quan có thể thống nhất được, nhằm
tăng cường khả năng lãnh đạo của Đảng đối với các ngành.
Sau đây là một số vấn đề cần quy định rõ:
1. Nhiệm vụ của các ban, các đảng đoàn
a) Ban chuyên môn là cơ quan nghiên cứu của Trung
ương, có nhiệm vụ phục vụ sự lãnh đạo của Trung ương đối
với các cấp, các ngành, cụ thể là:
- Căn cứ vào nhiệm vụ chính trị của Đảng và các nghị
quyết của Trung ương trong từng thời kỳ, các ban chuyên
môn có trách nhiệm nghiên cứu giúp Trung ương đề ra
đường lối, phương châm, chủ trương, chính sách chung cho
toàn quốc, hoặc liên quan đến nhiều ngành công tác của
Đảng và Chính phủ;
- Theo dõi kiểm tra việc chấp hành các đường lối, phương
châm, chủ trương, chính sách của Đảng đối với các cấp, các
ngành; giúp Trung ương hướng dẫn các ngành trong việc
chấp hành các chỉ thị, nghị quyết của Trung ương, điều hoà
phối hợp hoạt động giữa các ngành có liên quan;
- Ngoài những công tác nói trên, căn cứ vào yêu cầu cụ
Chỉ thị của ban bí thư số 157-ct/tw...
thể, Trung ương có thể giao cho cho các ban chuyên môn một
số nhiệm vụ cụ thể khác.
b) Đảng đoàn là tổ chức của Đảng trong các ngành chính
quyền hoặc đoàn thể quần chúng, có nhiệm vụ bảo đảm sự
lãnh đạo của Trung ương đối với ngành mình. Cụ thể là:
- Bảo đảm việc chấp hành đường lối chính sách, chỉ thị, nghị
quyết của Trung ương Đảng và Chính phủ trong mỗi ngành;
- Nghiên cứu giúp Trung ương đề ra những chính sách và
chủ trương cụ thể liên quan đến ngành mình;
- Thường xuyên phản ánh tình hình của ngành mình,
giúp Trung ương nắm được hoạt động của mỗi ngành, thông
qua hoạt động của từng ngành mà kiểm tra và giám đốc hoạt
động của các cấp, các ngành khác.
c) Để bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng trong các ngành và
nâng cao không ngừng năng lực và chất lượng công tác của
Đảng trong mỗi ngành, các ban, các đảng đoàn có nhiệm vụ:
- Cùng với Ban Tổ chức Trung ương giúp Trung ương
quản lý những cán bộ thuộc quyền quản lý của Trung ương,
cùng với đảng uỷ cơ quan quản lý và chấp hành mọi chính
sách của Đảng đối với cán bộ, nhân viên công tác trong cơ
- Có kế hoạch bồi dưỡng, đào tạo và giáo dục cán bộ, đúc
kết kinh nghiệm, nâng cao không ngừng trình độ chính trị,
nghiệp vụ và chuyên môn, nâng cao khả năng công tác của
- Phối hợp mật thiết với đảng uỷ cơ quan tăng cường việc
giáo dục chính trị và lãnh đạo tư tưởng trong cơ quan và
trong ngành, động viên mọi người làm tròn nhiệm vụ mà
Đảng và Chính phủ đã giao cho.
2. Về nguyên tắc tổ chức và lề lối làm việc
- Các ban, các đảng đoàn trực thuộc Trung ương là cơ
quan tập thể chịu trách nhiệm trước Trung ương bảo đảm
nhiệm vụ Trung ương đã giao cho. Các ban, các đảng đoàn
làm việc theo nguyên tắc tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ
trách; nhấn mạnh trách nhiệm của tập thể, đồng thời phải đề
cao trách nhiệm của cá nhân phụ trách.
- Giữa các ban, các đảng đoàn trực thuộc Trung ương với
các ban, các đảng đoàn cấp dưới không có quan hệ lãnh đạo;
nhưng có thể liên lạc bàn bạc về những công việc cần thiết.
- Giữa các ban với các đảng đoàn các ngành có liên quan
không có quan hệ lãnh đạo. Đối với những vấn đề về chủ
trương, chính sách có liên quan đến nhiều ngành, trước khi
đưa lên Trung ương, đảng đoàn cần bàn bạc với ban chuyên
môn. Ngược lại, các ban chuyên môn của Đảng, trước khi đưa
lên Trung ương, cần có sự bàn bạc với đảng đoàn các ngành
có liên quan.
- Giữa các ban, các đảng đoàn với đảng uỷ cơ quan có
quan hệ phối hợp công tác, nhưng không phải là quan hệ
lãnh đạo. Đối với những vấn đề thuộc về chủ trương, chính
sách, về công tác chuyên môn của các ngành, thì các ban, các
đảng đoàn chịu trách nhiệm chính. Công tác giáo dục, bồi
dưỡng cán bộ và công nhân viên trong cơ quan, việc chấp
hành các chính sách đối với cán bộ, công nhân viên trong cơ
quan, việc lãnh đạo tư tưởng, động viên mọi người trong cơ
quan hoàn thành tốt các công tác, là trách nhiệm chung của
các ban, các đảng đoàn và đảng uỷ cơ quan.
3. Về thành phần, tổ chức các ban, các đảng đoàn
Số lượng uỷ viên mỗi ban và mỗi đảng đoàn phải tuỳ theo
nhu cầu công tác và khả năng cán bộ của từng ngành mà
định, không nên hẹp quá, cũng không nên rộng quá.
Chỉ thị của ban bí thư số 157-ct/tw...
Thành phần của ban và đảng đoàn phải phản ánh được
mọi mặt hoạt động của ngành, dưới điều kiện bảo đảm trung
thành về chính trị, cần kết hợp cán bộ chính trị với chuyên
môn, cán bộ có trình độ lý luận với cán bộ có khả năng tổ
chức thực hiện, có kinh nghiệm thực tế.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 159-CT/TW, ngày 5-9-1959
Căn cứ vào Chỉ thị này, các ban, các đảng đoàn nghiên
cứu và đề nghị với Trung ương về chức trách, nhiệm vụ cụ
thể của mình. Ban Tổ chức Trung ương có nhiệm vụ cùng với
các ban, các đảng đoàn nghiên cứu việc sắp xếp điều chỉnh
nhằm tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với các cơ quan,
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Về việc tăng cường lãnh đạo về mọi mặt
quyết tâm phấn đấu hoàn thành tốt kế hoạch
1. Kế hoạch nhà nước năm 1959 đã được thực hiện trên 6
tháng. Trong 6 tháng qua, nông dân, công nhân, bộ đội và
cán bộ các cấp, các ngành đã cố gắng phấn đấu với thiên tai,
tật bệnh và nhiều khó khăn khác, và đã thu được những
thành tích to lớn về mọi mặt:
- Sản xuất nông nghiệp và công nghiệp so với 6 tháng
đầu năm 1958 đều phát triển với nhịp độ khá nhanh: lúa vụ
chiêm năm nay đã đạt được năng suất cao chưa từng có và
thu hoạch trội hơn vụ chiêm năm ngoái trên 44,1%. Tổng giá
trị sản lượng của công nghiệp quốc doanh tăng 80,9%.
- Về xây dựng cơ bản, đã thực hiện được 50% kế hoạch
tiền vốn xây lắp cả năm và đạt được một khối lượng xây lắp
bằng 3,5 lần 6 tháng đầu năm 1958.
- Các mặt công tác khác như vận tải, thương nghiệp, tài
chính, tiền tệ, văn hoá, y tế, giáo dục, đào tạo cán bộ, đều có
những tiến bộ rõ rệt.
- Phong trào cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp,
Chỉ thị của ban bí thư số 159-ct/tw...
thủ công nghiệp và công thương nghiệp tư bản tư doanh phát
triển khá mạnh: đại bộ phận các nông hộ đã vào tổ đổi công,
trong đó có 14,6% là tổ đổi công thường xuyên có bình công
chấm điểm. Số hợp tác xã sản xuất nông nghiệp từ ngót
5.000 cái hồi cuối năm 1958 đã lên tới trên 16.248 cái, chiếm
21,7% tổng số hộ nông dân lao động, trong đó có gần 700 hợp
tác xã cấp cao. Về hợp tác hoá thủ công nghiệp, hiện nay đã
có trên 160.000 người trong tổng số gần 500.000 thợ thủ công
được tổ chức vào 466 hợp tác xã, 108 tập đoàn sản xuất và
1.700 tổ sản xuất. Đồng thời, cuộc vận động cải tiến quản lý
trong các xí nghiệp quốc doanh cũng phát triển mạnh và thu
được nhiều kết quả tốt. Những thắng lợi đó đã mở rộng xu
thế xã hội chủ nghĩa trong các tầng lớp nhân dân và là nhân
tố chính trị căn bản để phát huy những khả năng tiềm tàng
về vật chất và kỹ thuật trong các ngành hoạt động kinh tế và
Những thành tích và tiến bộ về mọi mặt trong 6 tháng
qua chứng tỏ đường lối, chính sách của Đảng và Chính phủ
là đúng, chứng tỏ tinh thần yêu nước và yêu chủ nghĩa xã hội
của nhân dân ta, đồng thời cũng chứng tỏ lực lượng tiềm
tàng của ta còn nhiều, ta có nhiều khả năng để hoàn thành
2. Mặt khác, cũng phải thấy rằng, tuy các công tác đều đạt
được những thành tích kể trên, nhưng so với yêu cầu của việc
thực hiện kế hoạch thì về nhiều mặt chúng ta không hoàn
thành đúng mức những nhiệm vụ đã định. Nhiều ngành phát
triển chưa đều và chưa toàn diện, gây nên tình hình thiếu cân
đối trong nội bộ từng ngành và giữa các ngành:
- Sản xuất nông nghiệp và công nghiệp đều không đạt kế
hoạch. Khuyết điểm khá nghiêm trọng trong sản xuất nông
nghiệp là phát triển không toàn diện, tập trung vào lúa mà
coi nhẹ các mặt khác. Lúa chiêm không đạt mức; về hoa màu,
cây công nghiệp, chăn nuôi, nghề cá, nghề rừng, nhiều chỉ
tiêu không đạt, trong khi đó, công sức của nhân dân phải bỏ
ra rất nhiều, giá thành sản phẩm quá cao. Do đó đã ảnh
hưởng đến tinh thần tin tưởng, phấn khởi thi đua sản xuất,
tham gia phong trào đổi công, hợp tác xã của quần chúng;
ảnh hưởng đến kế hoạch xuất khẩu, kế hoạch cung cấp
nguyên liệu cho công nghiệp, kế hoạch cung cấp thực phẩm,
kế hoạch cung cấp vật liệu xây dựng.
- Về công nghiệp và thủ công nghiệp có những bộ phận
quan trọng như than, vải, cờrômít không đạt được kế hoạch,
và tổng giá trị sản lượng cũng chỉ mới xấp xỉ mức kế hoạch,
cho nên đã ảnh hưởng đến kế hoạch cung cấp ở trong nước và
kế hoạch xuất khẩu, ảnh hưởng đến kế hoạch tài chính, kế
hoạch xây dựng cơ bản, ảnh hưởng đến công việc làm của
những người thợ thủ công; chất lượng sản phẩm công nghiệp
và thủ công nghiệp còn xấu, phế phẩm còn nhiều.
- Về xây dựng cơ bản vẫn còn tình trạng làm xấu, không
đúng kỹ thuật, giá thành cao và lãng phí nhiều nhân lực,
vật lực và công suất của máy móc; thăm dò không kỹ, thiết
kế chậm, vật liệu xây dựng không cung cấp kịp; các công
trường đều thiếu cán bộ và công nhân kỹ thuật; một số công
trường còn thiếu nhân lực. Đó là nguyên nhân làm cho thời
gian khởi công bị chậm trễ, công tác thi công không liên tục
và tốn kém nhiều, một số công trình quan trọng làm chậm
và bị kéo dài. Hiện nay khối lượng xây lắp còn đọng lại
nhiều, nhất là việc lắp máy bị chậm trễ, đại bộ phận dồn
vào cuối năm, tình hình đó sẽ gây khó khăn nhiều cho công
tác xây dựng cơ bản.
Chỉ thị của ban bí thư số 159-ct/tw...
- Về mặt cải tạo xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp làm
tương đối nhanh nhưng chưa được chắc. Các hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp căn bản là tốt, song chất lượng yếu, đáng
chú ý nhất là thu nhập của xã viên chưa tăng hơn những
người làm ăn riêng lẻ mấy, giác ngộ xã hội chủ nghĩa còn
thấp. Nhiều nơi tư tưởng của xã viên chưa thật ổn định; tổ
đổi công thường xuyên có bình công chấm điểm còn ít. Tình
hình đó nhất định sẽ ảnh hưởng không tốt đến việc phát
triển hợp tác xã mới. Phong trào hợp tác hoá thủ công nghiệp
và tiểu thương tiến chậm. Cuộc cải tạo công thương nghiệp
tư bản tư doanh đang dần dần mở rộng, nhưng một số địa
phương còn thiếu kinh nghiệm thực tế và kinh nghiệm tổ
chức hợp tác với những người tư sản và công tư hợp doanh
- Công tác cải tiến quản lý xí nghiệp đạt kết quả khá,
nhưng khó khăn nhất hiện nay là lãnh đạo không theo kịp
quần chúng; nhiều chế độ, chính sách cụ thể cần phải sửa đổi
vẫn chưa được nghiên cứu và xây dựng; việc chuẩn bị vật
chất cho các kế hoạch sản xuất không kịp thời, các mắc mứu
ở cơ sở đưa lên trên không được giải quyết nhanh chóng;
trình độ quản lý và trình độ kỹ thuật, nghiệp vụ của cán bộ
- Các mặt công tác khác cũng còn nhiều khuyết điểm;
giao thông vận tải yếu, công tác thu mua, nhất là thu mua
nông sản làm kém. Kế hoạch xuất khẩu không đạt, việc quản
lý thu chi tài chính vẫn chưa được chấp hành nghiêm chỉnh,
lãng phí còn nhiều; công tác phòng bệnh chưa mạnh và chưa
thường xuyên; việc bổ túc văn hoá làm chậm, đào tạo cán bộ
và công nhân chậm và quá ít, v.v..
Nguyên nhân chủ yếu của tình hình kể trên là do sự cố
gắng chủ quan của ta tuy có tiến bộ nhiều, nhưng cũng còn
có những khuyết điểm:
- Lãnh đạo tư tưởng thiếu liên tục, chưa uốn nắn thật kịp
thời những tư tưởng sai lầm trong quá trình thực hiện kế
hoạch, nhất là hồi đầu năm trước những thắng lợi của việc
hoàn thành vượt mức kế hoạch năm 1958, nhiều nơi cán bộ
và nhân dân đã sinh ra chủ quan, kém khẩn trương trong
công tác đến khi gặp nhiều khó khăn thì lại đâm ra bi quan,
kém tin tưởng. Trở ngại lớn nhất cho việc hoàn thành kế
hoạch hiện nay là một số người thường quá nhấn mạnh mặt
khó khăn mà không thấy rõ thuận lợi, không đánh giá đúng
những khả năng tiềm tàng rất dồi dào trong quần chúng. Do
đó thiếu tinh thần tin tưởng và quyết tâm phấn đấu hoàn
thành kế hoạch. Đó là một trong những nguyên nhân chủ
yếu làm cho một số ngành, một số xí nghiệp, địa phương vừa
qua đã không hoàn thành kế hoạch.
- Khi đặt kế hoạch và khi bắt tay thực hiện kế hoạch, ta
không thấy hết khó khăn, nhất là không thấy hết những khó
khăn và thuận lợi trong khi phong trào hợp tác hoá và cải tạo
xã hội chủ nghĩa ngày càng mở rộng; vì thế một số chỉ tiêu
trong kế hoạch đề ra chưa thật sát với tình hình thực tế; hoặc
chưa chuẩn bị đầy đủ những biện pháp để bảo đảm thi hành
tốt nhiệm vụ kế hoạch.
- Lãnh đạo chưa theo đúng đường lối quần chúng và
không toàn diện, nhất là trong nông nghiệp; thiếu phối hợp
chặt chẽ giữa các mặt công tác và các ngành giữa Trung ương
và địa phương. Bộ máy tổ chức còn yếu. Công tác kiểm tra,
đôn đốc thiếu liên tục, kịp thời.
- Việc lãnh đạo kỹ thuật chưa toàn diện, ít chú ý đến
kinh nghiệm thực tế của quần chúng; ngược lại có phần giáo
điều, máy móc và gò ép, mệnh lệnh.
Chỉ thị của ban bí thư số 159-ct/tw...
- ý thức chấp hành kế hoạch của các ngành, các cấp chưa
được nghiêm chỉnh; kỷ luật còn lỏng lẻo.
3. Năm 1959 là năm bản lề của kế hoạch ba năm, việc
hoàn thành thắng lợi kế hoạch năm 1959 sẽ có tác dụng
quyết định đối với việc hoàn thành thắng lợi kế hoạch ba
năm, một kế hoạch dài hạn đầu tiên của nước ta.
Hiện nay, chúng ta chỉ còn không đầy bốn tháng để thực
hiện phần còn lại của kế hoạch năm 1959. Nhiệm vụ còn
nặng, thời gian ngắn, khó khăn còn nhiều, nhưng trong
những tháng cuối năm, chúng ta cũng có nhiều thuận lợi lớn:
việc cải tiến quản lý xí nghiệp sắp hoàn thành; cuộc chỉnh
huấn cán bộ, đảng viên ở nông thôn nhất định sẽ đem lại một
chuyển biến mới trong tư tưởng của cán bộ và quần chúng;
công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa được mở rộng; các công
trình xây dựng cơ bản đã chuẩn bị được nhiều hơn; việc cung
cấp thiết bị, vật liệu và nguyên liệu sẽ được tăng nhiều hơn.
Các cấp, các ngành cần nhận rõ và tích cực phát huy
những thuận lợi đó để hạn chế và khắc phục khó khăn và
nhược điểm. Cần nêu cao tinh thần trách nhiệm, tinh thần
quyết tâm, ra sức cố gắng hoàn thành thắng lợi kế hoạch
Mục tiêu trước mắt của chúng ta là phải cố gắng tranh
thủ thời gian hoàn thành kế hoạch nhà nước năm 1959, trước
hết là kế hoạch sản xuất nông nghiệp, công nghiệp và xây
dựng cơ bản. Khẩu hiệu hiện nay là: phải hoàn thành tốt kế
hoạch năm 1959 để năm 1960 tiến lên hoàn thành thắng lợi
kế hoạch ba năm.
Để đạt được mục tiêu đó, phương hướng cố gắng chính
của chúng ta hiện nay là phải tăng cường lãnh đạo về mọi
mặt: tư tưởng, chính sách, tổ chức, động viên và giáo dục
toàn Đảng, toàn dân đem hết nhiệt tình và phấn khởi cách
mạng để thi đua yêu nước, tích cực lao động, phát huy sáng
kiến, thực hành khẩu hiệu: cần kiệm xây dựng nước nhà. Các
cấp lãnh đạo phải luôn luôn đôn đốc, kiểm tra, đi sát và lắng
nghe ý kiến của quần chúng, giải quyết nhanh chóng những
đề nghị của cấp dưới, rút kinh nghiệm, đề cao ý thức kỷ luật,
chấp hành nghiêm chỉnh nhiệm vụ kế hoạch. Trong công tác
lãnh đạo, phải biết nắm khâu chính, đồng thời phải chú
trọng đến các mặt công tác khác.
Từ nay đến cuối năm, các cấp, các ngành cần phải tập
trung sự lãnh đạo vào mấy công tác lớn sau đây:
a) Trước hết, phải kiên quyết thực hiện vụ mùa thắng lợi
vượt bực và toàn diện, và chuẩn bị mọi mặt cho vụ đông xuân năm 1959 - 1960. Phải thấy rõ ý nghĩa to lớn về nhiều
mặt: kinh tế, chính trị, kỹ thuật của vụ mùa năm nay mà
tích cực đẩy mạnh công tác làm mùa hơn nữa. Trước mắt,
phải đẩy mạnh phong trào bón phân đón đòng, nuôi đòng,
làm cỏ sục bùn, và diệt trừ nạn sâu đang phát triển, tiếp tục
chống úng, phòng hạn. Trong khi chú trọng đến lúa, phải
đẩy mạnh trồng thêm hoa màu, cây công nghiệp còn thời
vụ, đẩy mạnh chăn nuôi, nghề cá, nghề phụ, trồng cây, v.v.;
đồng thời phải tích cực chuẩn bị mọi mặt cho vụ đông - xuân
1959 - 1960.
Phải tích cực tiến hành công tác thuỷ lợi, chăm lo việc
bảo vệ đê điều, nhất là các tỉnh từ Thanh Hoá trở vào, phải
sẵn sàng về mọi mặt, bảo đảm phòng và chống bão, lụt cho
chu đáo. Trong những tháng tới phải có kế hoạch phòng rét,
bảo vệ gia súc.
b) Đồng thời với việc đẩy mạnh làm mùa, chuẩn bị cho vụ
đông - xuân, cần kết hợp đẩy mạnh việc củng cố và phát triển
phong trào đổi công, hợp tác. Chú trọng củng cố phong trào
hợp tác xã về mặt chất lượng, nhất là về mặt chấp hành
Chỉ thị của ban bí thư số 159-ct/tw...
đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn, đẩy mạnh sản xuất
toàn diện và giải quyết thoả đáng quan hệ giữa lợi ích tập
thể và cá thể nâng cao thu nhập của xã viên đi đôi với việc
tăng cường công tác giáo dục tư tưởng và quản lý, đồng thời
chuẩn bị kế hoạch phát triển đợt mới sau khi chỉnh huấn cho
đảng viên ở nông thôn. Về tổ đổi công, cần tích cực củng cố
các tổ đổi công để đưa lên trình độ đổi công thường xuyên có
bình công chấm điểm. Cần khắc phục khuyết điểm phát triển
không cân đối trong phong trào đổi công hợp tác hiện nay là
tổ đổi công từng vụ từng việc và hợp tác xã thì nhiều mà tổ
đổi công thường xuyên có bình công chấm điểm thì quá ít.
Phải gấp rút nghiên cứu và ban hành các chính sách phục vụ
kịp thời cho phong trào hợp tác hoá nông nghiệp. Phong trào
hợp tác hoá thủ công nghiệp và tiểu thương phải được đẩy
mạnh hơn nữa cùng với cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
công thương nghiệp tư bản tư doanh.
Diện cải tạo xã hội chủ nghĩa ở thành thị cũng như ở
nông thôn ngày càng mở rộng, đòi hỏi các cấp phải tăng
cường lãnh đạo hơn nữa, kịp thời phát hiện và giải quyết
những khó khăn, thiếu sót trong công tác. Trước mắt, Ban
cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh và Ban Công tác
nông thôn Trung ương cần tiến hành tổ chức hội nghị kiểm
điểm và rút kinh nghiệm các đợt công tác vừa qua.
c) Kết hợp với việc hoàn thành tốt cuộc vận động cải tiến
quản lý xí nghiệp quốc doanh, đẩy mạnh sản xuất công
nghiệp, cần ra sức thực hiện kế hoạch về những sản phẩm
công nghiệp chủ yếu như than, ximăng, cờrômít, vải, v.v.; đối
với những xí nghiệp có khả năng vượt mức kế hoạch cần
tích cực sản xuất hơn nữa để bù cho những xí nghiệp hụt
mức, cố gắng nâng cao chất lượng sản phẩm, tăng năng suất
lao động và hạ giá thành. Cố gắng đảm bảo kế hoạch về
tổng giá trị sản lượng. Tích cực giải quyết việc cung cấp
nguyên liệu để đẩy mạnh phát triển sản xuất thủ công
nghiệp hơn nữa.
d) Tăng cường lãnh đạo công tác xây dựng cơ bản. Đẩy
mạnh việc thăm dò, thiết kế, công tác thi công lắp máy, tổ
chức việc cung cấp vật liệu và máy móc xây dựng cho kịp
thời; thực hiện phối hợp chặt chẽ và lãnh đạo thống nhất trên
các công trường; tập trung lực lượng vào những công trình
chính để đảm bảo thực hiện đúng kế hoạch.
Trong khi thực hiện những công tác lớn kể trên; đối với
các công tác quan trọng khác về mặt kinh tế và văn hoá,
nhất là công tác bổ túc văn hoá, phát triển giáo dục, đẩy
mạnh vệ sinh phòng bệnh..., các cấp, các ngành cũng cần
phải chú trọng thực hiện cho tốt, đảm bảo hoàn thành kế
hoạch đã định.
Đẩy mạnh công tác vận tải, tích cực tăng thêm phương
tiện giải quyết vấn đề bốc, dỡ cho nhanh chóng.
Về công tác thương nghiệp và hợp tác xã mua bán, phải
tổ chức việc nắm vật tư cho tốt; chú trọng đẩy mạnh việc thu
mua nông sản phẩm, kiểm tra việc bán gạo, tăng cường cung
cấp thực phẩm và vật liệu xây dựng, chú ý giữ vững giá cả,
quản lý thị trường cho tốt. Tăng cường thu nhặt lâm thổ sản
và thu mua nông sản phụ, hàng thủ công để bảo đảm và tăng
thêm kế hoạch xuất khẩu, đồng thời bảo đảm nhập khẩu kịp
thời những nhu cầu về sản xuất và xây dựng.
Cố gắng tăng thu, đề cao tinh thần tiết kiệm, tổ chức việc
kiểm tra chỉ tiêu cho chặt chẽ, và có những biện pháp thiết
thực chống lãng phí, tham ô.
Tích cực củng cố và phát triển hợp tác xã tín dụng, mở
Chỉ thị của ban bí thư số 159-ct/tw...
rộng công tác tiết kiệm ở thành thị và nông thôn, tăng cường
quản lý tiền mặt, mở rộng thanh toán chuyển khoản...
Chăm lo hơn nữa đến lao động và đời sống của công nhân,
nông dân, bộ đội, cán bộ, đồng bào tiểu thương, thủ công và
các tầng lớp lao động khác. Chú ý về nhà ở, công tác phòng
bệnh và chữa bệnh, giải trí và các chế độ bảo hộ lao động.
Đẩy mạnh công tác giáo dục, đào tạo cán bộ, nhất là đào
tạo cán bộ địa phương và miền núi, mở thêm trường và tăng
thêm học sinh trong các trường đại học và chuyên nghiệp.
Đẩy mạnh công tác bổ túc văn hoá. Các công tác y tế, văn
hoá, khoa học, kỹ thuật, cần được chú trọng hơn nữa.
Trên đây là những công tác chung cần phải làm để đảm
bảo hoàn thành tốt kế hoạch nhà nước năm 1959.
Đối với từng vùng, từng địa phương, từng ngành, những
công tác lớn có thể không giống nhau. Nhưng nói chung, ở
nông thôn phải nắm lấy hai công tác lớn là: đẩy mạnh làm
mùa và củng cố, phát triển phong trào đổi công, hợp tác; ở
thành thị phải đẩy mạnh sản xuất công nghiệp, kết hợp với
cuộc vận động cải tiến quản lý xí nghiệp và phong trào cải
tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp, tiểu thương và
công thương nghiệp tư doanh; ở miền núi phải chú trọng gắn
chặt việc đẩy mạnh sản xuất cây lương thực, làm rừng, chăn
nuôi với cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ.
Trong khi thực hiện những công tác về kinh tế, văn
hoá nói trên, các địa phương và các ngành không được xem
nhẹ các mặt công tác đột xuất hoặc thường xuyên khác,
như công tác củng cố dân quân, củng cố Đảng, củng cố
chính quyền, v.v..
Thời gian ngắn, công tác thì nhiều và khẩn trương. Vì
vậy, để đảm bảo hoàn thành tốt những công tác kể trên, chủ
yếu cần phải:
Rất coi trọng công tác lãnh đạo và giáo dục tư tưởng; nâng
cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho quần chúng, làm cho toàn
dân đem hết nhiệt tình lao động, cần kiệm xây dựng nước nhà.
đồng thời phải luôn luôn theo dõi và kịp thời uốn nắn những
nhận thức sai lầm cản trở cho việc thực hiện kế hoạch.
Gấp rút kiện toàn tổ chức, tăng cường lãnh đạo của Đảng
và các cơ quan nhà nước;
Nghiên cứu nhanh chóng các chính sách mà hiện nay
công tác sản xuất, xây dựng và các mặt công tác khác đang
cần đến. Từng ngành, từng địa phương phải nghiên cứu và
đề ra những biện pháp cụ thể về tổ chức, về kỹ thuật, về
cung cấp, về tiêu thụ, về tài chính, về lao động, v.v.;
Tăng cường công tác lãnh đạo kỹ thuật và nghiên cứu
khoa học, nghiên cứu kinh tế hơn nữa.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp, các ngành cần nghiên
cứu cho kỹ, tổ chức những cuộc hội nghị rộng rãi và thiết
thực xuống tận cơ sở, để kiểm điểm việc thực hiện kế hoạch
vừa qua, rút ra những kinh nghiệm đặng thúc đẩy mọi mặt
công tác tiến lên, đảm bảo hoàn thành thắng lợi kế hoạch
nhà nước năm 1959 và chuẩn bị tốt cho kế hoạch năm 1960.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 260-TT/TW, ngày 8-9-1959
Chấp hành Chỉ thị số 154-CT/TW
về củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
Hiện nay, nhiều địa phương đã bước vào đợt phát triển tổ
đổi công và hợp tác xã sản xuất nông nghiệp (chuẩn bị cho vụ
đông - xuân 1959 - 1960), nhưng việc chỉnh huấn đảng viên
nông thôn còn chưa tiến hành hoặc chỉ mới bắt đầu.
Để tích cực củng cố các tổ đổi công và hợp tác xã đã có và
tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển phong trào hợp tác
hoá nông nghiệp được tốt, việc chỉnh huấn đảng viên làm
trước đợt phát triển mới là điều rất cần thiết.
Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ chú ý mấy điểm dưới đây:
1. Từ nay đến khoảng 20-9 nên tập trung lãnh đạo chỉnh
huấn đảng viên ở nông thôn; các công tác khác mà Ban Bí
thư đã đề ra trong chương trình công tác tháng 9, tháng 10,
cần kết hợp tiến hành như đã định.
2. Trong chỉnh huấn, cần có thêm thời gian để cho cán bộ,
đảng viên nghiên cứu thảo luận kỹ thư của Hồ Chủ tịch gửi
nông dân lao động vừa rồi và Chỉ thị 154-CT/TW về củng cố
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Riêng miền núi thì lấy
phần đường lối, phương châm và chính sách cụ thể về hợp tác
hoá trong Chỉ thị số 156-CT/TW thay cho các phần này trong
Chỉ thị 154-CT/TW (các tỉnh uỷ có thể trích các phần trên
trong Chỉ thị 156-CT/TW mà phổ biến xuống chi bộ, còn phần
hoàn thành cải cách dân chủ thì không phổ biến như đã quy
định). ở những xã đã chỉnh huấn rồi cũng cần họp chi bộ để
nghiên cứu những chỉ thị đó.
Trong khi nghiên cứu chỉ thị, cần liên hệ kiểm điểm
phong trào đổi công hợp tác ở địa phương, đánh giá đúng mức
mặt ưu điểm và thành tích để củng cố lòng tin tưởng của cán
bộ, đảng viên và quần chúng, đồng thời nêu lên những vấn
đề tồn tại để đặt kế hoạch tích cực giải quyết đặng củng cố
phong trào. Trong kế hoạch, cần nêu rõ những vấn đề có thể
và cần phải giải quyết ngay và những vấn đề phải giải quyết
3. Khi chi bộ đã có kế hoạch củng cố cần để một thời gian
ngắn tập trung năng lực vào việc giúp đỡ và hướng dẫn các
hợp tác xã, các thôn xóm giải quyết kịp thời các vấn đề cần
thiết trước mắt của phong trào đổi công hợp tác, như đẩy
mạnh chăm bón lúa vụ mùa, chăm sóc hoa màu và cây công
nghiệp, làm nghề phụ, đảm bảo công ăn việc làm và đời sống
cho xã viên, sửa chữa những thiếu sót, lệch lạc trong việc
chấp hành đường lối chính sách của hợp tác xã, v.v.. ở những
xã có nhiều vấn đề tồn tại, phong trào có nhiều nhược điểm
lớn, lãnh đạo càng phải đặc biệt coi trọng đợt củng cố này.
Sau khi cán bộ, đảng viên đã được chỉnh huấn, chi bộ đã
có kế hoạch củng cố và phát triển tổ đổi công và hợp tác xã,
cần lấy thư của Hồ Chủ tịch làm tài liệu, tổ chức hướng dẫn
quần chúng nông dân xóm, xã thảo luận rộng rãi về hai con
đường phát triển của nông thôn sau cải cách ruộng đất,
hướng dẫn các hợp tác xã dựa vào nội dung chỉ thị của
Thông tri của ban bí thư số 260-tt/tw...
Trung ương mà kiểm điểm tình hình và đặt kế hoạch công
tác cụ thể trong từng hợp tác xã. Như vậy là thiết thực thi
hành Chỉ thị của Trung ương về việc củng cố hợp tác xã, đồng
thời cũng là tích cực chuẩn bị cơ sở chính trị và tư tưởng cho
đợt phát triển mới.
4. Nói chung trong khi còn tập trung chỉnh huấn cán bộ,
đảng viên ở xã, mở cuộc thảo luận trong nông dân và xúc tiến
giải quyết các vấn đề cần thiết trước mắt trong các hợp tác
xã, chưa nên tổ chức đợt phát triển mới. Tuy vậy, việc phát
triển tổ đổi công, hợp tác xã cần tiến hành kịp thời vụ. Cho
nên ở những nơi vụ chiêm năm 1960 phải làm sớm, nếu chờ
xong chỉnh huấn mới bắt đầu phát triển tổ đổi công và hợp
tác xã thì sẽ quá chậm, địa phương có thể tranh thủ phổ biến
và thảo luận Chỉ thị số 154-CT/TW, đặt kế hoạch củng cố cơ
sở tổ đổi công, hợp tác xã đã có và phát triển đợt mới song
song với việc chỉnh huấn đảng viên. Đối với những hợp tác xã
đang xây dựng lỡ dở ở một số địa phương, cần xét xem thời
vụ làm chiêm ở địa phương đó còn xa hay gần mà có thể vẫn
tiếp tục làm cho xong hay tạm hoãn lại đến sau chỉnh huấn.
Chú ý nắm vững phương châm công tác trong đợt xây
dựng tổ đổi công và hợp tác xã sắp tới là: dựa trên cơ sở củng
cố vững chắc các cơ sở tổ đổi công và hợp tác xã đã có mà
phát triển mạnh mẽ tổ đổi công thường xuyên có bình công
chấm điểm và mở rộng phong trào hợp tác hoá nông nghiệp
một cách chắc chắn, vững vàng, khắc phục thiên hướng chạy
theo số lượng, không coi trọng chất lượng.
5. Cần nắm vững công tác sản xuất là công tác trung tâm
thường xuyên trong suốt cả quá trình chỉnh huấn, củng cố cơ
sở tổ đổi công và hợp tác xã đã có và mở rộng phong trào
trong đợt mới, để đảm bảo chăm bón lúa mùa và chuẩn bị kế
hoạch sản xuất đông - xuân được kịp thời. Đồng thời, cần có
kế hoạch kết hợp chặt chẽ để xúc tiến công tác chuẩn bị và
tiến hành việc điều tra dân số được tốt.
Ban Bí thư đã có chương trình công tác tháng 9, tháng 10
gửi các cấp. ở đây chỉ nhắc thêm một số điểm như trên để
các địa phương thi hành tốt chương trình đó và chấp hành
tốt chỉ thị củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp của
T/L Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 158-CT/TW, ngày 9-9-1959
Về việc tăng cường công tác tuyên truyền
giáo dục của Đảng ở nông thôn
Hội nghị Trung ương lần thứ 14 đã đề ra nhiệm vụ đẩy
mạnh toàn diện công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc nước ta. Hội nghị Trung
ương lần thứ 16 đã có quyết nghị cụ thể về vấn đề hợp tác
hoá nông nghiệp. Đẩy mạnh và hoàn thành hợp tác hoá nông
nghiệp là một nhiệm vụ có ý nghĩa cách mạng lớn lao, làm
thay đổi hẳn tính chất xã hội ở nông thôn, đồng thời sẽ thúc
đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển mạnh.
Đi theo với cuộc vận động hợp tác hoá, nhiệm vụ phát
triển sản xuất nông nghiệp cũng rất lớn. Chúng ta phải đẩy
mạnh cuộc vận động cải tiến kỹ thuật tăng năng suất, phấn
đấu thực hiện và thực hiện vượt mức những chỉ tiêu phát
triển nông nghiệp mà kế hoạch nhà nước ba năm đã đề ra.
Đồng thời với hai nhiệm vụ trên, chúng ta còn nhiều
nhiệm vụ công tác quan trọng khác để thực hiện việc xây
dựng nông thôn về các mặt khác về kinh tế, chính trị, văn
hoá, quốc phòng.
Để thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ nặng nề và nhiều
mặt kể trên, điều kiện quyết định là phải tăng cường công
tác tuyên truyền giáo dục, công tác chính trị và tư tưởng của
Đảng ở nông thôn. Phải làm sao cho các chủ trương chính
sách của Đảng được phổ biến sâu rộng trong đông đảo đảng
viên và quần chúng nông thôn, nâng cao giác ngộ xã hội chủ
nghĩa và lòng yêu nước của họ, bồi dưỡng và đào tạo cán bộ,
củng cố đảng về tổ chức và tư tưởng, kiện toàn và phát huy
tác dụng của chính quyền và của các đoàn thể quần chúng ở
Mấy năm nay, công tác tuyên truyền giáo dục của Đảng ở
nông thôn đã được đẩy mạnh hơn và có những tiến bộ đáng
kể; do đó đã đẩy được một sự chuyển biến quan trọng về tư
tưởng trong cán bộ, đảng viên và quần chúng, thúc đẩy
phong trào hợp tác hoá và phát triển sản xuất. Song, nhìn
chung công tác tư tưởng của Đảng ở nông thôn vẫn còn yếu,
chưa theo kịp với yêu cầu mới của nhiệm vụ cách mạng:
1. Nhiều cấp uỷ và chi bộ đảng đối với những nhiệm vụ
công tác chính đã tương đối chú trọng làm công tác tuyên
truyền, đó là điều tốt; song, công tác tuyên truyền giáo dục
nói chung chưa thành một nền nếp thường xuyên, thường có
tình trạng là một đợt công tác hoàn thành thì công tác tuyên
truyền cũng xẹp xuống. Nhiều người còn quan niệm công tác
tuyên truyền chỉ là một phương pháp để đảm bảo công tác
trước mắt, chưa nhận thức đầy đủ sự cần thiết phải tiến
hành việc giáo dục và xây dựng tư tưởng một cách căn bản và
hệ thống cho cán bộ, đảng viên và quần chúng nông dân.
2. Trong một số cán bộ, đảng viên còn tồn tại những biểu
hiện của chủ nghĩa sự vụ và chủ nghĩa mệnh lệnh: khi bàn
công tác thì nặng về đặt mức và thời gian, lấy lý do việc gấp
mà cứ từ trên dội xuống hết việc này đến việc khác, không
Chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...
chú trọng nghiên cứu tình hình tư tưởng của cán bộ và quần
chúng để làm công tác tư tưởng cho thông suốt; không sử
dụng đầy đủ phương pháp tuyên truyền cổ động, thuyết
phục, giáo dục là phương pháp công tác căn bản của Đảng đối
với quần chúng, mà nhiều khi thiên về dùng phương pháp
ép, mệnh lệnh.
3. Trong các cấp uỷ đảng, các cơ quan và cán bộ, còn có
quan niệm công tác tuyên truyền chỉ là việc của ngành tuyên
huấn và cán bộ tuyên huấn. Không nhận rõ công tác tư
tưởng, công tác tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin và
đường lối, chính sách của Đảng là nhiệm vụ của toàn đảng,
là nghĩa vụ của mỗi người đảng viên, mỗi người, mỗi ngành
đều phải làm.
4. Các cơ quan tuyên huấn, thông tin, văn hoá các cấp,
nhất là ở cơ sở chưa được kiện toàn. Nhiều cấp uỷ khi điều
cán bộ tuyên huấn cũng như cán bộ các ngành đi làm công
tác trung tâm (việc đó trong một phạm vi nào là cần thiết) có
khuyết điểm là đối với những công tác nghiệp vụ mà họ phụ
trách không có sự quan tâm và sắp xếp thích đáng. Sách báo
về nông thôn ít hoặc về mà ít được sử dụng. Những hình thức
thông tin, phát thanh, văn nghệ quần chúng tuy gần đây có
được chú trọng, song nói chung do chưa được lãnh đạo thống
nhất, chặt chẽ và kém bồi dưỡng, giúp đỡ, nên chưa đáp ứng
được yêu cầu của quần chúng, có khi còn xảy ra lệch lạc.
Cán bộ tuyên huấn nói chung đều tích cực và cố gắng
công tác nhưng trình độ lý luận và nghiệp vụ còn thấp, một
số còn chưa nhận thức đầy đủ trách nhiệm của mình nên
chưa an tâm công tác.
Để sửa chữa những nhược điểm, khuyết điểm kể trên, để
tăng cường công tác tư tưởng của Đảng ở nông thôn, Ban
Bí thư nêu ra một số điểm dưới đây để các cấp chú trọng
I- Về nhiệm vụ, nội dung, yêu cầu, phương châm
của công tác tuyên truyền, giáo dục ở nông thôn
Nhiệm vụ trung tâm của Đảng ở nông thôn hiện nay là
đẩy mạnh hợp tác hoá, cải tạo nông nghiệp theo chủ nghĩa xã
hội. Vì vậy, nhiệm vụ cơ bản của công tác tuyên truyền giáo
dục của Đảng ở nông thôn là xoay quanh vấn đề hợp tác hoá
nông nghiệp, giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho nông
dân một cách thường xuyên và có hệ thống.
Nội dung yêu cầu của việc giáo dục ấy, như Nghị quyết
Hội nghị Trung ương lần thứ 14 đã nêu rõ là: ... làm cho
mọi người nhận rõ ranh giới giữa con đường xã hội chủ
nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa, giữa lao động và bóc
lột, giữa chủ nghĩa tập thể và chủ nghĩa cá nhân, giữa nhân
dân ta và kẻ thù của nhân dân, làm cho tư tưởng xã hội chủ
nghĩa chiếm ưu thế. Trong việc giáo dục tư tưởng xã hội chủ
nghĩa, phải nâng cao hơn nữa tinh thần chống đế quốc, chủ
yếu là đế quốc Mỹ và bọn tay sai, phát huy tinh thần yêu
nước làm cho mọi người thấm nhuần sâu sắc: nhiệm vụ đấu
tranh cho chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thống
nhất nước nhà....
Về nội dung cụ thể thì có các vấn đề như sau:
1. Giáo dục về hợp tác hoá nông nghiệp: Làm cho các
tầng lớp nông dân đông đảo hiểu rõ ý nghĩa cách mạng lớn
lao của hợp tác hoá; hiểu rõ đó là con đường vẻ vang do Đảng
vạch ra để đưa nông dân đến chỗ vĩnh viễn thoát khỏi cảnh
nghèo khổ và bóc lột; hiểu rõ muốn xây dựng chủ nghĩa xã
Chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...
hội, kiến thiết nước nhà giàu mạnh, thì phải công nghiệp hoá
mà muốn công nghiệp hoá thì phải cải tạo và phát triển nông
nghiệp theo hướng xã hội chủ nghĩa. Đồng thời, tuỳ theo sự
phát triển của phong trào đổi công hợp tác ở địa phương mà
tuyên truyền đường lối, chính sách, phương châm, nguyên
tắc hợp tác hoá nông nghiệp của Đảng chú trọng giáo dục về
đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn, nhấn mạnh sự cần
thiết dựa vào bần nông và trung nông lớp dưới, đoàn kết
chặt chẽ với trung nông, bảo đảm sự đoàn kết trong nội bộ
nông dân lao động. Chú ý tuyên truyền giáo dục về hợp tác
xã mua bán, hợp tác xã tín dụng.
2. Giáo dục về nhiệm vụ phát triển sản xuất nông
nghiệp, ủng hộ việc phát triển công nghiệp, làm cho nông
dân hiểu rõ ý nghĩa trọng yếu của việc phát triển sản xuất
nông nghiệp, hiểu rõ sản xuất nông nghiệp vừa để cải thiện
đời sống cho nông dân, vừa để thoả mãn nhu cầu lương thực
cho toàn dân, cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp, cung
cấp vật tư cho xuất khẩu để đổi lấy máy móc, hàng hoá công
nghiệp; hiểu rõ không những phải tăng gia sản xuất lương
thực, mà còn phải phát triển sản xuất các cây công nghiệp,
chăn nuôi, trồng cây gây rừng; phát triển các nghề phụ;
hiểu rõ muốn phát triển sản xuất phải ra sức phát triển
thủy lợi, cải tiến kỹ thuật canh tác; hiểu rõ cần có ý thức
phục tùng kế hoạch nhà nước, mỗi người, mỗi nhà cần có kế
hoạch sản xuất tiết kiệm của mình.
3. Giáo dục nhiệm vụ thi hành chính sách thu mua nông
sản, thu thuế, thu nợ của Nhà nước, làm cho nông dân hiểu
rõ Nhà nước thu mua nông sản là để ổn định thị trường, đảm
bảo cung cấp cho toàn dân, đồng thời để nông dân tránh khỏi
sự bóc lột của tư thương đầu cơ, cải tạo và xoá bỏ chủ nghĩa
tư bản; hiểu rõ đóng thuế là một nghĩa vụ vẻ vang của người
dân góp sức xây dựng nước nhà; hiểu rõ ngân sách nhà nước
là do lao động và đóng góp của toàn dân mà có, nông dân vay
tiền ngân hàng có nghĩa vụ trả nợ chu đáo, như vậy ngân
sách nhà nước mới khỏi thiếu, hụt, ảnh hưởng đến phát triển
Giáo dục ý thức, nhiệm vụ người công dân mới, tôn trọng
luật lệ của Nhà nước, tài sản công cộng và trật tự xã hội.
4. Giáo dục nâng cao cảnh giác cách mạng: làm cho nông
dân hiểu rõ hợp tác hoá nông nghiệp và xây dựng nước nhà
tiến lên chủ nghĩa xã hội là một cuộc đấu tranh giai cấp gay
go, phức tạp, những phần tử phản động trong các giai cấp bóc
lột, trong số địa chủ đã bị đánh đổ, bọn phản động tay sai
Mỹ - Diệm luôn luôn có những hành động chống lại, cho nên
phải nâng cao cảnh giác cách mạng, đề phòng và kịp thời
chống lại những luận điệu phản tuyên truyền xuyên tạc cùng
những hành động phá hoại của chúng.
5. Giáo dục nhiệm vụ đấu tranh giành thống nhất nước
nhà, giáo dục tinh thần yêu nước và chủ nghĩa quốc tế, làm
cho nông dân nhận rõ miền Bắc đã được độc lập, tự do,
nhưng miền Nam còn bị đế quốc, phong kiến thống trị, nước
nhà chưa thống nhất; phải nâng cao lòng yêu nước, ra sức
xây dựng miền Bắc vững mạnh làm cơ sở cho cuộc đấu tranh
giành thống nhất và độc lập hoàn toàn của Tổ quốc, phải
củng cố nền chuyên chính dân chủ nhân dân, củng cố quốc
phòng, bảo vệ Tổ quốc. Làm cho nông dân hiểu rõ phe xã hội
chủ nghĩa đứng đầu là Liên Xô vững mạnh và hoà bình thế
giới được giữ vững là điều kiện thuận lợi cho công cuộc kiến
thiết Tổ quốc và đấu tranh thống nhất nước nhà; do đó, phải
nâng cao tinh thần quốc tế, đoàn kết chặt chẽ với các nước xã
Chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...
hội chủ nghĩa anh em và tất cả những lực lượng yêu chuộng
hoà bình thế giới; biết ơn sự giúp đỡ và ra sức học hỏi kinh
nghiệm của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ
nghĩa anh em.
6. ở miền núi, phải giáo dục nhiệm vụ hợp tác hoá nông
nghiệp tiến lên chủ nghĩa xã hội, kết hợp với nhiệm vụ hoàn
thành cải cách dân chủ; giáo dục chính sách dân tộc của
Đảng là đoàn kết chặt chẽ tất cả các dân tộc, giúp đỡ các dân
tộc ít người cùng nhau tiến lên chủ nghĩa xã hội, mưu hạnh
ở vùng nhiều đồng bào Công giáo, phải tuyên truyền,
giáo dục chính sách tự do tín ngưỡng của Đảng và Chính
phủ, chống những luận điệu phản động và những hành động
phá hoại của bọn phản động đội lốt tôn giáo.
7. Giáo dục ý thức học tập văn hoá, vệ sinh, khoa học
thường thức, chống hủ tục mê tín, làm cho nông dân nhận rõ
muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội, phải học tập nâng cao trình
độ văn hoá, nhất là sau này tiến lên cơ giới hoá thì văn hoá,
kỹ thuật lại càng quan trọng; hiểu rõ giữ gìn sức khoẻ có liên
quan chặt chẽ đến lao động sản xuất, nên phải coi trọng vệ
sinh phòng bệnh; chống mê tín hủ tục.
Chú ý giáo dục quyền nam nữ bình đẳng, làm cho mọi
người hiểu rõ trọng nam khinh nữ, cưỡng ép hôn nhân, đánh
đập phụ nữ là một tàn tích tư tưởng phong kiến rất xấu xa;
hiểu rõ phụ nữ là một lực lượng sản xuất và kiến thiết nước
nhà rất lớn, có thực hiện nam nữ bình đẳng mới phát huy
được lực lượng to lớn ấy, mới có hạnh phúc gia đình và tiến
bộ xã hội.
8. Đặc biệt chú trọng việc tuyên truyền, giáo dục phát
triển đảng, nhất là ở những nơi cơ sở đảng còn ít, tuyên
truyền cá biệt, mở lớp huấn luyện cho những phần tử tích cực
trong nông dân lao động, nhất là trong bần nông và trung
nông lớp dưới, trong thanh niên, phụ nữ, nâng cao giác ngộ
của họ, rồi qua thử thách, lựa chọn đưa họ vào Đảng.
Trong khi tuyên truyền, giáo dục xã hội chủ nghĩa cho
nông dân, bất cứ trên vấn đề gì, phải luôn luôn thấu suốt tư
tưởng ủng hộ sự lãnh đạo của giai cấp công nhân và của
Đảng, ý thức củng cố công nông liên minh; luôn luôn gắn liền
lợi ích cá nhân với lợi ích tập thể của Nhà nước, lợi ích trước
mắt và lợi ích lâu dài; luôn luôn phê phán những ảnh hưởng
của tư tưởng tư bản chủ nghĩa và đấu tranh với những luận
điệu xuyên tạc của bọn phản động.
Về phương pháp, phải chú trọng phương pháp khêu gợi,
nhớ lại, so sánh, tham quan tại chỗ, lấy sự thực, lấy lý lẽ để
phát động tư tưởng, phát huy tự do tư tưởng để ai nấy có thể
phát biểu thắc mắc và ý kiến của mình, rồi hướng dẫn
quần chúng thảo luận, tranh luận, lấy quần chúng giáo
dục quần chúng. Phải gắn liền với những công tác cụ thể
mà tuyên truyền, giáo dục, khắc phục cả hai khuynh
hướng; chỉ nói công tác cụ thể trước mắt, không nói đến tư
tưởng xã hội chủ nghĩa, hoặc ngược lại chỉ tuyên truyền xã
hội chủ nghĩa chung chung, tách rời những nhiệm vụ cụ
thể trước mắt.
Trong mọi công tác, trước hết phải tuyên truyền, giáo dục
tốt trong cán bộ, đảng viên và cốt cán, rồi dựa vào lực lượng
đó mà tuyên truyền, giáo dục sâu rộng trong quần chúng.
Phải đặc biệt coi trọng công tác tuyên truyền, giáo dục thanh
niên và phụ nữ là hai lực lượng cần được phát huy đầy đủ
trong mọi phong trào ở nông thôn.
Chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...
II- Công tác tuyên truyền giáo dục
trong hợp tác hóa nông nghiệp
Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đương lên và sẽ dẫn
đến cao trào hợp tác hoá. Đó không phải là một sự biến đổi
bình thường mà là một cuộc cách mạng về quan hệ sản xuất;
cuộc cách mạng ấy sẽ dẫn đến những sự biến hoá rất sâu sắc
trong tư tưởng, ý thức, tâm lý, tập quán sinh hoạt của nông
dân. Vì vậy, phải coi công tác chính trị, tư tưởng là linh hồn
của cuộc vận động hợp tác hoá, quyết định sự thắng lợi của
1. Trong quá trình xây dựng hợp tác xã: trong tư tưởng
nông dân thường có thắc mắc vào hợp tác xã sợ thiệt thòi, thu
nhập kém làm riêng lẻ, sợ lao động khẩn trương, sợ mất tự
do, v.v.. Cần giáo dục kỹ về hai con đường, phát động tư
tưởng nông dân so sánh đời sống trước cách mạng và sau
cách mạng, so sánh làm ăn riêng lẻ hơn hay làm ăn tập thể
hơn, tốt nhất là đem những tình hình hợp tác xã địa phương
hơn hẳn như thế nào mà tuyên truyền; rồi giải thích về mục
đích, phương châm, chính sách cụ thể của hợp tác xã, đặc
biệt chú ý đường lối giai cấp và phương châm chính sách
cùng có lợi, nói rõ vào hợp tác xã, bần nông và trung nông
đều có lợi, bần nông và trung nông cần đoàn kết chặt chẽ xây
dựng hợp tác xã. Khi vận động nộp đơn, khi thảo luận về
điều lệ và nội quy hợp tác xã, lại tiến thêm một bước giáo dục
tư tưởng cho nông dân, chỉ rõ hợp tác xã có mặt thuận lợi, tốt
đẹp, nhưng cũng có mặt khó khăn, làm cho mọi người thật sự
tự nguyện và nâng cao tinh thần trách nhiệm của mỗi người
khi vào hợp tác xã.
2. Sau khi đã lập hợp tác xã: Mục đích việc lập hợp tác xã
là để phát triển sản xuất, tăng thêm thu nhập, biến đổi người
nông dân cá thể thành người nông dân tập thể. Sau khi vào
hợp tác xã, trong nông dân ảnh hưởng tư tưởng tư bản tự
phát, tư tưởng tư hữu cá thể vẫn còn thường biểu hiện như:
có người vẫn chưa tin hợp tác xã hơn hẳn, còn chân trong
chân ngoài, chỉ lo lợi ích riêng, không quan tâm lợi ích tập
thể, chạy theo công điểm, làm dối, không tuân theo kỷ luật
lao động, v.v.. Vì vậy công tác chính trị, tư tưởng trong hợp
tác xã phải nhằm:
a) Tiếp tục giáo dục hai con đường, phê phán tư tưởng tư
bản tự phát, kiên định lập trường xã hội chủ nghĩa cho xã viên.
b) Nâng cao tinh thần tập thể, ý thức chủ nhân, ý thức
coi việc hợp tác xã như việc nhà, tôn trọng của công, khắc
phục tư tưởng tự tư tự lợi, tư tưởng ỷ lại vào sự giúp đỡ của
c) Nâng cao nhiệt tình và kỷ luật lao động, ý thức cần
kiệm xây dựng hợp tác xã, ý thức cải tiến kỹ thuật để phát
triển sản xuất, khắc phục tư tưởng tự do tản mạn và tư
tưởng bảo thủ.
d) Tăng cường đoàn kết trong nội bộ hợp tác xã và giữa
xã viên với nông dân ngoài hợp tác xã.
e) Cán bộ hợp tác xã phải gương mẫu, chí công vô tư,
không được tự tư tự lợi, phải phát huy dân chủ trong việc
quản lý hợp tác xã, mọi việc dựa vào quần chúng và bàn bạc
với quần chúng.
Phương pháp là thông qua phát động thi đua lao động,
các hội nghị xã viên để bố trí, sơ kết và tổng kết sản xuất,
thông qua các hoạt động văn hoá, giáo dục mà làm công tác
tư tưởng. Các cấp cần họp những cuộc hội nghị để rút kinh
nghiệm về công tác chính trị tư tưởng trong hợp tác xã.
Chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...
Sau khi lập hợp tác xã, không được coi nhẹ công tác lãnh
đạo, công tác tuyên truyền giáo dục đối với tổ đổi công, mà
cần tích cực làm công tác chính trị tư tưởng để củng cố và
phát triển tổ đổi công, đưa lên bình công chấm điểm, gây cơ
sở xây dựng hợp tác xã sau này.
3. Chỉnh huấn chi bộ để đẩy mạnh hợp tác hoá nông
nghiệp: Trung ương đã quyết định trong năm nay, đối với chi
bộ xã cần tiến hành một đợt chỉnh huấn sâu rộng. Mục đích
của cuộc chỉnh huấn này là làm cho cán bộ, đảng viên ở xã
phân rõ ranh giới giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư
bản chủ nghĩa, giữa lao động và bóc lột, giữa chủ nghĩa tập
thể và chủ nghĩa cá nhân, giữa nhân dân và kẻ thù của nhân
dân, củng cố thêm lập trường, nâng cao giác ngộ xã hội chủ
nghĩa, nâng cao tinh thần cảnh giác. Làm cho cán bộ, đảng
viên ở nông thôn nhận rõ chỉ có theo con đường hợp tác hoá
nông nghiệp mới đẩy mạnh được sản xuất, cải thiện được đời
sống, làm cho dân giàu, nước mạnh, phê phán khuynh hướng
thích làm giàu riêng lẻ và chạy theo chủ nghĩa tư bản tự
phát. Do đó gây một chuyển biến mạnh mẽ trong tư tưởng
của cán bộ, đảng viên nông thôn, làm cho chi bộ nông thôn
trên cơ sở giác ngộ xã hội chủ nghĩa được nâng cao mà đoàn
kết nhất trí, kiên quyết đưa nông thôn vào con đường hợp tác
hoá nông nghiệp. (Báo cáo của đồng chí Trường Chinh tại
Hội nghị Trung ương lần thứ 16).
Đợt chỉnh huấn này sẽ tiến hành tại chi bộ xã, trong mùa
thu sắp tới, sau khi đã chỉnh huấn xong cán bộ tỉnh, huyện.
Nội dung lấy Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 14 và
lần thứ 16 (về hợp tác hoá nông nghiệp) và thư của Hồ Chủ
tịch gửi nông dân lao động làm tài liệu chính. Các cấp cần
chuẩn bị kế hoạch, cán bộ để lãnh đạo, giúp đỡ các chi bộ xã
chỉnh huấn tốt. Những nơi cơ sở đảng ít hoặc chưa có thì cần
chỉnh huấn cho cả một số cán bộ, cốt cán ngoài đảng.
4. Đào tạo cán bộ hợp tác xã: Các tỉnh cần tiếp tục mở
những lớp đào tạo cán bộ quản trị kế toán, tài vụ cho hợp tác
xã, thời gian không nên quá dài. Chương trình gồm ba phần:
a) Chính trị: cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối
chính sách hợp tác hoá nông nghiệp;
b) Nghiệp vụ hợp tác xã;
c) Tư cách người cán bộ hợp tác xã.
Cần đảm bảo chất lượng cả về giáo dục tư tưởng chính trị
và nghiệp vụ. Tốt nhất là mở lớp huấn luyện ở ngay những
nơi có hợp tác xã khá để việc học tập được thiết thực.
III- Mấy mặt chính trong công tác tuyên truyền
giáo dục thường xuyên ở nông thôn
Công tác tuyên truyền, giáo dục của Đảng ở nông thôn
phải vừa nhằm phục vụ công tác trung tâm trước mắt, vừa
nhằm mục đích xây dựng tư tưởng căn bản lâu dài; vừa
nhằm bồi dưỡng, nâng cao giác ngộ cho cán bộ, đảng viên,
vừa nhằm giáo dục, nâng cao giác ngộ cho quần chúng. Dưới
đây là mấy mặt công tác chính phải tăng cường để dần dần
gây thành nền nếp thường xuyên.
1. Tăng cường giáo dục, học tập cho cán bộ huyện
Cán bộ các ngành dân, chính, đảng ở cấp huyện khá
nhiều (mỗi huyện có tới trên dưới 100) mà là những người
trực tiếp đem đường lối, chính sách của Đảng ở nông thôn thi
hành, nhưng việc giáo dục học tập hiện nay còn kém, trình
độ văn hoá thấp, việc học tập lý luận, chính trị và thời sự ít.
Từ nay về sau cần có biện pháp cụ thể tăng cường học tập
cho cán bộ huyện:
Chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...
a) Về văn hoá và nghiệp vụ: cố gắng sắp xếp cho cán bộ
huyện được học tập văn hoá đều đặn. Về nghiệp vụ, các
ngành phải có kế hoạch cụ thể để bồi dưỡng cho cán bộ
b) Về chính trị: sau đợt học tập chỉnh huấn năm nay, cần
xây dựng nền nếp học tập chính trị cho cán bộ huyện. Nội
dung học tập lý luận chính trị cho cán bộ huyện hiện nay chủ
- Hiểu biết cơ bản về thời kỳ quá độ;
- Chính sách hợp tác hoá và phát triển sản xuất nông nghiệp;
- Hiểu biết cơ bản về Đảng;
- Thời sự.
Phương thức học tập có hai cách:
- Đi các trường đảng; huyện uỷ viên và cán bộ phụ trách
chủ chốt các ngành, các giới học tập các trường sơ cấp của
Trung ương, các cán bộ khác đi học tại trường tỉnh;
- Mở những lớp học tập ngắn kỳ, từng vấn đề một để cán
bộ có thể luân phiên đi học. Còn về học tại chức thì chủ yếu
nên kết hợp với các cuộc hội nghị tổ chức báo cáo thời sự,
chính sách cho cán bộ, ít nhất mỗi tháng một lần. Đôn đốc
cán bộ huyện đọc đều báo và tạp chí của Đảng để nâng cao
trình độ chính trị, tư tưởng của mình.
Tổ chức học tập cho cán bộ huyện có nhiều khó khăn, vì
công tác phải chạy luôn, song điều quyết định là lãnh đạo
phải quyết tâm, bí thư phải gương mẫu; phải quan tâm đến
việc bồi dưỡng cán bộ và cố gắng sắp xếp công tác cho hợp lý.
2. Tăng cường giáo dục chi bộ nông thôn
Chi bộ là nền tảng của Đảng, là hạt nhân lãnh đạo của
Đảng ở nông thôn; song việc giáo dục, học tập hiện nay nói
chung còn yếu. Nay cần tăng cường như sau:
a) Giáo dục chính trị, thời sự: Theo kinh nghiệm giáo dục
từ năm 1957 đến nay, từ nay về sau, lợi dụng thời gian sau
những vụ cấy, mỗi năm cố gắng tổ chức hai đợt học tập chính
trị tập trung, ngắn hạn cho chi bộ xã.
Trường đảng ở tỉnh tiếp tục mở để bồi dưỡng cho chi uỷ
Huyện uỷ mở những lớp huấn luyện chính trị cho đảng
viên mới và những người dự định kết nạp vào Đảng.
Mỗi tỉnh thí nghiệm tổ chức lớp học chính trị thường
xuyên tại một hoặc một số chi bộ khá theo chế độ nửa tháng
một ngày, để lấy kinh nghiệm mở rộng sau này.
Mỗi khi có vấn đề thời sự hoặc chính sách quan trọng,
tỉnh và huyện tổ chức báo cáo viên về báo cáo cho chi bộ xã.
Việc này cần làm thành nền nếp thường xuyên.
b) Kiện toàn sinh hoạt chi bộ, đẩy mạnh phê bình, tự phê
bình: chi bộ định kỳ triệu tập đại hội chi bộ và hội nghị tổ
đảng. Trong các cuộc hội nghị ấy, một là thảo luận các vấn đề
công tác, đi đến quyết nghị và giao nhiệm vụ cho mỗi đảng
viên chấp hành; hai là tiến hành phê bình, tự phê bình để
phát huy ưu điểm và sửa chữa khuyết điểm. Trong chi bộ có
những đảng viên lập trường, tư tưởng tốt, công tác tích cực,
sau mỗi đợt công tác cần biểu dương; có những đảng viên
chịu ảnh hưởng của tư tưởng tư bản tự phát, tự tư tự lợi,
hoặc công tác lơ là, đạo đức không gương mẫu, tác phong
cưỡng bách, mệnh lệnh, thì cần phê bình, tự phê bình. Phê
bình, tự phê bình là vũ khí tốt nhất để củng cố chi bộ, và làm
cho đảng viên tiến bộ.
Bên cạnh việc củng cố chi bộ, giáo dục đảng viên, cần đặc
biệt chú ý việc giáo dục thanh niên lao động, vì đó là hậu bị
và cánh tay của Đảng ở nông thôn, phát huy vai trò đầu tàu
của Đoàn Thanh niên Lao động trong phong trào hợp tác hoá
Chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...
cũng như trong mọi mặt xây dựng nông thôn tiến lên chủ
nghĩa xã hội.
3. Chấn chỉnh và tăng cường công tác tuyên truyền cổ
động, công tác thông tin và văn hoá quần chúng ở nông thôn
Để chủ trương chính sách của Đảng được thấm nhuần
trong quần chúng, để gây một cuộc vận động tuyên truyền
rộng rãi về phong trào hợp tác hoá nông nghiệp, cần dùng
nhiều hình thức tuyên truyền cổ động có tính chất quần
chúng. Các hình thức này gần đây các địa phương tuy đã có
chú trọng, nhưng nói chung hoạt động vẫn còn yếu, chỗ khá,
chỗ kém, lúc làm, lúc không, nên cần được chấn chỉnh và
a) Hội nghị học tập của quần chúng: Các địa phương
thường lấy hình thức này là hình thức chủ yếu để phổ biến
chính sách cho quần chúng, nhưng thường làm quá nhiều và
chất lượng kém. Nay nên giải quyết như sau: khi bàn về
nhiệm vụ công tác thì chủ yếu nên lấy hình thức hội nghị đại
biểu quần chúng (xã, xóm, hợp tác xã). Các cuộc họp quần
chúng thì chủ yếu nhằm giải thích chính sách, nhiệm vụ, và
thảo luận, phát động tư tưởng tránh lối học tập, đọc tài liệu
và nêu câu hỏi ôn, nặng nề và ít kết quả. Còn các công tác
thường thì dùng hình thức phát thanh thông tin mà truyền
đạt. Các xã, nhất là những nơi mức độ hợp tác hoá đã cao,
cần có kế hoạch bố trí thì giờ để việc học, họp và nghỉ ngơi
của quần chúng được sắp xếp thích đáng.
b) Các hình thức thông tin, phát thanh, kẻ khẩu hiệu,
thanh thiếu nhi cổ động... có tác dụng hỗ trợ cho các cuộc họp
quần chúng, thông tin và động viên rất hiệu quả. Mỗi đợt
công tác, cần có kế hoạch cụ thể tuyên truyền cổ động, hình
thức cải tiến để cho những buổi phát thanh, những khẩu
hiệu và tranh vẽ có cả tính chất văn nghệ và có sức hấp dẫn
c) Tăng cường phát hành sách báo và tổ chức đọc báo ở cơ
sở: báo chí là một vũ khí tuyên truyền cổ động rất có hiệu lực,
trên báo có nhiều tin tức, tài liệu về thời sự, chính sách, tin
tức thi đua, kinh nghiệm công tác, đánh thông tư tưởng.
Song các tổ chức đảng ở cơ sở còn rất ít chú ý sử dụng báo chí
trong công tác tuyên truyền. Nghị quyết số 80 của Bộ Chính
trị về công tác báo chí và Thông tri số 183 của Ban Bí thư về
công tác phát hành, nhiều nơi chưa chú ý nghiên cứu thực
hiện. Các cấp cần kiểm tra và có biện pháp cụ thể để tăng
cường công tác phát hành sách báo ở nông thôn. Tổ chức
những tổ đọc báo theo đơn vị xóm, hợp tác xã, đội sản xuất
hoặc tổ lao động, xen vào những buổi họp, lớp học văn hoá
của quần chúng mà đọc báo. Tổ đọc báo cần biết lựa chọn
những tài liệu sát với công tác trung tâm và tình hình tư
tưởng quần chúng mà đọc.
d) Nhà văn hoá, tổ văn nghệ quần chúng, triển lãm, đèn
chiếu... Quần chúng rất ưa thích những hoạt động văn hoá,
văn nghệ, nhưng do chưa được chỉ đạo và giúp đỡ chặt chẽ,
cho đến nay vẫn chưa phát huy được các hình thức này để
phục vụ công tác tuyên truyền giáo dục và cổ động một cách
hiệu quả. Nhà văn hoá cần có nhiều hình thức hoạt động như
đọc sách, báo, triển lãm hiện vật, triển lãm tranh ảnh, nói
chuyện... để phục vụ các công tác trung tâm. Các tổ văn nghệ
cần có những vở kịch ngắn, bài hát, thơ ca, phục vụ hợp tác
hoá và sản xuất nông nghiệp; về hình thức hoạt động thì cần
chú trọng những hoạt động phân tán linh hoạt (ca hát, độc
tấu) ở những nơi tập hợp quần chúng (ở hội nghị, ở chỗ sản
xuất, ở các buổi chợ...). Cần tăng cường số đội đèn chiếu; hiện
Chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...
nay mỗi tỉnh chỉ có một đội, cần tiến tới mỗi huyện có một
đội. Cần cung cấp nhiều hơn nữa các loại tranh cổ động cho
nông thôn. Chú ý phát triển công tác truyền thanh ở những
nơi gần thành phố.
Muốn đẩy mạnh công tác tuyên truyền, cổ động, thông
tin, văn hoá quần chúng, cần đặc biệt chú trọng phát huy lực
lượng của các tổ chức thanh niên, phụ nữ, của trường học,
giáo viên, của những nông dân có sở trường văn nghệ. Về phí
tổn thì một phần ngân sách phải đài thọ, một phần dựa vào
sự ủng hộ của quần chúng.
IV- Về tổ chức lãnh đạo
Để thực hiện những công tác trên đây, đẩy mạnh công
tác tư tưởng của Đảng ở nông thôn, điều mấu chốt trước tiên
là phải cải tiến sự lãnh đạo của các tổ chức đảng đối với công
tác tư tưởng, công tác tuyên truyền, giáo dục. Phải phê phán
khuynh hướng sự vụ chủ nghĩa và mệnh lệnh chủ nghĩa, coi
nhẹ công tác tư tưởng và hiện tượng khoán trắng công tác tư
tưởng cho một số cán bộ tuyên huấn. Các cấp uỷ phải coi
công tác tư tưởng là một trách nhiệm không thể thiếu được
của mình, thường xuyên nghiên cứu tình hình tư tưởng cán
bộ, đảng viên và quần chúng, để có kế hoạch giải quyết; mỗi
khi bố trí nhiệm vụ công tác trung tâm thì đồng thời phải bố
trí nhiệm vụ công tác tư tưởng, có nội dung và kế hoạch
tuyên truyền, giáo dục thích hợp để động viên toàn Đảng và
các cơ quan tuyên truyền giáo dục làm. Các cấp uỷ và chi bộ
phải chỉ đạo cụ thể và chặt chẽ các cơ quan và tổ chức tuyên
huấn, thông tin, văn hoá, giáo dục, phát hành để phục vụ
công tác tư tưởng được tốt.
Ban Tuyên huấn Đảng các cấp chỉ là những cơ quan
chuyên môn giúp việc cấp uỷ, cho nên những nhiệm vụ,
phương châm, biện pháp lớn về công tác tuyên truyền, giáo
dục phải do cấp uỷ quyết định và lãnh đạo thực hiện; công
tác của Ban Tuyên huấn cấp nào do cấp uỷ đảng cấp ấy lãnh
đạo là chính, không nên nặng về chỉ đạo dọc. Giữa Ban
Tuyên huấn cấp trên và Ban Tuyên huấn cấp dưới chỉ có
quan hệ chỉ đạo về nghiệp vụ.
Ban Tuyên huấn các cấp, nhất là ở cấp huyện cần được
kiện toàn, không nên tùy tiện thay đổi cán bộ, làm cho tổ
chức tuyên huấn thường xuyên trong tình trạng không ổn
định, cán bộ không đi sâu được vào nghiệp vụ. Ban Tuyên
huấn huyện có nhiệm vụ giúp huyện uỷ tổ chức, chỉ đạo việc
học tập của cán bộ huyện, học tập của chi bộ xã và chỉ đạo
các công tác tuyên truyền, thông tin, văn hoá ở xã. Về nhiệm
vụ của Ban Tuyên huấn hoặc uỷ viên tuyên huấn xã thì hiện
tại chưa nên giao nhiều việc, mà chủ yếu là chỉ đạo các lực
lượng tuyên truyền, thông tin, văn hoá, văn nghệ, tổ đọc báo
ở xã. (ở những chi bộ cứng, có thể đảm đương việc tổ chức
hướng dẫn học tập của chi bộ). Các tổ chức tuyên huấn, thông
tin, tuyên truyền ở xã phải được nghiên cứu sắp xếp thích
hợp với tổ chức hợp tác xã.
Các ngành chính quyền, kinh tế mà công tác có quan hệ
nhiều với nông thôn cần có bộ phận hoặc cán bộ phụ trách
công tác tuyên truyền, giáo dục của ngành mình. Chú trọng
cung cấp nhiều những sách nhỏ, tranh cổ động, áp phích để
tuyên truyền cho công tác của ngành mình.
Các cơ quan văn hoá, thông tin, giáo dục ở tỉnh, huyện,
xã phải đặt dưới sự chỉ đạo thống nhất của Ban Tuyên huấn
hoặc uỷ viên tuyên huấn của Đảng về mặt phối hợp phục vụ
Chỉ thị của ban bí thư số 158-ct/tw...
công tác tuyên truyền giáo dục về chính trị, tư tưởng (còn về
tổ chức thì vẫn giữ như hiện nay, chưa thay đổi). Đối với
những cấp uỷ viên làm trưởng ban tuyên huấn hoặc phụ
trách công tác tuyên huấn, nay nên đề nghị làm một công tác
tương đương ở chính quyền để có lợi cho thống nhất chỉ đạo.
(Thí dụ: trưởng Ban Tuyên huấn xã kiêm uỷ viên văn xã,
hoặc làm trưởng Ban Thông tin xã).
Công tác thông tin thuộc tuyên huấn chỉ đạo, song ngân
sách thì vẫn do chính quyền đảm bảo.
Bài nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh
Tại Hội nghị tổng kết phong trào
hợp tác hoá nông nghiệp
Các khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ, huyện uỷ cần nghiên cứu
kỹ Chỉ thị này, quyết định kế hoạch cụ thể thực hiện ở địa
phương và lãnh đạo các chi uỷ và xã thực hiện cho có kết
Các ban, các đảng đoàn, các cơ quan tuyên truyền ở
trung ương có liên quan đến nông thôn cũng nghiên cứu kỹ
Chị thị này để thực hiện.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chúng ta tổ chức hợp tác xã trước hết là nhằm mục đích
nâng cao đời sống của nông dân.
Muốn nâng cao đời sống thì phải tổ chức cho tốt, phải
tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm. Muốn vậy, phải
làm đúng đường lối, chính sách của Trung ương. Phải tổ chức
tốt các tổ đổi công thường xuyên có bình công chấm điểm, rồi
từ đó mà đưa lên hợp tác xã.
Cần củng cố tốt những hợp tác xã đã có. Trong số hơn
16.000 hợp tác xã này, cần xem xét cái nào tốt, cái nào vừa,
cái nào kém để có kế hoạch củng cố. Cái đã tốt thì làm tốt
thêm, cái vừa đưa lên tốt, cái kém đưa lên vừa, rồi lên tốt.
Nếu củng cố tốt hơn 16.000 hợp tác xã đã có, thì số hợp tác xã
có thể tăng lên gấp hai, ba lần.
Phải phát triển hợp tác xã một cách thật chắc chắn,
không nên chạy theo số lượng.
Muốn củng cố và phát triển hợp tác xã tốt, phải chú ý
đến việc sản xuất, làm sao cho hợp tác xã nói chung và xã
viên nói riêng, không những tăng thu nhập về thóc lúa mà
Bài nói của chủ tịch hồ chí minh...
còn tăng về nhiều mặt sản xuất khác. Phải cần kiệm xây
dựng hợp tác xã, tránh ăn tiêu lãng phí.
Từ trung ương đến địa phương, các ngành các cấp cần
thật sự tham gia cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp. Các
ngành nông lâm, thuỷ lợi, mậu dịch, tuyên truyền... cần thật
sự góp sức tham gia và đẩy mạnh phong trào hợp tác hoá.
Cán bộ cần cố gắng phát triển ưu điểm, sửa chữa khuyết
điểm để làm tốt cuộc vận động hợp tác hoá.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t.9, tr. 502-503.
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 86-NQ/TW, ngày 14-9-1959
Về chính sách và công tác ngoại thương
I- Ngoại thương của các nước xã hội chủ nghĩa
và ngoại thương của các nước tư bản chủ nghĩa
Ngoại thương là một bộ phận trọng yếu của nền kinh tế
quốc dân. Trong thời đại hiện nay, kinh tế của các nước trên
thế giới đã liên hệ mật thiết với nhau, hình thành một sự
phân công lao động quốc tế, thì bất cứ nước nào, lớn hay nhỏ,
đứng trong phe tư bản chủ nghĩa hay là trong phe xã hội chủ
nghĩa cũng cần tham gia mậu dịch quốc tế, cần có ngoại
thương. Nhưng ngoại thương của các nước tư bản chủ nghĩa
và ngoại thương của các nước xã hội chủ nghĩa bắt nguồn từ
những điểm khác nhau, do những động cơ khác nhau thúc
đẩy và nhằm thực hiện những nhiệm vụ khác nhau:
1. Các nước tư bản chủ nghĩa bành trướng ra ngoài, phát
triển ngoại thương là do những nguyên nhân sau đây:
- Sức sản xuất và tiêu thụ trong nước không thăng
bằng, việc lưu thông hàng hoá phải vượt ra ngoài phạm vi
- Kinh tế tư bản chủ nghĩa không có kế hoạch, các ngành
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
phát triển không cân đối, ngành phát triển mạnh nhất phải
ra sức tìm thị trường nước ngoài để tiếp tục phát triển.
- Chủ nghĩa tư bản vì muốn thu những món lợi lớn và vì
sự thúc đẩy của quy luật cạnh tranh, cho nên đều có tham
vọng mở rộng sản xuất thật rộng lớn, cho nên nó phải đi tìm
thị trường mới.
2. Các nước xã hội chủ nghĩa liên hệ với thị trường nước
ngoài là do những nguyên nhân khác hẳn:
- Kinh tế các nước xã hội chủ nghĩa và kinh tế thế giới tư
bản chủ nghĩa trên nhiều ngành hoạt động còn phải dựa vào
nhau do những điều kiện lịch sử của sự phân công lao động
- Các nước xã hội chủ nghĩa có nhiều loại sản phẩm có
thể sử dụng trong việc trao đổi với các nước tư bản để thu về
một số hàng cần thiết hoặc một số thiết bị để phát triển kinh
tế, xây dựng nước nhà.
- Nền kinh tế xã hội chủ nghĩa với quy luật phát triển
nhanh, luôn luôn phải tăng cường tốc độ tái sản xuất xã hội
chủ nghĩa mở rộng để hoàn thành nhanh chóng những
nhiệm vụ kinh tế cơ bản, do đó cần phải dùng ngoại thương
để đẩy mạnh sản xuất và phục vụ cho yêu cầu công nghiệp
hoá nước nhà.
Như vậy, tính chất và nhiệm vụ ngoại thương các nước tư
bản chủ nghĩa và tính chất, nhiệm vụ ngoại thương các nước
xã hội chủ nghĩa khác hẳn nhau; mục đích, đường lối, phương
châm, phương pháp ngoại thương cũng trái ngược nhau.
- Trong khi phát triển kinh tế ra ngoài nước, các nước tư
bản chủ nghĩa, một mặt tìm cách biến những nước kinh tế
lạc hậu thành những nước phụ thuộc, hoặc xâm lược những
nước đó làm thị trường độc chiếm, làm thuộc địa của mình;
mặt khác, họ dùng những thủ đoạn tàn khốc để cạnh tranh
nhau, gây ra tình hình căng thẳng trên thế giới và gây ra sự
thù hằn giữa các dân tộc. Do đó, việc phát triển ngoại thương
của các nước tư bản chủ nghĩa đi liền với sự thống trị các dân
tộc lạc hậu, là nguồn gốc đẻ ra chủ nghĩa thực dân và chiến
tranh đế quốc chủ nghĩa.
- Trong sự liên hệ kinh tế bên ngoài, các nước xã hội chủ
nghĩa, trái lại, đem tình hữu nghị đến với các dân tộc khác.
Với các nước trong phe mình, ngoại thương của các nước
xã hội chủ nghĩa đứng trên lập trường của chủ nghĩa Mác –
Lênin và dựa theo tinh thần quốc tế vô sản, thực hiện sự
hợp tác tương trợ về kinh tế với những nước anh em, làm
cho nền kinh tế chung của cả phe xã hội chủ nghĩa ngày
càng phát triển, lực lượng phe xã hội chủ nghĩa ngày càng
hùng mạnh, các nước trong phe xã hội chủ nghĩa sớm hoàn
thành sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội để tiến lên chủ
nghĩa cộng sản.
Với các nước chậm tiến, ngoại thương của các nước xã hội
chủ nghĩa xuất phát từ chính sách ủng hộ nền độc lập dân tộc
của các nước đó, sẵn sàng cung cấp máy móc thiết bị đổi lấy
sản phẩm các nước đó cần xuất khẩu, giúp các nước đó thoát
khỏi sự lũng đoạn của chủ nghĩa đế quốc, mau độc lập về kinh
tế và trở thành những quốc gia độc lập tự chủ hoàn toàn.
Với các nước tư bản chủ nghĩa, đứng trên nguyên tắc
bình đẳng, hai bên cùng có lợi, ngoại thương của các nước
xã hội chủ nghĩa sẵn sàng đặt quan hệ buôn bán, mở rộng
trao đổi hàng hoá, tạo thêm điều kiện để phát triển kinh tế,
cải thiện đời sống nhân dân, góp phần làm dịu tình hình thế
giới, phục vụ sự nghiệp bảo vệ hòa bình.
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
Nước ta là một nước đứng trong phe xã hội chủ nghĩa.
Tính chất, nhiệm vụ, mục đích và đường lối chính sách ngoại
thương của nước ta căn bản cũng giống như tính chất, nhiệm
vụ, mục đích và đường lối chính sách ngoại thương các nước
anh em. Đó là một sự phát triển tất yếu của quy luật kinh tế
khách quan của một nước đang tiến lên chủ nghĩa xã hội,
một sự áp dụng chủ nghĩa Mác – Lênin trong thực tiễn.
II- Nhận xét về công tác ngoại thương của ta
trong 5 năm vừa qua
Sau khi hoà bình được lập lại, miền Bắc được hoàn toàn
giải phóng, Đảng và Chính phủ đã nêu rõ nhiệm vụ của
ngành ngoại thương trong việc khôi phục và phát triển kinh
tế quốc dân và trong việc mở rộng những quan hệ kinh tế và
chính trị giữa nước ta với các nước khác, trước hết là các nước
Mấy năm qua, ngành ngoại thương đã có nhiều cố gắng
trong việc thực hiện những nhiệm vụ nói trên và đã phát huy
được tác dụng tích cực. Từ công tác đấu tranh kinh tế với
địch trong thời kỳ kháng chiến, ta đã tham gia mậu dịch
quốc tế và đã phát triển được nhanh chóng việc buôn bán với
Thông qua công tác ngoại thương, ta đã kích thích sản
xuất công nghiệp và nông nghiệp phát triển, khơi được nhiều
mặt hàng xuất khẩu đổi lấy thiết bị, máy móc, tư liệu sản
xuất và hàng tiêu dùng thiết yếu để xây dựng nước nhà, và
phục vụ đời sống nhân dân. Nhờ đó ta đã giải quyết công ăn
việc làm cho hàng chục vạn người, tạo thêm những điều
thuận lợi cho công cuộc khôi phục kinh tế và xây dựng công
nghiệp của nước nhà.
Thông qua công tác ngoại thương, ta đã thắt chặt tình
đoàn kết anh em với các nước xã hội chủ nghĩa, gây được
những quan hệ tốt với nhiều nước á – Phi và nối lại những
quan hệ sẵn có từ trước với một số nước tư bản, do đó đã góp
phần vào việc nâng cao địa vị và uy tín của nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà trên trường quốc tế.
Sở dĩ chúng ta đạt được những thành tích trên là do
những nguyên nhân sau:
1. Thắng lợi của cuộc kháng chiến của toàn thể nhân dân
đã làm cho miền Bắc nước ta được hoàn toàn giải phóng. Chế
độ thực dân đã bị tiêu diệt ở miền Bắc. Nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà đã trở thành một nước độc lập, tự chủ đứng
trong đại gia đình các nước xã hội chủ nghĩa.
2. Công cuộc khôi phục kinh tế của ta từ sau ngày hoà
bình lập lại, dưới sự lãnh đạo của Đảng, với nhiệt tình giúp
đỡ của các nước anh em, đã thu được những thắng lợi rực
rỡ, những thắng lợi đó đã tạo điều kiện cho ngoại thương
3. Đường lối và chính sách của Đảng và Chính phủ về
ngoại thương lấy việc quản lý và độc quyền ngoại thương
làm nguyên tắc và lấy việc tăng cường sự hợp tác tương trợ
giữa nước ta với các nước anh em làm phương hướng là rất
4. Cán bộ toàn ngành ngoại thương tuy rất bỡ ngỡ trong
công tác mới mẻ, nhưng đã có nhiều cố gắng để hoàn thành
Thành tích của công tác ngoại thương đã có tác dụng rõ
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
rệt. Tuy nhiên chúng ta không thoả mãn với những thành
tích đó mà cần khẳng định rằng: nếu trong công tác ngoại
thương, ta sớm khắc phục được một số khuyết điểm thì thành
tích còn lớn hơn nhiều. Những khuyết điểm đó là:
1. Nhận thức về nhiệm vụ và vai trò ngoại thương trong
nền kinh tế quốc dân chưa được đầy đủ và sâu sắc. Do lúc
đầu chúng ta quá ỷ lại vào sự viện trợ của các nước anh em,
cho nên chưa quan tâm đầy đủ đến công tác ngoại thương.
Chúng ta thiếu kế hoạch động viên các lực lượng sản xuất,
thu mua, chế biến những hàng xuất khẩu, thiếu kết hợp
việc chỉ đạo sản xuất trong nước với việc mở rộng trao đổi
với nước ngoài, đã phần nào làm chậm sự phát triển ngoại
2. Việc nghiên cứu tình hình kinh tế thế giới, tìm hiểu
khả năng hợp tác giữa các nước anh em và theo dõi thị
trường các nước tư bản chưa được chú trọng, do đó ngành
ngoại thương chưa góp được những ý kiến cụ thể, vững chắc
về phương hướng phát triển kinh tế trong nước, gây nền tảng
cho việc phát triển ngoại thương.
3. Tổ chức ngoại thương chậm được tăng cường, cán bộ
ngoại thương ít được bồi dưỡng, phần lớn còn non nớt và
thiếu kinh nghiệm, cho nên chưa biết tranh thủ những điều
kiện thuận lợi để đẩy mạnh công tác.
Nhận rõ những thành tích và khuyết điểm nói trên, ta
phải tìm mọi biện pháp để đẩy mạnh ngoại thương phát triển.
III- Nhiệm vụ căn bản của ngoại thương của ta
trong tình hình hiện nay
Chúng ta đều biết: nước ta hiện còn đang bị chia làm hai
miền. Miền Bắc hoàn toàn giải phóng đã bước vào thời kỳ
quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội trong khi miền Nam vẫn
dưới ách đế quốc và phong kiến, nhân dân ta vẫn phải tiếp
tục cuộc cách mạng dân tộc dân chủ ở miền Nam. Do đó
nhiệm vụ chung của toàn đảng, toàn dân là: Tăng cường
đoàn kết toàn dân, kiên quyết đấu tranh để giữ vững hoà
bình; thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và
dân chủ, hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân trong cả nước; ra sức củng cố miền Bắc và đưa
miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội; xây dựng một nước Việt
Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh;
tích cực góp phần bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á và thế giới.
(Trích Nghị quyết Trung ương lần thứ 15). Trong bốn năm
qua, chúng ta đã khôi phục kinh tế thắng lợi, hiện nay chúng
ta đang đẩy mạnh cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với các
thành phần kinh tế phi xã hội chủ nghĩa và bắt đầu xây
dựng cơ sở vật chất cho chủ nghĩa xã hội theo kế hoạch dài
hạn. Sự phát triển của tình hình nước ta hiện nay là một
cuộc chuyển biến vĩ đại, một cuộc chuyển biến cách mạng sâu
sắc, nhằm thay đổi về căn bản nền kinh tế của ta, một nền
kinh tế có nhiều thành phần thành một nền kinh tế xã hội
chủ nghĩa thuần nhất. Cuộc chuyển biến này sẽ đưa dần
nước ta từ một nước nông nghiệp lạc hậu lên dần đến trình
độ một nước công nghiệp và nông nghiệp tiên tiến.
Quán triệt nhiệm vụ chung của toàn Đảng, toàn dân và
nhằm những nhiệm vụ trước mắt do kế hoạch ba năm đề ra,
ngành ngoại thương phải xác định một nhiệm vụ đúng đắn
nhằm đáp ứng những yêu cầu của công cuộc xây dựng nước
nhà, của sự cần thiết nâng cao hơn nữa địa vị và uy tín của
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà trên trường quốc tế, do đó
phục vụ một cách có hiệu quả cho sự nghiệp đấu tranh thực
hiện thống nhất Tổ quốc.
Nhiệm vụ của ngoại thương của ta hiện nay có thể quy
định như sau:
- Ra sức nắm nguồn hàng trong nước và thị trường
ngoài nước, tổ chức và quản lý việc xuất nhập khẩu theo kế
hoạch nhà nước, nhằm mục đích đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp và công nghiệp, bảo hộ nền kinh tế của ta, phục vụ
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, công nghiệp hoá nước
nhà, biến miền Bắc thành một căn cứ cách mạng vững chắc
cho cả nước.
- Ra sức phục vụ đường lối ngoại giao của Đảng và Chính
phủ nhằm tăng cường tình đoàn kết hữu nghị với các nước
trong phe xã hội chủ nghĩa, mở rộng quan hệ với các nước
đang đấu tranh cho hoà bình, cho sự củng cố nền độc lập dân
tộc, thực hiện chính sách chung sống hoà bình với những
nước chế độ chính trị khác ta nhưng muốn cùng ta kiến lập
những quan hệ mậu dịch về kinh tế.
- Ra sức tìm những biện pháp thích hợp để thực hiện việc
trao đổi hàng hoá với miền Nam, làm cho nhân dân miền
Nam nhận thấy những kết quả cụ thể của công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc mà thêm tin tưởng và
hăng hái đấu tranh đòi lập lại quan hệ bình thường Nam
Bắc, góp phần vào việc đấu tranh thống nhất nước nhà.
Những nhiệm vụ trên đây thể hiện đúng quan điểm, lập
trường, chính sách của Đảng và Chính phủ ta trong sự xây
dựng những quan hệ kinh tế và chính trị với bên ngoài; nó
cũng hoàn toàn phù hợp với những nguyên lý căn bản của
nền ngoại thương một nước xã hội chủ nghĩa do Lênin đề ra.
Hiện nay, ta có rất nhiều điều kiện thuận lợi để thực
hiện những nhiệm vụ đó:
1. Phe xã hội chủ nghĩa ngày nay đã thành một hệ thống
thế giới. Với dân số 950 triệu người, với một nền công nghiệp
chiếm 1/3 tổng sản lượng công nghiệp toàn thế giới, với sức
sản xuất nông nghiệp bằng 50% sức sản xuất của tất cả các
nước cộng lại, phe xã hội chủ nghĩa đã trở thành một hệ
thống thế giới. Cùng với hệ thống này, đã xuất hiện thị
trường các nước xã hội chủ nghĩa song song tồn tại với hệ
thống thị trường các nước tư bản chủ nghĩa. Nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà đứng trong phe xã hội chủ nghĩa hùng
mạnh không bị cô lập, bị bao vây. Tình hình ta ngày nay
khác hẳn với tình hình Liên Xô thời trước và cũng không
giống tình hình nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa trong
những năm đầu mới giải phóng. Do những điều kiện thuận
lợi đặc biệt trên, ta có thể dựa vào lực lượng hùng mạnh của
phe xã hội chủ nghĩa mà phát huy được những khả năng,
những lực lượng tiềm tàng trong nước mà đẩy mạnh việc
phát triển kinh tế, xây dựng Tổ quốc mau chóng củng cố nền
độc lập tự chủ mới giành được.
2. Chế độ thực dân đang tan rã từng mảng, các nước á –
Phi trước kia cũng là những nước thuộc địa như ta, ngày nay
đã vùng dậy giành độc lập dân tộc. Phần đông những nước đó
có cảm tình với ta, muốn cùng ta đặt những quan hệ thương
mại, kinh tế và chính trị. Tuy trình độ kinh tế của những
nước đó nói chung còn thấp kém nhưng nguồn sản phẩm của
họ rất phong phú, nhiều thứ cần thiết cho việc phát triển
công nghiệp của ta; với ý thức xây dựng quan hệ tốt với các
nước á – Phi, ta hết sức khai thác những mặt hàng xuất
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
khẩu, chắc chắn việc trao đổi buôn bán giữa ta với các nước
đó có thể mở rộng được.
3. Kinh tế các nước tư bản chủ nghĩa đang lâm vào tình
trạng khủng hoảng trầm trọng. Để khắc phục khó khăn, các
nước tư bản chủ nghĩa phải tìm cách buôn bán với phe ta.
Chính sách cấm vận phân biệt đối xử trong thương mại mà
đế quốc Mỹ đề xuất và cố duy trì, căn bản đã bị phá sản. Phe
xã hội chủ nghĩa ngày nay với nền kinh tế ổn định và không
ngừng phát triển đã có khả năng hấp dẫn các nước tư bản.
Có thể nói trong quan hệ mậu dịch quốc tế, phe ta ngày nay
đã giành được thế chủ động; điều đó đã ảnh hưởng rõ rệt đến
việc buôn bán giữa ta với các nước tư bản chủ nghĩa.
4. Ngoài những điều nói trên, cần phải nhắc đến những
triển vọng lớn lao trong việc phát triển kinh tế của ta. Qua
năm đầu thực hiện kế hoạch ba năm, chúng ta đã thu được
những thành tích tốt đẹp. Vụ mùa 1958 thắng lợi đã tăng
sản lượng nông nghiệp lên 13% so với năm 1957. Sản xuất
công nghiệp càng tiến nhanh hơn nữa. Đồng thời với việc
giành thắng lợi trên mặt trận lương thực, chúng ta đang
phát triển nông nghiệp một cách toàn diện. Ngoài thóc lúa,
các cây công nghiệp, cây thực phẩm, các đặc sản sẽ phát
triển một cách mau chóng. Thủ công nghiệp và công nghiệp
cũng sản xuất thêm nhiều mặt hàng mới. Nguồn hàng xuất
khẩu của ta sẽ dồi dào hơn và sẽ giúp vào việc đẩy mạnh
ngoại thương phát triển.
Bên cạnh những điều kiện thuận lợi, chúng ta còn gặp
một số khó khăn:
1. Nước ta bị chia cắt làm hai miền; tình trạng ấy là trở
ngại lớn đối với việc tăng cường địa vị quốc tế của ta. Âm
mưu và những thủ đoạn phá rối của đế quốc Mỹ và chính
quyền miền Nam cũng làm cho nhiều nước ngại liên lạc với
ta, do đó cũng gây cho ta những khó khăn nhất định, ảnh
hưởng đến việc mở rộng quan hệ quốc tế của ta.
2. Tài nguyên phong phú trong cả nước chưa huy động
được (gạo, cao su, hạt tiêu, gỗ ở miền Nam) sản xuất công
nghiệp và nông nghiệp ở miền Bắc trong mấy năm qua tuy
đã tăng với một nhịp độ khá nhanh nhưng chưa được đẩy
mạnh đến trình độ cần thiết. Hàng xuất khẩu của ta nói
chung còn ít, chưa đáp ứng được yêu cầu.
3. Công tác kế hoạch của ta chưa vững chắc, nhiều chính
sách cụ thể chưa ban hành, một số khá đông cán bộ ở địa
phương và các ngành chưa thông suốt nhiệm vụ và tác dụng
trọng yếu của ngoại thương đối với sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội, công nghiệp hoá nước nhà, chưa quan tâm đến
công tác ngoại thương. Có cán bộ còn cho rằng phát triển
ngoại thương không thích hợp với điều kiện của ta; đẩy mạnh
xuất khẩu sẽ gây khó khăn cho thị trường nội địa, ảnh hưởng
đến đời sống nhân dân; sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội
đã có các nước anh em giúp đỡ, không cần đặt vấn đề ngoại
thương, v.v.. Những tư tưởng lệch lạc nói trên phản ánh tinh
thần ỷ lại rất nặng, ý thức tự lực cánh sinh rất kém. Nó làm
giảm thái độ tích cực của ta trong việc đẩy mạnh sản xuất,
động viên hàng xuất khẩu, gây những khó khăn nhất định
cho công tác ngoại thương, và còn hạn chế việc phát triển
kinh tế, đẩy mạnh kiến thiết. Ta chưa làm cho toàn thể cán
bộ và nhân dân hiểu ý nghĩa và nhiệm vụ của công tác ngoại
thương, đó là một thiếu sót lớn. Thiếu sót này tất nhiên gây
nhiều khó khăn cho công tác ngoại thương, nhưng nó chỉ là
những khó khăn tạm thời; thuận lợi như ta đã phân tích ở
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
trên vẫn là căn bản, chúng ta cần phải nắm lấy, phải biết lợi
dụng để đẩy mạnh ngành ngoại thương của ta phát triển,
phục vụ tốt những nhiệm vụ kinh tế và chính trị của Đảng.
IV- đường lối chính sách và phương hướng
phát triển ngoại thương của ta
Đường lối chính sách và phương hướng phát triển ngoại
thương của ta là đường lối chính sách và phương hướng phát
triển ngoại thương của một nước tiến theo con đường xã hội
chủ nghĩa. Một mặt, nó phải phản ánh đúng chế độ kinh tế
và xã hội của ta, một chế độ mà nhân dân lao động đã làm
chủ nước nhà và đang kiên quyết tiến hành cách mạng xã hội
chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Mặt khác, nó phải
thể hiện đường lối chính sách ngoại giao của một nước đứng
trong phe xã hội chủ nghĩa luôn luôn chú trọng tăng cường
đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau với các nước xã hội chủ nghĩa anh
em, tích cực xây dựng và phát triển quan hệ hữu nghị với các
nước dân tộc chủ nghĩa, và kiên quyết, bền bỉ thực hiện
chính sách chung sống hoà bình, mở rộng quan hệ với những
nước chế độ chính trị khác ta nhưng muốn cùng ta xây dựng
những quan hệ bình thường. Xuất phát từ những điểm căn
bản nói trên, đường lối, chính sách và phương hướng phát
triển ngoại thương của ta có thể xác định như sau:
1. Đường lối căn bản về ngoại thương.
Đường lối căn bản về ngoại thương của ta phải lấy việc tổ
chức và quản lý nền ngoại thương, tập trung tất cả mọi việc
buôn bán với nước ngoài vào trong tay Nhà nước, thực hiện
độc quyền ngoại thương làm điểm xuất phát và làm nguyên
tắc chỉ đạo mọi quan hệ kinh tế của ta với bên ngoài.
- Quản lý và độc quyền ngoại thương là đường lối căn bản
về ngoại thương của một nước xã hội chủ nghĩa. Đối với các
nước đế quốc, nó là một biện pháp nhằm bảo vệ sự phát triển
độc lập của nền kinh tế của ta, chống sự thâm nhập của
chúng. Đối với các nước xã hội chủ nghĩa nó là một phương
sách liên hệ có kế hoạch về kinh tế để thực hiện sự giúp đỡ
lẫn nhau giữa nước ta và các nước anh em.
Quản lý và độc quyền ngoại thương là một chính sách
quan trọng trước nhất của Nhà nước của ta, một yếu tố để
phát triển kinh tế xã hội chủ nghĩa, một tiền đề của việc thực
hiện kế hoạch nhà nước. Do đó, ta phải coi nó như một quy
luật khách quan của nền kinh tế xã hội chủ nghĩa, một quy
luật mà chúng ta phải tuân theo và nắm vững để chỉ đạo mọi
quan hệ kinh tế của ta với bên ngoài.
- Việc thực hiện chính sách quản lý và độc quyền ngoại
thương trong hoàn cảnh nước ta phải dựa vào những điều
kiện cụ thể, nghĩa là phải căn cứ vào sự tồn tại và tác dụng
thực tế của các công ty xuất nhập khẩu tư doanh mà định ra
các chủ trương thích hợp.
Sau ngày hoà bình lập lại, ta đã nghiên cứu vấn đề này,
đã thấy thủ đoạn nắm giữ và khống chế ngoại thương của
chủ nghĩa đế quốc Pháp, địa vị nhỏ bé và hoàn toàn phụ
thuộc của thương nhân xuất nhập khẩu của ta1, cho nên chỉ
1. Trong việc buôn bán xuất nhập khẩu ở Đông Dương trước
đây, các công ty Pháp nắm giữ 95% tổng trị giá hàng xuất nhập.
Hoạt động xuất nhập khẩu của Pháp kiều, Hoa kiều và người Việt
Nam chỉ chiếm có 5%. Sau khi hoà bình lập lại, đại bộ phận thương
nhân xuất nhập khẩu kéo đi Nam. Số còn lại chỉ là những người
làm công của các công ty xuất nhập khẩu cũ và một số người buôn
bán nhỏ với Hồng Kông.
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
lợi dụng họ trong một phạm vi hẹp, đồng thời chủ trương
phát triển mạnh các công ty xuất nhập khẩu quốc doanh.
Chủ trương ấy đúng, nhưng có lúc ta không nắm vững, cho
nên đã mở rộng cho tư nhân kinh doanh xuất nhập khẩu
phát triển. Tình hình này xảy ra từ cuối năm 1956 đến giữa
năm 1957, đã gây nhiều tác hại không những về mặt kinh tế
mà cả về mặt chính trị. Sau ta thấy rõ sai lầm, đã nắm chặt
lại công tác quản lý, cắt dần quan hệ của các công ty xuất
nhập khẩu tư nhân với bên ngoài, sử dụng số thương nhân
xuất nhập khẩu hiện tại vào việc thu mua, chế biến hàng
trong nước để phục vụ cho hoạt động xuất nhập khẩu của
Nhà nước và dần dần cải tạo các thương nhân xuất khẩu
theo chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương
nghiệp tư bản tư doanh. Đó là một chủ trương đúng đắn, cần
xúc tiến thi hành càng sớm càng tốt.
2. Chính sách quản lý xuất khẩu và nhập khẩu.
Dựa vào nguyên tắc quản lý và độc quyền ngoại thương,
chính sách và kế hoạch xuất nhập khẩu của ta nhằm kích
thích sản xuất, bảo hộ sự phát triển độc lập kinh tế của ta,
tập trung những nguồn vốn cần thiết để tăng cường tốc độ
phát triển công nghiệp, đảm bảo cho sự nghiệp xây dựng xã
hội chủ nghĩa và công nghiệp hoá nước nhà. Đó là mục đích
và nội dung của chính sách quản lý xuất nhập khẩu của ta.
Chính sách ấy cụ thể hoá như sau:
- Về xuất khẩu. - Xuất khẩu của ta về bản chất khác hẳn
xuất khẩu của các nước tư bản. Xuất khẩu của tư bản là do
động cơ điên cuồng đi tìm lợi nhuận; thứ hàng nào xuất
khẩu dễ dàng, có lãi thì chúng vơ vét để xuất khẩu, thứ
hàng nào xuất khẩu khó khăn, không có lãi thì chúng không
nhòm tới, do đó mà xuất khẩu của tư bản thường gây hỗn
loạn trong thị trường nội địa và đẩy mạnh thêm sự sản xuất
vô chính phủ.
Xuất khẩu của ta là một nhiệm vụ kinh tế nằm trong kế
hoạch nhà nước, kế hoạch chung phát triển nền kinh tế quốc
dân. Nó nhằm mục đích kích thích sản xuất, đẩy mạnh việc
phát triển kinh tế, nâng cao đời sống nhân dân, giúp cho Nhà
nước tập trung được những nguồn vốn cần thiết để nhập các
nguyên liệu, máy móc, thiết bị đẩy mạnh xây dựng công
nghiệp. Xuất khẩu của ta không có tính chất mù quáng như
xuất khẩu của các nước tư bản, vì nó dựa trên kế hoạch phát
triển chung. Trong điều kiện kinh tế của ta hiện nay, ta phải
đẩy mạnh xuất khẩu. Nhưng đẩy mạnh xuất khẩu không có
nghĩa là ta chủ trương vơ vét hàng trong nước để bán ra
ngoài, mà là ta căn cứ vào những điều kiện thiên nhiên
thuận lợi và nhân lực dồi dào mà đề ra kế hoạch sản xuất
hàng xuất khẩu. Ta cân nhắc nhu cầu trong nước và nhu cầu
xuất khẩu đối với từng mặt hàng mà điều hoà việc tiêu thụ
trong nước và việc tiêu thụ ngoài nước một cách thích hợp.
Những vật phẩm tối cần thiết cho đời sống nhân dân như
gạo, ngô, đậu tương, thịt... những nguyên liệu cần thiết cho
việc phát triển công nghiệp hoặc xây dựng cơ bản như bông,
gai, đay, gỗ, ximăng, v.v. thì ưu tiên dành cho nhu cầu trong
nước. Những vật phẩm có thể tiết kiệm tiêu dùng như lạc,
dừa, cà phê, chè, cam, quýt, dứa, v.v. thì ra sức tiết kiệm
dành cho nhu cầu xuất khẩu. Tính chất tích cực của chính
sách xuất khẩu của ta thể hiện ở những điểm nói trên, nó
phản ánh tinh thần tự lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng
nước nhà mà Hồ Chủ tịch vẫn thường nhắc nhở chúng ta.
- Về nhập khẩu. - Chính sách nhập khẩu của ta phải
nhằm bảo hộ sản xuất trong nước, đảm bảo cho sự phát triển
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
độc lập của nền kinh tế của ta; nó phải nhằm mục đích đẩy
mạnh tốc độ xây dựng công nghiệp và phục vụ sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Do đó tính chất, phạm vi và tổ chức
nhập khẩu của ta cũng khác hẳn tính chất, phạm vi và tổ
chức nhập khẩu của các nước tư bản.
Việc nhập khẩu của các nước tư bản, nhất là các nước
phụ thuộc và các nước thuộc địa thường biểu hiện tính chất ỷ
lại vào các nước đế quốc. Một bộ phận trọng yếu hàng nhập
là hàng tiêu dùng, nhiều loại hàng nhập trở lại cạnh tranh
với hàng sản xuất trong nội địa. Các công ty tư bản trong
việc kinh doanh kiếm lời thường nhập theo nhu cầu tự phát
của thị trường, làm cho Nhà nước không thể nào điều chỉnh
một cách có hiệu quả số lượng và tỷ lệ thành phần các hàng
Việc nhập khẩu của ta, trái lại, nhằm bảo hộ sản xuất
trong nước, đảm bảo cho sự phát triển độc lập của nền kinh
tế của ta. Do đó, ta hết sức hạn chế nhập những hàng mà ta
có điều kiện sản xuất và cương quyết cấm nhập những hàng
mà sức sản xuất trong nước có thể đảm bảo được nhu cầu.
Chính sách nhập khẩu của ta trước hết cũng như về lâu dài,
chủ yếu hướng vào nhập các tư liệu sản xuất: nguyên liệu,
máy móc, thiết bị. Nhưng ngay cả về mặt này, ta cũng phải
hạn chế dần từng mặt hàng nhập ăn khớp với đà phát triển
công nghiệp ở nước ta. Chúng ta đều biết một nước sản xuất
và tự cung cấp được những hàng tiêu dùng chưa phải là một
nước kinh tế độc lập. Do đó, ta phải cố gắng sản xuất máy
móc, trước hết là những máy giản đơn, những phụ tùng để
giảm bớt nhập khẩu. Vấn đề này chúng ta chưa quan tâm,
chưa đề ra một cách nghiêm chỉnh. Đó là một thiếu sót lớn
cần khắc phục.
Chính sách nhập khẩu, như trên đã trình bày, phải được
kiên quyết thi hành và có đủ điều kiện để thực hiện một cách
đúng đắn, vì tất cả mọi việc nhập hàng của ta đều tiến hành
theo kế hoạch của các ngành kinh tế đề ra. Kế hoạch đó lại
được Nhà nước xét duyệt, cho nên không thể nào mâu thuẫn
với chính sách phát triển kinh tế của ta. Vấn đề đặt ra là ta
phải căn cứ vào đường lối, chính sách và kế hoạch phát triển
kinh tế mà xây dựng và xét duyệt kế hoạch nhập hàng một
cách nghiêm chỉnh.
Tóm lại, chính sách xuất nhập khẩu của ta là một chính
sách đẩy mạnh sản xuất, bảo hộ sự phát triển độc lập kinh tế
của ta, tập trung những nguồn vốn cần thiết để đẩy mạnh tốc
độ phát triển công nghiệp, xây dựng nước nhà. Chỉ có dựa
trên nguyên tắc quản lý và độc quyền ngoại thương, chính
sách nói trên mới có thể thực hiện được.
3. Phương hướng phát triển ngoại thương.
Việc phát triển quan hệ ngoại thương của ta chủ yếu phải
hướng vào việc tăng cường sự hợp tác tương trợ với các nước
xã hội chủ nghĩa anh em để củng cố thêm lực lượng của phe
xã hội chủ nghĩa, đồng thời phải chú trọng mở rộng và thắt
chặt quan hệ với các nước dân tộc chủ nghĩa trên cơ sở bình
đẳng, cùng có lợi, chiếu cố lẫn nhau và tuỳ theo điều kiện cụ
thể có lợi về mặt kinh tế và chính trị mà kiến lập quan hệ với
các nước tư bản khác nhằm thực hiện chính sách chung sống
hoà bình, nâng cao địa vị và uy tín quốc tế của ta.
Đường lối phát triển trên đây dựa vào những nguyên tắc
căn bản của đường lối ngoại giao của Đảng và Chính phủ.
Nhưng vận dụng việc vào công tác ngoại thương cần phải cụ
thể hoá hơn.
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
1- Đối với các nước xã hội chủ nghĩa.
Tinh thần hợp tác tương trợ, bình đẳng cùng có lợi phải
thật thấu suốt. Ngoại thương phải luôn luôn mở rộng việc
trao đổi hàng hoá với các nước xã hội chủ nghĩa. Kim ngạch
trao đổi giữa nước ta với các nước xã hội chủ nghĩa phải
chiếm một tỷ trọng lớn trong tổng kim ngạch ngoại thương
của chúng ta và phải cố gắng tăng theo đà kinh tế trong nước
phát triển. Đó là phương hướng chung. Nhưng đối với từng
nước, kim ngạch buôn bán phải dựa vào những cơ sở thực tế
về kinh tế (cơ cấu về kinh tế và mặt hàng có thể bổ sung cho
nhau) và những điểm đặc biệt về chính trị mà tăng lên một
cách thích hợp, nhằm giúp đỡ lẫn nhau và do đó tăng thêm
tình đoàn kết hữu nghị giữa nước ta với các nước anh em.
- Trong các nước xã hội chủ nghĩa, trước hết cần mở rộng
trao đổi hàng hoá, tăng cường quan hệ mậu dịch với Liên Xô
và Trung Quốc. Xác định hướng mở rộng trao đổi hàng hoá
với Liên Xô và Trung Quốc là dựa vào những điều kiện thực
tế khách quan.
Liên Xô và Trung Quốc về mặt địa lý ở gần ta, về mặt
kinh tế có những khả năng vô cùng to lớn, về mặt chính trị,
đặc biệt quan tâm đến ta và luôn luôn giúp đỡ ta trên các
mặt. Việc mở rộng trao đổi hàng hoá và tăng cường quan hệ
mậu dịch giữa ta với Liên Xô và Trung Quốc chính là một
điều kiện đảm bảo cho nền kinh tế của ta phát triển một cách
- Sau Liên Xô và Trung Quốc, ba nước Cộng hoà dân chủ
Đức, Tiệp Khắc, Ba Lan về mặt kinh tế là những nước công
nghiệp tiên tiến, về mặt chính trị có những quan hệ đặc biệt
với ta, cho nên chúng ta cần thắt chặt quan hệ kinh tế. Tuy
địa lý ba nước trên đây ở xa ta, việc mở rộng trao đổi hàng
hoá gặp nhiều khó khăn về vận tải, nhất là đối với những
hàng cồng kềnh, giá trị ít. Ta cần nghiên cứu kỹ tình hình,
tìm các mặt hàng thích hợp để nâng cao kim ngạch trao đổi.
- Các nước anh em khác như: Hung, Bảo, Lỗ1), Triều
Tiên, Mông Cổ, Anbani, phần vì những mặt hàng trao đổi còn
ít (thí dụ: Hung có nhiều khả năng cung cấp hàng cho ta,
nhưng ta có ít mặt hàng có thể xuất cho Hung, ta có nhiều
mặt hàng có thể xuất cho Mông Cổ, nhưng khó chọn được mặt
hàng nhập cần thiết cho ta), phần vì giao thông vận tải khó
khăn, cho nên việc mở rộng trao đổi hàng hoá còn bị hạn chế.
Tuy nhiên, để tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác, ta cần
nghiên cứu thêm mặt hàng mới và biện pháp chuyển khẩu để
thiết thực giúp đỡ nhau trong việc phát triển kinh tế.
Xu hướng của việc mở rộng trao đổi hàng hoá, tăng cường
mậu dịch giữa nước ta với các nước anh em đi liền với việc
hợp tác kinh tế. Các nước xã hội chủ nghĩa cùng chung một
chế độ chính trị, một chế độ kinh tế, không có những mâu
thuẫn về quyền lợi. Các nước xã hội chủ nghĩa phân công hợp
tác với nhau để lợi dụng hết những thuận lợi về điều kiện
thiên nhiên của mình. Việc phân công hợp tác ấy có thể
tránh được tình trạng nhiều nước cùng sản xuất một loại
hàng, do đó đỡ lãng phí vốn đầu tư và có thể giúp nhau xây
dựng một cách mau chóng. Trên cơ sở của sự phân công hợp
tác, quan hệ mậu dịch giữa các nước xã hội chủ nghĩa càng
tăng cường; kim ngạch càng tăng nhanh chóng.
Nước ta là một nước xã hội chủ nghĩa duy nhất ở trong
vùng nhiệt đới có nhiều sản phẩm có thể trao đổi với các nước
anh em. Đây là một lĩnh vực kinh tế mà ta có nhiều khả
năng phát triển. Ta cần chú ý hợp tác với các nước anh em về
mặt này. Đi đôi với chủ trương phát triển các cây nhiệt đới,
1) Hung, Bảo, Lỗ: Hunggari, Bungari, Rumani (B.T).
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
ta cần ký kết những hợp đồng dài hạn trao đổi với các nước
anh em. Việc ký kết hợp đồng dài hạn sẽ làm cho ta yên tâm
sản xuất và phát triển kinh tế, đó là một việc rất có lợi, cần
nghiên cứu thực hiện.
2- Đối với các nước dân tộc chủ nghĩa.
Trên tinh thần bình đẳng, hai bên cùng có lợi, chiếu cố
lẫn nhau, ta cần củng cố quan hệ sẵn có với ấn Độ,
Inđônêxia, Ai Cập và xúc tiến đặt quan hệ chính thức với
Diến Điện, Tích Lan1), Irắc, Ghinê... Tuy cơ cấu kinh tế các
nước á - Phi nói chung cũng giống ta, nhưng phân tích riêng
từng loại hàng thì có thứ bên này thừa, bên kia thiếu, hai
bên có thể trao đổi cho nhau. Hiện nay cuộc khủng hoảng
kinh tế ở các nước tư bản chủ nghĩa đang ảnh hưởng nặng
đến kinh tế và ngoại thương các nước nói trên. Trong quan
hệ buôn bán, ta có thể làm cho họ nhìn thấy nền kinh tế của
các nước xã hội chủ nghĩa dựa trên những cơ sở vững chắc và
luôn luôn phát triển, các nước xã hội chủ nghĩa thật tình
muốn có những quan hệ tốt với họ. Chính sách và quan hệ
buôn bán đúng đắn của ta tất nhiên sẽ gây được ảnh hưởng
chính trị tốt.
Riêng đối với Campuchia, Lào, là hai nước láng giềng gần
nhất của ta, việc lập quan hệ buôn bán có tác dụng tốt đối với
việc củng cố tình hữu nghị sẵn có của nhân dân ba nước Việt
Nam, Lào, Campuchia; do đó góp phần vào việc bảo vệ hoà
bình ở Đông Dương và Đông Nam á. Chúng ta đã ký hiệp
định với Campuchia, cần xúc tiến thực hiện hiệp định đó cho
tốt. Đồng thời phải bền bỉ cố gắng tạo những điều kiện để đi
tới ký kết hiệp định buôn bán với Lào. Trong tình hình khó
khăn hiện tại, cần nghiên cứu và tổ chức việc trao đổi ở biên
1) Diến Điện, Tích Lan: Mianma, Xri Lanca (B.T).
giới Việt – Lào để củng cố và phát triển những quan hệ tốt
giữa ta với nhân dân Lào ở vùng biên giới.
3- Đối với các nước tư bản.
Cần phân biệt những nước trung lập (Phần Lan, Thuỵ
Điển, Nauy) và những nước tư bản khác. Đối với những nước
có xu hướng trung lập, dựa trên nguyên tắc bình đẳng, đôi
bên cùng có lợi, ta sẵn sàng đặt quan hệ buôn bán. Đối với
những nước tư bản khác, nắm vững nguyên tắc đấu tranh
nhằm tranh thủ trao đổi có lợi, ta cần linh hoạt áp dụng chính
sách buôn bán với từng nước tuỳ theo những điều kiện cụ thể
trong quan hệ kinh tế và chính trị giữa ta với các nước đó.
- ở á châu, quan hệ buôn bán giữa ta với Nhật Bản đã
được nối lại. Thị trường Nhật Bản có thể tiêu thụ than đá, các
nông sản phụ và cung cấp cho ta nhiều thứ hàng cần thiết như
kim khí, phân bón, hoá chất, nhưng thái độ của Chính phủ
Nhật Bản hiện nay đối địch với ta, cho nên trong việc trao đổi
buôn bán giữa ta với Nhật Bản, ta cần theo sát tình hình mà
áp dụng chính sách khép hoặc mở cho thích hợp.
- ở Âu châu, ta đã lập lại quan hệ buôn bán với Pháp và
có cơ quan đại diện thương mại ở Pari. Quan hệ ấy tuy chưa
được tốt (vì Chính phủ Pháp ngày càng phản động), nhưng
đứng trên lợi ích cả hai mặt chính trị và kinh tế mà xét, việc
buôn bán với Pháp đối với ta cũng có lợi (đương nhiên là cũng
có lợi cho đối phương). Do đó ta cần giữ vững và tuỳ theo tình
thế mà mở rộng dần.
- Đối với Anh, ta cũng nên có quan hệ ít nhiều để gây
những dư luận tốt trong những giới tiến bộ, khuyến khích họ
ủng hộ cuộc đấu tranh đòi thi hành Hiệp định Giơnevơ,
thống nhất đất nước chúng ta.
- Đối với các nước tư bản khác; ý, áo, Hoà Lan, Tây Đức, v.v.
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
việc giao dịch mua bán có thể xúc tiến tuỳ theo từng mặt
hàng xét có lợi, nhưng trong tình hình hiện nay, nên coi đó là
những quan hệ chưa bình thường, cần mua thứ gì thì mua,
cần bán thứ gì thì bán, chưa đặt vấn đề xây dựng quan hệ
Trên đây là những nét lớn về đường lối chính sách ngoại
thương. Trong quá trình thực hiện, ta phải kết hợp với thực
tế để chỉ đạo cho sát.
V- Mấy công tác cần chú trọng để đẩy mạnh
và đảm bảo làm tốt công tác ngoại thương
Để đẩy mạnh hoạt động ngoại thương, phục vụ cho việc
phát triển nền kinh tế quốc dân và phục vụ cho sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội, ta cần nắm vững mấy công tác
1. Tổ chức và đẩy mạnh xuất khẩu.
Nhiệm vụ xuất khẩu của ta, như trên đã nói, nhằm mục
đích kích thích sản xuất; nâng cao đời sống nhân dân; tích
luỹ nguồn vốn để nhập thiết bị, máy móc, đẩy mạnh xây
dựng công nghiệp. Do đó, công tác xuất khẩu rất trọng yếu và
phải coi nó là khâu chính của công tác ngoại thương. Kim
ngạch xuất khẩu của ta mấy năm nay tăng nhanh, nhưng
còn ở một mức độ thấp và cũng chưa đảm bảo được nhu cầu
hàng nhập. Số thiếu hụt do tình trạng xuất không đủ nhập,
ta phải trông vào sự giúp đỡ của các nước anh em dưới hình
thức vay nợ. Tuy các nước anh em cho ta vay với những điều
kiện có lợi và dễ thanh toán, song để trả những món nợ đã
vay, cuối cùng ta cũng phải xuất hàng. Do đó, để thu hẹp bớt
mức chênh lệch giữa xuất và nhập, để giảm bớt một phần vay
nợ, để đảm bảo thanh toán đúng thời hạn những món nợ đã
vay, cần phải ra sức tìm nguồn hàng xuất khẩu.
Căn cứ vào điều kiện thiên nhiên thuận lợi (tính chất
nhiệt đới của khí hậu nước ta), vào những tài nguyên phong
phú về khoáng sản, lâm sản, vào nguồn nhân lực dồi dào và
sức lao động khéo léo của nhân dân ta, ta cần chú trọng phát
triển những mặt hàng xuất khẩu sau đây:
- Về nông nghiệp. - Phải đẩy mạnh sản xuất các cây công
nghiệp, như đay, gai, lạc, vừng, thầu dầu, dừa, sơn, cánh
kiến, cao su, hạt sở, hạt lai, hạt trẩu, v.v.; các đặc sản như
chè, cà phê, hạt tiêu, sa nhân, hoa hồi; các cây ăn quả như
chuối, dứa, cam, quýt, v.v.. Nông sản của ta từ mấy năm nay
chiếm một tỷ trọng rất thấp (48%) trong tổng trị giá hàng
xuất khẩu. Điều đó trái ngược với tình hình kinh tế của ta,
80% là nông nghiệp. Nó nói lên sự yếu ớt của nông nghiệp
đồng thời đòi hỏi nông nghiệp phải tiến vượt bực để đảm bảo
tỷ trọng xứng đáng trong tổng trị giá hàng xuất khẩu. Trong
điều kiện kinh tế nước ta, không có gì lợi hơn là phải đẩy
mạnh sản xuất nông nghiệp, đặc biệt là cây công nghiệp để
tăng cường hàng xuất khẩu đổi lấy máy móc, thiết bị xây
dựng công nghiệp. vấn đề này toàn Đảng phải đặc biệt chú ý.
- Về thủ công nghiệp. - Phải hết sức chú trọng vì đó là
một nguồn hàng xuất khẩu to lớn, sản xuất giản đơn, không
phải đầu tư vốn mà lại phải giải quyết được công ăn việc làm
cho hàng vạn quần chúng. Ngành ngoại thương đã có cố gắng
về vấn đề này nhưng còn phải cố gắng hơn vì nguồn nhân lực
của ta hết sức dồi dào, cơ sở sản xuất của ta chưa dùng hết.
Trong việc đẩy mạnh các mặt hàng thủ công xuất khẩu, nên
chú trọng các mặt hàng làm bằng nguyên liệu trong nước,
như: mây, tre, chiếu, cói, lá gồi, khuy trai, v.v.. Những hàng
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
làm bằng nguyên liệu nhập khẩu (đồ may mặc, giày da, đồ
bạc, đồ ngà, v.v.) cũng có thể phát triển, nhưng phải căn cứ
vào điều kiện nhập nguyên liệu của ta, phải chú ý đến khó
khăn về ngoại hối và sự phụ thuộc vào thị trường tư bản về
những nguyên liệu để sản xuất các hàng nói trên.
- Về công nghiệp. - Cần đẩy mạnh khai thác than, apatít,
cờrômít, thiếc và nghiên cứu khai thác thêm những khoáng
sản khác xét có lợi, như chì, kẽm. Cần khuếch trương mau
chóng công nghiệp ximăng, phân lân, gỗ dán. Cần phát triển
công nghiệp chế biến hoa quả, cất dầu thơm. Những mặt
hàng nói trên đều là những hàng xuất khẩu có giá trị, phải
đặc biệt chú ý.
Đồng thời với việc đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp,
ngành thương nghiệp phải kiện toàn tổ chức thu mua và chế
biến, coi đó là một nhiệm vụ trọng yếu của mình, nhằm phục
vụ sản xuất, nâng cao sức mua của quần chúng, cung cấp
hàng cho xuất khẩu.
Trên đây là nói chung mặt hàng lớn, đối với những mặt
hàng số lượng ít, ta cũng không nên coi thường; trái lại cần
ra sức thu nhặt, góp gió thành bão; một thí dụ để chứng
minh: riêng số lông vịt thu nhặt xuất khẩu cũng đủ xây dựng
được một nhà máy điện 3.000 kw, riêng món sa nhân thu
nhặt và xuất khẩu cũng đổi được 500 chiếc xe vận tải lớn.
Việc đó phải nêu thành một bài học để động viên toàn thể
cán bộ và nhân dân quan tâm đến vấn đề sản xuất, thu nhặt
hàng xuất khẩu.
Để bán được rộng rãi trên thị trường quốc tế, hàng xuất
khẩu của ta phải được bảo đảm về phẩm chất và quy cách
cho đúng với tiêu chuẩn thị trường quốc tế. Do đó Nhà nước
(Bộ Ngoại thương) phải quy định những tiêu chuẩn chính
thức cho hàng xuất khẩu, đồng thời phải tăng cường công
tác kiểm nghiệm. Công việc này không phải chỉ làm khi
hàng hoá đã tập trung ở cảng, mà phải tiến hành ngay
trong lúc thu mua và trong quá trình sản xuất ở các cơ sở
sản xuất. Cần có kế hoạch hướng dẫn nhân dân và đề cao
trách nhiệm của các ngành sản xuất, thu mua và kinh
doanh hàng xuất khẩu. Mặt khác phải kiên quyết không
cho xuất khẩu những hàng không đúng những tiêu chuẩn
mà Nhà nước đã quy định.
2. Phải xét duyệt kỹ các đơn hàng nhập và có kế hoạch
nhập kịp thời những hàng cần thiết.
Xuất phát từ chính sách nhập khẩu của ta là bảo hộ sản
xuất, đảm bảo sự phát triển độc lập của nền kinh tế dân tộc,
tăng cường tốc độ xây dựng công nghiệp, ta phải quản lý chặt
chẽ hàng nhập khẩu. Việc xây dựng cũng như xét duyệt các đơn
hàng nhập trước hết phải căn cứ vào kế hoạch sản xuất, kế
hoạch công tác, kế hoạch xây dựng cơ bản; mặt khác phải căn
cứ vào kế hoạch vốn của Nhà nước cấp. Cán bộ phụ trách các xí
nghiệp, các công trường, các cơ quan phải chấp hành nghiêm
chỉnh chế độ này, không được tuỳ tiện đưa những đơn hàng vô
căn cứ. Uỷ ban hành chính các địa phương, các cán bộ phụ
trách sở, cục ở trung ương, các bộ trưởng, thứ trưởng phải nắm
công việc, trực tiếp hướng dẫn xây dựng kế hoạch hàng nhập
cho địa phương, cho ngành mình, phải đích thân duyệt các đơn
hàng ấy. Như vậy mới đảm bảo được tính chất chính xác của
đơn hàng đặng giúp cho Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Bộ Ngoại
thương là những cơ quan tập trung, điều chỉnh và xét duyệt
được sát đúng. Một điều nữa cần phải đảm bảo là: đơn hàng
phải đưa đúng thời hạn mà Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước và Thủ
tướng phủ đã quy định, phải thật cụ thể và chính xác (tên hàng,
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
số lượng, quy cách), tránh sự thay đổi lung tung. Đối với những
loại máy phức tạp và thiết bị toàn bộ vì chu kỳ sản xuất lâu
ngày, việc xây dựng đơn hàng càng phải dự kiến sớm hơn mới
đảm bảo có hàng về ăn khớp với kế hoạch xây dựng.
Đơn hàng khi đã được Nhà nước xét duyệt, ngành
ngoại thương phải tìm mọi biện pháp nhập cho đúng và
kịp thời. Nếu gặp khó khăn về phía cung cấp hoặc vì thiếu
ngoại hối, hoặc thiếu hàng xuất khẩu để đảm bảo kế hoạch
nhập thì phải phản ánh kịp thời để Chính phủ giải quyết.
Việc nhập hàng theo đúng kế hoạch đã đề ra là rất trọng
yếu, vì nó gắn liền với kế hoạch sản xuất và kế hoạch xây
dựng cơ bản. Do đó kế hoạch hàng nhập không thể ở trong
tình trạng bấp bênh, vì bấp bênh thì sẽ đổ vỡ kế hoạch
chung của Nhà nước.
3. Phải nắm kế hoạch ngoại hối, hết sức tiết kiệm trong
việc sử dụng ngoại hối và phải cố gắng tích luỹ ngoại hối.
Trong điều kiện còn có quan hệ buôn bán với các nước tư
bản thì ta còn cần ngoại hối. Ngoại hối là đồng tiền mạnh có
thể dùng để mua hàng ở nhiều nước, là vàng dự trữ, cho nên
phải tìm cách tích luỹ và hết sức tiết kiệm trong việc sử dụng.
Do nguồn ngoại hối thu vào và chi ra nhiều nhất trên hoạt
động ngoại thương, cho nên bản thân ngành ngoại thương
phải có kế hoạch ngoại hối tỉ mỉ. Kế hoạch này phải xây dựng
đồng thời với kế hoạch xuất nhập hàng hoá, vì nó là một bộ
phận khăng khít của kế hoạch ngoại thương. Những hàng mà
các nước anh em gặp khó khăn không có khả năng cung cấp,
ta phải mua ở thị trường tư bản thì phải chuẩn bị ngoại hối để
đảm bảo nhập cho được. Do đó trong kế hoạch xuất khẩu, ta
phải dành riêng một số hàng để bán lấy ngoại hối. Về phần
tiết kiệm trong việc sử dụng ngoại hối, Bộ Ngoại thương phải
xét kỹ các đơn hàng nhập, kiên quyết không dùng ngoại hối để
nhập những hàng chưa cần thiết lắm hoặc những loại hàng
cần thiết nhưng nhu cầu chưa khẩn trương.
4. Quản lý kinh doanh.
Cũng như các ngành quản lý kinh tế khác, ngành ngoại
thương phải đặc biệt chú trọng đến vấn đề quản lý kinh
doanh. Kế hoạch xuất nhập khẩu của ngành ngoại thương
rất lớn. Nếu kể cả việc tiếp nhận hàng viện trợ, nó càng lớn
hơn. Bộ Ngoại thương phải nắm vững các công việc trọng
yếu, chỉ đạo kịp thời.
Quản lý kinh doanh trước hết phải xuất phát từ việc thực
hiện đúng kế hoạch xuất nhập hàng hoá, kế hoạch vận tải,
kế hoạch tài vụ, kế hoạch ngoại hối, kế hoạch tích luỹ vốn
cho nhà nước, phải nắm vững chính sách, nắm vững tình
hình giá cả trên thị trường quốc tế, theo dõi việc đàm phán
và ký kết hợp đồng, phải đấu tranh chống mọi lãng phí xảy
ra trên quá trình lưu thông hàng hoá; phải đảm bảo việc giao
nhận cho đúng để tránh những việc bồi thường làm thiệt hại
tài sản nhà nước và giảm uy tín của ta trong việc buôn bán
Hiện nay, theo chế độ quản lý tài chính của Nhà nước,
phần tích luỹ thu trên khâu ngoại thương rất lớn. Bộ Ngoại
thương, các cục, sở, các tổng công ty trực thuộc Bộ Ngoại
thương phải hết sức quan tâm đến việc quản lý tài sản, quản
lý kinh doanh, coi đó là một nhiệm vụ trọng yếu của Đảng và
Chính phủ giao cho mình, một nhiệm vụ không phải chỉ có
mục đích kinh tế, mà còn có ý nghĩa chính trị rất lớn mà
chúng ta phải ra sức thực hiện cho tốt.
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
VI- Về tổ chức và lề lối làm việc
Công tác ngoại thương ngày càng lớn, quan hệ đối ngoại
ngày càng phức tạp. Để hoàn thành nhiệm vụ trong hoàn
cảnh mới, cần phải kiện toàn và củng cố tổ chức ngoại
thương, chấn chỉnh lề lối làm việc.
1. Việc kiện toàn tổ chức nhằm làm cho bộ máy ngoại
thương có đủ khả năng và quyền hạn quản lý công tác ngoại
thương một cách chặt chẽ và đúng đắn.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, Bộ Ngoại thương có trách
nhiệm thống nhất quản lý công tác ngoại thương. Các đơn
hàng xuất khẩu, các việc giao dịch thương lượng mua bán
trao đổi với ngoài, đều tập trung vào Bộ Ngoại thương hoặc
phải thông qua sự quản lý của Bộ Ngoại thương. Làm như
vậy vừa để đảm bảo đường lối chính sách ngoại thương, vừa
để bảo hộ lợi ích kinh tế của Nhà nước.
Bộ máy ngoại thương nói chung phải được tăng cường và
củng cố, từ các bộ phận theo dõi thực hiện chính sách đến các
bộ phận quản lý kế hoạch, quản lý kinh doanh, chỉ đạo
nghiệp vụ, v.v.. Cần chuyên nghiệp hoá một cách thích hợp
các tổ chức kinh doanh trực tiếp (Tổng công ty xuất nhập) và
các tổ chức phục vụ công tác kinh doanh (Cục vận tải đối
ngoại, Cục kiểm nghiệm hàng hoá). Cần tăng cường các cơ
quan thương vụ ở nước ngoài và cần có bộ phận uỷ nhiệm về
ngoại thương (Phòng giao dịch ngoại thương, Sở quản lý
ngoại thương) ở những địa phương xét ra cần thiết để phát
hiện các mặt hàng xuất khẩu, đề ra chủ trương khai thác thu
mua, ký kết hợp đồng với các công ty nội địa, hợp tác xã,
nông trường, hướng dẫn quy cách chế biến, đôn đốc và theo
dõi việc tập trung hàng tới cảng.
Để kiện toàn tổ chức, cần phải tăng cường cán bộ cả về
số lượng lẫn chất lượng. Cán bộ ngoại thương phải có lập
trường tư tưởng vững, trình độ chính trị tương đối khá, kiến
thức nghiệp vụ cần thiết và có một trình độ văn hoá nhất
định. Vì thế, một mặt cần giáo dục, đào tạo cán bộ ở trong
ngành, một mặt cần điều chỉnh cán bộ để bổ sung thêm cho
ngành ngoại thương.
Trong việc giáo dục, đào tạo cán bộ, cần coi trọng việc
củng cố lập trường, tư tưởng (bồi dưỡng tinh thần quốc tế vô
sản trong quan hệ với các nước xã hội chủ nghĩa, nâng cao ý
thức đấu tranh và tinh thần cảnh giác chính trị trong quan
hệ với các nước tư bản), cần tổ chức học tập một cách có kế
hoạch về chính trị, văn hoá, nghiệp vụ. Chính trị, văn hoá
đối với công tác ngoại thương đặc biệt cần thiết. Nó có tác
dụng nâng cao kiến thức và trình độ nghiệp vụ. Nghiệp vụ
ngoại thương không những là nghiệp vụ kinh tế mà còn là
nghiệp vụ ngoại giao; không có kiến thức và trình độ, nghiệp
vụ thì không thể làm tốt công tác mà mình phụ trách. Do đó,
ngành ngoại thương cần phải có kế hoạch đào tạo cán bộ lâu
dài; mở lớp bổ túc cán bộ, xây dựng trường ngoại thương
chính quy (từ trung cấp tiến dần lên đại học) và cử học sinh
đi học ở các nước anh em.
2. Tăng cường tổ chức và cán bộ phải đi đôi với việc chấn
chỉnh lề lối làm việc và quan hệ công tác, làm cho công tác
quản lý ngoại thương ngày một tốt hơn, kết quả của công tác
ngoại thương của ta ngày một lớn hơn, uy tín của ngoại
thương của ta ngày một nâng cao.
- Giữa Bộ Ngoại thương và các cơ quan đặt hàng và cung
cấp hàng phải triệt để thi hành chế độ hợp đồng, tôn trọng
những điều cam kết, nhất là về số lượng, quy cách, phẩm
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
chất, thời gian giao hàng, v.v.. Việc rút hoặc thay đổi những
đơn hàng xuất và nhập đã ký kết không được tuỳ tiện, vì đó
là một hiệp định quốc tế mà nước ta đã ký kết và có trách
nhiệm phải thi hành.
- Về mặt quan hệ với ngoài, nguyên tắc thống nhất quản
lý ngoại thương phải được đảm bảo và thông suốt trong các
ngành. Cần tránh tất cả mọi việc giao dịch tắt với các cơ
quan thương vụ nước ngoài hoặc chỉ thị cho cơ quan thương
vụ của ta ở nước ngoài mà không thông qua Bộ Ngoại
thương. Như vậy mới tránh được những chuyện phức tạp,
khó khăn trong quan hệ giữa ta với ngoài, mặt khác mới đảm
bảo được tốt việc quản lý tài sản của Nhà nước.
Miền Bắc nước ta đang ở trong thời kỳ quá độ tiến lên
chủ nghĩa xã hội. Đồng thời với nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ
nghĩa các thành phần kinh tế cá thể nông nghiệp, thủ công
nghiệp và thành phần công thương nghiệp tư bản tư doanh,
chúng ta phải ra sức xây dựng cơ sở vật chất cho chủ nghĩa
xã hội, cụ thể là phải ra sức đẩy mạnh sản xuất, phát triển
kinh tế, dần dần thực hiện công nghiệp hoá nước nhà.
Do tình trạng lạc hậu về kinh tế, việc xây dựng công
nghiệp của nước ta muốn thúc đẩy mau chóng, không thể
dựa vào những cơ sở công nghiệp yếu ớt hiện có của chúng ta.
Con đường công nghiệp hoá của ta phải xuất phát từ chỗ lợi
dụng những tài nguyên phong phú về nông sản, lâm sản,
khoáng sản và hàng thủ công đổi lấy máy móc, thiết bị, kỹ
thuật, mặt khác phải dựa vào sự giúp đỡ của các nước anh
em. Cả hai mặt này đều thực hiện qua công tác ngoại thương,
một công tác rất trọng yếu, nhằm thúc đẩy sự chuyển biến
một nước nông nghiệp lạc hậu thành một nước công nghiệp
hiện đại. Nước ta, một nước tiến theo con đường chủ nghĩa xã
hội không thể đóng cửa, bo bo về kinh tế. Các nước xã hội chủ
nghĩa anh em cũng vậy, chưa bao giờ co mình lại. Ngay từ
lúc Liên Xô mới thành lập, Lênin và Xtalin đã kịch liệt phản
đối sự bo bo về kinh tế và đã chủ trương phải phát triển
ngoại thương. Lênin và Xtalin coi ngoại thương như là một
nhân tố trọng yếu để phát triển sản xuất xã hội chủ nghĩa,
công nghiệp hoá nước nhà.
Đứng trên vị trí nối liền kinh tế trong nước với kinh tế
nước ngoài, đối tượng hoạt động của ngoại thương là thị
trường thế giới, nhưng đối tượng phục vụ ngoại thương lại là
các ngành sản xuất và xây dựng bên trong. Động lực của
ngoại thương tức là các nguồn vật tư trong nước huy động
cho xuất khẩu. Do đó, công tác ngoại thương làm tốt phải do
toàn thể các ngành kinh tế trong nước hiệp sức giúp đỡ; trước
hết là các ngành nông nghiệp, công nghiệp, thương nghiệp,
vận tải. Các cấp uỷ đảng và chính quyền địa phương phải
quan tâm đến công tác ngoại thương, cụ thể là phải giáo dục
và động viên toàn thể nhân dân ra sức đẩy mạnh sản xuất
những hàng có giá trị xuất khẩu, phải săn sóc đến việc thu
mua và chế biến các hàng đó, phải tuyên truyền và giải thích
cho quần chúng tiết kiệm tiêu dùng những hàng có thể tiết
kiệm để dành cho xuất khẩu. Trong thời kỳ xây dựng chủ
nghĩa xã hội, ở trong tình thế bị chủ nghĩa tư bản thế giới
bao vây, nhân dân Liên Xô trước đây đã phải lao động quên
mình, ra sức tiết kiệm, góp nhặt từng đồng và đem những
sản phẩm quý của mình đi đổi lấy máy móc, thiết bị để xây
dựng công nghiệp, thực hiện mau chóng sự độc lập về kinh
Nghị quyết của ban bí thư số 86-nq/tw...
tế, thoát khỏi sự phụ thuộc vào hệ thống tư bản chủ nghĩa.
Ngày nay, tuy ở trong điều kiện thuận lợi, các nước anh em
giúp đỡ, không bị khó khăn như Liên Xô ngày trước, nhưng
chúng ta không được phép quên rằng: chúng ta phải cần cù
lao động ra sức tự lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng nước
nhà. Chẳng những thế, chúng ta còn phải nhớ kỹ: là một
thành viên của phe xã hội chủ nghĩa, chúng ta không phải
chỉ một chiều mong đợi sự giúp đỡ của các nước xã hội chủ
nghĩa anh em, mà phải biết góp phần vào sự phát triển kinh
tế của các nước anh em khác, củng cố lực lượng của toàn thể
phe xã hội chủ nghĩa.
Bởi vậy, chúng ta phải phát triển ngoại thương, làm tốt
công tác ngoại thương, thực hiện tốt việc mở rộng và tăng
cường quan hệ kinh tế với các nước, trước hết là các nước
Ngành ngoại thương phải quán triệt nhiệm vụ của mình,
nắm vững đường lối chính sách của Đảng và Chính phủ, nắm
vững những công tác chủ yếu đề ra và được sự giúp đỡ của
Đảng và của các ngành kinh tế khác, phải ra sức cải tiến
công tác, kiện toàn tổ chức, giáo dục và đào tạo cán bộ để
hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình, góp phần vào việc thực
hiện nhiệm vụ chung của toàn Đảng, toàn dân mà Hội nghị
Trung ương lần thứ 14 đã đề ra.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 102-CT/TW, ngày 15-9-1959
Về vấn đề tuyên truyền chống Mỹ đang gây tình
hình căng thẳng ở eo biển Đài Loan và kiên quyết
ủng hộ nhân dân Trung Quốc đấu tranh giải
phóng Đài Loan và các quần đảo thuộc lãnh thổ
của Trung Quốc
Sau khi cuộc can thiệp vũ trang của Mỹ vào các nước
ảrập bị thất bại, đế quốc Mỹ giúp đỡ và xúi giục bọn Tưởng
Giới Thạch tăng cường khiêu khích, quấy rối và phá hoại lục
địa Trung Quốc. Đồng thời đế quốc Mỹ tập trung thêm quân
đội tăng cường cho hạm đội thứ 7 của Mỹ đang đóng ở eo biển
Đài Loan và Mỹ trực tiếp mở rộng xâm chiếm Đài Loan tới
các đảo ven biển Kim Môn và Mã Tổ. Hành động nói trên của
Mỹ nhằm khiêu khích nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa,
ngăn cản cuộc đấu tranh của nhân dân Trung Quốc giải
phóng Đài Loan, quần đảo Bành Hồ và các đảo Kim Môn, Mã
Tổ ở ven biển, gây tình hình căng thẳng, đe doạ hoà bình ở
Viễn Đông. Tình hình nói trên có ảnh hưởng trực tiếp đến
nền hoà bình và độc lập của Việt Nam.
Trước tình hình nghiêm trọng đó, Ban Bí thư chủ trương
mở một cuộc vận động tuyên truyền sâu rộng trong nhân dân
Chỉ thị của ban bí thư số 102-ct/tw...
hưởng ứng bản tuyên bố của Thủ tướng Chu Ân Lai, bức thư
ngày 7-9 của đồng chí Khơrútxốp gửi Tổng thống Mỹ, ủng hộ
cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân Trung Quốc, đẩy
mạnh thêm một bước phong trào chống Mỹ của nhân dân ta.
I- Mục đích và yêu cầu của cuộc vận động
1. Làm cho nhân dân ta thấy rõ tính chất nghiêm trọng
của hành động gây chiến của đế quốc Mỹ ở eo biển Đài Loan
đang đưa thế giới đến nguy cơ chiến tranh mới.
2. Làm cho nhân dân ta hiểu rõ cuộc đấu tranh chính
nghĩa của nhân dân Trung Quốc, nâng cao tinh thần quốc tế
vô sản để cùng sát cánh với nhân dân Trung Quốc và nhân
dân các nước khác trong phe xã hội chủ nghĩa chống mưu mô
can thiệp của đế quốc Mỹ vào Trung Quốc.
3. Nâng cao thêm một bước lòng căm thù đế quốc Mỹ của
nhân dân ta trong phong trào chống Mỹ đang tiến hành
trong nước, đẩy mạnh tinh thần hăng hái thi đua sản xuất
và làm mọi nhiệm vụ củng cố miền Bắc làm cơ sở cho cuộc
đấu tranh thống nhất nước nhà.
4. Nâng cao tinh thần cảnh giác của nhân dân ta đối với
Mỹ và bè lũ tay sai ở miền Nam, để sẵn sàng đối phó với mọi
âm mưu của địch.
5. Khắc phục tư tưởng sợ Mỹ, trong một số người trong
nhân dân ta. Làm cho nhân dân ta hiểu rõ Mỹ chỉ là một
con hổ giấy, lực lượng phe xã hội chủ nghĩa đã hơn hẳn lực
lượng phe đế quốc, nếu đế quốc Mỹ dám liều lĩnh gây chiến
tranh thì nhân dân thế giới sẽ đánh cho chúng những đòn
II- Nội dung
1. Giáo dục và giải thích rõ Đài Loan, quần đảo Bành Hồ
và các đảo Kim Môn, Mã Tổ là lãnh thổ của Trung Quốc.
Cuộc đấu tranh giải phóng các đảo đó của nhân dân Trung
Quốc là rất chính đáng.
2. Vạch trần mọi luận điệu xuyên tạc và hành động vũ
trang can thiệp của Mỹ vào Kim Môn, Mã Tổ là can thiệp vào
nội bộ Trung Quốc.
3. Tố cáo những hành động khiêu khích của đế quốc Mỹ ở
vùng eo biển Đài Loan là gây tình hình căng thẳng ở Viễn
Đông và thế giới.
4. Giải thích rõ vấn đề tranh chấp quốc tế giữa Mỹ và
Trung Quốc về vấn đề Đài Loan và việc nội bộ của nhân dân
Trung Quốc giải phóng lãnh thổ của mình là hai việc tính
chất hoàn toàn khác nhau.
III- những việc làm cụ thể
1. Việt Nam Thông tấn xã, đài phát thanh và các báo chí
của ta luôn luôn theo dõi vấn đề eo biển Đài Loan để có
những xã luận, bình luận, tin tức ủng hộ cuộc đấu tranh của
nhân dân Trung Quốc.
2. ở Hà Nội tổ chức mít tinh lớn do Mặt trận Tổ quốc
Trung ương, Uỷ ban đoàn kết á - Phi và Hội Việt – Trung
hữu nghị chủ trì (cần huy động đông người hơn những lần
vận động chống Mỹ trước, có kiến nghị và đi tuần hành). ở
các thành phố và các thị trấn khác họp mít tinh quần chúng
tuần hành và ra kiến nghị (do Mặt trận Tổ quốc chủ trì).
Chỉ thị của ban bí thư số 102-ct/tw...
ở vùng có đông giáo dân, cần nghiên cứu kế hoạch tuyên
tuyên truyền về vấn đề này cho các tỉnh thực hiện tốt cuộc
truyền để đập tan những luận điệu xuyên tạc của những
vận động này.
Các cấp uỷ đảng, các ngành trực thuộc Trung ương
nghiên cứu Chỉ thị này và đặt kế hoạch thực hiện kịp thời.
phần tử phá hoại gây tâm lý sợ Mỹ, sợ chiến tranh.
3. ở các công trường, xí nghiệp, trường học, đơn vị sản
xuất, cơ quan thì tuỳ theo hoạt động sản xuất và công tác của
T/M Ban bí thư
mình dùng hình thức họp ngắn sau giờ làm việc để phổ biến
Nguyễn Duy Trinh
tuyên truyền và làm kiến nghị; đồng thời phát động thi đua
đẩy mạnh sản xuất để thiết thực ủng hộ cuộc đấu tranh của
nhân dân Trung Quốc.
4. Các chính đảng, các đoàn thể, đơn vị quân đội tổ chức
nói chuyện, ra tuyên bố và kiến nghị gửi sang các chính
đảng, đoàn thể, đơn vị quân đội Trung Quốc. Vận động các
anh hùng chiến sĩ, các nhân sĩ tỏ thái độ ủng hộ cuộc đấu
tranh của nhân dân Trung Quốc.
5. Kết hợp với những ngày lễ gần đây của ta (ngày
Nam Bộ kháng chiến 23-9, ngày Quốc khánh Trung Quốc
1-10...) tiếp tục tuyên truyền vận động sâu rộng trong
IV- Thời gian
Sau khi nhận được Chỉ thị này, tuỳ theo tình hình từng
địa phương mà mở một cuộc họp để phát động phong trào,
sau đó theo dõi tình hình phát triển ở eo biển Đài Loan để
mở những cuộc họp.
Ban Tuyên huấn Trung ương cung cấp đầy đủ tài liệu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
công tác sản xuất và vận động đổi công hợp tác, đồng thời
cũng để sau này khi tiến hành công tác điều tra dân số thì
công tác ấy cũng có thể làm tốt, nhanh, gọn, đảm bảo thu
kết quả mong muốn.
Quyết nghị này đã được thông tri cho các cấp các ngành ở
Thông tri của Ban Bí thư
Số 265-TT/TW, ngày 17-9-1959
Về việc tạm hoãn công tác điều tra dân số
Hội nghị tổng kết công tác vận động hợp tác hoá nông nghiệp
do Trung ương triệu tập, nay Ban Bí thư quyết định nhắc lại
mấy điểm như sau:
1. Các cấp, các ngành cần nhận rõ vì sao tạm hoãn công
tác điều tra dân số, sau đó phải giải thích kỹ cho cán bộ, nhất
Công tác điều tra dân số có tầm quan trọng đặc biệt và
là cho các cán bộ đã được học tập và điều động đi làm công
rất cần thiết đối với công tác quản lý nhà nước, lập kế
tác điều tra dân số để tránh tình trạng hiểu sai lý do tạm
hoạch dài hạn, và nhiều công tác khác. Nó là một cuộc vận
hoãn, cho là công tác điều tra dân số không quan trọng,
động quần chúng rộng lớn, phức tạp, khó khăn. Vì vậy,
không cấp thiết, ảnh hưởng đến chấp hành nghị quyết điều
Trung ương và Chính phủ đã quyết định phải làm năm nay
tra dân số sau này.
và đã đặt nó là công tác trung tâm đột xuất trong một thời
2. Đối với các việc đã làm từ trước đến nay để chuẩn bị
gian nhất định từ nay cho đến khoảng trung tuần tháng
cho công tác điều tra dân số, cũng cần kiểm điểm, rút kinh
10-1959, để tập trung lãnh đạo, tập trung lực lượng hoàn
nghiệm xem ưu khuyết điểm những gì để phát huy, khắc
thành cho tốt.
phục ngay, hoặc sau này khi nào làm thì phát huy, khắc
Nhưng trong phiên họp 13-9 vừa qua, Bộ Chính trị đã
phục. Đối với các cán bộ đã điều động cho công tác điều tra
xét lại tình hình công tác toàn bộ hiện nay của các cấp các
dân số thì phần lớn sẽ trả về cơ quan hoặc giao cho công tác
ngành, nhận thấy hiện nay các cấp các ngành bận rất
khác cần thiết. Nhưng cần giữ lại một số để tiếp tục chuẩn bị
nhiều công tác lớn, đặc biệt là hai công tác sản xuất và vận
những việc cần thiết. Đối với cán bộ đã được học tập, cần ghi
động đổi công hợp tác ở nông thôn đương đòi hỏi rất nhiều
lại danh sách để sau này dùng. Đối với ngành thống kê, cần
cố gắng và phải đảm bảo làm cho kịp thời vụ. Vì vậy, đã
chú trọng kiện toàn.
quyết định tạm hoãn công tác điều tra dân số đến đầu năm
3. Đối với các tài liệu về điều tra dân số đã phát đi các
1960 (thời gian tiến hành sẽ thông tri sau), như thế để
nơi, cần chú ý thu hồi, tập trung và bảo quản tốt ở cấp tỉnh,
hiện nay có thể tập trung lãnh đạo và lực lượng làm tốt
khu, thành phố. Và thu hồi các khoản tiền ứng trước, thanh
Thông tri của ban bí thư số 265-tt/tw...
toán chi tiêu (Ban chỉ đạo điều tra dân số TW sẽ có hướng
dẫn cụ thể).
Đề nghị các cấp uỷ, các ngành chú ý thi hành các chỉ thị
trên của Ban Bí thư.
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn phòng
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 161-CT/TW, ngày 18-9-1959
Về việc thảo luận bản dự thảo Luật Hôn nhân
và gia đình
Chế độ hôn nhân và gia đình trước đây dựa trên cơ sở
quan hệ sản xuất phong kiến; nó là chế độ hôn nhân cưỡng
ép, trọng nam khinh nữ, coi rẻ quyền lợi của con cái. Từ
sau Cách mạng Tháng Tám, vấn đề hôn nhân và gia đình
đã có nhiều chuyển biến tốt: Hiến pháp năm 1946 của nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đã công nhận quyền bình
đẳng giữa nam và nữ. Tiếp theo đó, Sắc lệnh số 97-SL
(ngày 22-5-1950) và Sắc lệnh số 159-SL (ngày 17-11-1950)
đã tuyên bố nguyên tắc bình đẳng giữa vợ chồng trong gia
đình và xoá bỏ một số luật lệ cũ cản trở cho việc hôn nhân
tự do. ở nông thôn, cải cách ruộng đất hoàn thành đã phá
vỡ cơ sở của chế độ hôn nhân và gia đình phong kiến. Chế
độ hôn nhân và gia đình mới, một vợ một chồng, nam nữ
bình đẳng đã bắt đầu phát triển trong hàng ngũ cán bộ, bộ
đội, công nhân và một bộ phận nam nữ thanh niên tiên
tiến ở nông thôn và thành thị.
Nhưng đó mới chỉ là những tiến bộ bước đầu. Chế độ hôn
nhân và gia đình phong kiến không thể tuỳ theo sự tiêu diệt
Chỉ thị của ban bí thư số 161-ct/tw...
của chế độ chính trị phong kiến và cơ sở kinh tế phong kiến
mà đồng thời tiêu diệt được. Tư tưởng phong kiến và ảnh
hưởng của chế độ hôn nhân, gia đình phong kiến vẫn còn
nặng nề trong nhân dân ta; nạn tảo hôn, ép hôn, lấy vợ lẽ,
tình trạng không dân chủ trong gia đình vẫn còn luôn luôn
xảy ra, nhất là ở nông thôn, miền núi và những nơi tập trung
đồng bào Thiên chúa giáo.
Tình hình lạc hậu đó ảnh hưởng rất không tốt đến đời
sống hạnh phúc và tinh thần phấn khởi sản xuất của nhân
dân, đến trật tự xã hội, nó mâu thuẫn với việc giải phóng sức
lao động của phụ nữ, nó cản trở một phần không nhỏ đến sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Để tiến tới xoá bỏ tận gốc chế độ hôn nhân và gia đình
phong kiến, việc xây dựng một đạo luật hôn nhân và gia đình
mới làm cơ sở pháp lý cho nhân dân đấu tranh xoá bỏ ảnh
hưởng tư tưởng phong kiến là rất cần thiết. Quốc hội trong
khoá họp thứ 10 (5-1959) đã quyết định đưa bản dự luật
này ra trưng cầu ý kiến của nhân dân trước khi Quốc hội
thông qua chính thức.
Ban hành Luật Hôn nhân và gia đình mới là một việc rất
quan trọng, có quan hệ đến tình cảm, tâm lý, phong tục tập
quán lâu đời của nhân dân. Thực hiện Luật Hôn nhân và gia
đình mới thực chất là tiếp tục hoàn thành nhiệm vụ cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Bắc trên lĩnh vực
văn hoá và tư tưởng, là tiến hành một cuộc đấu tranh giữa tư
tưởng tiến bộ và tư tưởng lạc hậu trong nội bộ nhân dân.
Nhưng trong cán bộ, đảng viên, trình độ lý luận và quan
điểm hôn nhân, gia đình xã hội chủ nghĩa nói chung còn
thấp, tuy mức độ có khác nhau; một số lớn đồng chí còn chịu
ảnh hưởng của tư tưởng phong kiến, tư tưởng tư sản, cho nên
trong cách xử lý vấn đề hôn nhân và gia đình chưa thể hiện
đúng nhân sinh quan cách mạng.
Vì vậy, Ban Bí thư quyết định, trước khi đưa bản dự
luật ra trưng cầu ý kiến trong nhân dân và đưa ra Quốc hội
chính thức thông qua, cần tổ chức cho cán bộ của Đảng và
Nhà nước, cán bộ các đoàn thể, cán bộ trong quân đội và
toàn thể đảng viên tiếp tục thảo luận để thấm nhuần tinh
thần của bản dự luật và góp thêm ý kiến cho bản dự luật
được hoàn chỉnh.
Các cấp uỷ, các đảng đoàn cần nghiên cứu kỹ mục đích, yêu
cầu thảo luận bản dự luật và những điểm hướng dẫn sau đây:
I- Mục đích, yêu cầu thảo luận
1. Bước đầu làm cho cán bộ, đảng viên phân rõ ranh giới
giữa chế độ hôn nhân, gia đình mới và chế độ hôn nhân, gia
đình phong kiến, thấy rõ tính chất cách mạng của bản dự
luật, trên cơ sở đó góp ý kiến xây dựng một đạo luật hôn
nhân và gia đình thực sự tiến bộ, phù hợp với ý chí, nguyện
vọng của nhân dân.
2. Xác định chế độ hôn nhân và gia đình mới đem lại
quyền lợi và hạnh phúc cho mọi người; giải phóng thanh niên
nam nữ khỏi sự ràng buộc của tư tưởng phong kiến; giải
phóng phụ nữ khỏi mọi sự áp bức, bất bình đẳng; xây dựng
quan hệ gia đình dân chủ, hoà thuận, hạnh phúc, đảm bảo
nòi giống được lành mạnh; làm cho mọi người phấn khởi lao
động sản xuất và học tập, phù hợp với yêu cầu phát triển của
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
3. Nắm vững tinh thần bản dự luật để chuẩn bị tổ chức
Chỉ thị của ban bí thư số 161-ct/tw...
học tập rộng rãi trong nhân dân cho tốt, đồng thời chú ý đập
tan mọi luận điệu phản tuyên truyền của địch.
II- Phương pháp tiến hành
1. Tổ chức thảo luận, nhất thiết phải làm từ trên xuống
dưới, từ trong Đảng ra ngoài quần chúng (ở xã có thể tiến
hành hội nghị đảng, quân, dân, chính để cho kịp thời gian).
- Trung ương sẽ triệu tập Hội nghị gồm đại biểu các khu
uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ, các đảng đoàn thanh niên, phụ nữ,
công đoàn ở trung ương, đại biểu các ngành chung quanh
trung ương, các cán bộ phụ trách thanh niên, phụ nữ, công
đoàn, tư pháp khu, thành, tỉnh để phổ biến ý nghĩa, mục
đích, tính chất và nội dung của dự luật, trưng cầu ý kiến của
cán bộ bổ sung vào dự luật; thảo luận cách tiến hành trưng
cầu ý kiến ở các cấp và nhiệm vụ của các ngành.
- Tỉnh triệu tập hội nghị gồm đại biểu các huyện, thị uỷ,
cán bộ phụ trách thanh niên, phụ nữ, công đoàn, tư pháp
huyện, đại biểu các ngành chung quanh tỉnh. Yêu cầu và nội
dung hội nghị cũng như ở trung ương.
- Huyện triệu tập hội nghị gồm đại biểu chi uỷ, các
ngành chung quanh huyện. Nội dung hội nghị này như ở hội
nghị tỉnh; đặc biệt chú trọng thảo luận cách tiến hành ở xã.
- Xã mở hội nghị liên tịch đảng, chính (hội đồng nhân
dân, uỷ ban hành chính...), dân, quân, để giải thích ý nghĩa,
mục đích, tính chất quan trọng và nội dung của dự luật;
hướng dẫn giải quyết những thắc mắc chính trong nhân dân.
2. Việc phổ biến và trưng cầu ý kiến của cán bộ, đảng
viên đối với bản dự luật này cần kết hợp chặt chẽ với các công
tác khác và sẽ tiến hành từ nay đến 20 tháng 10 năm 1959,
cho kịp trước khi công bố bản dự luật. (Khi cấp huyện triệu
tập hội nghị thì các báo chí bắt đầu giải thích ý nghĩa của
dự luật và hướng dẫn dư luận quần chúng về dự luật. Khi
xã tổ chức hội nghị thì báo chí bắt đầu công bố dự luật và
tiếp tục hướng dẫn dự luật và hành động của quần chúng
đối với dự luật).
3. Đảng đoàn Bộ Tư pháp viết tài liệu giải thích về ý
nghĩa của dự luật để phục vụ cho hội nghị ở xã và chuẩn bị
những văn kiện chính thức cần thiết cho việc ban hành đạo
luật (sau khi Quốc hội thông qua).
4. Các đoàn thể quần chúng, các cơ quan, xí nghiệp, quân
đội, trường học... cần chuẩn bị kế hoạch tuyên truyền, giáo
dục quần chúng trong tổ chức mình và trong nhân dân khi
Luật Hôn nhân và gia đình được ban hành.
III- Vấn đề tổ chức và lãnh đạo
Các cấp uỷ cần coi trọng đợt phổ biến dự luật và trưng
cầu ý kiến này, tránh làm qua loa cho xong chuyện, hoặc chỉ
khoán trắng cho ngành tư pháp và các đoàn thể; cần phân
công cho các đồng chí cấp uỷ viên phụ trách mặt trận trực
tiếp chịu trách nhiệm trước cấp uỷ.
ở trung ương, do ban mặt trận phụ trách, và đồng chí Thập,
đồng chí Xuân Thuỷ sẽ chịu trách nhiệm trước Trung ương.
Khi tiến hành thảo luận trong cán bộ và đảng viên, cũng
như khi tổ chức học tập đạo luật trong quần chúng, cần chú ý
không để những phần tử xấu có thể gây ra những việc rắc rối về
hôn nhân và gia đình ảnh hưởng xấu đến phong trào sản xuất.
Chỉ thị của ban bí thư số 161-ct/tw...
Ban hành Luật Hôn nhân và gia đình là một việc có ý
nghĩa cách mạng. Việc tổ chức thảo luận, trưng cầu ý kiến,
học tập trong cán bộ và nhân dân lại tiến hành trong những
tháng cuối năm, công việc nhiều. Vì vậy, các cấp uỷ phải kết
hợp với các công tác trước mắt, thực hiện Chỉ thị này một
cách tích cực, gọn, tốt và báo cáo kết quả để Ban Bí thư biết.
Báo cáo sẽ gửi về Văn phòng Trung ương, đồng gửi Ban Mặt
trận Trung ương, chậm nhất là đầu tháng 11-1959.
T/M Ban bí thư
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 162-CT/TW, ngày 18-9-1959
Về việc chi tiêu cho công tác hợp tác hoá
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hợp tác hoá nông nghiệp là một vấn đề trọng yếu trong
toàn bộ công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc. Để tiến hành cuộc vận động hợp
tác hoá nông nghiệp thắng lợi, chủ yếu là Đảng và Nhà
nước phải phát huy được đầy đủ tinh thần cần kiệm xây
dựng hợp tác xã của nông dân, đồng thời Đảng và Nhà
nước phải chi tiêu một số tiền khá lớn để giúp đỡ phong
trào hợp tác hoá.
Việc chi tiêu cần phải đúng mức, đúng hướng, đưa lại kết
quả nhiều nhất cho phong trào. Muốn vậy, các cấp, các
ngành cần nắm vững mấy điểm sau đây:
1. Quán triệt tinh thần Nhà nước phải hết sức giúp đỡ hợp
tác xã; hướng chi tiêu cho công cuộc hợp tác hoá nông nghiệp.
Hợp tác hoá nông nghiệp là một cuộc vận động cách
mạng rộng lớn của quần chúng nông dân dưới sự lãnh đạo
của Đảng ta, chỉ có quần chúng nông dân tự giác, tự nguyện,
nêu cao tinh thần tự lực cánh sinh, phấn đấu gian khổ, ra
Chỉ thị của ban bí thư số 162-ct/tw...
sức cần kiệm xây dựng hợp tác xã thì hợp tác hoá nông
nghiệp mới có thể thắng lợi.
Song, một quan hệ sản xuất mới muốn được củng cố và
phát triển phải được sự giúp đỡ tích cực của một giai cấp nhất
định. Vì vậy, mà Đảng và Nhà nước phải hết sức giúp đỡ các
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp của nông dân về mọi mặt.
Đi đôi với việc ban bố những chính sách nhằm giúp đỡ
cho phong trào hợp tác hoá nông nghiệp ngày càng phát triển
và củng cố, Nhà nước cần phải bỏ một số vốn khá lớn vào việc
trực tiếp giúp đỡ cho các hợp tác xã nâng cao khả năng quản
lý, khả năng sản xuất, như: đào tạo và bồi dưỡng cán bộ quản
trị, cán bộ kỹ thuật, cải tiến công cụ sản xuất, cải tiến kỹ
thuật canh tác, v.v..
Hiện nay những chi phí của Nhà nước đầu tư vào nông
nghiệp như chi phí cho công tác thuỷ lợi, phân bón, giống mạ,
cải tiến nông cụ..., các chính sách cho vay vốn, thu thuế, thu
mua... đều phải nhằm giúp đỡ hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp phát triển và củng cố, những món chi phí về các mặt
này rất lớn và rất cần thiết. Việc tổ chức nông dân cá thể lại
thành các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp chỉ mới là bước
đầu; trên cơ sở hợp tác hoá, yêu cầu của phát triển sản xuất
nông nghiệp đòi hỏi sự giúp đỡ của Nhà nước đối với các hợp
tác xã ngày càng to lớn hơn.
Vì vậy cần nắm vững phương hướng chính trong việc chi
tiêu cho công tác hợp tác hoá nông nghiệp là tích cực giúp đỡ
cho nông dân tập thể có thêm điều kiện phát huy khả năng
tự lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng hợp tác xã, các hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp phát triển được sản xuất. Các
khoản chi phí về hành chính như chi phí cho công tác chỉ
đạo, cho bộ máy chỉ đạo cần phải hết sức tiết kiệm, chặt chẽ,
để dồn được nhiều khả năng vào phương hướng chính.
2. Cần nắm vững nguyên tắc chi tiêu và tính chất các
món chi để lập dự trù cho sát.
Trước hết, cần nhận thức đúng: hợp tác hoá là công tác
trọng tâm của Đảng và Nhà nước trong lúc này, và gắn liền
với sản xuất, để bố trí sử dụng được mọi lực lượng, phương
tiện sẵn có của cơ quan đảng và nhà nước phục vụ công tác
đó; luôn luôn chú ý dành ưu tiên cho nó, chứ không đặt nó ra
ngoài sự hoạt động chung của bộ máy đảng và nhà nước.
Do đó, mọi chi tiêu cho công tác hợp tác hoá phải theo
đúng nguyên tắc thể lệ tài chính hiện hành.
Những chi tiêu cho phong trào hợp tác hoá chia làm ba
loại như sau:
a) Loại thứ nhất thuộc chi tiêu phục vụ cho các cơ quan
và cán bộ chỉ đạo phong trào; đối với loại này chủ yếu là dựa
vào kinh phí hành chính thường xuyên của các cơ quan đảng
và nhà nước. Phải tận dụng cơ sở sẵn có của các cơ quan;
tránh xây dựng và mua sắm thêm; gặp trường hợp thật cần
thiết phải mua sắm thêm thì phải theo nguyên tắc, chế độ,
tiêu chuẩn chung mà giải quyết với tinh thần hết sức tiết
kiệm và chi tiêu thật chặt chẽ; kinh phí thuộc cơ quan nào
xuất thì sau này những phương tiện đã sắm sẽ do cơ quan đó
tiếp tục sử dụng lâu dài.
Cần dựa hẳn vào chi bộ và cán bộ xã để xây dựng hợp tác
xã, không nên điều động cán bộ từ xã này sang xã khác xây
dựng hợp tác xã. Khi cần thiết phải có cán bộ giúp đỡ chi bộ ở
các nơi kém, thì chú ý điều động và sử dụng cán bộ trong
biên chế ở địa phương là chính. Đối với miền núi, ở những nơi
Chỉ thị của ban bí thư số 162-ct/tw...
cơ sở xã còn quá yếu, cần phải có cán bộ về giúp đỡ thì có thể
điều cán bộ nơi khác đến nhưng phải là cán bộ khá.
b) Loại thứ hai là chi phí về tuyên truyền, giáo dục, đào
tạo cán bộ. Trong loại này, các chi phí về công tác huấn luyện
sẽ căn cứ vào các quy định chung và kế hoạch của địa phương
mà điều chỉnh. Điều cần chú ý trước tiên là phải có một số
kinh phí để giúp đỡ phần nào về sinh hoạt cho các xã viên
thoát ly sản xuất đi học và cung cấp các tài liệu cần thiết cho
học viên, cho cán bộ, cho các hợp tác xã.
Bố trí lớp cần tránh trường hợp phải mất thì giờ đi lại
nhiều và tốn kém; cần bố trí thế nào có lợi cho công tác, lợi
thời giờ và tiết kiệm được chi tiêu. Mặt khác, cần chú ý đến
sự giúp đỡ của nhân dân, chú ý phát huy tinh thần tự lực
cánh sinh, cần kiệm xây dựng hợp tác xã của xã viên.
Nói chung cả hai loại chi tiêu trên đây đều thuộc về tổng
dự toán địa phương. Các cấp uỷ đảng có trách nhiệm lãnh
đạo cơ quan chính quyền điều chỉnh dự trù kinh phí theo
phương hướng nói trên. Phần nào không thể sắp xếp, điều
chỉnh được trong phạm vi tổng dự toán địa phương thì báo
cáo lên Trung ương xét.
c) Loại thứ ba là giúp đỡ hợp tác xã về phân bón, nông cụ,
máy móc, v.v..
Loại chi phí này là phương hướng chính của vấn đề chi
tiêu cho phong trào hợp tác hoá nông nghiệp. Nó rất lớn và
cần có những quy định cụ thể. Ban Công tác nông thôn
Trung ương cùng một số cơ quan có liên quan nghiên cứu và
trình Trung ương Đảng và Chính phủ xét duyệt sớm.
Trên đây là những phương hướng và nguyên tắc chung
về chi tiêu phục vụ hợp tác hoá, các địa phương cần nắm
vững để làm căn cứ dự trù cho năm nay và năm 1960.
Trong dịp điều chỉnh dự toán năm 1959 vừa qua, nhiều
địa phương lập dự trù không đúng với phương hướng và
nguyên tắc chi tiêu kể trên. Do đó, có tình trạng chênh lệch
nhiều giữa các tỉnh, tỉnh nhỏ và tỷ lệ phát triển hợp tác xã
thấp lại dự trù chi tiêu nhiều hơn tỉnh lớn và tỷ lệ phát triển
hợp tác xã cao hơn, có khi đến năm hoặc bảy lần. Trong dự
trù, phần lớn nặng về chi phí cho xây dựng nhà cửa, mua
sắm dụng cụ, xe cộ, v.v. là những chi tiêu không trực tiếp
giúp đỡ cho hợp tác xã.
Nhiều nơi không đặt công tác hợp tác hoá nằm trong toàn
bộ công tác của địa phương, không dựa vào bộ máy tổ chức
sẵn có, không dựa vào phương tiện của các cơ quan đảng và
nhà nước để tiến hành công tác hợp tác hoá, mà lại coi như
một công tác riêng biệt ngoài các công tác của Đảng và các cơ
quan địa phương. Một số địa phương không chú ý tôn trọng
các nguyên tắc và thể lệ tài chính đã ban hành.
Các cấp uỷ đảng cần nghiên cứu Chỉ thị này, xác định kế
hoạch củng cố và phát triển hợp tác xã theo tinh thần Nghị
quyết Trung ương lần thứ 14 và 16 và các chỉ thị khác của
Trung ương về vấn đề hợp tác hoá nông nghiệp, để có cơ sở
kiểm điểm việc lập dự toán trước đây, uốn nắn những thiếu
sót, đồng thời lãnh đạo cơ quan chính quyền lập dự trù chi
tiêu đúng theo những phương hướng và nguyên tắc kể trên.
T/M Ban bí thư
Nguyễn duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 163-CT/TW, ngày 24-9-1959
Về việc kỷ niệm 15 năm ngày thành lập quân đội
Đến nay, Quân đội nhân dân của chúng ta đã trải qua 15
năm xây dựng, chiến đấu và trưởng thành.
Căn cứ vào tình hình, nhiệm vụ chung và nhiệm vụ củng
cố quốc phòng, xây dựng quân đội, Trung ương quyết định sẽ
tổ chức trọng thể trong toàn dân và toàn quân Lễ kỷ niệm 15
năm thành lập Quân đội (22-12-1959), nhằm mục đích:
1. Nêu cao thành tích lãnh đạo đấu tranh vũ trang và
xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng của Đảng ta; giáo
dục sâu rộng lịch sử, bản chất, truyền thống, nhiệm vụ củng
cố quốc phòng, xây dựng quân đội của quân và dân ta.
2. Vạch âm mưu đế quốc Mỹ và tay sai can thiệp vào Lào,
tăng cường quân sự ở miền Nam. Động viên toàn dân và toàn
quân ra sức thi đua thực hiện mọi nhiệm vụ trước mắt: hoàn
thành vượt mức các kế hoạch sản xuất nông nghiệp và công
nghiệp, cải tạo xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh công cuộc đấu
tranh gìn giữ hoà bình, thực hiện thống nhất nước nhà, tham
gia công cuộc củng cố quốc phòng, xây dựng quân đội, củng cố
hậu phương, phát triển lực lượng hậu bị...
3. Thắt chặt hơn nữa tình đoàn kết quân dân, dưới sự
lãnh đạo của Đảng.
Để đạt mục đích trên, cần sử dụng mọi hình thức tuyên
truyền và giáo dục sau đây:
1- Đẩy mạnh các cuộc vận động sáng tác văn nghệ, xây
dựng hoặc chiếu lại những cuốn phim về kháng chiến và
quân đội; có kế hoạch xuất bản một số sách báo và tổ chức
những chương trình phát thanh thông tin đặc biệt. Mở cửa
nhà Bảo tàng quân đội, tổ chức các cuộc triển lãm lớn nhỏ ở
trung ương và ở các địa phương về lịch sử, truyền thống, bản
chất, thành tích đấu tranh vũ trang của quân và dân ta.
2- Tổ chức míttinh, liên hoan, biểu diễn văn nghệ, thể
thao, nói chuyện về kháng chiến, về quân đội ở các địa
phương, tổ chức đại hội thể dục thể thao toàn quân và hội
diễn văn nghệ ở các quân khu, sư đoàn.
3- Tổ chức những ngày hội đoàn kết quân dân lao động
xã hội chủ nghĩa, đại hội dân quân ở các địa phương.
4- Tổ chức thăm hỏi liên hoan với thương binh, bệnh binh,
quân nhân phục viên, gia đình quân nhân, thương binh, liệt sĩ
ở các cơ sở xã, xí nghiệp, công trường, nông trường.
Ngoài các hình thức trên, các cơ quan có trách nhiệm và
các địa phương tuỳ theo điều kiện cụ thể phát huy sáng kiến
tổ chức kỷ niệm cho có ý nghĩa mà không hại đến sản xuất.
Trong công tác lãnh đạo, các cấp uỷ cần chú ý:
1- Kết hợp việc kỷ niệm 15 năm thành lập quân đội với
việc đẩy mạnh hoàn thành các nhiệm vụ trước mắt.
2- Tránh mọi lãng phí, phô trương.
3- Tổ chức rộng khắp từ trung ương, các thành phố lớn
đến các cơ sở (xã, xí nghiệp, công trường, nông trường, đơn vị
bộ đội, dân quân,...) để giáo dục sâu rộng và thu hút đông
đảo quần chúng.
Chỉ thị của ban bí thư số 163-ct/tw...
4- Đề cao cảnh giác, đề phòng những hành động phá
hoại, những luận điệu xuyên tạc của địch.
5- Các cấp đảng, quân, dân, chính cần phối hợp thành lập
ban tổ chức chung, các cấp uỷ địa phương cần thực sự lãnh
đạo cuộc kỷ niệm, các đơn vị quân đội phải đóng vai trò nòng
cốt tích cực.
6- ở trung ương, Ban Bí thư uỷ nhiệm Tổng quân uỷ
triệu tập đại biểu các Ban Tuyên huấn Trung ương, Văn giáo
Trung ương, Đảng đoàn các Bộ Văn hoá, Nội vụ và Tổng Cục
chính trị để lập ban tổ chức bàn kế hoạch hướng dẫn và thực
hiện Chỉ thị này.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 164-CT/TW, ngày 28-9-1959
Về vấn đề trị thuỷ và khai thác hệ thống
Sông Hồng là con sông lớn nhất ở miền Bắc nước ta, do
ba dòng sông Thao, sông Lô và sông Đà hợp lại. Cả ba sông
đều bắt nguồn từ tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) rồi chảy vào
Bắc Bộ, qua 18 tỉnh, hai khu tự trị và Thủ đô Hà Nội. Lưu
vực hệ thống sông Hồng rộng độ 150.000 km2, phần ở Việt
Nam độ 70.000 km2, bằng khoảng 42% diện tích toàn miền
Bắc. Dân số trong lưu vực độ 9 triệu người (theo thống kê sơ
bộ đầu năm 1959), chiếm khoảng 70% dân số toàn miền Bắc.
Đất đai cày cấy độ 1.560.000 hécta, chiếm khoảng 57% đất
đai cày cấy toàn miền Bắc.
Tài nguyên trong lưu vực sông Hồng rất phong phú. Theo
tính toán sơ bộ lượng dòng chảy trung bình của nhiều năm,
có tới 121 tỷ m3 nước, lượng thuỷ năng tiềm tàng phỏng tính
có tới 8.600.000 kilôoát, lượng phát điện hằng năm có tới
75 tỷ kilôoát giờ. Sông Hồng và các sông nhánh là những
đường giao thông thuỷ rất thuận lợi ở trong nước và với
Trung Quốc. Có rất nhiều mỏ quý và lớn. Rừng chiếm khoảng
75% diện tích cả lưu vực, có rất nhiều lâm thổ sản. Đất đai
Chỉ thị của ban bí thư số 164-ct/tw...
ven sông còn có thể khai thác thêm nhiều, nhất là ở các
thung lũng dọc sông Thao, sông Lô và các cao nguyên trên
Bên cạnh những tài nguyên phong phú đó, vì tình hình
mưa không đều, lượng chảy phân phối trong năm không đều,
cho nên sông Hồng thường gây rất nhiều tai hoạ cho nhân
dân trong lưu vực. Nạn lụt đe doạ nghiêm trọng vùng hạ du,
hằng năm phải tốn đến hàng chục triệu ngày công để đắp đê
chống lụt. Nạn hạn, úng, mặn cũng uy hiếp hàng chục vạn
mẫu tây ruộng đất, gây thiệt hại rất lớn cho sản xuất nông
nghiệp, là khâu chính trong nền kinh tế miền Bắc hiện nay.
Ngoài ra, còn tình trạng nước lũ xói lở, hằng năm đem ra bể
mất hàng chục triệu thước khối đất màu.
Từ ngày hoà bình lập lại đến nay, dưới sự lãnh đạo của
Đảng, nhân dân ta đã thực hiện thắng lợi nhiều công trình
khai thác các nguồn tài nguyên của sông Hồng và đang phấn
đấu có kết quả để khắc phục từng bước nạn lụt, hạn, úng,
mặn. Tuy vậy, vấn đề chưa được giải quyết về căn bản. Nạn
lụt vẫn còn là mối đe doạ hằng năm đối với tính mạng và tài
sản của hàng triệu nhân dân, đối với công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở vùng đồng bằng Bắc Bộ, ta chưa có cách nào
diệt trừ được, ngoài việc đắp đê chống lụt. Nạn hạn, úng,
mặn vẫn gây trở ngại rất lớn cho sản xuất nông nghiệp. Ba
phần tư đất đai trong lưu vực sông Hồng, là những vùng dân
tộc thiểu số và những vùng biên giới quan trọng, có rất nhiều
tài nguyên, ta chưa khai thác được mấy.
Trước yêu cầu phát triển ngày càng mạnh mẽ của công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, cần thiết phải
khắc phục tận gốc những tai hoạ do sông Hồng gây nên, biến
thuỷ hại thành thuỷ lợi, đồng thời đẩy mạnh công cuộc khai
thác các tài nguyên phong phú trong lưu vực sông Hồng,
phục vụ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, phục vụ đời
sống nhân dân. Vì vậy, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã
quyết định trị thuỷ tận gốc và khai thác tổng hợp hệ thống
1. Trị thủy và khai thác hệ thống sông Hồng là một vấn
đề rất trọng yếu, có vị trí then chốt trong việc đẩy mạnh sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Không những
diệt trừ tận gốc nạn lụt ở hạ du, mà còn tạo ra những khả
năng lớn về vận tải thuỷ, phát điện và tưới nước, thúc đẩy
công cuộc khai thác các hầm mỏ, đất hoang, lâm sản, trồng
cây, gây rừng, chăn nuôi, v.v. ở thượng du, mở ra những triển
vọng rất to lớn cho việc phát triển toàn diện nền kinh tế quốc
dân, nhất là trong việc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc. Trị thuỷ và khai thác tổng hợp là hai mặt của vấn
đề, có quan hệ mật thiết với nhau, cần phải được quán triệt
đầy đủ, trong đó việc phòng lụt, phát điện, vận tải thuỷ và
tưới nước có tầm quan trọng chủ yếu. Riêng đối với hạ du,
nhiệm vụ phòng lụt rất quan trọng.
2. Trị thuỷ và khai thác hệ thống sông Hồng là một yêu
cầu cấp bách, nhưng là một vấn đề chính trị, kinh tế, khoa
học. Đồng thời là một công tác quần chúng rất to lớn và phức
tạp, mà khả năng trước mắt của ta thì có hạn; vì vậy một
mặt cần tiến hành khẩn trương, tích cực, nhưng mặt khác lại
không thể nóng vội. Căn cứ vào yêu cầu và khả năng phát
triển của nền kinh tế nước ta hiện nay, Bộ Chính trị Trung
ương Đảng đã nêu phương hướng và mục tiêu phấn đấu
trong việc trị thuỷ và khai thác hệ thống sông Hồng là: hết
năm 1960 hoàn thành việc điều tra khảo sát tình hình cơ
Chỉ thị của ban bí thư số 164-ct/tw...
bản, cần thiết cho việc xây dựng quy hoạch; hết năm 1961
xây dựng xong quy hoạch, trong kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất xây dựng xong một công trình có tác dụng khống chế và
lợi dụng tổng hợp trên sông Lô, đồng thời thiết kế xong và
chuẩn bị thi công một công trình có tác dụng khống chế và lợi
dụng tổng hợp quan trọng hơn trên sông Đà. Ngoài ra, sau
khi quy hoạch xong, tuỳ theo sự cần thiết, và có thể mà phân
công một số ngành hoặc địa phương tranh thủ xây dựng một
số công trình có tác dụng hỗ trợ về phát điện, cải tiến giao
thông thuỷ, tưới nước, v.v..
3. Trị thủy và khai thác hệ thống sông Hồng là một vấn đề
to lớn và lâu dài, cần phải quy hoạch toàn diện và toàn bộ, cần
phải tiến hành qua nhiều đợt, nhiều năm, vì vậy cần có sự
phối hợp chặt chẽ giữa quy hoạch hệ thống sông Hồng với kế
hoạch dài hạn chung và kế hoạch dài hạn của các ngành và
các địa phương, cũng cần có sự phối hợp giữa Việt Nam và
Trung Quốc trong việc xây dựng quy hoạch, cần có sự giúp đỡ
của Liên Xô và các nước anh em khác. Trong thời gian chuẩn
bị và tiến hành công cuộc trị thuỷ và khai thác hệ thống sông
Hồng, không thể coi nhẹ việc thực hiện các nhiệm vụ và biện
pháp công tác trước mắt, trái lại cần phải tích cực thực hiện
các nhiệm vụ và biện pháp công tác đó, theo kế hoạch nhà
nước 3 năm và 5 năm lần thứ nhất đề ra; như vậy không
những cần thiết để hoàn thành nhiệm vụ phát triển kinh tế xã
hội chủ nghĩa trong giai đoạn hiện nay, mà cũng là tạo cơ sở
cần thiết cho việc trị thuỷ và khai thác hệ thống sông Hồng
sau này. Riêng về mặt thuỷ lợi, cần phải tích cực thực hiện
phương châm ba chính, đảm bảo chống lụt, khắc phục từng
bước nạn hạn, úng, mặn, phục vụ thắng lợi cho sản xuất nông
nghiệp là khâu chính của nền kinh tế miền Bắc hiện nay.
4. Để giúp Trung ương thống nhất lãnh đạo toàn bộ công
cuộc trị thuỷ và khai thác hệ thống sông Hồng, Bộ Chính trị
Trung ương Đảng đã quyết định thành lập một ban lấy tên là
Ban trị thuỷ và khai thác hệ thống sông Hồng, trực thuộc
Trung ương Đảng và Chính phủ, thường trực là cơ quan thuỷ
lợi. Ban này có nhiệm vụ giúp Trung ương và Chính phủ:
- Thống nhất lãnh đạo công tác điều tra khảo sát tình
hình, thu thập ý kiến, chuẩn bị xây dựng quy hoạch trình
Trung ương và Chính phủ xét;
- Thống nhất lãnh đạo việc chuẩn bị thực hiện toàn bộ
việc trị thuỷ và khai thác hệ thống sông Hồng, quan trọng
nhất là việc xây dựng các chính sách và chế độ công tác, đào
tạo cán bộ và công nhân, chuẩn bị thiết bị, máy móc và vật
liệu xây dựng;
- Trực tiếp chỉ đạo việc thiết kế và thi công các công trình
có tác dụng khống chế và lợi dụng tổng hợp, đồng thời thống
nhất lãnh đạo việc thiết kế và thi công các công trình có tác
dụng hỗ trợ do các ngành và địa phương được phân công phụ
trách xây dựng;
- Phối hợp xây dựng quy hoạch giữa Việt Nam và Trung
Quốc, đề nghị sự viện trợ của các nước anh em;
- Qua quá trình trị thuỷ và khai thác hệ thống sông Hồng
mà đào tạo cán bộ và công nhân, xây dựng khoa học thuỷ lợi,
chuẩn bị phục vụ các nhiệm vụ mới sau này.
Ban trị thuỷ và khai thác hệ thống sông Hồng có quyền hạn:
- Yêu cầu các ngành và địa phương cung cấp những tài
liệu cần thiết;
- Triệu tập các ngành và địa phương họp để thảo luận và
phân công thực hiện các nhiệm vụ công tác đã được Trung
ương Đảng và Chính phủ chuẩn y;
Chỉ thị của ban bí thư số 164-ct/tw...
- Kiểm tra, đôn đốc các ngành và địa phương thực hiện
các nhiệm vụ công tác đã được phân công;
- Phát hiện những vấn đề về kế hoạch công tác của các
ngành và địa phương không phù hợp với yêu cầu trị thủy và
khai thác hệ thống sông Hồng, đề nghị Trung ương xét;
- Thống nhất quản lý ngân sách, thiết bị, quản lý kế
hoạch phân phối và sử dụng cán bộ, công nhân, dân công
phục vụ công cuộc trị thuỷ và khai thác hệ thống sông Hồng.
Thành phần Ban này gồm có:
- 1 trưởng ban: do 1 đ/c Uỷ viên Bộ Chính trị phụ trách.
- 2 phó ban:
1 đ/c thay mặt Đảng đoàn Bộ Thuỷ lợi
1 đ/c thay mặt Đảng đoàn Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước.
- Các uỷ viên: - đại biểu các Đảng đoàn Bộ Nông - Lâm, Bộ
Giao thông, Bộ Công nghiệp, Bộ Quốc phòng;
- đại biểu các Khu uỷ Việt Bắc và Khu tự
trị Thái – Mèo.
Đảng đoàn Bộ Thủy lợi là cơ quan thường trực của Ban.
Cần tăng cường cán bộ để tổ chức ở Bộ Thuỷ lợi một cơ quan
chuyên trách giúp Ban lãnh đạo công việc trị thuỷ và khai
thác hệ thống sông Hồng.
Ngoài ra, mỗi ngành và mỗi địa phương có quan hệ đến
nhiều việc trị thuỷ và khai thác hệ thống sông Hồng cần
phân công một đồng chí trong cấp uỷ chịu trách nhiệm, có
một số cán bộ chuyên trách giúp việc, thường xuyên theo dõi,
nghiên cứu, giải quyết những vấn đề của ngành và địa
phương mình có quan hệ đến việc trị thuỷ và khai thác hệ
thống sông Hồng.
Để đảm bảo việc chuẩn bị và xây dựng quy hoạch với tính
chất khẩn trương, phức tạp, các ngành và các địa phương có
trách nhiệm tham gia một cách tích cực, thiết thực hơn, tập
trung cán bộ, phương tiện cần thiết chỉ đạo thực hiện kế
hoạch đã đề ra, cấp bách trước mắt là việc điều tra, khảo sát
tình hình cơ bản, xây dựng quy hoạch, đào tạo cán bộ và công
nhân, chuẩn bị thiết bị, máy móc và vật liệu xây dựng...
Ban trị thuỷ và khai thác hệ thống sông Hồng cần có kế
hoạch giúp Trung ương tổ chức thực hiện tốt nhiệm vụ, đôn
đốc các ngành và địa phương có trách nhiệm tham gia để
đảm bảo thực hiện tốt các công tác đã phân công.
Trong khi tiến hành phải biết kết hợp chặt chẽ giữa
nhiệm vụ xây dựng trước mắt với nhiệm vụ chuẩn bị xây
dựng lâu dài, cần chú trọng công tác động viên, giáo dục tư
tưởng và cảnh giác với những hoạt động phản tuyên truyền
Chỉ thị này cần được thảo luận trong các cấp lãnh đạo
các ngành, các ban và báo cáo Ban Bí thư biết về kết quả
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 268-TT/TW, ngày 28-9-1959
Về việc tuyên truyền trên báo, đài về công tác
cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
công thương nghiệp tư bản tư doanh
Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương
nghiệp tư bản tư doanh đang được mở rộng. Vì tính chất
phức tạp của vấn đề, để cho việc tuyên truyền trên báo và đài
tránh được những lệch lạc không có lợi, Trung ương quy định
một số điểm dưới đây:
Tuyên truyền trên báo và đài về vấn đề này cần xuất
phát từ mấy điểm căn bản như sau:
a) Cách mạng xã hội chủ nghĩa phải xoá bỏ chủ nghĩa tư
bản; song trong hoàn cảnh nước ta, chúng ta vẫn coi giai cấp
tư sản dân tộc là một bộ phận trong nhân dân, một thành
viên của Mặt trận. Đồng thời cần tranh thủ giai cấp tư sản
dân tộc trong Nam đứng trong Mặt trận thống nhất chống
Mỹ - Diệm. Cho nên chúng ta chủ trương cải tạo tư sản một
cách hoà bình, vẫn giữ chính sách liên minh với giai cấp tư
sản dân tộc, coi mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản dân tộc và
giai cấp công nhân là mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân mà
giải quyết, không coi mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản dân tộc
với giai cấp công nhân là mâu thuẫn địch ta như loại mâu
thuẫn giữa nhân dân ta với đế quốc và phong kiến.
b) Tuy coi tư sản dân tộc là bạn đồng minh, cải tạo họ
một cách hoà bình, nhưng tư sản dân tộc là một giai cấp bóc
lột, cho nên cải tạo họ vẫn là một cuộc đấu tranh giai cấp gay
go, phức tạp. Nói chung, ta cần nói rõ chính sách của ta đối
với họ, nhưng trên báo và đài không nên nói rõ sách lược,
phương pháp tiến hành cụ thể của chúng ta.
c) Một đặc điểm của nước ta hiện nay, là tạm chia làm
hai miền, mọi việc xây dựng và đấu tranh ở miền Bắc phải
chiếu cố đến miền Nam. Đặc biệt đối với việc cải tạo xã hội
chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh, dư
luận miền Nam rất chú ý, việc tuyên truyền trên báo và đài
phải hết sức thận trọng, và phải nhằm nâng cao nhận thức
của các tầng lớp nhân dân đối với công tác cải tạo, nhằm làm
cho các tầng lớp nhân dân thấy rõ rằng Đảng ta xuất phát từ
quan điểm lợi ích chung của nước ta mà tiến hành công tác
cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh.
Căn cứ những điểm xuất phát kể trên, việc tuyên
truyền trên báo và đài về công tư hợp doanh quy định cụ
thể như sau:
1. Đây là loại việc làm nhiều nói ít: công tác vận động
công tư hợp doanh cứ đẩy mạnh theo nhiệm vụ và nhịp độ đã
đề ra, nhưng tuyên truyền trên báo và đài thì nói ít một chút.
2. Đây là loại việc làm thì khẩn trương, nhưng tuyên
truyền trên báo thì hoà hoãn: Cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
công thương nghiệp tư bản tư doanh là một cuộc đấu tranh
giai cấp, cho nên phải phát động tư tưởng công nhân, phải
tranh thủ sự đồng tình của các tầng lớp nhân dân khác, phải
đấu tranh với tư sản dân tộc; giáo dục chính sách cho người
Thông tri của ban bí thu số 268-tt/tw...
tư sản; hoà bình cải tạo họ chính là một hình thức đấu
tranh giai cấp. Các hội nghị học tập của người tư sản cũng
như của công nhân đều phải quán triệt tinh thần ấy. Nhưng
tuyên truyền trên báo và đài thì càng nên dùng những lời lẽ
mềm dẻo, ôn hoà, tránh những sự rung động không cần
thiết. Trong hoàn cảnh nước ta hiện nay chỉ có làm như thế
mới có lợi.
3. Nên nói một cách chính diện những vấn đề có tính chất
chung, thuộc về bản chất, không nên nói quá cụ thể; cần giải
thích nội dung chính sách, ý nghĩa cần thiết, hợp tình hợp lý
của cuộc vận động công tư hợp doanh, bản chất của giai cấp
tư sản dân tộc, tính chất chung của cuộc đấu tranh, nhiệm
vụ của các tầng lớp, v.v.. Còn về bước đi, công việc đấu tranh
cụ thể thì không nên nói.
4. Khi đang làm thì nói ít, làm xong thì nói nhiều hơn:
Khi đang làm nói ít, tức là ít nói những việc làm cụ thể;
còn sau khi làm xong mỗi đợt thì mức độ tuyên truyền có thể
nhiều hơn, lấy kết quả thực tiễn để chứng minh sự cần thiết
và đúng đắn của chính sách hoà bình cải tạo; nói về tinh
thần phấn khởi của anh chị em công nhân, thái độ tiếp thu
chính sách hoà bình cải tạo của giai cấp tư sản dân tộc, sự tiến
bộ trong sản xuất và quản lý của xí nghiệp đã công tư hợp
doanh, v.v.. Song ở đây cũng phải chú ý nói cho đúng mức.
ở trên là nói chung cho các báo và đài, còn mỗi báo tuyên
truyền như thế nào lại phải căn cứ đối tượng của mình mà
làm cho sát. Giữa báo và đài cũng có khác: nói chung đài nói
ít hơn báo, đài chỉ nên giải thích chính sách chung và nói về
kết quả tốt của công tư hợp doanh trong mức độ cần thiết.
Các cấp uỷ, ban, đảng đoàn có cơ quan báo chí, Ban
Tuyên huấn các cấp của Đảng, Ban Biên tập các báo, Việt
Nam Thông tấn xã và Đài Phát thanh cần nghiên cứu kỹ để
thi hành đúng Thông tri này.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 271-TT/TW, ngày 30-9-1959
Về việc lãnh đạo Đoàn Thanh niên các cấp mở
Đại hội Thanh niên tích cực lao động
xã hội chủ nghĩa
Từ ngày hoà bình lập lại đến nay, Đoàn Thanh niên
Lao động Việt Nam và các tầng lớp thanh niên dưới sự
lãnh đạo của Đảng, đã phát huy lòng yêu nước nồng nàn,
đem nhiệt tình cách mạng hăng hái lao động, khắc phục
khó khăn, hoàn thành tốt những nhiệm vụ do Đảng đề ra,
góp phần đáng kể vào những thành tích chung của toàn
dân. Từ năm 1958 đến nay, trong đà chuyển biến mới của
cách mạng, phong trào thanh niên đã có nhiều tiến bộ:
nhiều phần tử thanh niên tích cực đã xuất hiện trên các
mặt công tác, trong mọi ngành hoạt động, nhiều đơn vị
thanh niên tiên tiến đã nêu vai trò thi đua tập thể, lập
được những thành tích tốt.
Để phát huy những tiến bộ bước đầu đó, động viên phong
trào thi đua sâu rộng hơn nữa trong thanh niên, Ban Bí thư
Trung ương Đảng đã đồng ý cho Đoàn Thanh niên Lao động
tiến hành mở đại hội thanh niên lao động tích cực xã hội chủ
nghĩa các cấp từ cơ sở đến tỉnh, thành và trung ương vào cuối
năm nay. Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đoàn Thanh
niên Lao động Việt Nam lần thứ 7 đã công bố chủ trương ấy.
Mở đại hội thanh niên tích cực lao động xã hội chủ nghĩa
nhằm mục đích biểu dương lực lượng và thành tích của đoàn
thanh niên và của toàn thể thanh niên Việt Nam trên các
mặt hoạt động, chủ yếu trong công, nông, binh, cổ vũ tinh
thần phấn khởi cách mạng, bồi dưỡng cho đoàn viên và
thanh niên nâng cao thêm lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã
hội, nâng cao ý thức đối với Đảng, trên cơ sở đó động viên
mạnh mẽ hơn nữa đoàn viên và các tầng lớp thanh niên ra
sức phấn đấu, cố gắng vượt bậc để hoàn thành tốt kế hoạch
nhà nước năm 1959 và kế hoạch nhà nước ba năm.
Trung ương Đoàn Thanh niên Lao động đã có kế hoạch
tuyên truyền cho đại hội, hướng dẫn phát động thi đua và
tiến hành bình bầu thanh niên tích cực từ cơ sở lên. Nhưng
để đạt được kết quả tốt, đại hội thanh niên tích cực lao động
xã hội chủ nghĩa phải đặt dưới sự lãnh đạo chặt chẽ của chi
bộ và các cấp uỷ đảng. Vì vậy Ban Bí thư thông tri để các cấp
uỷ biết đặng tích cực lãnh đạo đoàn thanh niên các cấp tiến
hành mở Đại hội thanh niên tích cực lao động xã hội chủ
nghĩa. Cụ thể là:
1. Sau khi đã thảo luận để nhận rõ mục đích ý nghĩa việc
mở đại hội này, thì thông qua kế hoạch chuẩn bị và tiến
hành đại hội ở các cấp trong ba tháng cuối năm (ở nông thôn
sau vụ mùa, ở xí nghiệp trong quý IV năm 1959, v.v.) để kịp
mở đại hội ở trung ương vào cuối tháng 12 năm 1959.
2. Hướng dẫn các cấp bộ đoàn thanh niên mở đại hội
nhằm đạt được yêu cầu thiết thực đẩy mạnh thi đua, động
viên phấn khởi, đoàn kết nội bộ, giáo dục nâng cao tư tưởng
cho đoàn viên và thanh niên. Lãnh đạo các ngành có liên
Thông tri của ban bí thu số 271-tt/tw...
quan với đoàn thanh niên phối hợp và giúp đỡ đoàn trong
việc mở đại hội ở các cấp.
3. Thông qua ngân sách chi phí cho đại hội ở tỉnh, thành,
khu trong quý IV năm 1959, nhưng phải hết sức tiết kiệm,
tránh hình thức, phô trương lãng phí.
Yêu cầu các cấp uỷ đảng thông tri đến các chi bộ biết để
kịp thời lãnh đạo các cấp bộ đoàn thanh niên tiến hành
chuẩn bị và mở đại hội đạt được kết quả tốt.
T/L Ban bí thư
Chánh văn phòng
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 165-CT/TW, ngày 7-10-1959
Về chính sách đối với thương binh, bệnh binh và
gia đình liệt sĩ trong phong trào hợp tác hoá
Lê văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hiện nay, phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đang phát
triển mạnh. ở những nơi có hợp tác xã, nhiều anh em thương
binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ đã gia nhập hợp tác xã,
nhưng còn một số khác vẫn chưa vào, trong đó có những
người vì thiếu sức lao động, ngại rằng sẽ được ít công điểm,
thu nhập bị giảm sút, ngại không bảo đảm được công việc của
hợp tác xã giao cho, hoặc không được bà con nông dân giúp
đỡ như trước nữa. Nhiều hợp tác xã cũng không muốn kết
nạp những người đó trong lúc đầu, vì sợ phải mang gánh
nặng. Đối với một số gia đình đã vào hợp tác xã, nhưng thiếu
sức lao động, hợp tác xã cũng đang lúng túng, không biết nên
đối đãi như thế nào cho đúng.
Chúng ta cần nhận rõ anh em thương binh, bệnh binh và
gia đình liệt sĩ là những người có công với cách mạng; sở dĩ
ngày nay một số anh em và gia đình thiếu sức lao động cũng
là vì họ hoặc người nhà họ đã hy sinh cho cách mạng. Vì vậy,
Đảng, Chính phủ và nhân dân ta có nhiệm vụ giúp đỡ anh
Chỉ thị của ban bí thư số 165-ct/tw...
em thương binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ trong công việc
làm ăn, để họ giữ được mức sinh hoạt bình thường. Trước
đây, chúng ta đã có những sự giúp đỡ thiết thực đối với
thương binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ, như: ưu tiên chia
ruộng đất, miễn thuế nông nghiệp hai năm cho thương binh,
bệnh binh, tính liệt sĩ vào nhân khẩu nông nghiệp của gia
đình, hoặc làm giúp, đổi công, v.v.. Những sự giúp đỡ đó có
tác dụng tốt, góp phần ổn định tư tưởng, ổn định đời sống cho
đa số anh em thương binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ.
Ngày nay, nông thôn nước ta đang tiến hành hợp tác
hoá, chúng ta cần có những biện pháp tiếp tục giúp đỡ anh
em thương binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ trong công
việc làm ăn sao cho thích hợp với tình hình mới. Do đó, cần
có những quy định cụ thể về chính sách đối với thương
binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ trong phong trào hợp
tác hoá nông nghiệp, thể hiện sự quan tâm săn sóc của
Đảng, Chính phủ và nhân dân đối với những người đã có
công với cách mạng, trong giai đoạn nước ta tiến lên chủ
nghĩa xã hội.
Chủ trương của Đảng và Chính phủ đối với anh em
thương binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ trong phong trào
hợp tác hoá nông nghiệp hiện nay là phải tích cực tạo điều
kiện thuận lợi để anh em thương binh, bệnh binh và gia đình
liệt sĩ gia nhập các hợp tác xã, và trên cơ sở mọi người ra sức
lao động sản xuất trong hợp tác xã mà đảm bảo mức sinh
hoạt bình thường của những anh em và những gia đình ấy.
Riêng đối với một số anh em thương binh, bệnh binh và gia
đình liệt sĩ, thật sự thiếu sức lao động, cần phải chiếu cố,
giúp đỡ, nhằm đạt yêu cầu là với sự cố gắng bản thân của
anh em thương binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ, với sự
giúp đỡ của hợp tác xã và số tiền phụ cấp của Chính phủ (đối
với thương binh), mức thu nhập của anh em thương binh,
bệnh binh và gia đình liệt sĩ không bị sút kém so với những
hộ xã viên lao động trung bình có nhân khẩu tương đương.
Căn cứ vào tinh thần chính sách nói trên, Ban Bí thư đề
ra mấy biện pháp sau đây để chiếu cố, giúp đỡ những thương
binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ thật sự thiếu sức lao động
tham gia các hợp tác xã:
1. Theo quy định của hợp tác xã, mỗi năm hoặc mỗi vụ
xã viên phải lao động sản xuất một số ngày công nhất
định; thu nhập của xã viên chủ yếu là dựa vào số ngày
công lao động đó; cho nên khi phân phối công việc, các hợp
tác xã phải chiếu cố, giao cho những xã viên là thương
binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ thiếu sức lao động
những việc thích hợp với từng người. Ngoài ra, cần chú ý tổ
chức kinh tế thêm nghề khác cho anh em thương binh,
bệnh binh và gia đình liệt sĩ làm vào những lúc nhàn rỗi;
để họ có được một số ngày công không ít quá so với số ngày
công của xã viên khác.
2. Nếu sau khi đã giao công việc thích hợp, tổ chức làm
nghề khác trong những ngày nhàn rỗi và bản thân anh em
thương binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ đã cố gắng lao
động sản xuất, mà số ngày công vẫn còn ít; hoặc nếu vì anh
em ốm nhiều ngày, làm được ít công thì hợp tác xã cần vận
động xã viên của mình làm giúp một số ngày công; hoặc
nếu cần giúp đỡ nhiều, vượt quá khả năng giúp đỡ của hợp
tác xã, thì đề nghị chi uỷ và uỷ ban hành chính xã vận
động các hợp tác xã bạn hoặc nhân dân trong xã đến làm
giúp thêm cho anh em thương binh, bệnh binh và gia đình
Chỉ thị của ban bí thư số 165-ct/tw...
3. Nếu sau khi đã thực hiện hai biện pháp kể trên mà
thu nhập của anh em thương binh, bệnh binh và gia đình liệt
sĩ cộng với số tiền phụ cấp được lĩnh (nếu có), vẫn còn thấp so
với thu nhập của những hộ xã viên lao động trung bình có
nhân khẩu tương đương, thì khi hợp tác xã còn ở bậc thấp,
cần quy định tỷ lệ hoa lợi chia cho ruộng đất của những hộ
xã viên là thương binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ thiếu
sức lao động, nhiều hơn mức quy định chung nhưng nhiều
nhất cũng không quá 5% sản lượng bình. Ví dụ: nếu mức hoa
lợi chia cho ruộng đất trong hợp tác xã nào đó là 26% sản
lượng bình khi vào hợp tác xã thì mức hoa lợi trả cho những
hộ xã viên là thương binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ thiếu
sức lao động, tuỳ tình hình và trường hợp cụ thể, có thể là
28%, 29% hoặc 31%.
ở những hợp tác xã bậc cao, đối với thương binh, bệnh
binh và gia đình liệt sĩ thiếu sức lao động, cũng có thể tạm
cho hưởng hoa lợi ruộng đất hoặc tạm cho kinh doanh riêng
những đất đai có sản vật đặc biệt, diện tích tương đối lớn,
nhưng không tốn nhiều công chăm sóc.
4. Cuối cùng, nếu các gia đình ấy vẫn còn thiếu thốn thì
cần trích một phần quỹ công ích để giúp đỡ thêm cho họ.
Định tỷ lệ của hoa lợi chia cho ruộng đất cũng như trích quỹ
công ích để giúp đỡ bao nhiêu đều phải do đại hội xã viên bàn
bạc và quyết định.
Trong bốn biện pháp kể trên, phải chú ý trước tiên việc
giao công việc thích hợp, tạo điều kiện cho thương binh, bệnh
binh và gia đình liệt sĩ lao động sản xuất; còn các biện pháp
khác thì tuỳ theo tình hình từng nơi, từng lúc và từng trường
hợp mà áp dụng, không nhất thiết ở đâu cũng đều phải áp
dụng tất cả các biện pháp đó.
Trên đây là những điểm chính về chính sách chiếu cố đối
với thương binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ trong phong
trào hợp tác hoá nông nghiệp. Trong khi thi hành, nếu gặp
khó khăn, trở ngại gì, các tỉnh cần báo cáo để Ban Bí thư biết
và kịp thời nghiên cứu, giải quyết.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của ban bí thư
Số 166-CT/TW, ngày 10-10-1959
Về việc đẩy mạnh hơn nữa phong trào nhân dân
làm công tác thuỷ lợi
Từ vụ đông - xuân 1958 - 1959, chúng ta tiến hành công
tác thuỷ lợi theo đường lối, phương châm mới và đã bước đầu
giành được những thắng lợi quan trọng. Nhân dân đã đào và
đắp trên 56 triệu thước khối đất để xây dựng các công trình
thuỷ lợi và làm đê điều. Vì vậy, diện hạn, úng đã thu hẹp lại
nhiều; tình hình sản xuất nông nghiệp ở nhiều xã có những
thay đổi lớn: hạn, úng được khắc phục về căn bản, nhiều
ruộng một vụ được chuyển thành ruộng hai vụ, nhân dân tin
tưởng, phấn khởi, hăng hái sản xuất hơn. Thành tích của
công tác thuỷ lợi đã góp phần quan trọng vào thắng lợi của
vụ sản xuất đông - xuân vừa qua và vào việc đẩy mạnh sản
xuất, đảm bảo thực hiện kế hoạch vụ mùa trước mắt.
Kinh nghiệm thực tế đã chứng minh đường lối, phương
châm công tác thuỷ lợi của Đảng là hoàn toàn chính xác; địa
phương nào thấu suốt đường lối phương châm ấy, cấp uỷ
đảng trực tiếp lãnh đạo, kiên quyết dựa hẳn vào quần chúng
và tích cực phát động quần chúng làm công tác thuỷ lợi, có
quy hoạch đầy đủ, chỉ đạo coi trọng việc cải tiến kỹ thuật, cải
tiến dụng cụ và có kế hoạch tổ chức nhân lực hợp lý, thì ở địa
phương đó công tác thuỷ lợi đã đạt nhiều thành tích, sản
xuất nông nghiệp phát triển nhanh hơn, quần chúng càng
thêm phấn khởi sản xuất.
Tuy vậy, thành tích đạt được mới chỉ là bước đầu. So với
yêu cầu và nhiệm vụ đề ra trong Nghị quyết Bộ Chính trị
đầu năm 1959 về công tác thuỷ lợi, thì chưa tỉnh nào đạt
được; một số tỉnh kết quả còn kém; sở dĩ như vậy là vì: ở một
số tỉnh, cán bộ, kể cả cấp bộ lãnh đạo và nhân dân, chưa thật
quan niệm đầy đủ về tính chất trọng yếu của công tác thuỷ
lợi, chưa thấu suốt đường lối, phương châm công tác thuỷ lợi
của Đảng; lãnh đạo chưa thật quyết tâm và bền bỉ, chưa thật
tin vào khả năng quần chúng, lập quy hoạch chậm và chưa
thực đi đúng đường lối quần chúng, việc phát động và tổ chức
quần chúng làm công tác thuỷ lợi có nhiều thiếu sót.
Năm 1960 là năm kết thúc kế hoạch ba năm cải tạo và
phát triển kinh tế, phát triển văn hoá và thiết thực chuẩn bị
cho kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Việc hoàn thành kế hoạch
nhà nước năm 1960, nhất là kế hoạch sản xuất nông nghiệp
có một ý nghĩa kinh tế, chính trị cực kỳ quan trọng. Kế hoạch
về công tác thuỷ lợi trong vụ đông - xuân này được hoàn
thành tốt, sẽ góp phần quyết định cho việc hoàn thành kế
hoạch sản xuất nông nghiệp đông - xuân 1959 - 1960 và kế
hoạch sản xuất nông nghiệp 1960. Vì thế, công tác thuỷ lợi
trong vụ đông - xuân này càng phải được đẩy mạnh với một
tinh thần tích cực và khẩn trương hơn nữa.
Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ chú ý mấy điểm sau đây:
1. Cần làm cho toàn Đảng, toàn dân thấu suốt đường lối,
phương châm công tác thuỷ lợi của Đảng, tuyệt đối tin tưởng
vào lực lượng và khả năng vô tận của quần chúng nhân dân
Chỉ thị của ban bí thư số 166-ct/tw...
dưới sự lãnh đạo của Đảng trong cuộc đấu tranh khắc phục
thiên tai; đề cao tinh thần trách nhiệm tự mình giải phóng
lấy mình, không bó tay bị động trước thiên nhiên, không ỷ lại
vào Nhà nước.
Cần tổ chức hội nghị tại chỗ, tổ chức tham quan, lấy
những thành tích to lớn của quần chúng mà chứng minh, để
giải quyết tư tưởng cho tốt. Các cơ quan tuyên truyền, báo
chí của Đảng và Nhà nước phải coi trọng công tác tuyên
truyền cho công tác thuỷ lợi trong vụ đông - xuân này.
2. Phải phát động rộng khắp phong trào nhân dân làm
công tác thuỷ lợi nhằm qua vụ đông - xuân này thay đổi một
phần lớn bộ mặt của đồng ruộng miền Bắc để đảm bảo cho kế
hoạch sản xuất nông nghiệp đông - xuân 1959 - 1960, kế
hoạch sản xuất nông nghiệp 1960 thắng lợi, và làm cơ sở cho
việc phát triển nông nghiệp mạnh mẽ hơn trong kế hoạch 5
ở những địa phương vừa qua có thành tích khá, cần chú
ý đề phòng tư tưởng chủ quan, thoả mãn, tiếp tục nâng cao
tinh thần phấn đấu của quần chúng, duy trì và phát triển
phong trào một cách lâu dài. ở các địa phương còn làm kém,
càng cần phải có những cố gắng nhiều hơn nữa.
3. Xúc tiến hoàn thành xây dựng quy hoạch thuỷ lợi xã,
huyện, tỉnh khẩn trương hơn nữa để có kế hoạch và phương
hướng phấn đấu cụ thể. Bộ Thuỷ lợi cần sơ kết những kinh
nghiệm của các địa phương vừa qua, có kế hoạch hướng dẫn
cho các cấp lập quy hoạch hợp với điều kiện thực tế của
4. Đi đôi với việc lập quy hoạch thuỷ lợi cho kịp thời,
chính xác, cần coi trọng việc cải tiến điều kiện lao động của
quần chúng nhân dân, như tổ chức lực lượng có kế hoạch,
chú ý cải tiến dụng cụ làm công tác thuỷ lợi, cải tiến kỹ thuật
đào, đắp, để nâng cao năng suất lao động, giảm bớt cường độ
lao động của quần chúng. Cần dựa trên cơ sở phương tiện,
dụng cụ sẵn có và sáng kiến của quần chúng mà cải tiến dần
dần từ nhỏ đến lớn, v.v..
5. Công tác thuỷ lợi phải phục vụ tốt cho sản xuất và
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp. Cần dựa trên cơ sở
phong trào đổi công và hợp tác xã mà đẩy mạnh công tác
thuỷ lợi, đồng thời thông qua công tác thuỷ lợi mà tiến hành
củng cố và mở rộng phong trào đổi công hợp tác.
6. Tăng cường chỉ đạo công tác thuỷ lợi đối với miền núi:
đời sống của đồng bào các dân tộc miền núi từ lâu vẫn còn
khó khăn vì thiên tai nhiều và nhân lực ít. Cần chú ý giúp
đỡ đồng bào trong việc xây dựng thuỷ lợi; chú ý tăng cường
cán bộ, ưu tiên về tiền vốn và trợ cấp đối với những người
xét thấy cần thiết để mau chóng nâng cao mức sống cho
7. Đứng về toàn bộ mà nói, cần tăng cường hơn nữa sự
lãnh đạo của Đảng đối với công tác thuỷ lợi. Ra sức thực hiện
mục tiêu và chỉ tiêu mà Bộ Chính trị đã đề ra trong Nghị
quyết số 63-NQ/TW về công tác thuỷ lợi.
Cải tạo thiên nhiên là một cuộc đấu tranh trường kỳ và
gian khổ. Sự thật đã chứng minh rằng thuỷ lợi là mạch máu
của nền nông nghiệp, muốn bảo đảm tăng sản xuất nông
nghiệp, cần phải làm tốt công tác thuỷ lợi theo đường lối,
phương châm mới.
Vụ đông - xuân này, chúng ta phải xây dựng thuỷ lợi với
tinh thần sau đây: bắt tay vào làm sớm, lãnh đạo chặt chẽ,
đồng thời ra sức phát huy tính tích cực và sáng tạo của hàng
chục triệu nhân dân miền Bắc từ vùng núi đến vùng đất nửa
Chỉ thị của ban bí thư số 166-ct/tw...
núi, vùng đồng bằng, vùng trũng, vùng ven biển, bảo đảm
chất lượng tốt, năng suất cao, bỏ ít vốn mà thu lợi nhiều. Các
cấp uỷ cần quán triệt chủ trương và yêu cầu đó để trực tiếp
nắm lấy mà chỉ đạo.
Chúng ta cần phát huy những thắng lợi của vụ đông xuân vừa qua, phát động một phong trào nhân dân làm thuỷ
lợi rộng lớn và mạnh mẽ hơn nữa.
báo cáo về hiến pháp sửa đổi
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ. Các cấp có trách nhiệm
lãnh đạo tốt việc thực hiện để thu nhiều kết quả về công tác
thuỷ lợi hơn nữa trong năm tới.
T/M ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Phần thứ nhất
ý nghĩa và mục đích của việc
sửa đổi hiến pháp
Trước khi đi vào nội dung của bản Hiến pháp sửa đổi,
chúng tôi xin nêu lên một vài nhận định về việc sửa đổi Hiến
pháp như sau:
I- sự cần thiết phải sửa đổi hiến pháp
1. Nhìn lại Hiến pháp 1946.
- Chế độ chính trị, kinh tế, xã hội không được rõ ràng.
- Cơ cấu nhà nước quá giản đơn.
- Quyền lợi và nghĩa vụ công dân chưa quy định được
2. Hiến pháp 1946 phản ánh tình hình và lực lượng so
sánh giữa các giai cấp trong lúc đó.
- Cách mạng giải phóng mới thành công, chính quyền
cách mạng chưa thật vững. ảnh hưởng Đảng tuy rất lớn
nhưng lực lượng của giai cấp công nhân về tư tưởng cũng
đề cương báo cáo về hiến pháp sửa đổi
như về tổ chức còn yếu. Ruộng đất còn ở trong tay địa chủ,
công thương nghiệp còn ở trong tay tư sản. Quân Pháp tiến
công hòng cướp lại Việt Nam. Ta cần đoàn kết thật rộng rãi
để bảo vệ lấy nền độc lập dân tộc đương non trẻ.
- Tuy vậy, Hiến pháp 1946 cũng có tác dụng to lớn trong
lúc đó - nền chính quyền của toàn dân, không phân biệt nòi
giống, gái trai, giàu nghèo, giai cấp, tôn giáo; nhưng ý nghĩa
tích cực ở chỗ: không phải là chính quyền riêng của giai cấp
bóc lột, nên việc đảm bảo quyền tư hữu tài sản có tác dụng
đập lại luận điệu xuyên tạc của địch: cộng sản là cộng tất cả
của cải. Quyền lợi của công dân không quy định được hết các
mặt, nhưng về quyền lợi chính trị thì được nêu lên rất cao,
vấn đề dân tộc bình đẳng và nam nữ bình đẳng được hết sức
3. Tình hình mới đòi hỏi phải có Hiến pháp mới.
- Từ 1946 đến nay, nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của
Đảng đã thu được nhiều thắng lợi to lớn: miền Bắc hoàn
toàn giải phóng, đế quốc đã bị quét sạch, giai cấp địa chủ đã
bị tiêu diệt, kinh tế đã khôi phục, khu vực kinh tế xã hội chủ
nghĩa đã hình thành và đang phát triển mạnh, công thương
nghiệp và nông thôn đã bắt đầu cải tạo theo xã hội chủ
nghĩa, chính quyền dân chủ nhân dân củng cố và phát triển,
liên minh công nông vững mạnh - vai trò lãnh đạo của giai
cấp công nhân, của Đảng đã được thừa nhận bằng cả mặt
pháp luật. Miền Nam tuy chưa giải phóng, nhưng cán bộ và
nhân dân qua 10 năm dưới chính quyền dân chủ, qua 10 năm
kháng chiến đã giác ngộ rất cao và đã được rèn luyện rất
nhiều trong chiến đấu.
- Nếu Hiến pháp là ghi lại những thắng lợi đã giành
được và đã được đảm bảo (Xtalin), thì Hiến pháp 1946
không còn thích hợp với giai đoạn hiện tại, mà cần phải có
hiến pháp mới thay thế cho nó.
II- hiến pháp mới căn bản phải là hiến pháp
xã hội chủ nghĩa mới phù hợp với hiện thực
và ý chí nguyện vọng của dân ta
1. Hiện thực của nước ta và ý chí nguyện vọng dân ta như
- Nước ta còn bị chia cắt. Miền Bắc làm cách mạng xã hội
chủ nghĩa, miền Nam làm cách mạng dân tộc dân chủ. Dân
ta muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, giải phóng
- Nhân dân miền Nam cũng muốn xã hội chủ nghĩa, trừ
một số người chống quyền lợi nhân dân. Cương lĩnh cách
mạng miền Nam trước mắt là dân tộc dân chủ, lâu dài cũng
là xã hội chủ nghĩa. Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc là
làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thống nhất, tức là xây dựng chủ
nghĩa xã hội cho miền Nam.
- Nước ta ở trong phe xã hội chủ nghĩa lớn mạnh. ảnh
hưởng xã hội chủ nghĩa đương lan rộng làm nức lòng hàng
trăm triệu nhân dân trên thế giới. Nhiều nước không làm xã
hội chủ nghĩa cũng phải nói làm xã hội chủ nghĩa.
- Hiến pháp ta chủ yếu là thực hiện ở miền Bắc.
- Hiện thực của nước ta và nguyện vọng của dân ta như
trên, nên Hiến pháp mới của ta căn bản phải là Hiến pháp xã
hội chủ nghĩa.
2. Hiến pháp ta phải biểu hiện tính chất xã hội chủ nghĩa
như thế nào?
Nhiệm vụ của Hiến pháp xã hội chủ nghĩa, nói một cách
đề cương báo cáo về hiến pháp sửa đổi
bao quát là phải đảm bảo việc xây dựng xã hội chủ nghĩa.
Nói riêng ra từng mặt, thì:
- Về chính trị: Đảm bảo sự lãnh đạo của Đảng trong mọi
lĩnh vực sinh hoạt của Nhà nước. Đảm bảo Nhà nước là của
nhân dân, xây dựng trên cơ sở liên minh công nông, do giai
cấp công nhân lãnh đạo. Nói một cách khác là: Nhà nước
công nông, vô sản chuyên chính.
- Về kinh tế: Tước bỏ (hoặc dần dần tước bỏ) quyền sở hữu
về tư liệu sản xuất của tư nhân, thực hiện (hoặc dần dần
thực hiện) chế độ sở hữu về tư liệu sản xuất xã hội chủ nghĩa
và nửa xã hội chủ nghĩa, nghĩa là sở hữu toàn dân và sở hữu
tập thể của nhân dân lao động, xoá bỏ (hoặc dần dần xoá bỏ)
tình trạng người bóc lột người, nhằm mục đích phát triển sức
sản xuất, nâng cao không ngừng đời sống vật chất và văn
hoá của nhân dân. Phương pháp để thực hiện là cải tạo kinh
tế quốc dân theo xã hội chủ nghĩa.
- Về tổ chức nhà nước: Cơ quan đại biểu nhân dân phải
thực sự do nhân dân bầu ra và phải là cơ quan quyền lực tối
cao. Tất cả các cơ quan nhà nước và nhân viên của cơ quan
nhà nước đều phải chịu sự giám đốc của nhân dân, và phải
hết lòng hết sức phục vụ nhân dân.
- Về quyền lợi của công dân: Nhà nước phải đảm bảo cho
công dân không phân biệt nam nữ, được hưởng quyền lợi về
mọi mặt: chính trị, kinh tế, văn hoá và xã hội. Cố nhiên công
dân cũng phải làm những nghĩa vụ để đảm bảo chắc chắn
những quyền lợi đó.
- Về vấn đề dân tộc: Nhà nước phải đảm bảo cho tất cả
các dân tộc được bình đẳng, và phải hết sức giúp các dân tộc
chậm tiến phát triển mọi mặt để tiến kịp trình độ chung.
- Mấy điểm trên đây là chung cho tất cả các Hiến pháp
XHCN. Nhưng hiến pháp ta cũng có đặc điểm Việt Nam. Thí
dụ: nhà nước công nông, vô sản chuyên chính, ta có thể nói
Nhà nước dựa trên cơ sở liên minh công nông do giai cấp công
nhân lãnh đạo. Thí dụ: mục đích là tước đoạt quyền sở hữu
tư liệu sản xuất của tư nhân, mà ta còn thừa nhận quyền tư
hữu sản xuất của các nhà tư bản. Với những điều kiện kèm
theo có thể dần dần thực hiện được mục đích. Thí dụ: Chủ
tịch nước có một địa vị rất đặc biệt, nhưng vẫn đảm bảo được
nguyên tắc tập thể của XHCN, v.v.. Mức độ đặt vấn đề và
cách diễn đạt trình bày ta đều có một cách thức khác.
3. Hiến pháp ta phải ảnh hưởng tốt đến cuộc đấu tranh
thống nhất như thế nào?
Đây là một vấn đề hoàn toàn tính chất Việt Nam. Vấn đề
này phải thấu suốt trong cả toàn bộ Hiến pháp. Ban sửa đổi
Hiến pháp đã hết sức chú ý vấn đề này, và đã hết sức làm với
khả năng nhận thức của mình. Hội nghị Trung ương lần này
cần bàn kỹ.
- Bản thân việc xây dựng XHCN ở miền Bắc, bản thân
chế độ chính trị, kinh tế tốt đẹp nêu ra trong Hiến pháp là
một cổ vũ rất lớn đối với nhân dân miền Nam.
- Hiến pháp cũng đã chú ý ghi một số điểm nhằm phục
vụ cho đấu tranh thống nhất: - Lời nói đầu sẽ nói nhiều về
cuộc đấu tranh thống nhất. - Điều 1 nói về lãnh thổ không
thể chia cắt đã nhấn mạnh đến điểm giáp giới bốn mặt, để
biểu thị Việt Nam là cả miền Nam. (Về vấn đề lãnh thổ
không có hiến pháp nước nào nói đến giáp giới như ta). - Điều
7 nói: Nhà nước nghiêm trị mọi hành động phản quốc, chống
lại chế độ dân chủ nhân dân, chống lại sự nghiệp thống nhất
đề cương báo cáo về hiến pháp sửa đổi
- Một mặt nữa là đặt vấn đề thế nào cho có sách lược đối
với miền Nam:
+ Một vấn đề thảo luận nhiều trong Ban sửa đổi Hiến
pháp là vấn đề miền Bắc tiến lên XHCN. Kết luận là phải
làm và phải nói;
+ Vấn đề giai cấp công nhân lãnh đạo trong Điều 2 và vấn
đề dần dần xoá bỏ tình trạng người bóc lột người ở Điều 9,
cũng thảo luận nhiều. Cuối cùng là cứ viết;
+ Có thể có những vấn đề khác nữa mà chúng tôi chưa
thấy hết. Xin các đồng chí nêu lên để Trung ương xét.
Phần thứ hai
Nội dung chủ yếu của hiến pháp sửa đổi
Căn cứ vào các nhận định trên và được sự chỉ đạo cụ thể
của Bộ Chính trị, chúng tôi, các đồng chí trong Ban sửa đổi
Hiến pháp đã cộng tác với các nhân sĩ ngoài Đảng ở trong
Ban thảo ra bản Hiến pháp sửa đổi gồm có Lời nói đầu (chưa
viết xong) và 10 chương như sau:
Chương I: nói chung về nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Chương II: nói về chế độ kinh tế và xã hội.
Chương III: nói về quyền lợi và nghĩa vụ công dân.
Chương IV: nói về Quốc hội.
Chương V: nói về Chủ tịch nước.
Chương VI: nói về Chính phủ.
Chương VII: nói về HĐND và UBHC1) các cấp.
Chương VIII: nói về Toà án nhân dân và Viện Kiểm sát
1) HĐND và UBHC: Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành
Chương IX: nói về quốc kỳ, quốc huy, thủ đô.
Chương X: nói về thủ tục sửa đổi Hiến pháp.
Ban sửa đổi Hiến pháp thành lập từ cuối năm 1956, đến
nay đã hơn hai năm. Quá trình hơn hai năm là một quá trình
đã có những diễn biến lớn trong nước cũng như ngoài nước.
- Trong nước: trước nói tiến dần lên xã hội chủ nghĩa, nay
đã có thể nói miền Bắc xây dựng xã hội chủ nghĩa; trước chưa
nói công nghiệp hoá, nay đã có thể nói, v.v..
- Ngoài nước: ở nông thôn Trung Quốc đã toàn bộ là công
xã; Đại hội XXI Đảng Cộng sản Liên Xô đã nêu rõ vấn đề các
nước xã hội chủ nghĩa cùng tiến lên cộng sản chủ nghĩa.
- Có thể các đồng chí trong Ban sửa đổi Hiến pháp đối với
những diễn biến mới chưa thấy hết và chưa nắm được hết.
Hội nghị Trung ương lần này chuyên thảo luận về bản Hiến
pháp sửa đổi sẽ soi sáng những thiếu sót hoặc sai lầm của
chúng tôi, đồng thời nêu lên những ý kiến mới để sửa chữa
lại bản thảo Hiến pháp sửa đổi được tốt hơn trước khi công
bố cho toàn dân thảo luận.
Sau đây, chúng tôi sẽ lần lượt trình bày những nét lớn
qua các chương chủ yếu trong Hiến pháp sửa đổi:
1. Chương I, nói chung về nước Việt Nam Dân chủ
Chương này có 8 điều, gồm các ý chính:
- Về lãnh thổ, Việt Nam là một khối thống nhất, không
thể chia cắt. Nói rõ thêm giáp giới cả bốn phía, để tỏ rõ Việt
Nam là cả miền Nam (Điều 1).
- Tính chất căn bản của Nhà nước là dân chủ nhân dân,
dựa trên cơ sở liên minh công nông, do giai cấp công nhân
lãnh đạo (Điều 2).
đề cương báo cáo về hiến pháp sửa đổi
- Quyền bình đẳng của các dân tộc ở trong nước (Điều 3).
- Quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân. Nhân dân sử
dụng quyền lực của mình qua Quốc hội và Hội đồng nhân
dân do mình bầu ra. Tất cả cơ quan nhà nước và nhân viên
cơ quan nhà nước đều phải trung thành với chế độ và hết
lòng hết sức phục vụ nhân dân (Điều 6, 4). ý nói dân chủ với
- Nhà nước trừng trị những người phản quốc, chống chế
độ và phá hoại thống nhất (Điều 7). ý nói chuyên chính.
- Lực lượng vũ trang là của nhân dân, có nhiệm vụ bảo vệ
thành quả cách mạng, bảo vệ chủ quyền và lãnh thổ toàn vẹn
và an ninh của Tổ quốc, bảo vệ tự do, hạnh phúc và sự nghiệp
lao động hoà bình của nhân dân (Điều 8). Điều này đặt dính
liền với Điều 7, cũng liên hệ đến ý nghĩa chuyên chính.
Trong chương này, có một điểm cần nghiên cứu thêm là:
Câu Giai cấp công nhân lãnh đạo để ở Điều 2 có cần
không? Có ảnh hưởng gì đến cuộc đấu tranh thống nhất?
2. Chương II nói về chế độ kinh tế và xã hội.
Chương này có 14 điều gồm các ý chính:
- Tính chất căn bản của chế độ kinh tế và xã hội của ta
- Kinh tế có kế hoạch, do Nhà nước lãnh đạo (Điều 10).
- Các hình thức sở hữu về tư liệu sản xuất và thái độ của
Nhà nước đối với các hình thức ấy. Ba hình thức, ba thái độ
hoàn toàn khác nhau (Điều 11 đến 16).
- Cấm chỉ việc lợi dụng của cải riêng để làm rối loạn sinh
hoạt kinh tế, phá hoại kế hoạch nhà nước (Điều 17). Điều này
đặt ngay sau Điều 16, cũng có một ý nghĩa.
- Nhà nước bảo hộ quyền sở hữu về của cải thu nhập
hợp pháp, về tư liệu tiêu dùng và quyền thừa kế tài sản
(Điều 18, 19).
- Điều kiện Nhà nước trưng thu, trưng mua, trưng dụng
các tư liệu sản xuất (Điều 20). Điều này nghiên cứu kỹ thì
thấy nên để ngay sau Điều 17.
- Lao động là cơ sở để phát triển kinh tế, là nghĩa vụ và
vinh dự của công dân (Điều 21).
Tinh thần chính của chương này là quy định tính chất
căn bản của chế độ kinh tế và xã hội của ta, kèm theo những
nguyên tắc rất căn bản, liên hệ chặt chẽ với nhau thành một
chính sách kinh tế toàn diện trong giai đoạn hiện tại.
Vấn đề công nghiệp hoá cũng là một vấn đề quan trọng
nhưng ở đây không nói, vì nó không phải là một nguyên tắc
căn bản. Có thể lúc nào đó thì nói là công nông nghiệp phồn
vinh, lúc nào đó thì nói công nghiệp hoá, lúc nào đó thì nói
công nghiệp hoá cao độ, và đến một lúc nào đó thì nói cơ khí
hoá và tự động hoá toàn bộ quá trình sản xuất như Đại hội
Liên Xô mới rồi.
Vấn đề Nhà nước thừa nhận quyền tư hữu về tư liệu sản
xuất của các nhà tư bản để trong Hiến pháp mới có thích hợp
không? Chúng tôi thấy thích hợp, vì đó là một thực trạng
hiện nay không thể phủ nhận. Tuy vậy Nhà nước thừa nhận
với bao nhiêu những điều kiện kèm theo, để dần dần đi tới
cái kết quả nó tự phủ nhận lấy nó. Về vấn đề này Hiến pháp
Trung Quốc cũng ghi như ta.
đề cương báo cáo về hiến pháp sửa đổi
Còn một vấn đề mà Trung ương nên thảo luận là: câu
Dần dần xoá bỏ tình trạng người bóc lột người ở Điều 9 có
cần thiết không? Có ảnh hưởng gì đến cuộc đấu tranh
3. Chương III nói về quyền lợi và nghĩa vụ cơ bản của
Chương này có 21 điều, gồm hai phần, một phần nói về
quyền lợi và một phần nói về nghĩa vụ.
Phần nói về quyền lợi từ Điều 22 đến Điều 28, gồm các
- Quyền bình đẳng trước pháp luật (Điều 22).
- Quyền ứng cử bầu cử (Điều 23).
- Quyền lợi của phụ nữ và nhi đồng (Điều 24).
- Các quyền tự do: về ngôn luận, báo chí, hội họp, biểu
tình; về tín ngưỡng; về thân thể bất khả xâm phạm; về nhà
ở, thư tín, đi lại (Điều 25, 28).
- Quyền được khiếu nại nhân viên nhà nước phạm pháp
và được bồi thường nếu bị thiệt hại (Điều 29).
- Các quyền: làm việc, nghỉ ngơi, được giúp đỡ vật chất
khi già yếu hoặc mất sức lao động, học tập.
- Quyền lợi của thanh niên.
- Quyền tự do nghiên cứu khoa học, nghệ thuật, sáng tác
và hoạt động văn hoá (Điều 35).
- Quyền lợi của Việt kiều (Điều 36).
- Nghiêm cấm việc lợi dụng tự do dân chủ để xâm phạm
lợi ích của nhân dân (Điều 38).
Phần nói về nghĩa vụ (từ Điều 39 đến 42) gồm các ý chính:
- Nghĩa vụ tuân theo Hiến pháp, pháp luật, kỷ luật lao
động, trật tự công cộng và tôn trọng quy tắc về đời sống xã hội.
- Nghĩa vụ bảo vệ tài sản công cộng.
- Nghĩa vụ đóng thuế.
- Nghĩa vụ quân sự (phục vụ binh dịch) để bảo vệ Tổ
quốc. Phản quốc là tội nặng nhất phải nghiêm trị.
Trong chương này, về quyền lợi cũng như về nghĩa vụ ghi
được đủ mặt hơn Hiến pháp 1946, và có thêm một ý là
nghiêm cấm việc lợi dụng tự do dân chủ để xâm phạm lợi ích
của nhân dân.
Vấn đề quyền biểu tình của nhân dân ghi trong Điều 25,
là một vấn đề Ban sửa đổi Hiến pháp đã thảo luận nhiều,
sau Bộ Chính trị đồng ý ghi vào có lợi.
4. Chương IV nói về Quốc hội.
Chương này có 18 điều, gồm bốn phần: một phần nói
chung về Quốc hội, một phần nói về Uỷ ban Thường vụ Quốc
hội, một phần nói về các Uỷ ban của Quốc hội và một phần
nói về đại biểu Quốc hội.
Phần nói chung về Quốc hội từ Điều 43 đến Điều 50, gồm
các ý chính:
- Tính chất của Quốc hội: cơ quan quyền lực tối cao của
Nhà nước, cơ quan lập pháp duy nhất của Nhà nước (Điều 45
đến Điều 49).
- Quyền hạn của Quốc hội (Điều 50).
Phần nói về Uỷ ban Thường vụ Quốc hội từ Điều 51 - 56,
gồm các ý chính:
- Thành viên của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội (Điều 51).
- Trách nhiệm và quyền hạn của Uỷ ban Thường vụ Quốc
hội (Điều 52, 53).
- Sinh hoạt của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội (Điều 54,
đề cương báo cáo về hiến pháp sửa đổi
Phần nói về các uỷ ban của Quốc hội (từ Điều 57 đến 58)
gồm hai ý chính:
- Các uỷ ban chuyên môn để nghiên cứu các vấn đề. Làm
việc thường xuyên.
- Uỷ ban điều tra khi cần mới thành lập, chỉ làm việc
Phần nói về đại biểu Quốc hội từ Điều 59 đến Điều 60
gồm hai ý chính:
- Quyền chất vấn của đại biểu Quốc hội.
- Quyền bất khả xâm phạm của đại biểu Quốc hội.
Trong chương này có một vấn đề cần nghiên cứu kỹ hơn
nữa là: vấn đề quyền hạn của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội.
Quyền hạn của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội ghi như
trong bản thảo là kết quả của sự tham khảo Hiến pháp của
nhiều nước bạn, đặc biệt là của Trung Quốc và xuất phát từ
mấy điểm như sau:
1- Quốc hội là cơ quan quyền lực tối cao của Nhà nước và
là cơ quan lập pháp duy nhất của Nhà nước, mà Uỷ ban
Thường vụ Quốc hội là một cơ quan thường trực của Quốc
hội, nên những việc theo pháp lý là thuộc về cơ quan quyền
lực và có tính chất lập pháp, thì đều do Uỷ ban Thường vụ
Quốc hội quyết định.
2- Chủ tịch nước tuy không là Chủ tịch Uỷ ban Thường
vụ Quốc hội như một số nước anh em, nhưng là chủ tịch
tập thể, nghĩa là ở về phía Uỷ ban Thường vụ Quốc hội,
chứ không phải ở về phía Chính phủ như trước, nên những
việc quan trọng mà Chủ tịch nước phải ra sắc lệnh hoặc ký
tên công bố, thì tuy nhiên Chính phủ là cơ quan đưa đề
nghị và sáng kiến, nhưng đều qua bên Uỷ ban Thường vụ
Quốc hội, chứ Chính phủ không đưa thẳng lên Chủ tịch
nước như trước.
Do đó thấy quyền hạn Uỷ ban Thường vụ Quốc hội nhiều
và lớn, nhưng hầu hết những điểm ghi trong quyền hạn đều
là do Chính phủ đưa đề án và đề nghị và do Chủ tịch thực
hiện; và trên thực tế, thì cách làm của ta trước khi có Ban
Hiến pháp sửa đổi cũng đã gần như thế, với công thức là
được sự đồng ý của Ban Thường vụ Quốc hội.
3- Theo kinh nghiệm từ trước đến nay thì những vấn đề
đưa ra Ban thường trực Quốc hội không có lúc nào gặp khó
khăn gì cả, chủ trương của Đảng vẫn được thực hiện.
ý kiến như trên là ý kiến của các đ/c trong Ban sửa đổi
Hiến pháp. Xin trình để Trung ương thảo luận và quyết định.
5. Chương V nói về Chủ tịch nước.
Chương này có 8 điều, gồm hai phần: một phần nói về
Chủ tịch nước và một phần nói về Phó Chủ tịch.
Phần nói về Chủ tịch nước (từ Điều 61 đến Điều 65) gồm
các ý chính:
- Chủ tịch nước là người thay mặt cho nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà về mặt đối nội và đối ngoại (Điều 61).
- Điều kiện ứng cử Chủ tịch nước (Điều 62).
- Quyền hạn thông thường của Chủ tịch nước (Điều 63).
- Quyền thống lãnh lực lượng vũ trang toàn quốc.
- Quyền triệu tập hội nghị chính trị tối cao.
Trong chương này có một điểm là Chủ tịch nước của ta,
đề cương báo cáo về hiến pháp sửa đổi
về mặt pháp chế, giống như Chủ tịch nước của Trung Quốc.
Nhưng ở Trung Quốc còn có ghi rõ là đảm nhiệm chức Chủ
tịch Uỷ ban Quốc phòng mà ta thì không, lý do đã trình bày ở
Về phần Phó Chủ tịch (từ Điều 66 đến Điều 68) không có
điểm gì đặc biệt, nhưng có ý kiến là nên nhiều Phó Chủ tịch,
mà trong bản thảo này không quy định số Phó Chủ tịch, như
vậy là có thể có một Phó Chủ tịch.
6. Chương VI nói về Chính phủ.
Chương này có 7 điều, gồm các ý chính:
- Chức năng của Chính phủ: cơ quan chấp hành của cơ
quan quyền lực cao nhất của Nhà nước, cơ quan hành chính
cao nhất của Nhà nước (Điều 69).
- Thành viên của Chính phủ (Điều 70).
- Trách nhiệm và quyền hạn của Chính phủ (Điều 71, 72).
- Trách nhiệm và quyền hạn các thành viên trong Chính
phủ: Thủ tướng, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng (Điều 73 - 75).
Trong chương này vấn đề đáng chú ý nhất là:
Vấn đề tính chất của Chính phủ: cơ quan chấp hành của
cơ quan quyền lực cao nhất của Nhà nước và là cơ quan hành
chính cao nhất của Nhà nước. Điều này cũng là do sự tham
khảo Hiến pháp của nhiều nước bạn mà viết ra.
Ngoài ra, về chương này còn có hai điểm khác hẳn trước là:
1- Trước kia Chủ tịch nước chủ toạ các cuộc hội nghị
Chính phủ, nay do Thủ tướng chủ tọa.
2- Trước kia các thứ trưởng cũng đều coi là thành viên
Chính phủ, nay chỉ các bộ trưởng và những vị thủ trưởng của
các uỷ ban ngang bộ mới là thành viên Chính phủ.
7. Chương VII nói về Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành
chính địa phương các cấp.
Chương này có 19 điều, gồm hai phần: một phần về Hội
đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính các cấp nói chung (từ
Điều 76 đến Điều 89), một phần về Hội đồng nhân dân và Uỷ
ban hành chính ở các khu vực tự trị (từ Điều 90 đến Điều 94).
Chương này tuy nhiều điều khoản, nhưng hầu hết là
những điều thông thường đã làm. Chỉ có hai vấn đề quan
trọng, chúng tôi nêu ra đây để Trung ương xét:
1- Vấn đề khu vực hành chính chia làm bốn cấp: Trung
ương, tỉnh, huyện, xã. Cấp huyện trước kia không có Hội
đồng nhân dân, mà chỉ có Uỷ ban hành chính huyện thay
mặt cho Uỷ ban hành chính tỉnh, nay trong bản thảo Hiến
pháp sửa đổi thì cấp huyện cũng có Hội đồng nhân dân. Vấn
đề này bàn đi bàn lại rất nhiều, nhưng cuối cùng Bộ Chính
trị thấy cần có Hội đồng nhân dân và đưa ra đề nghị ở Ban
sửa đổi Hiến pháp cũng đồng ý.
2- Vấn đề khu vực tự trị có cần có tỉnh tự trị, huyện tự trị
không? Vấn đề này ta chưa tổng kết nên chưa có quyết định
dứt khoát. Muốn để khỏi bị bó buộc về sau, nên chúng tôi
dùng ở đây một danh từ chung chung là khu vực tự trị, như
vậy có thể bao quát được cả những khu tự trị đã có là Việt
Bắc, Thái - Mèo, và cả những đơn vị tự trị sau này nếu thấy
cần thiết thì thành lập như: tỉnh tự trị, huyện tự trị.
8. Chương VIII nói về Toà án nhân dân và Viện Kiểm sát
Chương này có 12 điều, gồm 2 phần: một phần về Toà án
nhân dân (từ Điều 95 đến Điều 102), một phần về Viện Kiểm
sát nhân dân (từ Điều 103 đến Điều 106).
đề cương báo cáo về hiến pháp sửa đổi
Chung cho cả hai phần có một điểm hoàn toàn khác trước:
trước kia việc toà án cũng như việc công tố đều thuộc về Bộ Tư
pháp quản. Trong khoá họp thứ1) ... Quốc hội đã thông qua đề
nghị của Chính phủ thành lập hệ thống toà án và hệ thống
công tố riêng biệt và tách ra khỏi Bộ Tư pháp, tuy vậy hai hệ
thống này vẫn còn thuộc về phía Chính phủ quản lý. Bản thảo
Hiến pháp sửa đổi quy định hệ thống Toà án nhân dân và hệ
thống Viện Kiểm sát nhân dân (có khác với Viện Công tố, sau
sẽ giải thích rõ) là hai hệ thống riêng biệt, nhưng thuộc về
Quốc hội. Đây là một vấn đề mà Hiến pháp của tất cả các nước
xã hội chủ nghĩa đều quy định như vậy.
Riêng về phần Toà án nhân dân, có mấy điểm đặc biệt là:
- Chánh án Toà án tối cao do Quốc hội bầu, chánh án Toà
án địa phương do Hội đồng nhân dân địa phương bầu. Các
chánh án phải chịu trách nhiệm và báo cáo công tác với cơ
quan bầu ra mình. Chế độ thẩm phán bầu sẽ thực hiện dần
dần do luật định.
- Khi xét xử phải có hội thẩm nhân dân tham gia, hội
thẩm nhân dân ngang quyền với thẩm phán.
- Nhiệm kỳ của các chánh án khác nhiệm kỳ của cơ quan
bầu ra mình.
Riêng về Viện Kiểm sát nhân dân có mấy điểm đặc biệt là:
- Viện Kiểm sát khác với Viện Công tố ở chỗ: Viện
Công tố chỉ làm việc công tố ở trước toà, mà Viện Kiểm sát
thì còn làm việc kiểm sát chung, tức là kiểm sát việc tuân
theo pháp luật của các cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan
nhà nước địa phương, các nhân viên cơ quan nhà nước và
công dân (Điều 103).
1) Theo chúng tôi đây là khoá họp thứ tám của Quốc hội.
- Viện Kiểm sát nhân dân chỉ chịu sự lãnh đạo của ngành
dọc, chứ không chịu sự lãnh đạo ngang của cơ quan chính
quyền đồng cấp.
- Viện trưởng Viện Kiểm sát và kiểm sát viên địa
phương đều do cấp trên bổ nhiệm, chứ không do Hội đồng
nhân dân bầu.
- Nhiệm kỳ của Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao là 5 năm - khác nhiệm kỳ Quốc hội.
Chương IX nói về quốc kỳ, quốc huy, thủ đô, chương X
nói về thủ tục sửa đổi Hiến pháp, là hai chương rất ngắn, và
cũng không có điều gì đặc biệt. Có thể đọc toàn văn.
Ngoài ra còn có Lời nói đầu hiện chưa viết xong. Trong
Lời nói đầu sẽ nêu lên cuộc đấu tranh anh dũng của dân ta
đã thu được thắng lợi lớn lao làm cơ sở cho việc xây dựng chủ
nghĩa xã hội, cơ sở cho cuộc đấu tranh thống nhất, và cũng là
cơ sở cho Hiến pháp mới. Trong đó sẽ nói nhiều đến vấn đề
đấu tranh thống nhất, sẽ nêu rõ vai trò của Mặt trận và vai
trò lãnh đạo của Đảng.
Nội dung chủ yếu của bản Hiến pháp sửa đổi đã trình
bày hết. Bây giờ chúng tôi xin nhắc lại các vấn đề đã nêu lên
ở trên để Trung ương xét:
Vấn đề chung bao trùm tất cả là:
Hiến pháp của ta căn bản phải là Hiến pháp xã hội chủ
nghĩa. Điểm mấu chốt là ở chỗ đảm bảo xây dựng chủ nghĩa
đề cương báo cáo về hiến pháp sửa đổi
xã hội ở miền Bắc và ảnh hưởng tốt đến cuộc đấu tranh
thống nhất nước nhà.
Các vấn đề cụ thể:
1- Vấn đề giai cấp công nhân lãnh đạo (Chương I, Điều 2).
2- Vấn đề xoá bỏ tình trạng người bóc lột người (Chương II,
3- Vấn đề quyền hạn của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội
(Chương IV, Điều 53).
4- Vấn đề khu vực hành chính nên chia làm ba cấp hay
bốn cấp? (Chương VII, Điều 76).
Và các vấn đề khác mà các đồng chí thấy cần thảo luận.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Ban chấp hành Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam
Về Hội nghị lần thứ 17
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã
họp Hội nghị lần thứ 17 (mở rộng) vào trung tuần tháng 10
vừa qua để duyệt bản Dự thảo Hiến pháp sửa đổi.
Đồng chí Hoàng Văn Hoan đã báo cáo ở Hội nghị về quá
trình xây dựng Dự thảo Hiến pháp, về tính chất của Hiến
pháp, về những vấn đề lớn trong Hiến pháp như: chế độ
chính trị, chế độ kinh tế và xã hội, quyền lợi và nghĩa vụ cơ
bản của công dân, nguyên tắc tổ chức bộ máy nhà nước, về
tình hình toàn dân thảo luận, và về sự chỉ đạo của Bộ Chính
trị Ban Chấp hành Trung ương trong quá trình xây dựng Dự
thảo Hiến pháp.
Sau khi thảo luận, Hội nghị Trung ương đã nhất trí đồng
ý với tinh thần chung, các nguyên tắc lớn và cách trình bày
về Dự thảo Hiến pháp. Hội nghị đã phân tích tình hình chính
trị cơ bản trong nước hiện nay, phân tích nhiệm vụ và vai trò
của Đảng trong công cuộc xây dựng nhà nước và xây dựng
chế độ dân chủ nhân dân tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc, đồng thời cũng đã nhận định về ý nghĩa và tác dụng to
Thông cáo của ban chấp hành trung ương...
lớn của việc ban hành Hiến pháp mới. Hội nghị đã nêu lên
một số ý kiến để các đồng chí phụ trách trong Ban sửa đổi
Hiến pháp báo cáo với Ban nghiên cứu và bổ sung thêm.
Hội nghị nhận rằng việc đưa trình bản Dự thảo Hiến
pháp ở Quốc hội vào khoá họp cuối năm nay là hợp thời và
việc Quốc hội thông qua Hiến pháp sẽ là một sự cổ vũ lớn đối
với nhân dân ta trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh giành
thống nhất nước nhà.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của Hội nghị trung ương lần thứ 17
Số 96-NQ/TW, ngày 22-12-1959*
Về việc tổ chức đại hội các cấp và việc cử
đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc
Để tiến tới Đại hội đại biểu lần thứ III của Đảng, Hội
nghị lần thứ 17 Ban Chấp hành Trung ương họp tháng 101959 đã quyết định về việc tổ chức Đại hội Đảng ở các cấp và
việc cử đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc như sau:
I- ý nghĩa việc tổ chức đại hội các cấp
và việc cử đại biểu
Để bàn định những vấn đề lớn thuộc về nhiệm vụ,
đường lối, chính sách chung của toàn Đảng trong giai đoạn
xây dựng miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội và đấu tranh
thực hiện thống nhất nước nhà, đồng thời để quyết định
việc sửa đổi Điều lệ của Đảng, Ban Chấp hành Trung ương
* Hội nghị Trung ương lần thứ 17 họp tháng 10-1959, ngày 2212-1959 mới ra nghị quyết (B.T).
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
đã quyết định triệu tập Đại hội toàn quốc của Đảng vào
Ban Chấp hành mới của đảng bộ, sẽ tuỳ tình hình của mỗi
mùa thu năm 1960.
Để chuẩn bị cho Đại hội toàn quốc, các cấp bộ của Đảng
đều phải tổ chức Đại hội để động viên toàn Đảng phát huy
đầy đủ tính tích cực và sáng tạo, tham gia bàn định những
vấn đề quan trọng của Đảng, tuyển cử đại biểu đi dự Đại hội
Đảng cấp trên cho tới Đại hội toàn quốc để bàn định những
vấn đề chung của toàn Đảng và cử lại Ban Chấp hành Trung
ương Đảng. (Các đảng bộ hoạt động bí mật thì các cấp uỷ có
thể cử hoặc chỉ định đại biểu đi dự Đại hội cấp trên).
Vấn đề tổ chức Đại hội Đảng các cấp và việc cử đại biểu
đi dự Đại hội toàn quốc là một sự kiện có ý nghĩa rất trọng
yếu trong sự nghiệp cách mạng của Đảng và trong sinh hoạt
chính trị của Đảng.
đảng bộ mà quyết định theo sự hướng dẫn của Trung ương.
II- Nhiệm vụ đại hội đảng các cấp
Theo Điều lệ Đảng thì Đại hội Đảng ở các cấp có nhiệm vụ:
Xét và chuẩn y các báo cáo của Ban Chấp hành cũ.
Bàn và định các vấn đề quân sự, chính trị, kinh tế, văn
hoá và các vấn đề nội bộ Đảng của mỗi đảng bộ theo đúng
đường lối chính sách chung của Đảng.
Bàn các vấn đề do Ban Chấp hành Đảng cấp trên đề ra.
Cử Ban Chấp hành mới của Đảng bộ và cử đại biểu đi
dự đại hội đại biểu cấp trên nếu có.
Trong dịp này, Đại hội Đảng ở các cấp chủ yếu phải thảo
luận và tham gia ý kiến đối với đề án của Đại hội toàn quốc;
cử đại biểu đi dự đại hội cấp trên cho tới Đại hội toàn quốc.
Việc bàn định các vấn đề của mỗi đảng bộ và việc cử lại
III- Đặc điểm tình hình tổ chức của đảng
và vấn đề tổ chức đại hội đảng các cấp
1. Đặc điểm tình hình
Hiện nay, ở miền Bắc chính quyền nhà nước do Đảng ta
lãnh đạo, nhưng ở miền Nam, Đảng ta còn phải hoạt động
Tại miền Bắc, số lượng đảng viên khá đông (tính đến
tháng 6 năm 1959, tổng số có 432.492 đảng viên, kể cả đảng
viên trong quân đội và 11.903 đảng viên dự bị, chiếm 2,93%
dân số), nhưng phân bố không đều.
Trong số 425.341 đảng viên đã phân tích, thành phần
xuất thân của đảng viên như sau:
- Công nhân
- Bần cố nông
- Trung nông
- Tiểu tư sản
- Lao động khác
- Xuất thân thành phần bóc lột
ở các vùng tự do cũ, tỷ lệ đảng viên so với dân số khá cao
(Hà Tĩnh 5,1%, Nghệ An 4%, Tuyên Quang 2,8%); nhưng các
vùng mới giải phóng, nhất là những vùng miền núi mới giải
phóng, tỷ lệ đảng viên còn thấp (Sơn Tây 0,9%, Hà Đông
0,8%, Tây Bắc 0,6%, Hải Ninh 0,4%).
Tình hình phát triển của Đảng trong các dân tộc miền
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
núi không đều; nếu lấy đảng viên so với dân số thì trong dân
tộc Tày số đảng viên chiếm 3,1%; dân tộc Thái, dân tộc Mán
0,5%; dân tộc Mèo 0,09%...
Đại bộ phận đảng viên là ở chi bộ nông thôn, hiện nay
có 245.097 đảng viên chiếm 71,3% trong tổng số, còn trong
các xí nghiệp, công trường, nông trường có 24.560 đảng viên,
chiếm 7,1% trong tổng số đảng viên.
Trong quân đội số đảng viên khá lớn, hiện có 83.529 đảng
viên (kể cả các tỉnh đội), chiếm 19% tổng số đảng viên.
Trong tổng số đảng viên, hiện nay có 12.575 đảng viên đã
kinh qua hoặc đang tham gia các cấp uỷ từ huyện uỷ trở lên,
trong đó có 2.183 cán bộ đã kinh qua từ cấp tỉnh trở lên.
Trong tổng số cán bộ cao cấp và trung cấp, 59% tập trung
ở các cơ quan trung ương; đại bộ phận cán bộ cao cấp tập
trung ở Trung ương.
Về hệ thống tổ chức, hiện nay có những điểm cần chú ý
ở cơ sở, hiện còn một số xã miền núi chưa có chi bộ, hoặc
mới có chi bộ ghép, như ở Hải Ninh, Tây Bắc..., nhưng cũng
có những xã đảng viên có từ 200 đến 300 như ở Thanh Hoá,
Nghệ An, Hà Tĩnh... Trong một số xí nghiệp, công trường,
nông trường, số lượng đảng viên có nơi có từ 500 đến 700; tổ
chức cơ sở của Đảng ở những nơi này đã chia thành hai cấp
là các chi bộ và Ban Chấp hành đảng bộ cơ sở; một số ít cơ sở
đã chia thành ba cấp.
ở các cấp bên trên của đảng bộ cơ sở, có các cấp huyện,
thị, quận rồi đến các tỉnh, thành, khu như điều lệ đã quy
định. Nhưng từ hoà bình đến nay, đã có nhiều tổ chức mới
như các xí nghiệp, các tập đoàn sản xuất, các hợp tác xã thủ
công... đáng lẽ cơ sở đảng trong những đơn vị này phải thuộc
các cấp huyện, thị hoặc đảng uỷ khu phố lãnh đạo, nhưng nói
chung các cấp đó chưa được tăng cường đầy đủ và chưa đủ
sức lãnh đạo, do đó một số địa phương đã phải tạm thời
thành lập ra một số cấp uỷ để giúp cho tỉnh uỷ, thành uỷ
lãnh đạo công tác của các đảng bộ cơ sở đó.
Dưới Ban Chấp hành Trung ương Đảng, có các khu uỷ,
thành uỷ, tỉnh uỷ và một số các đảng uỷ khác trực thuộc
Trung ương; Đảng bộ trong quân đội cũng là một đảng bộ
trực thuộc Trung ương, nhưng Trung ương chỉ định ra Tổng
quân uỷ để phụ trách lãnh đạo công tác của Đảng trong quân
đội. Lại còn có một số chi bộ ở nước ngoài, hiện nay trực
thuộc Trung ương.
2. Phương châm tiến hành Đại hội Đảng ở các cấp.
Căn cứ vào yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng của Đảng
và tình hình của Đảng ta hiện nay, trong quá trình tổ chức
Đại hội Đảng các cấp, cần nắm vững những phương châm
a) Phải đảm bảo cho Đại hội Đảng ở các cấp có đủ điều
kiện tham gia bàn định đúng đắn và đầy đủ đối với những
vấn đề nêu ra trong đề án Đại hội toàn quốc và bàn định
những vấn đề thuộc nhiệm vụ và quyền hạn của đảng bộ
Phải tập trung cho được trí tuệ của toàn Đảng, phản ánh
cho được tình hình và hoạt động về mọi mặt của Đảng.
b) Phải thể hiện cho được tinh thần đoàn kết thống nhất
c) Phải mở rộng dân chủ đầy đủ đi đôi với tăng cường
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
3. Những quy định cụ thể trong việc tổ chức Đại hội Đảng
ở các cấp.
Muốn tổ chức Đại hội Đảng các cấp cho tới Đại hội toàn
quốc, phải tổ chức Đại hội từ cơ sở trở lên.
Tất cả các đảng bộ cơ sở đều phải tổ chức đại biểu Đại
hội, đại biểu Đại hội Đảng ở cơ sở có thể tổ chức từ chi bộ trở
lên, hoặc có thể tổ chức đại hội toàn thể đảng viên để thảo
luận đề án và cử đại biểu đi dự đại hội cấp trên (như trường
hợp Đảng bộ cơ sở tuy đã chia ra thành nhiều cấp, nhưng số
lượng đảng viên dưới 100).
Tất cả các cấp huyện, thị, quận, tỉnh, thành, khu đều
phải tổ chức Đại hội Đảng. ở một số huyện miền núi, số đảng
viên quá ít, có thể tổ chức Đại hội đảng viên toàn huyện để
thảo luận đề án và cử đại biểu đi dự đại hội cấp trên.
Đối với một số cấp không chính thức quy định trong Điều
lệ Đảng, như do cấp trên chỉ định ra để phụ trách một số
đảng bộ cấp dưới, hoặc tạm thời được thành lập một thời
gian, thì tuỳ theo tình hình ở mỗi nơi mà đề nghị lên cấp trên
chuẩn y việc tổ chức đại hội ở cấp đó; hoặc cũng có thể không
cần phải tổ chức đại hội ở cấp đó; trong trường hợp sau, Đại
hội Đảng ở cấp dưới được trực tiếp cử đại biểu đi dự đại hội
Đảng cấp trên, (ví dụ: Đại hội Đảng ở từng xí nghiệp, bệnh
viện, trường học... có thể không cần tổ chức đại hội chung các
xí nghiệp, bệnh viện, trường học... mà trực tiếp cử đại biểu đi
dự đại hội cấp trên).
Đối với các đảng bộ trong quân đội, Tổng quân uỷ sẽ
hướng dẫn tổ chức đại hội cho các cấp theo đúng những
nguyên tắc chung đã được Trung ương quy định.
4. Những quy định cụ thể trong việc tuyển cử đại biểu
Đại hội toàn quốc.
a) Điều kiện và tiêu chuẩn của đại biểu.
Để việc cử đại biểu tiến hành được tốt, trong việc cử đại
biểu đi dự Đại hội toàn quốc, cần chú trọng đến điều kiện và
tiêu chuẩn của mỗi một đại biểu.
Điều kiện của các đại biểu là: phải là đảng viên chính
thức, được Đại hội Đảng cấp dưới dân chủ tuyển cử lên, hoặc
được cấp uỷ triệu tập Đại hội chỉ định theo đúng Điều lệ
Đảng đã quy định.
Những đại biểu được cử đi dự Đại hội phải là những cán
bộ, đảng viên ưu tú tiêu biểu cho trí tuệ và ý chí phấn đấu
của tất cả các đảng bộ, đảm bảo phản ánh được tình hình
hoạt động của các đảng bộ trên mọi lĩnh vực từ cơ sở trở lên.
b) Đơn vị cử đại biểu.
Các đơn vị được cử đại biểu lên Đại hội toàn quốc gồm có:
- Các Đảng bộ khu trực thuộc Trung ương 3 đơn vị
- Các Đảng bộ thành phố trực thuộc TW
- Các Đảng bộ tỉnh trực thuộc TW
- Các Đảng bộ, các cơ quan chính dân đảng
Trung ương, Tổng cục đường sắt, khu gang
thép Thái Nguyên, khu vực Vĩnh Linh
- Đảng bộ trong quân đội, Đảng bộ
32 đơn vị
- Về đại biểu của Đảng bộ miền Nam, có quy định riêng.
Các chi bộ ở nước ngoài cần tổ chức đại hội ở từng chi bộ
để thảo luận đề án Đại hội toàn quốc, nhưng vì số lượng đảng
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
viên mỗi nơi có ít, lại ở phân tán, cho nên không tính thành
đơn vị cử đại biểu; Trung ương sẽ chỉ định một số đại biểu
trong các đơn vị đó về dự Đại hội toàn quốc.
c) Số lượng đại biểu.
Tổng số đại biểu chính thức đi dự Đại hội toàn quốc sẽ là
trên dưới 500 người.
Số đại biểu dự khuyết đi dự Đại hội toàn quốc sẽ là trên
dưới 50 người, tức là 1/10 so với tổng số đại biểu chính thức;
các đại biểu dự khuyết không có quyền biểu quyết các vấn đề
trong đại hội, nhưng các quyền lợi khác đều được hưởng như
đại biểu chính thức.
Ngoài số đại biểu chính thức và dự khuyết đi dự Đại hội,
Trung ương sẽ mời một số đại biểu các Đảng anh em và một
số khách trong nước chọn trong những anh hùng chiến sĩ,
những nhân sĩ trí thức, những nhân vật tiêu biểu trong Mặt
trận, các đảng phái dân chủ, các đoàn thể quần chúng xung
quanh Đảng, những đảng viên cũ có công đóng góp vào sự
nghiệp xây dựng đảng. Số khách trong nước sẽ được mời tới
dự các buổi khai mạc, bế mạc, hoặc các buổi báo cáo chung
trong Đại hội tuỳ theo tình hình làm việc của Đại hội.
d) Vấn đề phân phối đại biểu.
Theo Điều lệ Đảng: Việc ấn định số lượng đại biểu cho
mỗi đảng bộ là phải căn cứ vào tình hình chung, vào số lượng
đảng viên và sự quan trọng của mỗi đảng bộ trực thuộc, để
thi hành điều quy định đó cho sát với tình hình, đặc điểm của
Đảng ta, cần phân tích rõ thêm như sau:
- Trong vấn đề phân phối đại biểu, trước hết phải căn cứ
vào số lượng đảng viên, kể cả đảng viên chính thức và đảng
viên dự bị của mỗi đảng bộ để định số đại biểu cho mỗi đảng
bộ như thế để đảm bảo thực hiện dân chủ trong sự tổ chức
lãnh đạo của Đảng, đảm bảo quyền lợi của đảng viên trong
sinh hoạt chính trị của Đảng. Song, trong khi phân phối đại
biểu, còn phải xét đến tình hình chung, đến tính chất quan
trọng và đến tình hình phát triển không đều nhau giữa các
đảng bộ, để có thể định số lượng đại biểu cho mỗi đảng bộ
một cách thích hợp, đảm bảo phản ánh được đầy đủ tình hình
và ý kiến của mỗi đảng bộ cho Đại hội. Đối với một số đảng
bộ có đông đảng viên, nếu được quá nhiều đại biểu, cần phải
giảm đi một số nhất định để số lượng đại biểu không chênh
lệch quá nhiều giữa các đơn vị; đồng thời đối với một số đơn
vị quan trọng như có đông công nhân hoặc tập trung nhiều
cán bộ cao cấp và trung cấp của Đảng và một số vùng mới
giải phóng tỷ lệ đảng viên còn quá thấp, có thể cho thêm mỗi
nơi một số đại biểu.
Cụ thể cách tính số đại biểu cho mỗi đơn vị như sau:
- Cứ mỗi một ngàn đảng viên được bầu một đại biểu; sau
khi tính theo 1.000 đảng viên được cử 1 đại biểu, nếu còn số
lẻ từ 500 đảng viên trở lên cũng được cử thêm 1 đại biểu.
Những đơn vị không đủ 1.000 đảng viên cũng được cử 1 đại
biểu (số lượng đảng viên lấy theo con số thống kê cuối tháng
giêng năm 1960).
Đối với một số đơn vị lớn nếu tính theo số lượng đảng
viên đã được từ 35 đại biểu trở lên, cần phải giảm đi một số
nhất định, nhưng không giảm quá 1/3 tổng số đại biểu mà
những đơn vị ấy được cử.
Đối với các vùng tập trung công nhân, cứ 5.000 công
nhân được cử thêm 1 đại biểu, nếu còn số lẻ từ 2.000 công
nhân trở lên cũng được cử thêm 1 đại biểu. Đặc biệt đối với
Hà Nội, Hải Phòng, Hồng Quảng, Nam Định và Tổng Cục
đường sắt là những nơi có những xí nghiệp lớn và quan trọng
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
thì cứ trung bình 2.500 công nhân được cử thêm 1 đại biểu.
Đối với Đảng bộ các cơ quan chính dân đảng trung ương
là nơi tập trung nhiều cán bộ cao cấp và trung cấp của Đảng,
Trung ương sẽ cho thêm một số đại biểu.
Đối với các vùng mới giải phóng, tỷ lệ đảng viên còn quá
thấp (như dưới 1,5% so với dân số), Trung ương sẽ căn cứ
tình hình chung và dân số khác nhau giữa các vùng để cho
thêm mỗi nơi một số đại biểu. Cụ thể là: ở miền núi cứ có 10
vạn dân được cử thêm 1 đại biểu, và ở đồng bằng cứ có 30 vạn
dân được cử thêm 1 đại biểu.
Ngoài những quy định cụ thể kể trên, theo Điều lệ Đảng,
Trung ương sẽ cử một nửa số uỷ viên Trung ương làm đại
biểu chính thức và sẽ chỉ định thêm một số đại biểu chính
thức nữa; nhưng số đại biểu này sẽ không chỉ định trong Ban
Chấp hành Trung ương và cũng không chỉ định tới 1/10 tổng
số đại biểu chính thức do các địa phương cử lên.
Việc phân phối số đại biểu dự khuyết cho các đơn vị quy
định như sau: tất cả các đơn vị đều được cử ít nhất 1 đại
biểu dự khuyết; những đơn vị có nhiều đại biểu chính thức
được cử thêm 1 đại biểu dự khuyết, và sau khi đã tính theo
10 đại biểu chính thức được 1 đại biểu dự khuyết, nếu còn
số lẻ từ 5 đại biểu chính thức trở lên cũng được cử thêm 1
đại biểu dự khuyết.
5. Một số vấn đề trong việc lãnh đạo lựa chọn đại biểu.
Để có thể tập trung được trí tuệ của toàn Đảng, đảm bảo
phản ánh được đầy đủ tình hình hoạt động của tất cả các
ngành, các cấp của toàn Đảng tới Đại hội, để thực hiện được
tinh thần đoàn kết thống nhất của Đảng, trong việc lựa chọn
đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc, cần chú trọng những điểm
a) Nói chung khi lựa chọn đại biểu đi dự Đại hội toàn
quốc, phải nhằm vào những cán bộ, đảng viên xuất sắc trên
tất cả các lĩnh vực hoạt động của Đảng, nhưng cần chú trọng
đến những cán bộ, đảng viên trong các ngành kinh tế, văn
hoá, khoa học, kỹ thuật, những anh hùng chiến sĩ trong công
nghiệp, nông nghiệp, quân đội, những cán bộ đảng viên có
thành tích, có kinh nghiệm tiêu biểu của các phong trào từ
trước đến nay.
b) Phải có một số đại biểu là cán bộ, đảng viên xuất sắc
từ cơ sở trực tiếp cử lên để phản ánh tình hình và góp ý kiến
cho Đại hội. Đặc biệt phải chú trọng đến những cán bộ, đảng
viên là công nhân trực tiếp sản xuất, đấu tranh trong các xí
nghiệp, công trường, nông trường và một số cán bộ đảng viên
xuất sắc trong các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và hợp
tác xã sản xuất thủ công nghiệp.
c) Đối với thành phần đại biểu là phụ nữ, trong khi lãnh
đạo tuyển cử đại biểu cần phải hết sức chú ý.
d) Phải chú trọng thích đáng đến những đảng viên cán bộ
tiêu biểu của các dân tộc miền núi kể cả dân tộc ít người, để
có thể phản ánh cho Đại hội những ý nguyện của đảng viên
và quần chúng thuộc các dân tộc miền núi. Cần căn cứ vào
số lượng đảng viên thuộc các dân tộc ít người để hướng dẫn
việc cử đại biểu, đồng thời phải xét đến tính chất quan trọng
của một số dân tộc trên rẻo cao, tuy số lượng đảng viên có ít
nhưng dân số đông, cần có đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc,
như các dân tộc Mèo, Mán, v.v..
e) Phải đảm bảo có trên dưới 2/3 số đại biểu là cán bộ cao
cấp, trung cấp.
Hiện nay hơn một nửa số cán bộ cao cấp, trung cấp của
Đảng tập trung ở Trung ương và phần lớn cán bộ cao cấp đều
Nghị quyết của hội nghị trung ương...
ở trung ương, cho nên ngoài việc cử và chỉ định một số đi dự
Đại hội toàn quốc theo như quy định của Điều lệ Đảng,
Trung ương còn cần giới thiệu một số cán bộ về các địa
phương ứng cử đi Đại hội toàn quốc. Số cán bộ được Trung
ương giới thiệu về các địa phương ứng cử sẽ không quá 1/4
tổng số đại biểu do các địa phương được bầu cử lên; và khi
Trung ương giới thiệu những ai về địa phương nào ứng cử,
cấp uỷ địa phương được tham gia đầy đủ ý kiến với Trung
ương đối với từng người một.
g) Về vấn đề thời gian tổ chức Đại hội ở các cấp, cần làm
cho kịp trước Đại hội toàn quốc; cụ thể là Đại hội ở cơ sở phải
bắt đầu tiến hành từ tháng 3 năm 1960, và Đại hội ở các
đảng bộ trực tiếp cử đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc phải
tiến hành xong trước ngày 15-6-1960.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông cáo của ban bí thư
Về Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương
lần thứ 17
Trung tuần tháng 10-1959 vừa qua, Ban Chấp hành
Trung ương đã họp Hội nghị lần thứ 17 (mở rộng) để duyệt
bản Dự thảo Hiến pháp sửa đổi và Luật tuyển cử Quốc hội ;
sau đó, đã bàn vấn đề triệu tập Đại hội Đảng lần thứ III, và
vấn đề sửa một vài chỉ tiêu trong kế hoạch nhà nước ba năm.
Về kết quả thảo luận bản Dự thảo Hiến pháp sửa đổi,
Ban Bí thư đã ra thông cáo công khai đăng trên các báo ngày
3-11-1959. Nay Ban Bí thư thông tri thêm trong nội bộ Đảng
về hai vấn đề sau để các cấp, các ngành được rõ:
1. Về vấn đề triệu tập Đại hội Đảng.
Hội nghị Trung ương nhận định đây là một vấn đề quan
trọng vào bậc nhất trong sinh hoạt nội bộ của Đảng, một vấn
đề có một tầm quan trọng quyết định đối với việc xây dựng
và củng cố Đảng về chính trị, tư tưởng và tổ chức, đồng thời
lại có một tầm quan trọng rất lớn lao đối với sự nghiệp đấu
tranh cách mạng của toàn dân, nhằm thúc đẩy cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc và hoàn thành cách mạng dân tộc
dân chủ trong cả nước. Hồi đầu năm, đã dự định triệu tập
vào khoảng tháng 9 hoặc tháng 10 năm nay, nhưng vì chuẩn
bị không kịp, phải hoãn.
Thông cáo của ban bí thư về hội nghị...
Nay Hội nghị Trung ương đã cân nhắc tình hình các mặt,
và quyết định sẽ triệu tập vào tháng 9-1960, sau Lễ kỷ niệm
Quốc khánh lần thứ 15. Đại hội sẽ làm ba việc chính:
a) Nghe báo cáo công tác của Ban Chấp hành Trung
ương, thảo luận tình hình và nhiệm vụ trước mắt của Đảng;
b) Thảo luận vấn đề sửa đổi Điều lệ Đảng;
c) Cử Ban Chấp hành Trung ương mới.
Hội nghị đã ấn định số đại biểu dự Đại hội khoảng trên
dưới 500 người, gồm các đại biểu do các địa phương và các
đảng bộ trực thuộc Trung ương cử, và một số đại biểu do Ban
Chấp hành Trung ương chỉ định theo như Điều lệ Đảng hiện
nay cho phép. Ngoài ra, còn có một số đại biểu mời trong
nước và ngoài nước. Hội nghị Trung ương đã thông qua các
nguyên tắc chính về việc phân phối đại biểu cho các địa
phương và các đảng bộ trực thuộc, và thông qua những nét
chính về kế hoạch triệu tập Đại hội đại biểu các cấp để thảo
luận các đề án Đại hội và cử đại biểu. Hội nghị Trung ương
đã giao Bộ Chính trị nghiên cứu cụ thể rồi đến thời gian
thích đáng sẽ triệu tập đại biểu các cấp, các ngành phổ biến,
thảo luận để thi hành.
Cuối cùng, Hội nghị Trung ương đã quyết định trong
những tháng trước mắt, Bộ Chính trị sẽ phải sắp xếp
chương trình, kế hoạch làm việc, để một mặt vẫn có thể chỉ
đạo công tác hàng ngày được tốt, một mặt lại tập trung
được lực lượng chuẩn bị các đề án Đại hội và tiến hành mọi
việc chuẩn bị khác để có thể triệu tập Đại hội đúng thời
gian đã định.
2. Về vấn đề sửa đổi một vài chỉ tiêu trong kế hoạch nhà
nước ba năm.
Hội nghị Trung ương đã nghe báo cáo sơ bộ về tình hình
thực hiện kế hoạch nhà nước ba năm, về kết quả to lớn đã
đạt được trên các mặt trận cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội, về những thuận lợi, khó khăn trước
mắt và về triển vọng thực hiện đối với một số chỉ tiêu chính
trong kế hoạch.
Hội nghị Trung ương nhận định rằng: điều quan trọng
trước hết là cần làm cho toàn Đảng nhận rõ rằng nhìn chung,
Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 14 về quyết định
đường lối, phương châm, nhiệm vụ cơ bản và nhiệm vụ trọng
tâm trước mắt của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc,
về đánh giá phong trào quần chúng hồi cuối 1958, về tư
tưởng chỉ đạo và phương hướng phấn đấu của kế hoạch nhà
nước ba năm đều rất chính xác, do đó, đã được đảng viên và
quần chúng hoan nghênh nhiệt liệt, đã có một tác dụng lớn
thúc đẩy phong trào, và từ bấy đến nay đã đưa lại những
thắng lợi to lớn. Tuy nhiên, vì chưa nắm chắc được tình hình
thực tế, vì chưa đánh giá đúng mức thuận lợi, khó khăn, và
cũng vì chưa có kinh nghiệm thực tế về xây dựng chỉ tiêu kế
hoạch, cho nên đối với một vài chỉ tiêu cụ thể, Hội nghị
Trung ương đã quyết định có cái cao (như chỉ tiêu về sản
xuất thóc, về một số công trình xây dựng cơ bản), nhưng cũng
có cái thấp (như về giao thông vận tải, về đào tạo cán bộ và
công nhân). Đối với những chỉ tiêu cao hoặc thấp ấy, nay đã
có điều kiện thấy rõ, thì cần sửa lại – chỉ tiêu cao thì điều
chỉnh xuống, chỉ tiêu thấp thì điều chỉnh lên – cho thích hợp.
Nhưng khi sửa, cần phân rõ đúng sai, giữ vững tinh thần
tích cực phấn đấu và nỗ lực tiến lên của đảng viên và quần
chúng, ngăn ngừa các hiện tượng dao động, hữu khuynh có
thể xảy ra. Và cần nắm vững: chỉ đối với những chỉ tiêu nào
xét rõ là không đúng thì mới sửa, chứ không sửa tràn lan; đối
với nhiều chỉ tiêu khác hiện nay, chưa đạt được chỉ vì thiếu
Thông cáo của ban bí thư về hội nghị...
nỗ lực chủ quan thì phải tìm mọi biện pháp nỗ lực phấn đấu
để thực hiện.
Đối với tinh thần sửa một số chỉ tiêu trong kế hoạch nhà
nước ba năm như trên. Hội nghị Trung ương đã quyết định
cần thông tri cho nội bộ Đảng hiểu rõ. Đối với ngoài Đảng,
chỉ sẽ công bố khi Chính phủ báo cáo trước Quốc hội về tình
hình thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1959, và đề nghị các
chỉ tiêu kế hoạch nhà nước năm 1960, và sẽ tiến hành việc
sửa các chỉ tiêu nói trên theo cách điều chỉnh bình thường,
như thế để tránh hiểu lầm và không gây một không khí xao
xuyến không cần thiết. Khi những chỉ tiêu kế hoạch nhà
nước năm 1960 được công bố, các cấp, các ngành có trách
nhiệm tiến hành những công tác tư tưởng cần thiết, để phát
huy tinh thần hăng hái thi đua của quần chúng, quyết tâm
đẩy mạnh mọi mặt công tác, hoàn thành vượt mức các chỉ
tiêu nhiệm vụ đã đề ra.
Đối với tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ương như
thế, mong các cấp, các ngành chú trọng nghiên cứu, thi hành.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 87-NQ/TW, ngày 20-10-1959
Về quyền hạn và nhiệm vụ của Ban Tổ chức
Đại hội Đảng
Tiếp theo Nghị quyết về việc thành lập Ban Tổ chức Đại
hội Đảng số 82-NQ/TW ngày 22-7-1959, nay Ban Bí thư quy
định nhiệm vụ và quyền hạn của Ban Tổ chức Đại hội Đảng
I- Nhiệm vụ
Ban Tổ chức Đại hội Đảng có nhiệm vụ tổ chức và lãnh
đạo việc chuẩn bị cho Đại hội về mặt vật chất để Đại hội khai
mạc đúng thời hạn và tiến hành được kết quả tốt, cụ thể là:
1. Nghiên cứu việc mời khách quốc tế trình Trung ương
duyệt; sau khi được duyệt thì tiến hành mời. Đối với một số
Đảng anh em khác mà ta không tiện mời thì đánh điện báo
tin và đề nghị các Đảng đó có điện chào mừng. Chuẩn bị các
cuộc toạ đàm giữa Trung ương ta và các Đoàn đại biểu Đảng
anh em nếu có. Dịch các Văn kiện Đại hội ra tiếng nước ngoài
và dịch trực tiếp ở hội trường (sẽ dùng bốn thứ tiếng Nga,
Hoa, Anh, Pháp).
Nghị quyết của ban bí thư số 87-nq/tw...
2. Tiếp nhận và lập danh sách đại biểu trong nước, theo
dõi sự có mặt của các đoàn đại biểu ấy trong các phiên họp ở
tổ cũng như ở hội trường để báo cáo với Chủ tịch đoàn.
3. Chăm lo sinh hoạt vật chất và giải trí cho đại biểu trong
nước và ngoài nước như chỗ ở, ăn, phương tiện đi lại, vấn đề
tham quan, giải trí, v.v.. Chăm lo sức khoẻ cho đại biểu.
4. Chuẩn bị và trang trí hội trường, sắp xếp chỗ ngồi cho
đại biểu trong nước và nước ngoài; chuẩn bị các dụng cụ,
phương tiện làm việc cho Đại hội.
5. Bảo vệ an toàn tuyệt đối cho đại biểu khi ăn, nghỉ, làm
việc, đi đường, tham quan; bảo vệ an toàn ở hội trường bảo vệ
tài liệu cho Đại hội.
6. Tiếp nhận, in, phân phối, bảo quản các tài liệu, Văn
kiện của Đại hội; thu hồi những tài liệu cần thiết, lập hồ sơ
lưu trữ các tài liệu và Văn kiện của Đại hội. Giúp Chủ tịch
đoàn và Thư ký đoàn ghi chép các cuộc thảo luận ở tổ và hội
trường (bằng máy ghi âm hoặc ghi tay).
7. Bảo quản tài sản, quản lý việc chi tiêu của Đại hội để
bảo đảm tiết kiệm, tránh lãng phí, chống tham ô.
8. Quản lý và giáo dục cán bộ, công nhân, nhân viên phục
vụ Đại hội để đảm bảo phục vụ Đại hội được tốt.
9. Quản lý việc quay phim và chụp ảnh tại Đại hội.
II- Quyền hạn
Để thực hiện những nhiệm vụ trên, Ban Tổ chức Đại hội
Đảng có quyền hạn như sau:
1. Tổ chức ra các bộ phận giúp việc.
2. Đại hội Đảng là một việc quan trọng, một mình Ban Tổ
chức Đại hội không thể đảm đương hết nhiệm vụ, cần phải có
sự giúp đỡ tích cực của các cấp, các ngành. Do đó Ban Tổ
chức Đại hội được quyền liên lạc với các cấp uỷ địa phương,
các ban, các Đảng đoàn, Đảng uỷ trực thuộc Trung ương để
thảo luận việc huy động cán bộ nhân viên, phương tiện và
dụng cụ phục vụ Đại hội.
Ban Tổ chức Đại hội Đảng, các cấp uỷ đảng, các ban, các
đảng đoàn, đảng uỷ có trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
về Hội nghị của Bộ Chính trị
Số 46-TB/TW, ngày 20-10-1959
Bàn về vấn đề hợp tác hoá nghề cá miền biển
Chiều ngày 16-10-1959, Bộ Chính trị đã họp bàn về vấn
đề hợp tác hoá nghề cá miền biển.
Có mặt: Bác và các đồng chí Năm, Hoan, Hùng.
Tham dự, có các đồng chí Dực, Khiếu (Ban Công tác nông
thôn), Lương (Văn phòng Trung ương).
Sau khi nghe đồng chí Dực báo cáo về tình hình tiến
hành hợp tác hoá nghề cá miền biển, và trình bày những
điểm chính trong bản chỉ thị của Bộ Chính trị về công tác
này (do Ban Công tác nông thôn Trung ương dự thảo); và
nghe đồng chí Năm bổ sung, Bộ Chính trị đã thảo luận, và có
những ý kiến như sau:
a) Về mục đích yêu cầu của cuộc vận động hợp tác hoá
nghề cá miền biển, Bộ Chính trị đồng ý nêu các mặt kinh tế,
chính trị, tư tưởng, tổ chức như Ban Công tác nông thôn đề
nghị, nhưng cần làm nổi bật mục đích cải thiện sinh hoạt,
nâng cao mức sống cho dân lao động nghề cá hơn. Về điểm
yêu cầu về kinh tế, nên sửa lại cho gọn và rõ, bớt nặng nề.
b) Về vấn đề đường lối giai cấp trong công tác hợp tác
hoá nghề cá miền biển, cần chú ý những đặc điểm tình hình
trong quan hệ giai cấp trong nghề cá miền biển, để quy định
cho thích hợp hơn. Thí dụ: các chủ nghề, chủ phàng tuy có
bóc lột, nhưng họ thường là những người có nhiều kinh
nghiệm trong nghề (xem luồng cá, thời tiết, v.v.); những kinh
nghiệm này là rất cần thiết cho dân đánh cá, vả lại, họ lại có
một số tư liệu sản xuất; do đó, không nên đối với họ như đối
với phú nông (Ban Công tác nông thôn đề nghị: nói chung
lúc mới tổ chức hợp tác xã không nên kết nạp họ), mà nói
chung là nên thuyết phục để thu hút họ vào hợp tác xã (cố
nhiên không thể để cho họ lũng đoạn hay lợi dụng hợp tác
xã), như thế mới có lợi cho sản xuất, có lợi cho dân đánh cá
thuê và đánh cá nghèo hơn.
Nói chung, vì trong toàn miền Bắc, số người làm nghề cá
biển không đông, nên việc hợp tác hoá nghề cá miền biển cần
tranh thủ làm gọn, không gây căng thẳng.
c) Về hình thức tổ chức và bước đi trong công tác hợp tác
hoá nghề cá miền biển, Bộ Chính trị đồng ý các hình thức:
tập đoàn, hợp tác xã bậc thấp, hợp tác xã bậc cao. Và đồng ý
có những trường hợp từ tập đoàn chuyển ngay lên hợp tác xã
bậc cao (không qua hình thức hợp tác xã bậc thấp).
Đối với các tập đoàn đánh cá miền Nam hướng đi là: chọn
một số có đủ điều kiện để chuyển thành cơ sở đánh cá quốc
doanh, sản xuất quy mô lớn, còn nữa thì giúp đỡ để xây dựng
thành những hợp tác xã kiểu mẫu.
d) Về vấn đề chính sách cụ thể của hợp tác xã: đồng ý các
đề nghị của Ban Công tác nông thôn (chính sách đối với vấn
đề dụng cụ, thuyền lưới, cổ phần, phân phối thu nhập,...).
e) Về vấn đề lãnh đạo, Bộ Chính trị nhấn mạnh các vấn
đề lãnh đạo việc quản lý sản xuất (kinh doanh nhiều mặt để
Thông báo về hội nghị của bộ chính trị...
sử dụng hết sức lao động, nhất là sức lao động của phụ nữ, và
tăng thêm thu nhập cho xã viên), cải tiến kỹ thuật (cải tiến
dụng cụ, thuyền lưới, dần dần dùng thuyền máy, v.v.); vấn
đề mậu dịch cung cấp nguyên vật liệu và nhất là công tác thu
mua (cải tiến việc thống nhất thu mua, xét kỹ vấn đề giá
cả). Ngoài ra, các cấp uỷ cần chú trọng lãnh đạo công tác hợp
tác hoá nghề cá miền biển hơn, hiện nay cần tổ chức việc trao
đổi, phổ biến kinh nghiệm vận động hợp tác hoá nghề cá
miền biển, và phát triển đảng viên, củng cố cơ sở đảng và các
tổ chức quần chúng trong dân lao động đánh cá miền biển.
Cuối cùng, Bộ Chính trị giao Ban Công tác nông thôn sửa
lại bản dự thảo chỉ thị để Ban Bí thư xem lại. Trong bản chỉ
thị, phần tình hình cần nói rõ hơn, nhất là nói rõ quan hệ
giai cấp trong nghề cá miền biển, bước tiến của phong trào
hiện nay và triển vọng. Và bản chỉ thị sẽ chỉ coi là tạm thời,
sau này Bộ Chính trị sẽ nghiên cứu thêm để bổ sung và ra
chỉ thị chính thức.
Văn phòng Trung ương
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 167-CT/TW, ngày 22-10-1959
Về kỷ niệm 30 năm ngày thành lập Đảng
Năm 1960, chúng ta sẽ có ba ngày lễ lớn: kỷ niệm
thành lập Đảng năm thứ 30, Hồ Chủ tịch thọ 70 tuổi và
Quốc khánh lần thứ 15 nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Năm 1960 lại là năm có nhiều sự kiện có ý nghĩa chính trị
to lớn: Đại hội Đảng lần thứ ba họp, công bố Hiến pháp
mới và tuyển cử Quốc hội mới, công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa nền kinh tế quốc dân tiến lên những bước mới, kết
thúc kế hoạch nhà nước ba năm và chuẩn bị bước vào kế
hoạch nhà nước 5 năm lần thứ nhất ở miền Bắc. Những sự
kiện ấy đều là những dịp động viên chính trị mạnh mẽ,
nhằm giáo dục liên tục toàn Đảng, toàn dân, nâng cao lòng
yêu nước và ý thức xã hội chủ nghĩa, phát huy truyền
thống đấu tranh bền bỉ và anh dũng, quyết tâm làm tròn
mọi nhiệm vụ đã đề ra.
Đối với mỗi việc nói trên, Ban Bí thư sẽ lần lượt ra những
chỉ thị cần thiết. Chỉ thị này chỉ mới nói riêng về việc kỷ
niệm 30 năm ngày thành lập Đảng, tức ngày 6-1-1960.
Theo Nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương, từ nay,
ngày kỷ niệm thành lập Đảng sẽ làm vào ngày 6-1 mỗi năm.
Chỉ thị của ban bí thư số 167-ct/tw...
Kỷ niệm 30 năm ngày thành lập Đảng nhằm đạt mấy
yêu cầu chính sau đây:
a) Giáo dục sâu rộng đảng viên và quần chúng về vấn đề
đảng; về lịch sử và thành tích của Đảng, về tính chất và vai
trò của Đảng, về đường lối và chính sách căn bản của Đảng.
Do đó mà nâng cao ảnh hưởng và uy tín của Đảng, thắt chặt
thêm mối quan hệ giữa đảng và quần chúng.
b) Thúc đẩy việc xây dựng và củng cố tổ chức đảng ở các
ngành, các địa phương, chủ yếu là ở các tổ chức cơ sở của
Đảng. Như thế để làm cho Đảng ta thêm vững mạnh, đủ sức
làm tròn các nhiệm vụ chính trị nặng nề trước mắt và sau
này của Đảng.
c) Thúc đẩy phong trào đấu tranh cách mạng của quần
chúng, đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, và đấu tranh giành thống
nhất nước nhà.
Về kế hoạch tổ chức kỷ niệm cụ thể.
Ban Bí thư quyết định mấy việc chính sau đây:
a) Mở một đợt tuyên truyền, giáo dục rộng rãi và sâu sắc
về Đảng bằng mọi hình thức; hội họp trong Đảng và ngoài
quần chúng; thảo luận hoặc nói chuyện; xuất bản sách báo,
tranh ảnh, tổ chức triển lãm, tham quan; các hoạt động nghệ
Trung ương sẽ soạn một tài liệu về lịch sử đấu tranh 30
năm của Đảng, để làm tài liệu giáo dục trong Đảng và ngoài
b) Tiến hành một đợt kết nạp đảng viên mới nhân dịp kỷ
niệm 30 năm ngày thành lập Đảng, lấy tên là lớp 6-1,
nhằm đối tượng chính là công nhân các xí nghiệp, xã viên
hợp tác xã, và trí thức cách mạng đã được thử thách. Đẩy
mạnh việc củng cố các tổ chức cơ sở của Đảng ở các xí nghiệp,
công trường, nông trường, xã, cơ quan, quân đội, trường học,
bệnh viện, v.v..
c) Tổ chức một đợt thi đua sản xuất, xây dựng, công tác,
học tập, nhằm hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm
1959, tích cực xây dựng và thực hiện kế hoạch nhà nước
năm 1960, để lấy thành tích thiết thực kỷ niệm ngày thành
Các Ban Tuyên huấn, Tổ chức và Thi đua Trung ương sẽ
ra thông tri hướng dẫn các cấp, các ngành thực hiện những
việc trên đây.
Nhận được Chỉ thị này, các cấp, các ngành cần thảo luận
chu đáo và tích cực chấp hành.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 168-CT/TW, ngày 28-10-1959
Về việc đẩy mạnh cuộc vận động thi đua yêu nước
Từ sau Đại hội liên hoan anh hùng, chiến sĩ thi đua công,
nông, binh toàn quốc lần thứ hai và qua những đợt vận động
giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa, phong trào thi đua đã
phát triển sâu rộng trong công nhân, nông dân, quân đội và
các từng lớp nhân dân khác. Kết quả của phong trào thi đua
biểu hiện trên tinh thần dũng cảm lao động, tinh thần sáng
tạo, dám nghĩ, dám làm - đã tạo ra nhiều kỷ lục mới và đem
lại những thành tích rất lớn trên mọi lĩnh vực công tác, nhất
là trong công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa, trong sản xuất
công nghiệp và nông nghiệp.
Nhưng phong trào thi đua hiện nay phát triển chưa đều:
quan niệm về phong trào thi đua chưa thống nhất; trong sản
xuất mới chú ý tới số lượng, chưa trọng chất lượng, tình
trạng lãng phí, tham ô còn khá phổ biến và có nơi nghiêm
trọng; ý thức tôn trọng kỷ luật lao động trong một số công
nhân còn kém; việc khen thưởng nhiều nơi chưa làm được kịp
thời; nhiều sáng kiến của công nhân, nông dân, chiến sĩ, trí
thức chưa được nghiên cứu và áp dụng; trong lãnh đạo, nhiều
nơi chưa quan tâm đúng mức tới việc cải thiện đời sống cho
công nhân trong những điều kiện có thể.
Để kịp thời phát huy ưu điểm, khắc phục nhược điểm,
đẩy mạnh phong trào thi đua hoàn thành kế hoạch 3 năm,
Ban Bí thư quy định một số điểm chính như dưới đây:
1. Tên của phong trào thi đua:
Nước ta còn tạm thời chia làm hai miền: công cuộc cải tạo
xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc chưa hoàn thành, tư tưởng xã hội
chủ nghĩa trong quần chúng chưa được giáo dục đầy đủ; Đảng
ta còn phải động viên tinh thần yêu nước của nhân dân, quân
đội và cán bộ ta để đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh
thống nhất Tổ quốc. Tinh thần yêu nước và yêu chủ nghĩa xã
hội là một. Vì vậy, Bộ Chính trị đã quyết định tên của phong
trào thi đua hiện nay là phong trào Thi đua yêu nước.
2. Nội dung thi đua:
Nội dung thi đua của phong trào thi đua yêu nước hiện
nay là dũng cảm lao động, phát huy sáng kiến, khắc phục
khó khăn, cải tiến kỹ thuật, cải tiến tổ chức lao động và lề lối
làm việc, tăng năng suất, thực hành tiết kiệm, hoàn thành kế
hoạch nhà nước.
Phong trào thi đua yêu nước của ta không phải chỉ trong
sản xuất mà là một phong trào thi đua yêu nước sâu rộng
trong mọi từng lớp nhân dân nhằm thực hiện tốt những
nhiệm vụ cơ bản của cách mạng Việt Nam trong giai đoạn
hiện tại, cho nên nội dung thi đua rất phong phú. Vì vậy,
từng ngành sẽ căn cứ vào những nhiệm vụ của ngành mình
mà định ra những nội dung thi đua cho thích hợp và cụ thể.
3. Phương châm thi đua:
Phương châm thi đua là nhiều, nhanh, tốt, rẻ - tiến
nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc, thường xuyên, toàn diện
và đảm bảo an toàn lao động.
Chỉ thị của ban bí thư số 168-ct/tw...
4. Nguyên tắc thi đua:
Nguyên tắc thi đua là phát huy tinh thần thi đua tập
thể, học tập, giúp đỡ lẫn nhau giữa tiên tiến và chậm tiến,
làm cho mọi người trở thành tiên tiến để cùng nhau tiến bộ
5. Khẩu hiệu thi đua:
Khẩu hiệu chung của phong trào thi đua yêu nước là tiến
nhanh vượt mức kế hoạch, toàn diện, vững chắc, vươn lên
hàng đầu. Từng ngành phải có khẩu hiệu cho từng thời gian
để nhằm giải quyết nhiệm vụ chủ yếu của ngành mình; trong
công nghiệp cần nêu khẩu hiệu từng quý; trong nông nghiệp
cần nêu khẩu hiệu từng mùa; trong quân đội cần nêu khẩu
hiệu từng đợt học tập, rèn luyện kỹ thuật, chiến thuật, v.v.. Có
khi cần nêu cả những khẩu hiệu cho từng đợt ngắn hơn nữa
để đẩy mạnh khâu yếu trong công tác.
6. Danh hiệu để tặng những người, những đơn vị có
Nay quy định ba danh hiệu như sau:
Lao động tiên tiến: là người có thành tích sản xuất, phát
huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, có tinh thần học tập, giúp
đỡ bạn, được lựa chọn qua các kỳ sơ kết công tác 6 tháng hoặc
một vụ, một đợt công tác.
- Chiến sĩ thi đua: là người có nhiều thành tích xuất sắc
trong lao động sản xuất hoặc có những sáng kiến phát minh,
cải tiến kỹ thuật, cải tiến tổ chức sản xuất; có công xây dựng
tập thể; lập trường tư tưởng tốt, được lựa chọn qua các kỳ
tổng kết kế hoạch một năm hoặc ba năm, v.v..
- Anh hùng lao động: là danh hiệu vẻ vang nhất để tặng
cho những người có thành tích thi đua liên tục, có những
đóng góp lớn lao trong công cuộc xây dựng nước nhà, được
Trung ương và Chính phủ tuyên dương qua từng thời gian.
Ngoài ba danh hiệu trên, còn có hình thức tuyên dương
thành tích và khen thưởng cho những đơn vị có thành tích
trong sản xuất (xây dựng), trong việc thi hành các chính
sách, dẫn đầu ở các đơn vị, các ngành, các địa phương.
7. Bồi dưỡng phong trào:
Để thường xuyên động viên và bồi dưỡng phong trào thi
đua qua các kỳ sơ kết công tác 6 tháng và tổng kết một năm,
các ngành, các địa phương phải tổ chức hội nghị để xét thành
tích và đề nghị khen thưởng cho những cá nhân và đơn vị có
thành tích. Phải chú ý khen thưởng kịp thời những thành
tích, những sáng kiến phát minh trong quá trình mỗi đợt thi
đua. Ban Thi đua Trung ương cùng các đảng đoàn, các ban có
liên quan nghiên cứu chế độ khen thưởng, bồi dưỡng về vật
chất và tinh thần cho thích hợp đối với anh hùng, chiến sĩ thi
đua, lao động tiên tiến và trình Chính phủ thông qua và ban
hành. Trong khi chờ đợi ban hành chế độ mới, các cơ quan có
trách nhiệm cần nghiêm chỉnh thi hành đầy đủ các chế độ
8. Tổ chức và lãnh đạo:
Các cấp ủy đảng và chi bộ phải trực tiếp lãnh đạo phong
trào thi đua.
ở tỉnh, khu, thành phố có ban thi đua của mỗi địa
phương để giúp cấp ủy đảng theo dõi, uốn nắn, đôn đốc
phong trào thi đua và chuẩn bị sơ kết, tổng kết và khen
thưởng sau mỗi đợt công tác.
ở Trung ương có Ban Thi đua Trung ương giúp Trung
ương Đảng nghiên cứu theo dõi phong trào thi đua, đề đạt với
Chỉ thị của ban bí thư số 168-ct/tw...
Trung ương những chủ trương nhằm thúc đẩy phong trào thi
đua tiến lên một cách liên tục.
Trung ương giao cho Tổng Quân ủy phụ trách phong trào
thi đua trong quân đội. Tổng Quân ủy căn cứ vào tinh thần
Chỉ thị này kịp thời nghiên cứu những quy định thích hợp
cho quân đội để Trung ương xét duyệt và thông tri.
Các cấp ủy đảng, các ban, các đảng đoàn trực thuộc
Trung ương nghiên cứu thi hành Chỉ thị này và báo cáo kết
quả lên Trung ương.
Chỉ thị này được phổ biến đến tận chi bộ.
T/M Ban Bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 89-NQ/TW, ngày 5-11-1959
Về thành lập Ban dự thảo đề án khai hoang
và xây dựng nông trường quốc doanh
Nhận thấy các cơ sở nông nghiệp xã hội chủ nghĩa hiện
nay do ba cơ quan: Cục Nông trường quân đội, Cục Quản lý
nông trường quốc doanh và Ban Thống nhất Trung ương phụ
trách, đang có đà phát triển, tính chất sản xuất giống nhau,
nhưng cơ quan phụ trách quản lý phân tán, các chế độ, chính
sách, kế hoạch sản xuất khác nhau, do đó ảnh hưởng không
lợi đến công cuộc xây dựng và phát triển tốt các nông trường
quốc doanh đặng làm gương mẫu thúc đẩy sự phát triển của
nền nông nghiệp nước nhà;
Xét việc khai hoang và mở rộng các nông trường quốc
doanh là cần thiết và ta có đủ điều kiện để thực hiện,
Ban bí thư quyết định:
I- Thành lập Ban dự thảo đề án khai hoang và xây dựng
nông trường quốc doanh
Ban này chịu trách nhiệm trước Trung ương, tiến hành
những việc như sau:
Nghị quyết của ban bí thư số 89-nq/tw...
1. Dự thảo đề án, nhiệm vụ, phương châm khai hoang và
xây dựng nông trường quốc doanh, đề án tổ chức một cơ quan
của Chính phủ quản lý thống nhất các nông trường.
2. Dự thảo kế hoạch 5 năm lần thứ nhất của các nông
trường, nhằm phát triển các nông trường mới.
3. Dự thảo các chế độ, chính sách, tiêu chuẩn cần thiết
cho công tác khai hoang và xây dựng nông trường, như chế
độ lao động, tiền lương tại nông trường, chính sách đối với
nhân dân từ đồng bằng lên miền ngược, v.v..
II- Chỉ định các đồng chí có tên sau đây vào Ban dự thảo
đề án khai hoang và xây dựng nông trường quốc doanh
- Đồng chí Trần Hữu Dực, Trưởng Ban Công tác nông
thôn, Trưởng ban.
- Đồng chí Ngô Tấn Nhơn, Uỷ viên Uỷ ban Kế hoạch
- Đồng chí Lê Nam Thắng, Cục trưởng Cục Nông trường,
- Đồng chí Nguyễn Quang Xá, Giám đốc Cục Quản lý
nông trường quốc doanh, ủy viên.
- Đồng chí Bùi Văn Dự, Giám đốc Vụ Chính sách Ban
thống nhất Trung ương, ủy viên.
III- Tổng Quân ủy, Ban Thống nhất Trung ương, Đảng
đoàn Bộ Nông - Lâm có trách nhiệm rút trong biên chế các cơ
quan sở quan một số cán bộ; Ban Tổ chức Trung ương bổ
sung thêm một số cán bộ cần thiết để thành lập cơ quan giúp
việc cho Ban dự thảo đề án này; Văn phòng Trung ương giúp
giải quyết trụ sở và các phương tiện làm việc.
IV- Tổng Quân ủy, Ban Thống nhất Trung ương, Đảng
đoàn Bộ Nông - Lâm, Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng
Trung ương và các đồng chí Dực, Thắng, Xá, Dự, Nhơn chịu
trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 280-TT/TW, ngày 5-11-1959
Về việc tổng kết cuộc phát động công nhân,
viên chức cải tiến chế độ quản lý xí nghiệp
Cuộc phát động công nhân, viên chức cải tiến chế độ quản
lý xí nghiệp quốc doanh đến nay đã sắp hoàn thành. Trong
cuộc họp ngày 3-11-1959, Ban Bí thư đã bàn và quyết định tổ
chức tổng kết toàn bộ cuộc phát động, nhằm mục đích:
- Đánh giá đúng mức kết quả cuộc phát động về các mặt:
giáo dục chính trị cho công nhân, viên chức, thực hiện chế độ
quản lý xí nghiệp mới, cải tiến tổ chức và thể lệ, chế độ quản
lý xí nghiệp để đẩy mạnh sản xuất.
- Rút kinh nghiệm về mục đích, yêu cầu, phương châm,
phương pháp và tổ chức chỉ đạo cuộc phát động.
- Phát hiện những vấn đề mới và đề ra chủ trương kế
hoạch tiếp tục cải tiến quản lý xí nghiệp quốc doanh, đẩy
mạnh sản xuất sau này.
Để đạt được mục đích, yêu cầu của cuộc tổng kết, ở trung
ương sẽ tổ chức ba cuộc hội nghị tổng kết; Ban cải tiến quản
lý xí nghiệp Trung ương phối hợp với các đảng đoàn các Bộ
Công nghiệp, Giao thông Bưu điện, Nông - Lâm, tổng kết
cuộc phát động các xí nghiệp thí điểm; các Đảng đoàn các bộ
quản lý xí nghiệp như Công nghiệp, Giao thông Bưu điện,
Nông - Lâm, Kiến trúc, v.v. sẽ tổng kết cuộc phát động ở các
xí nghiệp thuộc bộ mình quản lý; sau cùng sẽ tổng kết chung
toàn bộ cuộc phát động.
Về tổng kết các xí nghiệp thí điểm. Ban cải tiến quản lý
xí nghiệp Trung ương sẽ phụ trách, các Đảng đoàn các Bộ
Công nghiệp, Giao thông Bưu điện, Nông - Lâm có xí nghiệp
đã làm trong đợt thí điểm cần phối hợp chặt chẽ để tiến hành
tốt cuộc tổng kết này.
Ban cải tiến quản lý xí nghiệp Trung ương chuẩn bị báo
cáo, các Đảng đoàn Công nghiệp, Giao thông Bưu điện, NôngLâm, cần bàn tập thể để tham gia ý kiến trước vào bản báo
cáo tổng kết. Hội nghị này sẽ họp 5 ngày, bắt đầu từ ngày
Về mục đích, yêu cầu và kế hoạch của cuộc tổng kết ở các
bộ quản lý xí nghiệp sau này, Ban cải tiến quản lý xí nghiệp
Trung ương sẽ họp với các đảng đoàn để thảo luận cụ
T/L Ban Bí thư
Phó Văn Phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 169-CT/TW, ngày 6-11-1959
Về đợt phát triển Đảng lớp 6-1
Để kỷ niệm 30 năm Ngày thành lập Đảng (6-1-1930),
Ban Bí thư đã quyết định tổ chức một đợt phát triển Đảng
lấy tên là  lớp 6-1 .
Để đợt phát triển Đảng thu được kết quả tốt, Ban Bí thư
ra chỉ thị như sau:
1. Cần nắm vững ý nghĩa và yêu cầu của đợt phát
Đợt phát triển Đảng  lớp 6-1 đặt ra giữa lúc Đảng ta 30
tuổi, đã được rèn luyện, trưởng thành và có uy tín sâu rộng
trong quần chúng; giữa lúc cuộc cách mạng của ta đã thu
được nhiều thắng lợi to lớn; mặt khác, Đảng ta đang phải ra
sức thực hiện những nhiệm vụ rất to lớn, đấu tranh thống
nhất nước nhà, vừa cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc. Những nhiệm vụ vẻ vang và nặng
nề của cách mạng đòi hỏi Đảng ta phải mạnh hơn nữa, phải
có cơ sở sâu rộng trong các cơ sở sản xuất, trong các ngành,
các địa phương. Cho nên, đợt phát triển Đảng này có ý nghĩa
thiết thực tăng cường đảng về mặt tổ chức, tăng thêm lực
lượng, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, nhằm hoàn thành
tốt nhiệm vụ chính trị của Đảng. Mặt khác, đợt phát triển
Đảng này đặt ra giữa lúc công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
và xây dựng chủ nghĩa xã hội đang tiến triển mạnh mẽ và
thu nhiều thắng lợi, toàn Đảng, toàn dân ta đang vui mừng
phấn khởi trước những thành tích to lớn của cách mạng và
đang thi đua lập thành tích kỷ niệm 30 năm Ngày thành lập
Đảng, 70 tuổi thọ của Hồ Chủ tịch và 15 năm thành lập nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa; do đó, đợt phát triển Đảng này
có ý nghĩa chính trị to lớn.
Đợt phát triển Đảng này không phải là một cuộc thi đua
phát triển chạy theo số lượng đơn thuần, nhưng nó không
phải chỉ là đợt phát triển Đảng thường xuyên đẩy mạnh lên
một ít. Nó là một đợt phát triển Đảng có ý nghĩa đặc biệt để
kỷ niệm 30 năm đấu tranh của Đảng; nó là một cuộc tuyên
truyền giáo dục về Đảng sâu rộng trong quần chúng, kết nạp
thêm một số đông đảng viên mới.
Với ý nghĩa to lớn như trên, yêu cầu của đợt phát triển
- Tuyên truyền sâu rộng về Đảng trong quần chúng để
nâng cao ảnh hưởng và uy tín của Đảng, thắt chặt thêm mối
quan hệ giữa Đảng và quần chúng, đồng thời tạo điều kiện
đẩy mạnh công tác phát triển Đảng, nhất là những nơi cơ sở
đảng chưa có hoặc còn non yếu.
- Giáo dục về Đảng cho các đối tượng phát triển Đảng và
các phần tử tích cực đã được lựa chọn nhằm nâng cao giác
ngộ cho họ; chấn chỉnh công tác của chi bộ đối với những
phần tử tích cực ngoài Đảng, chuẩn bị tốt cho việc kết nạp
đảng viên mới.
- Kết nạp một lớp đảng viên mới gồm số đông những
phần tử tiên tiến nhất trong quần chúng công nhân, xã viên
Chỉ thị của ban bí thư số 169-ct/tw...
hợp tác xã và trí thức cách mạng. Số đối tượng đã lựa chọn và
số phần tử tích cực mới nảy nở trong phong trào, nếu qua
thẩm tra và bồi dưỡng mà có đủ điều kiện tham gia Đảng,
nói chung phải được xem xét để kết nạp vào Đảng.
- Nhân cuộc kỷ niệm này, củng cố các cơ sở đảng thêm
một bước, thông qua học tập lịch sử đảng mà nâng cao giác
ngộ về Đảng, củng cố lập trường, nâng cao tư tưởng và tác
phong công tác cho cán bộ, đảng viên, làm cho cán bộ, đảng
viên hiểu sâu thêm những nguyên tắc xây dựng Đảng, Điều
lệ Đảng, nâng cao ý thức xây dựng Đảng cho toàn thể đảng
viên, làm cho mỗi cán bộ, đảng viên có thể làm công tác
tuyên truyền mở rộng ảnh hưởng Đảng, giới thiệu đảng viên
mới cho Đảng; do đó đặt cơ sở tốt cho công tác xây dựng Đảng
nói chung và công tác phát triển Đảng sau này.
Thời gian đợt phát triển Đảng này bắt đầu từ ngày
1-12-59 đến hết tháng 2-1960.
Những đảng viên được kết nạp trong khoảng thời gian ấy
đều gọi là  lớp đảng viên 6-1 .
2. Tập trung lực lượng, tập trung lãnh đạo, đảm bảo đợt
phát triển Đảng thu kết quả tốt
Đợt phát triển Đảng này là một đợt phát triển Đảng đặc
biệt quan trọng, có ý nghĩa to lớn về chính trị và tổ chức. Nó là
một công tác quan trọng đặc biệt của toàn đảng. Phải thông
qua các công tác khác để thực hiện tốt đợt phát triển, đồng
thời dùng đợt phát triển để đẩy mạnh mọi công tác khác.
Đợt phát triển Đảng này thực hiện vào cuối năm có nhiều
công tác khác dồn dập; nhiều cấp ủy đảng vẫn còn xem nhẹ
công tác xây dựng đảng; nhiều cán bộ, đảng viên còn tư
tưởng ngại khó, hẹp hòi, coi thường quần chúng, không tích
cực làm công tác phát triển Đảng. Đó là khó khăn chính. Mặt
khác, phần lớn cán bộ, đảng viên đã được chỉnh huấn, ý thức
trách nhiệm được nâng cao thêm, qua các cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhiều phần tử tiên
tiến cũng đã xuất hiện.
Các cấp ủy cần nhận rõ tầm quan trọng, ý nghĩa đặc biệt,
nắm vững yêu cầu của đợt phát triển và làm cho mỗi cán bộ,
đảng viên đều thấu suốt ý nghĩa đó. Tổ chức và đôn đốc,
hướng dẫn các cấp dưới và mọi cán bộ, đảng viên làm công
tác phát triển đảng. Mỗi cấp ủy đều phải có kế hoạch chu đáo
cho đảng bộ mình và phải tự mình kiểm tra, đôn đốc, hướng
dẫn cấp dưới thực hiện, đồng thời phải tập trung một số cán
bộ để tăng cường kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn các cấp dưới
kịp thời phát hiện những sai lầm để uốn nắn, thu thập
những kinh nghiệm để phổ biến.
Đợt phát triển này đòi hỏi kết nạp một số đông đảng viên
mới trong một thời gian có hạn. Để thu được kết quả tốt, các
cấp phải tiến hành một cách tích cực, chống khuynh hướng
hẹp hòi, rụt rè, ngại khó, làm đến đâu hay đến đấy; mặt khác
phải đề phòng làm bừa, làm ẩu; đề phòng những phần tử xấu
lợi dụng lúc ta phát triển Đảng mạnh để chui vào Đảng. Phải
thấy rằng đợt phát triển Đảng này thu được kết quả ít hoặc
làm không thận trọng, không đảm bảo chất lượng và số
lượng, đều có ảnh hưởng không tốt cả về mặt tổ chức và
Cần giúp đỡ các tổ chức của Đoàn Thanh niên Lao động,
Công đoàn, Hội Liên hiệp Phụ nữ giáo dục đoàn viên, hội
viên về vấn đề đảng và giới thiệu cho chi bộ những đoàn viên,
hội viên gương mẫu để kết nạp vào Đảng.
Việc chỉ đạo của các cấp ủy phải thật chặt chẽ; việc báo
cáo và xin chỉ thị phải kịp thời, cứ 15 ngày một lần, các khu,
Chỉ thị của ban bí thư số 169-ct/tw...
thành, tỉnh báo cáo kết quả về Trung ương (số lượng đối
tượng, số lượng đảng viên mới kết nạp, những khuynh hướng
sai lầm và dự kiến công tác 15 ngày sau). Khi gửi báo cáo cho
Trung ương, đồng thời gửi Ban Tổ chức Trung ương một bản.
Đến 6-1-1960 phải sơ kết, cuối đợt phải tổng kết về kết
quả và kinh nghiệm.
Về việc tiến hành phát triển đảng trong quân đội, Tổng
cục Chính trị cần có kế hoạch hướng dẫn cụ thể.
T/M Ban Bí thư
Thông tri của Ban Bí thư
Số 281-TT/TW, ngày 7-11-1959
Về việc chỉ đạo trọng điểm trong phong trào
hợp tác hóa nông nghiệp
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hiện nay, phong trào hợp tác hóa nông nghiệp đang ngày
càng phát triển rộng, việc phát triển và củng cố hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp có nhiều vấn đề phức tạp. Để có thể rút
được những kinh nghiệm tốt, giúp cho việc lãnh đạo phong
trào chung, việc chỉ đạo các xã và hợp tác xã trọng điểm của
các cấp là rất cần thiết. Vấn đề này trong Chỉ thị số 118-CT
cuối năm 1958 về việc đẩy mạnh phong trào hợp tác hóa
trong sản xuất đông - xuân, Ban Bí thư đã nhắc nhở các cấp
chú ý. Đến nay, nhiều địa phương đã thực hiện có kết quả
tốt, nhưng cũng còn một số địa phương chưa thật chú ý đầy
đủ, một số nơi khác tuy có chỉ đạo trọng điểm nhưng cấp ủy
chưa trực tiếp nắm và chưa rút được kinh nghiệm tốt.
Để bổ khuyết tình trạng kể trên, Ban Bí thư nhắc các cấp
chú ý mấy điểm sau đây:
1. Mỗi khu ủy, thành ủy, tỉnh ủy, huyện ủy, châu ủy cần
chọn một hoặc mấy xã đại diện cho từng vùng (đồng bằng,
miền biển, miền núi, vùng có nhiều nghề phụ, vùng có sản
vật đặc biệt...) có điều kiện và trong mỗi xã đó chọn một hợp
Thông tri của ban bí thư số 281-tt/tw...
tác xã có điều kiện làm trọng điểm để chỉ đạo, nhằm rút kinh
nghiệm lãnh đạo phong trào chung.
Trước mắt cần đặc biệt chú trọng giúp đỡ cho các trọng
điểm làm kế hoạch thu hoạch và chia hoa lợi vụ mùa, xây
dựng kế hoạch sản xuất vụ đông - xuân, đồng thời tiến hành
phát triển và củng cố hợp tác xã.
Điều kiện của xã và hợp tác xã trọng điểm là: phong trào
quần chúng tương đối khá, cán bộ lãnh đạo tương đối vững,
có điều kiện thuận lợi về kinh tế và giao thông để có thể giúp
cho xã và hợp tác xã đó tiến lên thành điển hình tốt, làm
gương cho nơi khác. Những nơi nào chọn trọng điểm chưa
đúng thì cần xem xét lại và sửa đổi. Tuy nhiên đối với những
xã hay hợp tác xã lâu nay vẫn là trọng điểm chỉ đạo của
thành, tỉnh, huyện hoặc châu, nay xét ra không đủ điều kiện
và không coi là trọng điểm nữa thì vẫn nên tiếp tục theo dõi,
2. Các cấp ủy và trước hết là thường vụ cấp ủy cần trực
tiếp nắm trọng điểm, trực tiếp đi xuống xã nghiên cứu tình
hình, giúp ý kiến với cán bộ xã tổng kết kinh nghiệm trong
công tác. Ban Công tác nông thôn phải giúp cấp ủy nghiên cứu
kế hoạch, hướng dẫn, đôn đốc thực hiện và khi cần thiết thì tổ
chức tham quan để trao đổi kinh nghiệm cho các nơi khác.
Để có thể tập trung lãnh đạo, các khu, thành, tỉnh, nên
kết hợp với các huyện hoặc châu chọn trọng điểm và cùng với
huyện hoặc châu chỉ đạo trực tiếp ngay những trọng điểm đó,
không nhất thiết phải tìm những trọng điểm riêng của khu,
thành, tỉnh. ở Trung ương, Ban Công tác nông thôn Trung
ương sẽ kết hợp với một tỉnh để chỉ đạo những trọng điểm ở
trong tỉnh và rút kinh nghiệm.
3. Các khu, thành, tỉnh cần báo cáo để Ban Bí thư biết
danh sách các trọng điểm của khu, thành, tỉnh, huyện, châu
và hàng tháng gửi báo cáo về tình hình các trọng điểm của
khu, thành, tỉnh cho trung ương để theo dõi (Báo cáo nên gửi
một bản về Văn phòng Trung ương và một bản về Ban Công
tác nông thôn Trung ương).
T/L Ban Bí thư
Chánh văn phòng
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 283-TT/TW, ngày 13-11-1959
Về việc phát động công nhân viên chức cải tiến
chế độ quản lý công trường thuộc ngành
giao thông ở địa phương
Cuộc phát động công nhân viên chức cải tiến chế độ quản
lý xí nghiệp quốc doanh đến nay đã mở rộng, bao gồm hầu
khắp các xí nghiệp sản xuất và công trường xây dựng cơ bản.
Ngoài các xí nghiệp lớn và vừa thuộc diện phát động do
Trung ương quy định, các địa phương cũng đã mở diện phát
động ở khắp các xí nghiệp nhỏ, các xưởng công nghiệp do địa
phương quản lý..., nói chung đều thu được kết quả tốt.
Hiện nay còn lại loại công trường xây dựng hoặc các đơn
vị sửa chữa cầu đường thuộc ngành giao thông do địa phương
quản lý mọi mặt về chính trị và chuyên môn. Những nơi này
chưa tổ chức cho anh chị em công nhân học tập cải tiến quản
lý; có địa phương muốn tiến hành nhưng còn chờ đợi xin chủ
trương của Trung ương.
Về vấn đề này, ý kiến của Ban Bí thư như sau, xin thông
tri để các địa phương thi hành:
1. Các công trường xây dựng hoặc các đơn vị sửa chữa
cầu đường thuộc ngành giao thông do địa phương quản lý
mọi mặt, phục vụ kế hoạch phát triển sản xuất của địa
phương, hàng năm sử dụng một số tiền lớn của ngân sách địa
phương, góp phần quan trọng vào việc phát triển kinh tế địa
phương, củng cố quốc phòng, xây dựng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc nước ta hiện nay. Anh chị em công nhân công
trường tuyệt đại bộ phận thuộc các tầng lớp lao động cơ bản,
là một bộ phận trong giai cấp công nhân.
Vì vậy, trong lúc này việc tổ chức, giáo dục bước đầu
nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho cán bộ, công nhân,
bước đầu cải tiến chế độ quản lý về chính trị và quản lý sản
xuất, bước đầu kiện toàn tổ chức lãnh đạo ở công trường này
là cần thiết, phù hợp với yêu cầu phát triển sản xuất và
nguyện vọng tha thiết của công nhân.
2. Nhưng các công trường này có nhiều đặc điểm như tổ
chức nhỏ, thường lưu động, phân tán, bộ máy quản lý chuyên
môn và cơ sở tổ chức đảng, công đoàn, Đoàn Thanh niên Lao
động nhiều nơi còn yếu. Vì vậy các địa phương cần nghiên
cứu kỹ tình hình cụ thể của từng công trường, từng đơn vị,
căn cứ vào tinh thần nội dung Nghị quyết số 61 của Bộ
Chính trị và yêu cầu, nội dung kế hoạch phát động cải tiến
quản lý ở các công trường của Ban Cải tiến quản lý Trung
ương mà xét xem nơi nào có đủ điều kiện thì tiến hành phát
động theo kế hoạch hai bước của công trường, nơi nào điều
kiện không bảo đảm thì tổ chức các đợt học tập giáo dục,
nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho công nhân.
3. Tiến hành phát động hoặc tổ chức học tập tại các công
trường và những đơn vị này phải xuất phát từ tình hình thực
tế mà áp dụng hình thức, yêu cầu, nội dung cho thích hợp và
đều nhằm đạt được kết quả chung là:
Sản xuất được đẩy mạnh;
Thông tri của ban bí thư số 283-tt/tw...
Đời sống công nhân được cải thiện;
Lãnh đạo được tăng cường.
4. Về lãnh đạo: các công trường và những đơn vị này
không thuộc diện phát động của Trung ương, việc tổ chức học
tập hoặc phát động đều do cấp uỷ địa phương quyết định và
chịu trách nhiệm lãnh đạo tiến hành bảo đảm kết quả tốt.
5. Ban cải tiến trung ương và Đảng đoàn Bộ Giao thông
và Bưu điện có nhiệm vụ giúp đỡ kế hoạch và kinh nghiệm
để các địa phương tiến hành được thuận lợi. Riêng Đảng
đoàn Bộ Giao thông và Bưu điện có nhiệm vụ theo dõi và
giúp đỡ các địa phương chấn chỉnh tổ chức quản lý về sản
xuất, xây dựng và sửa đổi những thể lệ, chế độ quản lý công
trường cho phù hợp.
T/L Ban bí thư
Chánh Văn phòng
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 90-NQ/TW, ngày 14-11-1959
Về tổ chức Ban Lao động và tiền lương
Để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác lao
động và tiền lương;
Để giúp Trung ương Đảng nghiên cứu đường lối, phương
châm, chính sách lao động và tiền lương và chỉ đạo công tác
lao động và tiền lương trong từng thời kỳ;
Căn cứ vào tính chất, nhiệm vụ và thành phần Ban Lao
động và tiền lương Trung ương đã ghi trong Nghị quyết của
Ban Bí thư ngày 24-7-1959;
Ban Bí thư quy định một số điểm cụ thể về tổ chức,
nhiệm vụ và quyền hạn Ban Lao động và tiền lương Trung
ương như sau:
Điều 1. Ban Lao động và tiền lương Trung ương (viết tắt
là Ban LĐTLTW) là một ban chuyên môn của Đảng.
Điều 2. Ban Lao động và tiền lương Trung ương có
- Nghiên cứu giúp Trung ương Đảng đề ra những đường
lối, phương châm, chính sách lao động và tiền lương của cán
bộ, công nhân, viên chức trong từng thời kỳ và chỉ đạo thực
Nghị quyết của ban bí thư số 90-nq/tw...
hiện tốt kế hoạch lao động và tiền lương đã đề ra trong kế
hoạch nhà nước.
- Nghiên cứu, đề nghị Trung ương Đảng giải quyết những
vấn đề về lao động và tiền lương có quan hệ đến nhiều ngành
kinh tế quốc dân và cơ quan nhà nước, trong quá trình thực
hiện các phương châm chính sách chung.
- Thông qua Đảng đoàn Bộ Lao động, Bộ Nội vụ và các
bộ, các ngành phụ trách công tác lao động và tiền lương của
công nhân, viên chức để theo dõi, kiểm tra việc chỉ đạo thực
hiện các chính sách về lao động và tiền lương, tổng hợp tình
hình chung, phát hiện các vấn đề và nghiên cứu giúp Trung
ương giải quyết.
Điều 3. Ban Lao động và tiền lương Trung ương có
- Yêu cầu các đảng đoàn các bộ, các ngành và các cấp uỷ
đảng các khu tự trị, thành phố, tỉnh báo cáo về tình hình
công tác lao động và tiền lương trong ngành hoặc trong địa
- Yêu cầu các tổ chức chung quanh trung ương (Ban Kế
hoạch Nhà nước, Ban Công tác nông thôn, Ban Tổ chức
Trung ương, Đảng đoàn Tổng Liên đoàn Lao động, v.v. đảng
đoàn các bộ) và các cấp uỷ địa phương cung cấp các tài liệu
hoặc số liệu tổng hợp cần thiết cho việc nghiên cứu đường lối
phương châm chính sách về lao động và tiền lương.
- Triệu tập các hội nghị liên tịch giữa các đảng đoàn các
bộ, các ngành, với một số cấp uỷ địa phương có liên quan để
thảo luận các vấn đề thuộc về chính sách lao động, tiền lương
và phúc lợi của cán bộ, công nhân viên chức.
- Trong trường hợp cần thiết và được sự uỷ nhiệm của
Trung ương Đảng, kiểm tra công tác lao động và tiền lương
của các bộ, các ngành, các địa phương.
Điều 4. Ban LĐTLTW làm việc theo chế độ uỷ viên hội,
có chế độ hội nghị thường kỳ và bất thường.
- Ban cử ra một uỷ viên thường trực để cùng với trưởng
ban giải quyết công việc hằng ngày giữa hai kỳ họp của Ban.
- Các dự thảo chính sách và phương án công tác về lao
động và tiền lương của đảng đoàn các bộ, các ngành và các
cấp uỷ địa phương gửi đến Ban LĐTLTW cần được toàn Ban
hoặc ít nhất là quá nửa số uỷ viên thảo luận trước khi đưa
trình Ban Bí thư giải quyết.
- Hằng tháng, ba tháng, sáu tháng và một năm, Ban
LĐTLTW phải báo cáo công tác lên Ban Bí thư và xin chỉ thị
về kế hoạch công tác cho thời gian sắp tới.
Điều 5. Ban LĐTLTW lập ra một Văn phòng để giúp
Ban nghiên cứu giải quyết công việc hàng ngày. Uỷ viên
thường trực của Ban có thể kiêm nhiệm làm Chánh Văn
phòng để tiện cho việc chỉ đạo công tác.
t/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 170-CT/TW, ngày 14-11-1959
Về việc thống nhất quản lý ngành cơ khí
Trong thời gian qua, các ngành đã chú trọng khôi phục
và phát triển ngành cơ khí để góp phần xây dựng nền kinh tế
quốc dân, phục vụ cho việc sửa chữa và sản xuất một số sản
phẩm cần thiết. Nhưng trong khi chú ý phát triển ngành cơ
khí, chúng ta chưa có sự phối hợp và thống nhất quản lý, cho
nên lực lượng cơ khí bị phân tán rải rác ở các cơ sở công
nghiệp thuộc các bộ và ở các địa phương; lực lượng cơ khí tư
nhân cũng khá thì lại do Bộ Thương nghiệp quản lý. Do đó,
trong việc quản lý ngành cơ khí của ta hiện nay có tình trạng
- Lực lượng cơ khí của ta còn yếu, lại bị phân tán, không
có sự quản lý thống nhất, vì thế lại càng thêm yếu.
- Nhu cầu của ngành cơ khí thì nhiều, nhưng nhiều cơ sở
chưa sử dụng hết khả năng của thiết bị và công suất của
máy; không lợi dụng hết được vốn cố định của Nhà nước (có
máy lớn trong một năm chỉ dùng độ vài tháng).
- Mẫu mực sản phẩm làm ra không được chính xác, phẩm
chất chưa bảo đảm; việc sử dụng nguyên liệu phạm lãng phí,
như có nơi dùng đồng vào việc sản xuất những sản phẩm
không cần thiết. Thêm nữa, năng suất lao động còn thấp, giá
thành còn cao, kinh nghiệm kỹ thuật chế tạo sản phẩm
không được trao đổi thường xuyên và phổ biến kịp thời.
Hiện nay, do nhu cầu thực tế, chúng ta cần phát triển
mạnh mẽ ngành cơ khí chế tạo để xây dựng cơ sở cho ngành
công nghiệp cơ khí của nước ta, cho nên cần phải sử dụng hợp
lý và phát huy hết khả năng của thiết bị và dần dần thống
nhất việc sử dụng nguyên liệu để có thể chế tạo được những
sản phẩm tốt, giá thành hạ.
Vì vậy Ban Bí thư chủ trương thống nhất quản lý ngành
cơ khí theo những quy định dưới đây:
1. Các xí nghiệp cơ khí quốc doanh, công tư hợp doanh
(thuộc Bộ Công nghiệp, Bộ Nội thương hoặc địa phương) và
tập đoàn sản xuất cơ khí đều đặt dưới sự thống nhất quản lý
của Bộ Công nghiệp.
Bộ Công nghiệp cần trực tiếp quản lý một số cơ sở lớn
như Nhà máy cơ khí Hà Nội, Nhà máy cơ khí Trần Hưng
Đạo, Xưởng Tự Lực (Hà Nội), cơ khí Duyên Hải (Hải
Phòng), v.v. còn xí nghiệp vừa và nhỏ thì giao cho địa
phương quản lý. Đảng đoàn Bộ Công nghiệp sẽ thảo luận
với các cấp uỷ địa phương để bàn vấn đề phân cấp quản lý.
2. Đối với các nhà máy cơ khí thuộc các bộ, Trung ương
giao cho Bộ Công nghiệp triệu tập các cuộc hội nghị giữa các
bộ để phối hợp, điều hoà và phân công trong kế hoạch sản
xuất. Các ngành tuỳ theo khả năng các xí nghiệp của mình
mà nhận chế tạo một số sản phẩm theo kế hoạch nhà nước.
Đây là về việc sản xuất, còn việc sửa chữa của bộ nào,
ngành nào, thì bộ ấy, ngành ấy hoàn toàn phụ trách như
trước. Nhưng các bộ, các ngành cần nghiên cứu, cố gắng lợi
dụng thiết bị để sản xuất ra sản phẩm.
Chỉ thị của ban bí thư số 170-ct/tw...
3. Đối với cơ sở cơ khí của Bộ Quốc phòng, thì vẫn do Bộ
Quốc phòng quản lý và quyết định kế hoạch. Nhưng Bộ Quốc
phòng cần liên hệ mật thiết với Bộ Công nghiệp để có kế
hoạch phối hợp và tuỳ theo khả năng của các cơ sở của mình
mà nhận sản xuất một số mặt hàng nhất định.
Ngành cơ khí giữ vai trò rất quan trọng trong việc phát
triển công nghiệp của nước ta. Các cấp uỷ đảng, các đảng
đoàn cần phải nghiên cứu sắp xếp lại lực lượng cơ khí, tận
dụng khả năng thiết bị và có kế hoạch để phát triển cho kịp
với nhu cầu.
Các Đảng đoàn các bộ: Công nghiệp, Giao thông và Bưu
điện, Kiến trúc, Nội thương, Nông - Lâm, Thuỷ lợi, Quốc
phòng và các Thành uỷ, Tỉnh uỷ nghiên cứu và có kế hoạch
chấp hành Chỉ thị này. Văn phòng Kinh tế Thủ tướng phủ
(Phòng Công nghiệp) có trách nhiệm theo dõi và đôn đốc các
cấp các ngành thi hành.
T/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 171-CT/TW, ngày 17-11-1959
Về những công tác cần làm để hoàn thành tốt
và phát huy kết quả chỉnh huấn
Đến nay, phần lớn cán bộ và nhân viên các cơ quan trung
ương và địa phương đã được chỉnh huấn. Nhờ có phương
châm đúng, yêu cầu thích đáng, các cấp, các ngành lãnh đạo
chặt cho nên nói chung việc chỉnh huấn đã đạt kết quả tốt.
Để hoàn thành tốt và phát huy kết quả của chỉnh huấn
nhằm tiếp tục củng cố thêm lập trường, nâng cao thêm tư
tưởng, cải tiến thêm tác phong của cán bộ, đảng viên, cải tiến
công tác, góp phần hoàn thành tốt các nhiệm vụ đã đề ra, các
cấp, các ngành cần tích cực tiến hành những việc sau đây:
1. Sau khi phần lớn cán bộ, đảng viên đã kiểm thảo, các
ban, đảng đoàn, các cấp uỷ cần tiến hành kiểm thảo sự lãnh
đạo tập thể của mình
Tuỳ nơi mà định thời gian kiểm thảo, từ hoà bình lập lại,
từ sau sửa chữa sai lầm cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ
chức, từ sau Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 14, sau
Hội nghị đại biểu cấp mình, hoặc cũng có thể chỉ từ đầu năm
1959 đến nay.
Nội dung kiểm thảo nhằm việc thực hiện đường lối,
Chỉ thị của ban bí thư số 171-ct/tw...
phương châm, chính sách và các nghị quyết lớn của Đảng
việc lãnh đạo về tổ chức (gồm công tác cán bộ) và tác phong.
Khi phân tích ưu điểm, khuyết điểm, cần cố gắng đề lên lập
trường, quan điểm, tư tưởng mà phê phán, tinh thần phê bình
tự phê bình phải nghiêm túc nhưng tránh gò ép. Kiểm thảo
nên có trọng tâm nhằm những vấn đề chính, quan trọng nhất
và mức độ yêu cầu nên thích đáng, không làm tràn lan hoặc
đặt yêu cầu quá cao. Các cấp uỷ cần chú trọng kiểm điểm mặt
lãnh đạo toàn diện và nắm vững công tác trung tâm, ý thức
tập thể dân chủ; các ngành quanh trung ương, nhất là các
ngành có nhiều cơ sở phải quản lý cần chú trọng kiểm điểm
mặt đi sát cơ sở, giúp đỡ cấp dưới hoàn thành nhiệm vụ.
Khi chuẩn bị và tiến hành kiểm thảo, cần xem xét những
ý kiến phê bình của cán bộ, đảng viên, của cấp dưới trong dịp
chỉnh huấn vừa qua, điểm nào đúng thì tiếp thu, điểm nào
sai thì giải thích, điểm nào chưa rõ thì nghiên cứu thêm.
Khi phê bình kiểm thảo, các ban và đảng đoàn cần lấy tự
phê bình công tác của đơn vị của mình làm chính nhưng nếu
có ý kiến gì nhận xét sự lãnh đạo của Trung ương thì cũng đề
ý kiến và báo cáo lên Trung ương.
2. Sau khi đã kiểm thảo xong, cần có một chương trình kế
hoạch thiết thực cải tiến lãnh đạo.
Vấn đề này trọng yếu ở chỗ chỉ có làm như thế mới phát
huy được thật tốt kết quả của chỉnh huấn: sau chỉnh huấn
không phải chỉ phát huy ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm
từng cá nhân riêng rẽ, của cán bộ cấp dưới mà của cả từng cơ
cấu tổ chức, của cả cơ quan lãnh đạo. Như thế kết quả nhất
định sẽ to lớn hơn nhiều.
Nội dung cải tiến lãnh đạo gồm: cải tiến lãnh đạo các mặt
công tác (chủ trương nào đúng mà chưa làm thì bắt tay vào
làm hoặc làm chưa đủ thì làm tích cực hơn, chủ trương nào
sai thì sửa chữa hoặc bỏ, v.v.), cải tiến tổ chức (sắp xếp bộ máy,
định rõ chức trách, nhiệm vụ, kiện toàn việc bố trí, sửa chữa
các khuyết điểm trong việc thực hiện chính sách cán bộ, v.v.),
cải tiến tác phong (thực hiện đúng dân chủ, tập thể, đi sát
cấp dưới, lãnh đạo toàn diện đồng thời không buông lỏng
công tác trung tâm, v.v.).
Tinh thần đề ra chương trình cải tiến lãnh đạo phải tích
cực nhưng thiết thực. Nên phân ra: việc nào có thể làm thì
làm ngay (có thể đặt vào chương trình thi đua chào mừng ba
mươi năm ngày thành lập Đảng); đối với những việc chưa thể
làm ngay thì xếp vào chương trình công tác sang năm.
Việc kiểm thảo lãnh đạo tập thể và đặt chương trình kế
hoạch cải tiến lãnh đạo hiện nay là phù hợp với việc kiểm
điểm thực hiện kế hoạch nhà nước cuối năm và chuẩn bị cho
kế hoạch nhà nước 1960, lại cũng phù hợp với việc các ngành
quanh trung ương hiện đang thảo luận để góp ý kiến với
Trung ương về các đề án Đại hội Đảng. Vì vậy, nên kết hợp
với những việc ấy mà làm.
3. Về việc tiếp tục giáo dục bồi dưỡng cán bộ, đảng viên.
Nói chung, đợt chỉnh huấn vừa qua đã cho thấy rõ thêm
là việc giáo dục, bồi dưỡng cán bộ, đảng viên từ trước đến nay
còn nhiều thiếu sót. Vì vậy, cần có kế hoạch bổ khuyết.
Về vấn đề này, phải có một chương trình kế hoạch tương
đối bao quát và toàn diện. Ban Tuyên huấn Trung ương cần
nghiên cứu và đề nghị với Trung ương về mặt ấy. Trong lúc
chờ đợi, mỗi ngành, mỗi cấp, mỗi cơ quan cần phát huy tinh
thần tự động tự đề ra một chương trình kế hoạch tạm thời
gồm các mặt: giáo dục thường xuyên về thời sự, chính sách,
giáo dục về chính trị, bồi dưỡng về nghiệp vụ chuyên môn.
Chỉ thị của ban bí thư số 171-ct/tw...
Đối với mỗi loại cán bộ: trung cấp, sơ cấp cũng như cơ sở phải
có chương trình, kế hoạch, yêu cầu khác nhau.
Về phương pháp, thì ngoài việc cho đi trường lớp và tổ
chức học tại chức, nên có kế hoạch tiếp tục cho đi tham quan
thực tế và đi tham gia công tác thực tế (tham gia các công tác
cải tạo, tham gia lao động ở nhà máy, nông thôn, cơ quan, v.v.).
Về vấn đề tham gia công tác thực tế, cần rút kinh nghiệm
những đợt vừa qua, để sửa chữa khuyết điểm và làm cho có
kết quả tốt hơn.
4. Về vấn đề kiện toàn sinh hoạt chi bộ.
Cuối cùng, để giữ vững và phát huy kết quả chỉnh huấn
phải kiện toàn và nâng cao sinh hoạt chi bộ. Vì từ trước đến
nay, chính vì sinh hoạt chi bộ, nhất là chi bộ cơ quan lỏng lẻo,
cho nên chi bộ không phát huy được tác dụng làm nơi để cho
các đảng viên tham gia sinh hoạt chính trị của Đảng, và tiến
hành đấu tranh tư tưởng, phê bình tự phê bình; kiện toàn
sinh hoạt chi bộ chẳng những chỉ là một khâu quan trọng để
giữ vững và phát huy kết quả chỉnh huấn, mà còn là khâu
quan trọng để củng cố Đảng, nâng cao sức chiến đấu của
Đảng, đem lại thắng lợi cho việc hoàn thành mọi nhiệm vụ của
Đảng. Do đó mỗi đảng viên, mỗi cán bộ phụ trách, mỗi cấp uỷ
đều cần chú ý nghiên cứu, thực hiện sao cho đạt kết quả.
Trên đây là những việc chính trước mắt cần làm để hoàn
thành tốt và phát huy kết quả chỉnh huấn. Mong các cấp, các
ngành chú ý thi hành.
T/m ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 285-TT/TW, ngày 21-11-1959
Tăng cường lãnh đạo công tác thu thuế
nông nghiệp, mua thóc và thu nợ bằng thóc
Nghị quyết của Ban Bí thư về công tác thu thuế nông
nghiệp, thu nợ bằng thóc và mua thóc vụ mùa năm 1959 đã
được phổ biến tới các huyện và xã. Nhiều cán bộ, đảng viên
và nông dân lao động đã nhất trí với đường lối, phương
châm và các chính sách cụ thể của Trung ương; do đó đã có
những chuyển biến tốt về nhận thức đối với công tác lương
thực của Đảng.
Nhưng nhìn chung thì việc tổ chức học tập nghị quyết đó
trong các chi bộ xã và ngoài nhân dân chưa được đều, chưa
được sâu, có xã chưa làm, nhiều địa phương chưa làm kỹ, cho
nên chưa làm cho nhân dân nhận rõ ý nghĩa và yêu cầu của
công tác lương thực để hăng hái thực hiện các chính sách và
biện pháp về công tác lương thực của Đảng.
Trong việc lãnh đạo của các cấp huyện và xã đã thấy có
khuynh hướng coi nhẹ công tác mua thóc và thu nợ bằng thóc.
Để bảo đảm cho Nghị quyết nói trên được thi hành đầy
đủ, Ban Bí thư nhắc cấp uỷ các địa phương chú ý mấy điểm
Thông tri của ban bí thư số 285-tt/tw...
Thời gian này là thời gian các địa phương gặt hái gần
xong. Nơi nào gặt xong, cấp uỷ phải đặt việc lãnh đạo công
tác thu thuế nông nghiệp, thu nợ bằng thóc và mua thóc vụ
mùa thành công tác trung tâm đột xuất kết hợp với nhiệm vụ
sản xuất đông - xuân và củng cố hợp tác xã nông nghiệp, như
Trung ương đã quy định.
Các thành uỷ, tỉnh uỷ phải phân công các uỷ viên và
tăng cường các cán bộ xuống đôn đốc và kiểm tra ở huyện, xã
để đảm bảo công tác lương thực thu được kết quả tốt; phải
xem trọng công tác tuyên truyền, giáo dục, làm cho cán bộ,
đảng viên và quần chúng thông suốt chủ trương, chính sách
của Đảng và Chính phủ; chú ý giải quyết tốt việc kết hợp các
công tác khác với việc tổ chức học tập cho cán bộ, đảng viên
và quần chúng về nhiệm vụ nộp thuế, trả nợ và bán thóc cho
Đối với các công tác: thu thuế nông nghiệp, thu nợ bằng
thóc và mua thóc, các cấp uỷ cần chú trọng lãnh đạo cả ba
mặt, không coi nhẹ một mặt nào, tránh khuynh hướng chỉ
chú trọng thu thuế còn coi nhẹ hẳn việc thu nợ bằng thóc và
Về thuế nông nghiệp, ngoài việc chú ý thu nhanh, gọn,
đúng mức, đúng chính sách, cần bảo đảm thực hiện tốt chính
sách thu thuế nông nghiệp đối với các hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp; kết hợp kịp thời việc chia hoa lợi với việc nộp
thuế trong hợp tác xã và thông qua công tác vận động thu
thuế nông nghiệp mà giúp Trung ương phát hiện những điểm
chưa hợp lý cần bổ sung cho chính sách thuế nông nghiệp
được đầy đủ hơn.
Về thu nợ, cần làm cho cán bộ, đảng viên thấy rõ sự cần
thiết phải tích cực trả nợ để làm gương cho quần chúng.
Ban thu thuế, thu nợ, mua nông sản ở xã nên cử một số cán
bộ chuyên trách việc thu nợ để bảo đảm việc thu nợ được
Về mua thóc, các địa phương cần chú trọng thi hành
đúng theo tinh thần nghị quyết của Ban Bí thư; vì việc ký
hợp đồng mua thóc có ứng trước và việc uỷ thác cho xã mua,
ta còn ít kinh nghiệm, cho nên cần làm thận trọng theo sự
hướng dẫn của Bộ Nội thương để đạt được kết quả tốt.
Một vài địa phương miền núi, vì tính số thóc gạo phải để
lại cho nhân dân chăn nuôi và nấu rượu quá nhiều, tự cho
không thể đạt mức Trung ương giao. Như vậy là không đúng.
Cần tính toán lại cho sát, động viên nhân dân tiết kiệm, và
cố gắng hoàn thành nhiệm vụ.
Về địa điểm mua thóc và nhận thóc trả nợ, nên thực hiện
đúng chủ trương vận động nông dân gánh thóc đến nơi bán
trong phạm vi từ 3 đến 5 cây số. Nếu nông dân yêu cầu tổ chức
mua tại xã thì cần bàn bạc với nông dân trích ra một phần nhỏ
trong giá mua đủ để trả chi phí vận chuyển đến kho.
Ngoài ra, cần chú ý tăng cường cán bộ cho ngành lương
thực trong đợt thu mua và không nên điều động cán bộ lương
thực đi làm các công tác khác.
Việc nắm lương thực trong tay Nhà nước trong vụ mùa này
rất quan trọng và cấp thiết. Các cấp uỷ địa phương phải hết sức
quan tâm thi hành nghiêm chỉnh những nghị quyết của Trung
ương Đảng và Chính phủ để hoàn thành tốt nhiệm vụ thu thuế
nông nghiệp, mua thóc và thu nợ bằng thóc.
T/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 172-CT/TW, ngày 23-11-1959
Về công tác xuất bản
Từ ngày hoà bình lập lại, công tác xuất bản đã phát triển
nhiều so với thời gian kháng chiến. Riêng số sách xuất bản
trong năm 1959 (15.000.000 bản) đã gần gấp hai số sách xuất
bản trong chín năm kháng chiến cộng lại (8.678.000 bản).
Nhìn chung công tác xuất bản (bao gồm: xuất bản, in và phát
hành) trong mấy năm qua đã có tác dụng lớn trong việc giáo
dục chính trị và tư tưởng cho nhân dân, trong việc phát triển
sự nghiệp giáo dục, khoa học, văn hoá, nghệ thuật. Nội dung
xuất bản nhằm ngày càng đi sát với những nhiệm vụ chính
trị của Đảng, phục vụ cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, phục vụ công cuộc đấu
tranh thống nhất nước nhà và càng đi sát với yêu cầu của
Đó là thành tích căn bản của chúng ta trong công tác
Tuy nhiên, trong công tác xuất bản còn nhiều khuyết
điểm và nhược điểm:
1. Hoà bình lập lại đã 5 năm mà ta vẫn chưa thật sự vận
động nhân dân loại trừ sạch các loại xuất bản phẩm phản
động do địch để lại và loại trừ ảnh hưởng tư tưởng của các
xuất bản phẩm lạc hậu của chế độ cũ.
2. Chất lượng xuất bản phẩm nói chung còn thấp; tính tư
tưởng và tính chiến đấu còn yếu. Ta còn thiếu sách phổ biến
khoa học, kỹ thuật. Loại sách cho đồng bào miền núi và cho
thiếu nhi còn rất ít. Sách kinh điển của chủ nghĩa Mác Lênin tuy đã dịch một số khá, nhưng vẫn chưa đủ, thiếu một
loại sách giáo dục chủ nghĩa xã hội phổ thông cho quần
chúng. Việc xuất bản tranh, bản nhạc, đĩa hát có cố gắng
nhưng chưa đáp ứng được yêu cầu của quần chúng.
3. Việc tổ chức và lực lượng xuất bản còn yếu. Việc tổ
chức cơ quan phụ trách công tác xuất bản chưa được hợp lý;
sự phân công giữa các nhà xuất bản ở trung ương cũng như
giữa trung ương và địa phương chưa được rõ ràng.
Việc quản lý ngành in còn lỏng lẻo; thậm chí còn những
tổ chức in và xuất bản nằm trong tay bọn phản động đội lốt
tôn giáo mà ta chưa kiểm soát được.
Lực lượng biên tập (về lý luận, chính trị, khoa học, kỹ
thuật, văn hoá, nghệ thuật...) còn ít và yếu, lại chưa được bồi
dưỡng, phát huy đầy đủ. Chính sách nhuận bút và bản quyền
còn nhiều chỗ chưa hợp lý.
Giá xuất bản phẩm còn cao tuy gần đây đã có hạ được
một phần; việc phát hành chưa được rộng khắp và có lúc
chưa kịp thời; chưa gây được nề nếp đọc sách sâu rộng trong
cán bộ và nhân dân.
Sở dĩ có những khuyết điểm trên đây là do các cấp, các
ngành chưa nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của công tác
xuất bản, chưa quan tâm nghiên cứu và lãnh đạo sát công
tác xuất bản, cán bộ xuất bản chưa nhận thức thật sâu sắc
xuất bản là một bộ phận quan trọng trong toàn bộ công tác
Chỉ thị của ban bí thư số 172-ct/tw...
tư tưởng, công tác văn hoá, công tác khoa học và kỹ thuật;
lập trường, quan điểm trong một số đồng chí còn chưa được
vững chắc, đối với kẻ địch có lúc thiếu cảnh giác. Các cấp
lãnh đạo của Đảng và các cán bộ làm công tác tư tưởng, văn
hoá, trước hết là cán bộ xuất bản cần nhận rõ những khuyết
điểm và nhược điểm trên đây, cố gắng phát huy ưu điểm, sửa
chữa khuyết điểm.
Căn cứ vào tình hình trên, Ban Bí thư quyết định mấy vấn
đề sau đây nhằm cải tiến và tăng cường công tác xuất bản.
I- Kiên quyết quét sạch xuất bản phẩm phản động,
loại trừ xuất bản phẩm lạc hậu
Loại xuất bản phẩm phản động là loại phạm năm kỷ luật
tuyên truyền đã nêu rõ trong Luật báo chí và Luật xuất bản.
Loại xuất bản phẩm lạc hậu là loại tuy không phạm năm
kỷ luật tuyên truyền nhưng chứa đựng những nội dung
không lành mạnh, gieo rắc những tư tưởng lạc hậu, có hại
đến tinh thần và tư tưởng của nhân dân.
Ta phải kiên quyết quét sạch xuất bản phẩm phản động.
Ta cũng phải loại trừ ảnh hưởng của xuất bản phẩm lạc hậu
trong tư tưởng của nhân dân.
Nhưng phải phân biệt rõ ràng giữa hai loại xuất bản
phẩm nói trên; và khi tiến hành loại trừ xuất bản phẩm
phản động và loại trừ ảnh hưởng của những xuất bản phẩm
lạc hậu, chúng ta phải thận trọng, làm từng bước đi đúng
đường lối quần chúng.
Riêng đối với loại xuất bản phẩm phản động thì cần dựa
vào Luật xuất bản, Luật báo chí và năm kỷ luật tuyên truyền
mà giải quyết, nhưng phải giải thích kỹ cho quần chúng hiểu
và đồng tình ủng hộ những biện pháp hành chính cần thiết.
Bộ Văn hoá cần lập danh sách các xuất bản phẩm loại phản
động (danh sách sẽ được bổ sung dần) và ra nghị định cấm
lưu hành, tàng trữ.
Còn đối với loại xuất bản phẩm lạc hậu thì cần giáo dục
cho quần chúng, nhất là thanh niên, học sinh thấy rõ tác hại
của loại này để quần chúng tự giác không sử dụng nữa.
Phải tiến hành phê bình sâu sắc một số xuất bản phẩm
lạc hậu (phê bình trên báo chí, trong những cuộc nói
chuyện...) để quần chúng không đọc, không xem những loại
ấy nữa và tự mình trút bỏ ảnh hưởng xấu của xuất bản phẩm
Những biện pháp nói trên rất cần thiết; song mặt khác,
cần nhận rõ rằng biện pháp căn bản để giải quyết tận gốc các
vấn đề loại trừ những xuất bản phẩm phản động và lạc hậu
là: chúng ta phải xuất bản thật nhiều và phát hành đến quần
chúng những tác phẩm tốt để quần chúng có đủ sách báo bổ
ích cần thiết.
Trong khi thực hiện chủ trương trên đây, cần chú ý:
- Trong số sách báo, đĩa hát... do chế độ cũ để lại, có một
số thuộc loại phản động, một số nữa thuộc loại lạc hậu;
nhưng cũng có một loại tốt, mà ta vẫn dùng. Phải phân biệt
rõ giữa ba loại. Riêng đối với sách chữ Hán, chữ Nôm lại càng
cần phải thận trọng.
- Tuyệt đối nghiêm cấm và không để xảy ra những hành
động thô bạo, như khám nhà, đốt sách, xé sách dù là sách
- Phải có sự phối hợp chặt chẽ giữa các ngành văn hoá,
giáo dục, thanh niên, công an. Phải có kế hoạch cụ thể, tỉ mỉ
Chỉ thị của ban bí thư số 172-ct/tw...
và phải lãnh đạo chặt chẽ cuộc vận động loại trừ những xuất
bản phẩm phản động và lạc hậu.
- Phải chiếu cố đến đời sống của những người làm nghề
buôn bán và cho thuê sách cũ, sắp xếp cho họ vào các tổ hợp
tác bán sách, và phân phối sách mới của ta cho họ phát hành.
II- Cải tạo các tổ chức in và xuất bản tư nhân
- Phải đẩy mạnh để sớm hoàn thành cải tạo các tổ chức in
và xuất bản tư nhân theo hướng xã hội chủ nghĩa.
- Đối với các nhà xuất bản tư hiện nay còn rất ít và hầu
hết còn có kinh doanh nghề khác thì ta có thể khuyên họ bỏ
nghề xuất bản, không cần cải tạo họ về mặt xuất bản.
- Đối với các nhà in tư thì nói chung ta phải cải tạo theo
hình thức công tư hợp doanh toàn ngành và cải tạo xong thì
ta phải quản lý chặt chẽ.
- Đối với đại lý phát hành sách thì tuỳ tình hình mà chọn
hình thức thích hợp để cải tạo họ.
- Đối với các nhà in thuộc các tổ chức tôn giáo, ta cũng
tiến hành cải tạo họ; hình thức và phương pháp cải tạo như
thế nào, Trung ương sẽ có chỉ thị cụ thể sau.
- Ngành in quốc doanh phải cử cán bộ tham gia công tác
cải tạo để sau đó trực tiếp quản lý các nhà in đã được cải tạo.
- Cải tạo ngành in xong, cần điều chỉnh, sắp xếp lại
các nhà in theo hướng: tập trung hơn và chuyên môn hoá,
tận dụng những máy móc cũ hiện có, phân phối hợp lý
những phương tiện in giữa trung ương và địa phương cho
hợp với yêu cầu của ta về in; bảo đảm công ăn việc làm
cho thợ nhà in.
III- Xây dựng lực lượng xuất bản xã hội chủ nghĩa
1. Xác định vị trí và nhiệm vụ của công tác xuất bản.
Dưới chế độ ta, xuất bản là một công cụ truyền bá chủ
nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng xã hội chủ nghĩa và các kiến
thức khoa học, kỹ thuật, văn học, nghệ thuật xã hội chủ
nghĩa. Nó phục vụ sự nghiệp cách mạng do Đảng ta lãnh đạo.
Nó là vũ khí quan trọng để đấu tranh với tư tưởng thù địch
và những tư tưởng phi vô sản khác.
Công tác xuất bản phải quán triệt nhiệm vụ chung của
toàn Đảng, toàn dân hiện nay là: Đoàn kết toàn dân, kiên
quyết đấu tranh nhằm thực hiện thống nhất nước nhà trên
cơ sở độc lập và dân chủ, hoàn thành nhiệm vụ cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước; ra sức củng cố miền
Bắc, đưa miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng
một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh, tích cực góp phần bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á
và thế giới. Công tác xuất bản cũng phải quán triệt nhiệm
vụ của mỗi miền và các công tác lớn của Đảng và Nhà nước
trong từng thời kỳ, phục vụ tốt những nhiệm vụ và công tác
ấy trên lĩnh vực chính trị, tư tưởng, khoa học, kỹ thuật, văn
học, nghệ thuật.
Căn cứ vào yêu cầu của cách mạng Việt Nam hiện nay,
công tác xuất bản phải làm những nhiệm vụ cụ thể sau đây:
- Giáo dục cho cán bộ và nhân dân ta lý luận Mác - Lênin
và tư tưởng xã hội chủ nghĩa, đường lối, chính sách của Đảng
và Nhà nước, giáo dục chủ nghĩa yêu nước và chủ nghĩa quốc
tế vô sản, giáo dục tư tưởng và đạo đức xã hội chủ nghĩa, làm
cho tư tưởng xã hội chủ nghĩa chiếm ưu thế ở miền Bắc. Kiên
quyết chống tư tưởng tư sản, phê phán tư tưởng tiểu tư sản,
quét sạch ảnh hưởng của tư tưởng đế quốc và phong kiến.
Chỉ thị của ban bí thư số 172-ct/tw...
- Góp phần làm phong phú nền văn học, nghệ thuật,
khoa học của nước nhà; ra sức nâng cao kiến thức mọi mặt
của cán bộ và nhân dân, nhất là kiến thức khoa học và kỹ
thuật, nhằm phục vụ nhiệm vụ đưa miền Bắc tiến lên chủ
nghĩa xã hội một cách thuận lợi.
2. Đối tượng công tác xuất bản.
Đối tượng chung của công tác xuất bản ở miền Bắc là
nhân dân lao động, trong đó có nhiều đối tượng cụ thể: cán
bộ, công nhân, nông dân, bộ đội, trí thức, sinh viên, học sinh,
dân nghèo thành thị, các dân tộc thiểu số, thanh niên, thiếu
nhi, phụ nữ, ...
Mỗi đối tượng cụ thể có yêu cầu riêng, phải tìm hiểu sát
để tiến hành công tác xuất bản cho tốt.
Công tác xuất bản phải cố gắng phục vụ tốt sự nghiệp
giáo dục phổ thông và bổ túc văn hoá, đại học và chuyên
nghiệp, cố gắng thoả mãn yêu cầu nghiên cứu, học tập khoa
học, kỹ thuật và yêu cầu về văn học, nghệ thuật.
Riêng đối với các dân tộc thiểu số và đối với thiếu nhi là
hai đối tượng mà từ trước đến nay công tác xuất bản phục
vụ quá ít, thì cần chú trọng tăng số lượng và chất lượng
xuất bản phẩm, cho kịp với nhiệm vụ phát triển văn hoá
của các dân tộc thiểu số và kịp với yêu cầu giáo dục thiếu
nhi hiện nay.
3. Nâng cao chất lượng của xuất bản phẩm.
Phải chú trọng nâng cao hơn nữa tính tư tưởng, tính
khoa học, tính chiến đấu và tính quần chúng của các xuất
bản phẩm. Chẳng những cần nâng cao chất lượng về mặt
tư tưởng, kiến thức mà còn phải chú trọng về mặt nghệ
thuật, nhất là về cách viết văn cho được chính xác, trong
sáng, dễ hiểu.
Phải kiên quyết chống thái độ cẩu thả, thiếu trách
nhiệm trong công tác biên soạn, sáng tác về nội dung và
hình thức. Mỗi nhà xuất bản cần quy định chế độ xét duyệt
cẩn thận trước khi xuất bản. Phải chú ý hơn nữa về mặt kỹ
thuật và mỹ thuật trong việc trình bày, minh hoạ, in, đóng
sách, v.v. làm cho các xuất bản phẩm được đẹp mắt một
cách giản dị và vẫn bán được giá rẻ. Cần chú ý ra nhiều loại
sách có tranh ảnh cho công nông, thiếu nhi, các dân tộc
thiểu số và loại sách ngoại văn cần thiết cho công tác tuyên
truyền ra nước ngoài.
4. Tổ chức và cán bộ.
Trước nhiệm vụ ngày càng lớn của ngành xuất bản, cần
củng cố cơ quan nghiên cứu xuất bản ở Trung ương giúp
Trung ương nghiên cứu đường lối, chính sách, chủ trương và
kế hoạch về xuất bản để hướng dẫn điều hoà, phối hợp giữa
xuất bản, in và phát hành nhằm thực hiện đúng đường lối,
chính sách, chủ trương, kế hoạch đã đề ra.
Các bộ, các đoàn thể phải kiểm tra kỹ, thật sự lãnh đạo
công tác xuất bản của ngành mình, bảo đảm chất lượng của
các xuất bản phẩm và khắc phục những hiện tượng lãng phí
trong việc xuất bản.
Giữa các nhà xuất bản, phải có sự phân công rõ ràng, hợp
lý, tránh giẫm chân lên nhau.
Các khu tự trị, thành, tỉnh cần tổ chức việc xuất bản tập
trung thống nhất, bảo đảm sự lãnh đạo chặt chẽ của cấp uỷ
đảng, chống tình trạng phân tán, thiếu kiểm soát. Việc phân
công, phối hợp giữa các nhà xuất bản ở trung ương và địa
phương cần phải được nghiên cứu và quy định cụ thể.
- Về in, Cục quản lý in ở trung ương (thuộc Bộ Văn hoá)
phụ trách toàn bộ ngành in. Cục quản lý có nhiệm vụ nghiên
Chỉ thị của ban bí thư số 172-ct/tw...
cứu đề ra những chủ trương công tác và kế hoạch về in, điều
chỉnh, phân phối các nhà in, xây dựng thiết bị và đào tạo cán
bộ, công nhân ngành in, thống nhất quản lý việc mua, bảo
quản, phân phối giấy và mọi nguyên liệu, vật liệu in.
- Về phát hành, cần hoàn thành tốt việc phân cấp quản lý
cho địa phương. Sau khi phân cấp quản lý xong, cơ quan
phát hành ở trung ương có nhiệm vụ phân phối và điều chỉnh
sự phân phối xuất bản phẩm cho các địa phương, hướng dẫn
nghiệp vụ, tổng kết và phổ biến kinh nghiệm, đào tạo cán bộ,
còn các nhiệm vụ khác sẽ do cấp uỷ và chính quyền địa
phương phụ trách.
- Các ngành, các cấp cần có kế hoạch tăng cường cơ
quan xuất bản (gồm cả xuất bản, in và phát hành), bồi
dưỡng cán bộ xuất bản về chính trị, nghiệp vụ, văn hoá, đặc
biệt chú trọng tăng cường cán bộ biên tập, đào tạo cán bộ
biên tập các loại. Đối với số ít những phần tử xấu còn ở
trong các cơ quan xuất bản thì phải có kế hoạch đưa họ ra
khỏi ngành xuất bản.
5. Một số vấn đề cụ thể.
a) Giấy: Đảng đoàn các Bộ Công nghiệp, Ngoại thương và
Văn hoá phải có kế hoạch sản xuất và nhập giấy cho đủ yêu
cầu của công tác xuất bản. Bộ Văn hoá phụ trách phân phối
và quản lý mỗi loại giấy dùng để in. Bộ Nội thương phân phối
và quản lý các loại giấy khác (giấy viết, giấy bọc hàng, v.v.),
Bộ Văn hoá phải có kế hoạch sử dụng giấy in cho hợp lý, kiên
quyết chống lãng phí giấy.
b) Chế độ nhuận bút và bản quyền tác giả, nhằm bảo
đảm quyền lợi chính đáng của tác giả, khuyến khích những
công trình nghiên cứu sáng tác, biên soạn, phiên dịch, đồng
thời bảo đảm sự phổ biến ngày càng rộng rãi các xuất bản
phẩm tốt trong nhân dân.
c) Phải hạ giá xuất bản phẩm cho vừa với sức mua của
nhân dân. Ngành xuất bản phải xem lại giá in, quản lý phí,
tiền nhuận bút và phát hành phí cho hợp lý. Nhà nước cần
trợ cấp cho: báo ảnh, sách ngoại văn, sách và xuất bản
phẩm khác cho dân tộc thiểu số và cho thiếu nhi, và các loại
tranh tuyên truyền cổ động, các bộ, các ngành có dự chi về
tuyên truyền phí cần phải sử dụng cho hợp lý những số tiền
đó để góp phần hạ giá sách, giá tranh. Đảng đoàn Bộ Tài
chính và Bộ Nội thương cần nghiên cứu việc giảm thuế giấy
và hạ giá giấy.
d) Các cấp uỷ đảng cần lãnh đạo việc tổ chức lưới phát
hành, tích cực sử dụng các đoàn thể quần chúng, nhất là
thanh niên, công đoàn để phát hành rộng rãi sách báo và
các xuất bản phẩm khác. Các cơ quan xuất bản, phát hành
cần sửa đổi chế độ hoa hồng cho hợp lý, tăng cường việc
quảng cáo, giới thiệu xuất bản phẩm. Các báo chí, nhất là
báo Đảng, cần phải dành chỗ thích đáng để đăng quảng cáo
cho các sách xuất bản, cần viết bài giới thiệu những tác
phẩm có giá trị và kịp thời phê phán những tác phẩm có
những quan điểm sai lầm.
e) Các chi bộ đảng, công đoàn, đoàn thanh niên lao động
cần chú ý tổ chức, hướng dẫn việc đọc sách trong cán bộ và
nhân dân, gây cho cán bộ, nhân dân một nề nếp đọc sách
thường xuyên để nâng cao trình độ chính trị, văn hoá, nghiệp
vụ, kỹ thuật.
Công tác xuất bản là một bộ phận quan trọng trong sự
Chỉ thị của ban bí thư số 172-ct/tw...
nghiệp cách mạng tư tưởng, văn hoá, kỹ thuật của toàn
Đảng, toàn dân. Các cấp uỷ khu, thành, tỉnh và các đảng
đoàn cần nghiên cứu Chỉ thị này, thật sự quan tâm và có kế
hoạch cải tiến lãnh đạo đối với công tác xuất bản trong địa
phương, trong ngành mình, chú trọng lãnh đạo về tư tưởng,
về tổ chức và về nội dung công tác xuất bản, góp phần vào sự
nghiệp xuất bản nói chung.
T/m ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của ban bí thư
Số 287-TT/TW, ngày 26-11-1959
Về việc tích cực thực hiện kế hoạch sản xuất
đông - xuân 1959 - 1960 và hoàn thành tốt
thu hoạch vụ mùa 1959
Nhờ tinh thần phấn đấu bền bỉ chống hạn, lũ, úng và
tích cực chăm bón lúa, nông dân ta đang thu hoạch vụ mùa
thắng lợi và bước đầu thực hiện những công tác chuẩn bị cho
kế hoạch sản xuất đông - xuân có kết quả.
Song, nhiều nơi, nhất là ở cấp xã, vì chưa thấy hết tầm
quan trọng của kế hoạch sản xuất nông nghiệp năm 1960, sự
cần thiết và khả năng thực hiện một vụ đông - xuân thắng lợi
toàn diện, vượt bực và vững chắc, cho nên công tác chuẩn bị
vụ sản xuất đông - xuân còn rất yếu. Nhận thức về phương
châm toàn diện, vượt bực và vững chắc còn sai lệch, tinh
thần quyết tâm phấn đấu và ý thức trách nhiệm thực hiện kế
hoạch chưa được đầy đủ, sự chỉ đạo của các cấp uỷ chưa thật
tập trung đúng mức cần thiết. Trước mắt, tình hình sản xuất
đông - xuân đang có những khó khăn: nhiều vùng đang bị
hạn, mức nước nói chung thấp hơn mọi năm cùng thời gian
này; nhiều nơi mạ gieo chưa đủ, có nơi đang bị sâu phá hoại;
một số cây công nghiệp còn thiếu giống, phong trào làm phân
Thông tri của ban bí thư số 287-tt/tw...
còn yếu; nhiều hợp tác xã thiếu trâu bò cày một cách nghiêm
Để bảo đảm thực hiện đúng mức kế hoạch sản xuất đông xuân và hoàn thành tốt thu hoạch vụ mùa, Ban Bí thư quyết
định: từ nay đến cuối 1959, ở nông thôn cần lấy việc củng cố
phong trào đổi công hợp tác, đẩy mạnh sản xuất đông - xuân
làm trung tâm bậc nhất, kết hợp chặt chẽ với việc thu hoạch
vụ mùa, việc thu thuế, mua thóc, thu nợ là công tác trung
tâm đột xuất ở nơi gặt xong.
1. Đối với vụ sản xuất đông - xuân 1959 - 1960
Các cấp uỷ cần tập trung đúng mức sự chú ý và lực lượng
để thi hành đầy đủ mấy việc sau đây:
Tiếp tục làm tốt công tác tư tưởng ở trong Đảng và ngoài
nhân dân, làm cho mọi người, trước nhất là các đoàn viên
thanh niên lao động và xã viên hợp tác xã nông nghiệp,
thông suốt nhận thức đối với mục đích, ý nghĩa, nhiệm vụ,
phương châm sản xuất đông - xuân 1959 - 1960, phát huy
tinh thần phấn khởi về thắng lợi của vụ mùa, nâng cao ý chí
phấn đấu liên tục, khắc phục tư tưởng thoả mãn, ngại khó;
động viên toàn dân tăng cường quyết tâm thực hiện một vụ
đông – xuân thắng lợi toàn diện, vượt bực và vững chắc.
Nhận thức, nhất là hành động cụ thể của đông đảo quần
chúng chuẩn bị vụ đông - xuân phải là tiêu chuẩn chủ yếu
để đánh giá phong trào.
Trước mắt, cần đặc biệt chú trọng tìm mọi biện pháp
chống hạn, phòng hạn một cách khẩn trương, bảo đảm đủ
nước suốt vụ cho cả lúa, hoa màu và cây công nghiệp; thiết
thực kiểm tra và vận động nhân dân gieo đủ mạ kịp thời vụ,
chăm sóc, bảo vệ mạ và giải quyết đủ giống cho các loại cây
trồng. Đồng thời, ra sức vận động thành phong trào nhân
dân, chuẩn bị nhiều phân bón, phát huy sáng kiến, cải tiến
nông cụ, hướng dẫn các hợp tác xã, tổ đổi công và có kế hoạch
điều hoà, giúp đỡ nhau về trâu bò cày, tích cực chăm sóc, bồi
dưỡng số trâu bò hiện có để bảo đảm việc cày bừa kịp thời cho
lúa, hoa màu và cây công nghiệp. Ngành nông - lâm phải hết
sức chú ý đi sâu nghiên cứu kinh nghiệm, để hướng dẫn
nhân dân áp dụng toàn bộ kỹ thuật liên hoàn trong vụ đông xuân đạt kết quả tốt.
Chúng ta đã có hơn hai vạn hai nghìn (22.000) hợp tác xã
nông nghiệp, bao gồm khoảng 40% nông hộ. Sự lãnh đạo tập
trung đúng mức của các cấp là một điều kiện hết sức quan
trọng bảo đảm cho vụ đông - xuân này giành thắng lợi toàn
diện, vượt bực và vững chắc. Vì vậy, cần rất coi trọng việc
lãnh đạo các hợp tác xã nông nghiệp; đi sát nghiên cứu điều
kiện tự nhiên, điều kiện kinh tế, tập quán canh tác cụ thể
từng nơi để giúp đỡ các hợp tác xã lập xong kế hoạch sản
xuất đông - xuân; có kế hoạch thiết thực giúp đỡ các hợp tác
xã giải quyết khó khăn trong sản xuất đông - xuân này. Phải
thông qua vận động sản xuất, nộp thuế, bán thóc, trả nợ cho
Nhà nước mà củng cố các hợp tác xã, củng cố và phát triển
phong trào đổi công.
Tiếp tục đẩy mạnh các công tác khác để hoàn thành kế
hoạch sản xuất nông nghiệp năm 1959: chăn nuôi, thả cá,
đánh cá biển, nghề rừng. Trước mắt, cần tích cực phòng rét
và chống rét cho gia súc, đặc biệt cho trâu bò; phát triển
mạnh hơn nữa việc nuôi cá hồ, ao, ruộng.
2. Đối với việc thu hoạch vụ mùa: cần lãnh đạo nhân dân,
đặc biệt là các hợp tác xã, tranh thủ thu mua nhanh, gọn, tốt
vụ mùa. Lãnh đạo chặt chẽ công tác thống kê để có cơ sở
đánh giá chính xác. Có kế hoạch hướng dẫn việc chia hoa lợi
Thông tri của ban bí thư số 287-tt/tw...
cho tốt, chú ý giúp đỡ cách tính toán cho các hợp tác xã kém.
Tiến hành tổng kết tốt vụ mùa để kịp thời phát huy đà
phấn khởi của nhân dân làm cơ sở đẩy mạnh hơn nữa việc
thực hiện kế hoạch sản xuất đông - xuân. Tích cực vận
động nhân dân bán thóc, nộp thuế, trả nợ để đảm bảo nhu
cầu lương thực của Nhà nước, thi hành nghiêm chỉnh các
Thông tri số 269-TT/TW ngày 28-9 và số 285-TT/TW ngày
21-11 về vấn đề này. Cần phải vận động nhân dân thực hành
3. Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp đối với sản xuất
Yêu cầu phát triển của sản xuất nông nghiệp ngày càng
cao, nhiệm vụ của vụ đông - xuân 1959 - 1960 đối với việc
hoàn thành kế hoạch 3 năm và chuẩn bị cho kế hoạch 5 năm
rất nặng nề, khó khăn trước mắt còn nhiều, đòi hỏi ở toàn
Đảng, toàn dân một tinh thần quyết tâm cao độ, một ý chí
phấn đấu mạnh mẽ và liên tục, một sự cố gắng phi thường.
Để không ngừng động viên nhân dân thực hiện vụ đông xuân thắng lợi toàn diện, vượt bực và vững chắc, các cấp
đảng bộ cần nâng cao hơn nữa ý thức trách nhiệm, tăng
cường lãnh đạo hơn nữa vào công cuộc phát triển nông
nghiệp và phong trào đổi công hợp tác xã. Cần phân công
các cấp uỷ viên đi về các địa phương, nhất là cấp xã, kiểm
tra, đôn đốc, theo dõi chặt chẽ tình hình, kịp thời giúp các
địa phương uốn nắn những lệch lạc và rút kinh nghiệm tốt
để hướng dẫn các nơi khác. Phải làm đúng chế độ báo cáo
lên Trung ương để giúp Trung ương theo dõi và lãnh đạo
Các khu, tỉnh, thành cần có kế hoạch cụ thể hướng dẫn
cấp dưới thực hiện Thông tri này và cứ 15 ngày một lần báo
cáo kết quả lên Trung ương.
T/M ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
3. Ban Mặt trận, Ban Hoa vận Trung ương có trách
nhiệm thi hành Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 92-NQ/TW, ngày 29-11-1959
Về việc chuyển Ban Hoa vận trực thuộc
Ban Mặt trận Trung ương
- Căn cứ vào tinh thần Chỉ thị 157 của Trung ương về
việc kiện toàn các ban, các đảng đoàn giúp việc Trung ương,
- Xét quan hệ nhiệm vụ công tác giữa Ban Hoa vận với
Ban Mặt trận Trung ương,
Ban bí thư quyết nghị:
1. Chuyển Ban Hoa vận trực thuộc Trung ương sang Ban
Mặt trận Trung ương phụ trách, Ban Mặt trận Trung ương
có trách nhiệm trước Trung ương về công tác Hoa vận.
- Vấn đề quy định nhiệm vụ, quyền hạn và lề lối làm việc
của tiểu ban Hoa vận trực thuộc Ban Mặt trận sẽ do Ban
Mặt trận cùng với Ban Hoa vận nghiên cứu và quy định.
- Những quyền lợi về tinh thần và vật chất của các đồng
chí trong tiểu Ban Hoa vận vẫn giữ nguyên như cũ.
2. Các tiểu Ban Hoa vận ở các địa phương cũng chuyển
sang Ban Mặt trận giúp cấp uỷ địa phương phụ trách.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 174-CT/TW, ngày 30-11-1959
Về việc vận động hạn chế tiêu dùng rượu
và ngăn ngừa rượu lậu phát triển
Từ ngày thi hành chính sách thống nhất quản lý kinh
doanh rượu, thông qua chính sách giá cả và chính sách thuế,
kết hợp với công tác tuyên truyền, giáo dục, chúng ta đã hạn
chế đến mức độ nhất định việc tiêu dùng rượu, cũng như việc
nấu rượu lậu trong nhân dân để đảm bảo sức khoẻ cho nhân
dân và tiết kiệm lương thực.
So với thời kỳ Pháp thuộc, mức tiêu dùng rượu hiện nay
có giảm, nhưng gần đây mức tiêu dùng có chiều hướng tăng
lên. Số lượng rượu quốc doanh và rượu do tư nhân được phép
đăng ký sản xuất năm nay tăng hơn năm 1958, trong khi đó
tình hình nấu rượu lậu vẫn còn nghiêm trọng ở nông thôn,
nhất là ở những nông thôn có nghề nấu rượu lâu đời. Có nơi,
hầu hết các gia đình trong thôn nấu rượu lậu; ngay trong
hàng ngũ cán bộ và đảng viên ở xã có nơi cũng có nhiều người
tham gia nấu rượu lậu. Có nơi tỉnh cũng đề nghị cho tăng
thêm số rượu cần tiêu thụ trong tỉnh, hay là tăng số thóc
dành cho nấu rượu.
Việc nấu rượu lậu là vi phạm chính sách thuế khoá của
Nhà nước, trái với chính sách tiết kiệm lương thực, trái với
chủ trương của Đảng và Chính phủ là dần dần giảm bớt
rượu để đảm bảo sức khoẻ cho nhân dân. Việc nấu rượu lậu
còn gây tác hại đến phong trào sản xuất và các phong trào
khác. Thực tế cho thấy ở nơi nào có tình hình nấu rượu lậu
thì phong trào ở đó mọi mặt đều sút kém; sản xuất nông
nghiệp bị lơ là, hợp tác hoá tiến chậm, học tập hội họp trễ
nải, đoàn kết trong thôn xóm cũng thiếu.
Trong rượu, nhất là rượu tư nhân không được tinh chế
như rượu quốc doanh, có nhiều chất độc. Uống nhiều rượu có
hại đến sức khoẻ, đến nòi giống sau này.
Chúng ta cần nắm vững chủ trương của Đảng và Chính
phủ, vận động nhân dân hạn chế việc tiêu dùng rượu và tiến
tới chấm dứt tình trạng nấu rượu lậu.
Các cấp uỷ đảng ở địa phương cần kết hợp với phong trào
sản xuất, vận động nếp sống mới, tích cực giáo dục để nhân
dân thấy rõ tai hại của việc uống nhiều rượu và nấu rượu lậu
và có ý thức chấp hành chủ trương của Đảng và Chính phủ, ý
thức tôn trọng luật pháp của Nhà nước. Những nơi có nhiều
người nấu rượu lậu phải được chú ý hơn. Chi bộ cần kết hợp
với việc giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa, vận động đảng
viên, cán bộ xã, và các xã viên hợp tác xã gương mẫu, kiên
quyết không nấu rượu lậu và không tiêu thụ rượu lậu. Chỉ
khi nào chi bộ xã và cán bộ xã thông suốt chủ trương của
Đảng và Chính phủ, gương mẫu trong việc chấp hành thì việc
giáo dục, vận động quần chúng mới có kết quả.
Đi đôi với việc tuyên truyền giáo dục giảm bớt dần việc
tiêu dùng rượu, các cấp chính quyền cần phải tăng cường
quản lý thóc gạo, ngăn chặn rượu lậu phát triển đồng thời
lãnh đạo việc phân phối rượu có kế hoạch, có trọng điểm.
Chỉ thị của ban bí thư số 174-ct/tw...
Cuộc vận động hạn chế việc tiêu dùng rượu và chống nấu
rượu lậu là một công tác lâu dài, phức tạp, phải làm có kế
hoạch từng bước, nhưng phải thường xuyên, liên tục và kiên
quyết, đi đúng đường lối quần chúng; tránh mệnh lệnh gò ép,
nhưng cũng không theo đuôi quần chúng.
Trung ương yêu cầu khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ, đảng
đoàn các ngành, các đoàn thể có liên quan đặt kế hoạch cụ
thể tích cực thi hành Chỉ thị này.
Chỉ thị này phải được phổ biến đến chi bộ.
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 91-NQ/TW, ngày 1-12-1959
Về việc hợp nhất hai Ban Tuyên huấn và Văn giáo
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Căn cứ vào yêu cầu của công tác tư tưởng, văn hoá, giáo
dục, khoa học, y tế, thể dục, trong giai đoạn cách mạng hiện
nay; căn cứ vào kinh nghiệm thực tiễn của công tác tuyên
huấn, văn giáo trong mấy năm vừa qua; để tăng cường sự
lãnh đạo thống nhất của Đảng trên mặt trận tư tưởng và
Ban bí thư quyết nghị:
1. Hợp nhất hai Ban Tuyên huấn và Văn giáo Trung
ương thành một Ban Tuyên huấn văn giáo, gọi tắt là Ban
Tuyên giáo Trung ương.
2. Về tính chất, nhiệm vụ, quan hệ công tác và phương
pháp công tác của Ban Tuyên giáo: nói chung vẫn theo quy
định của Ban Bí thư trong Chỉ thị số 31-CT/TW ngày 4-61957 về tổ chức, nhiệm vụ và quan hệ công tác của Ban
Tuyên huấn các cấp của Đảng và Nghị quyết số 50-NQ/TW
ngày 23-8-1958 về việc thành lập Ban Văn hoá giáo dục
Nghị quyết của ban bí thư số 91-nq/tw...
Trung ương. Đây chỉ nêu lên những vấn đề chủ yếu cần phải
Ban Tuyên giáo Trung ương là một cơ quan có trách
nhiệm giúp Trung ương Đảng nghiên cứu và chỉ đạo thực
hiện đường lối, phương châm và chính sách lớn về mọi mặt
công tác tuyên truyền, huấn luyện, báo chí, xuất bản, giáo
dục, văn hoá, nghệ thuật, khoa học, y tế và thể dục thể thao.
Những nhiệm vụ chính của Ban Tuyên giáo là:
1- Căn cứ đường lối chung của Đảng và nhiệm vụ của
Đảng trong từng thời kỳ, căn cứ tình hình tư tưởng trong
Đảng và ngoài Đảng, nghiên cứu và đề nghị với Trung ương
đường lối, chủ trương, phương châm, chính sách và kế hoạch
tuyên truyền giáo dục về chính trị và tư tưởng đối với cán bộ,
đảng viên và quần chúng.
2- Căn cứ đường lối chung của Đảng và nhiệm vụ của
Đảng trong từng thời kỳ, chủ yếu là nhiệm vụ xây dựng kinh
tế, phát triển văn hoá, mà nghiên cứu và đề nghị với Trung
ương đường lối, chủ trương, phương châm, chính sách lớn về
các mặt công tác văn hoá, nghệ thuật, giáo dục, khoa học, y
tế và thể dục thể thao.
3- Giúp Trung ương theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra việc
thực hiện những đường lối, phương châm, chính sách, kế
hoạch về công tác tuyên truyền, giáo dục, văn hoá, nghệ
thuật, khoa học, y tế và thể dục thể thao.
4- Theo dõi và chỉ đạo công tác của các cơ quan làm công
tác tuyên huấn văn giáo; bồi dưỡng và đào tạo những cán bộ
nhân viên làm công tác tuyên huấn văn giáo.
5- Cùng với Ban Tổ chức Trung ương giúp Trung ương
quản lý những cán bộ tuyên huấn văn giáo thuộc quyền quản
lý của Trung ương; cùng với đảng uỷ cơ quan chấp hành mọi
chính sách của Đảng (kể cả việc giáo dục chính trị, lãnh đạo
tư tưởng) đối với các cán bộ, nhân viên công tác trong cơ
quan. Giúp đỡ các đảng đoàn các bộ và các đoàn thể trong
khối văn giáo về công tác chính trị, tư tưởng và các tổ chức
đối với cán bộ nhân viên các ngành đó.
3. Về tổ chức của Ban Tuyên giáo.
Ban Tuyên giáo Trung ương gồm có những đồng chí
Đồng chí Trường Chinh
Đồng chí Tố Hữu
Phó trưởng ban,
Đồng chí Hà Huy Giáp
- nt Đồng chí Nguyễn Chương
- nt Đồng chí Trần Tống
- nt Đồng chí Trần Quang Huy
- nt Để giúp việc cho ban, cần phải tăng cường các bộ phận
sẵn có và thành lập thêm một số bộ phận mới như sau:
1- Các vụ huấn học, tuyên truyền và văn phòng ban cần
được tăng cường cán bộ để đủ sức đảm bảo nhiệm vụ mới.
2- Vụ Báo chí cần bổ sung thêm cán bộ để làm cả công tác
xuất bản. Từ nay gọi là Vụ Báo chí xuất bản.
3- Trường của Ban Tuyên huấn nay đổi thành trường của
Ban Tuyên giáo, cần được xây dựng thành trường lý luận và
nghiệp vụ để bồi dưỡng cán bộ tuyên giáo.
4- Thành lập thêm bốn vụ: tuyên truyền quốc tế, giáo dục,
văn nghệ, y tế và thể dục thể thao. Mỗi vụ phải có cán bộ phụ
trách và một số cán bộ có năng lực nghiên cứu để làm việc.
5- Đối với các công tác khoa học, tổ chức và cán bộ, cũng
phải có cán bộ theo dõi, nghiên cứu. Sau này tùy theo nhu
cầu và khả năng, có thể tiến tới thành lập các vụ khoa học, tổ
chức cán bộ.
Nghị quyết của ban bí thư số 91-nq/tw...
Ban Tổ chức Trung ương cần nghiên cứu và điều động số
cán bộ nói trên. đảng đoàn các bộ có liên quan như giáo dục,
văn hoá, y tế, v.v. cần cung cấp cán bộ (do Ban Tuyên giáo
đề nghị) để các bộ phận có thể làm việc được.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 93-NQ/TW, ngày 2-12-1959
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác bổ túc
văn hoá cho cán bộ, công nhân, nông dân nhằm
đẩy mạnh cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc
và đấu tranh thống nhất nước nhà
I- Nâng cao trình độ văn hoá cho cán bộ,
công nhân và nông dân là yêu cầu cấp thiết
hiện nay của toàn Đảng, toàn dân
Nhiệm vụ cách mạng ở miền Bắc nước ta hiện nay là tích
cực đưa miền Bắc từ tình trạng nông nghiệp lạc hậu tiến lên
có một nền kinh tế công nghiệp và nông nghiệp xã hội chủ
nghĩa, có khoa học và kỹ thuật hiện đại, làm cơ sở vững
mạnh cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
Cách mạng ở miền Bắc đương tiến triển mạnh. Quan hệ
sản xuất xã hội chủ nghĩa nảy nở, đương mở đường cho sức
sản xuất phát triển, cho công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Công tác quản lý nhà nước, quản lý kinh tế, văn hoá ngày
càng phức tạp. Trong các lĩnh vực đấu tranh, nhiều vấn đề
mới đương được đặt ra; nếu chỉ có nhiệt tình cách mạng thì
không đủ mà cần phải có trình độ hiểu biết khá sâu về
Nghị quyết của ban bí thư số 93-nq/tw...
những nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin, về khoa học, kỹ
thuật. Trong việc quản lý hợp tác xã, xí nghiệp, cơ quan, v.v.
việc nắm vững và vận dụng những kiến thức cơ bản về văn
hoá, về khoa học, kỹ thuật, đã thực sự trở thành một yêu cầu
cấp bách và thiết thân của mọi cán bộ, đảng viên. Trình độ
văn hoá thấp kém của cán bộ, nhất là cán bộ lãnh đạo, ngày
càng trở ngại lớn đến công cuộc xây dựng miền Bắc và đấu
tranh thống nhất nước nhà.
Do sự quan tâm của Đảng và sự cố gắng của nhân dân,
cuối năm 1958, các tỉnh miền xuôi đã căn bản xoá xong nạn
mù chữ; hàng chục vạn người đã được bổ túc văn hoá. Những
thành tích ấy đã tạo thêm điều kiện thuận lợi cho việc phát
triển cơ sở chính trị, kinh tế. Tuy nhiên, so với yêu cầu cách
mạng xã hội chủ nghĩa thì trình độ văn hoá của cán bộ và
nhân dân còn quá thấp. Đại đa số nông dân còn ở trình độ
lớp 1, lớp 2. 80% công nhân trình độ lớp 2 và số lượng cán bộ
chuyên môn, kỹ thuật chưa đầy 2% so với tổng số công nhân.
Trong 630 cán bộ cao cấp ở các cơ quan dân chính đảng trung
ương thì 10,5% còn ở trình độ cấp I, 50% chưa hết cấp II,
16,5% trên trình độ cấp II, 23% có trình độ trên cấp III và
đại học. Trong số 914 tỉnh uỷ viên mới bầu lại, 85% ở trình
độ lớp 3, 4, 5. Trong hơn 4.000 huyện uỷ viên mới thì 87,8%
ở trình độ lớp 4 trở xuống. Tình trạng đó hạn chế việc nâng
cao năng lực công tác, năng suất lao động, hạn chế trình độ
quản lý sản xuất, quản lý nhà nước, hạn chế trình độ giác
ngộ xã hội chủ nghĩa và do đó, hạn chế bước tiến nhanh của
Đầu năm 1958, Ban Bí thư đã ra chỉ thị tăng cường công
tác bổ túc văn hoá, nhưng do nhận thức của các cấp bộ đảng
và chính quyền về tầm quan trọng, ý nghĩa và vị trí của việc
nâng cao trình độ văn hoá cho cán bộ, đảng viên đối với sự
nghiệp cách mạng trong giai đoạn hiện nay chưa được sâu
sắc, cho nên phong trào học văn hoá nói chung còn yếu.
Trong thời gian tới, nếu không khẩn trương nâng cao
trình độ văn hoá của cán bộ và công nông thì sẽ ảnh hưởng
lớn đến công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội, cho nên yêu cầu bức thiết là phải ra sức đẩy
mạnh và lãnh đạo tốt phong trào bổ túc văn hoá.
II- Phương hướng của công tác bổ túc văn hoá
và tăng cường lãnh đạo công tác bổ túc văn hoá
1. Mục đích và nhiệm vụ bổ túc văn hoá.
Công tác bổ túc văn hoá nhằm mục đích nâng cao trình
độ văn hoá, trình độ hiểu biết khoa học kỹ thuật cho cán bộ,
công nhân, nông dân, cho nhân dân lao động nói chung cho
phù hợp với yêu cầu của nhiệm vụ mới. Ngoài nhiệm vụ cung
cấp những kiến thức văn hoá cơ bản nhằm giúp cán bộ, công
nhân, nông dân giải quyết những vấn đề thiết thực trong
công tác, trong sản xuất, công tác bổ túc văn hoá còn phải
chuẩn bị để người học có thể tiến lên nắm vững những kiến
thức khoa học kỹ thuật hiện đại.
2. Phương châm bổ túc văn hoá.
Bổ túc văn hoá phải bảo đảm cho người học nắm được
những kiến thức cơ bản kết hợp với thực tế sản xuất, công
tác, đời sống. Do đó, phương châm bổ túc văn hoá là:
a) Phục vụ đường lối chính sách của Đảng, phục vụ
Trên cơ sở không ngừng nâng cao giác ngộ xã hội chủ
nghĩa, nội dung bổ túc văn hoá chủ yếu gồm những kiến thức
cơ bản, liên hệ với thực tế sản xuất để có tác dụng đẩy
Nghị quyết của ban bí thư số 93-nq/tw...
mạnh sản xuất, đồng thời có hướng nâng cao để có thể tiếp
tục học lên.
b) Đi đường lối quần chúng.
Phong trào bổ túc văn hoá phải có tính chất quần chúng
rộng rãi, có sức lôi cuốn đông đảo quần chúng và được các cấp
uỷ đảng và chính quyền lãnh đạo chặt chẽ. Nội dung học và
hình thức học phải căn cứ vào yêu cầu và chương trình quy
định cho từng cấp, đồng thời có chiếu cố đến đặc điểm công
tác, nghề nghiệp, sinh hoạt, tuổi tác của từng loại đối tượng
học viên là cán bộ, công nhân hoặc nông dân mà ấn định.
c) Tranh thủ thời gian, nhưng bảo đảm kết quả vững
chắc, thiết thực.
Phương châm này không những chỉ thể hiện trong cách
tổ chức học mà còn phải thể hiện trong việc sắp xếp các bộ
môn học cho súc tích, khỏi rườm rà, lại có tác dụng bổ sung
3. Nội dung bổ túc văn hoá.
Nội dung học chủ yếu nhằm bảo đảm kiến thức về khoa
học cơ bản, có tác dụng nâng cao trình độ nghiệp vụ, đẩy
mạnh sản xuất, đồng thời bao gồm nội dung nâng cao nhiệt
tình xã hội chủ nghĩa, nâng cao tinh thần yêu nước và quyết
tâm đấu tranh thống nhất nước nhà.
Nguyên tắc chung là phải học các kiến thức cơ bản phổ
thông, nhưng với một nội dung tinh giản, một trình tự hợp lý,
luôn luôn liên hệ thực tế, có phần theo hệ thống, có phần
phục vụ ngay trước mắt. Cần nghiên cứu việc chia lớp, chia
cấp để cho việc học văn hoá phù hợp với việc học nghiệp vụ,
cả hai mặt bổ sung lẫn nhau.
4. Đối tượng và mục tiêu phấn đấu của bổ túc văn hoá
trong những năm tới.
Về nguyên tắc, việc bổ túc văn hoá phải được phổ cập cho
tất cả mọi người công dân có sức học; nhưng hiện nay, nhu
cầu văn hoá không phải ở đâu cũng như nhau, khả năng của
ta lại có hạn cho nên cần nắm vững đối tượng chính hiện nay
là: cán bộ đảng và nhà nước, đảng viên, đoàn viên thanh niên
lao động, các anh hùng chiến sĩ thi đua, các phần tử tiên tiến,
tích cực trong lao động sản xuất và thanh niên công nông nói
chung. Trong các đối tượng chính nói trên, cũng cần có sự
phân biệt thích đáng.
Trước hết, phải tổ chức học tập tốt cho cán bộ lãnh đạo
các cấp, đặc biệt là các cán bộ lãnh đạo chủ chốt ở các cơ quan
đầu não của Đảng và Nhà nước, sau đó là cán bộ nghiên cứu
và nghiệp vụ.
ở các xí nghiệp, công trường, chú ý cán bộ quản lý xí
nghiệp như giám đốc, quản đốc, trưởng xưởng, trưởng ngành,
các uỷ viên đảng uỷ, chi uỷ, cán bộ công đoàn và đoàn thanh
niên, cán bộ kỹ thuật; rồi đến công nhân chuyên nghiệp và
công nhân tiền tiến - nhất là công nhân trẻ tuổi trong các
ngành cơ khí, điện, gang thép, v.v..
ở nông thôn, chú ý cán bộ xã lãnh đạo các ngành đảng,
chính, dân, quân, quản trị hợp tác xã, đảng viên, đoàn viên
thanh niên, các phần tử tiền tiến trong hợp tác xã. Đặc biệt
chú trọng các cán bộ lãnh đạo chủ chốt trong đảng uỷ, chi uỷ,
uỷ ban hành chính và hợp tác xã.
ở thành thị cũng cần chú ý đến cán bộ quản lý các hợp
tác xã thủ công nghiệp.
Trong đối tượng nói trên, cần đặc biệt chú ý đến cán bộ
các vùng dân tộc - nhất là các dân tộc ít người, các cán bộ
miền Nam tập kết, các cán bộ phụ nữ.
Nghị quyết của ban bí thư số 93-nq/tw...
Đối với quân đội, Tổng Quân uỷ căn cứ vào tình hình cụ
thể hiện nay và nhu cầu xây dựng quân đội, củng cố quốc
phòng mà quy định mức độ yêu cầu cho mỗi loại cán bộ và
Đối với những đối tượng chính nói trên, không phải chỉ
căn cứ vào trình độ văn hoá hiện nay mà chủ yếu là phải
xuất phát từ yêu cầu của cách mạng, từ nhiệm vụ và cương
vị công tác của mỗi người mà đặt mức phấn đấu rõ ràng và
tạo mọi điều kiện để thực hiện.
đối với các tầng lớp nhân dân lao động khác, yêu cầu
hiện nay là vận động đi học các lớp 1, 2 để củng cố kết quả
thanh toán nạn mù chữ.
Mỗi địa phương, mỗi ngành, mỗi cấp, mỗi đơn vị công tác,
mỗi cơ sở sản xuất cần căn cứ vào tình hình cụ thể của mình
mà đặt mức phấn đấu và quy hoạch cụ thể để trong năm, sáu
năm tới đại loại cán bộ cao, trung cấp có trình độ văn hoá
tiếp thu kỹ thuật cao đẳng, cán bộ huyện và cán bộ phụ trách
chủ yếu ở xã có trình độ văn hoá tiếp thu kỹ thuật trung cấp,
cán bộ cơ sở (kể cả quản trị hợp tác xã) có trình độ văn hoá
tiếp thu kỹ thuật sơ cấp. Đối với công nhân chuyên nghiệp và
thanh niên công nông, cũng phải phấn đấu để đại bộ phận có
trình độ văn hoá cấp II để xúc tiến việc học tập kỹ thuật sơ
cấp và trung cấp.
ở miền núi, tình trạng kém văn hoá nặng hơn ở miền
xuôi, cần phải gấp rút hoàn thành kế hoạch xoá nạn mù chữ
(chậm nhất đến cuối 1961), đồng thời phát triển mạnh bổ túc
văn hoá, trước hết cho cán bộ và thanh niên các dân tộc, tạo
điều kiện cho miền núi tiến kịp miền xuôi. Việc nghiên cứu
xây dựng chữ viết của các dân tộc đông người cần được đẩy
mạnh và hoàn thành sớm.
III- một số biện pháp chủ yếu để đẩy mạnh
phong trào bổ túc văn hoá
Phong trào bổ túc văn hoá là một phong trào quần chúng
rộng rãi do Đảng và Nhà nước lãnh đạo, các ngành, các giới
có trách nhiệm tham gia và thúc đẩy thực hiện, làm cho quần
chúng tự giác coi việc bổ túc văn hoá là việc của mình tự làm
lấy. Những kinh nghiệm phong phú của phong trào thanh
toán nạn mù chữ về mặt động viên quần chúng, dựa vào lực
lượng quần chúng để giải quyết mọi khó khăn... cần được vận
dụng vào phong trào bổ túc văn hoá. Tuy nhiên, phong trào
bổ túc văn hoá có những đòi hỏi mới về nội dung học, điều
kiện dạy, điều kiện tổ chức... Cho nên cần phải có những biện
pháp thích đáng thì mới phát triển được phong trào và bảo
đảm chất lượng của phong trào.
1. Tổ chức và lãnh đạo.
Trước hết, các ngành, các cấp cần nhận thức sâu sắc về
tầm quan trọng và tính chất bức thiết của công tác bổ túc
văn hoá và đề cao tinh thần trách nhiệm của mình trong việc
nâng cao trình độ văn hoá cho cán bộ và công nông.
Sau khi quan niệm về nhiệm vụ bổ túc văn hoá đã thông
suốt trong toàn Đảng, toàn dân thì việc tổ chức lãnh đạo
phong trào là cần thiết vào bậc nhất. Lãnh đạo có được tập
trung đến một mức độ nhất định, công tác bổ túc văn hoá có
được kết hợp với các công tác trung tâm, các cấp uỷ đảng, các
đồng chí phụ trách các ngành có chú ý và quyết tâm thì
phong trào mới lớn mạnh được.
- Cần có sự lãnh đạo tập thể và thường xuyên của các cấp
uỷ đảng và các ngành đối với công tác bổ túc văn hoá. Mỗi
ngành, mỗi cấp cần có kế hoạch cụ thể trong từng thời kỳ
Nghị quyết của ban bí thư số 93-nq/tw...
nhất định, có kiểm điểm và có kế hoạch bổ khuyết cho phong
trào; cần theo dõi, kiểm tra đôn đốc việc thực hiện; ở mỗi cấp
uỷ, phải phân công một đồng chí thường vụ trực tiếp phụ
trách công tác này.
- ở trung ương và các cấp khu, thành, tỉnh cần thống
nhất ban lãnh đạo thanh toán nạn mù chữ và ban lãnh đạo
bổ túc văn hoá và bổ sung người để có thể giúp các cấp đảng
và chính quyền lãnh đạo và đôn đốc, kiểm tra các ngành thực
hiện bổ túc văn hoá. ở huyện và xã, cần có một cấp uỷ viên
của Đảng phụ trách thực sự.
- Các ngành, các cơ sở sản xuất (xí nghiệp, hợp tác xã),
các đoàn thể nhân dân, các thủ trưởng cơ quan có trách
nhiệm trực tiếp đối với việc bổ túc văn hoá cho cán bộ, công
nhân, nông dân, và phải có tổ chức, có chính sách, có kế
hoạch lãnh đạo phong trào học văn hoá trong ngành, trong cơ
quan, đoàn thể, đơn vị mình.
- ở cơ sở xí nghiệp, cơ quan, công trường, nông trường,
lâm trường, cần có ban lãnh đạo thống nhất việc học chính
trị, văn hoá và nghiệp vụ. Chính quyền, Công đoàn và Đoàn
Thanh niên Lao động ở các cơ sở nói trên và ở các hợp tác xã,
dưới sự lãnh đạo thống nhất của cấp uỷ đảng, có trách nhiệm
chính bảo đảm kế hoạch bổ túc văn hoá. Chế độ cán bộ
chuyên trách bổ túc văn hoá ở cơ quan, xí nghiệp... cần quy
định lại để có đủ người phụ trách công tác bổ túc văn hoá.
- Bộ máy bổ túc văn hoá ở các cơ quan giáo dục từ trung
ương đến địa phương cần được kiện toàn và bổ sung cán bộ có
chất lượng về chính trị và nghiệp vụ để có đủ khả năng
hướng dẫn, giúp đỡ các ngành về mặt chuyên môn.
2. Hình thức tổ chức học.
Hình thức tổ chức học thích hợp nhất với số đông, hợp với
hoàn cảnh sản xuất, công tác của ta hiện nay vẫn là hình
thức vừa làm vừa học, học ngoài giờ sản xuất. Đi đôi với hình
thức học này, cần quy định chế độ học tập cho thích hợp, và
phải lãnh đạo chặt chẽ việc thực hiện chế độ ấy; cần có biện
pháp hợp lý hoá các thứ hội họp và điều hoà giữa học tập
chính trị, văn hoá và nghiệp vụ để có thể đảm bảo giờ học văn
hoá; cần dựa vào tổ chức sản xuất (hợp tác xã, tổ sản xuất) để
thống nhất quản lý sản xuất, công tác và học tập; có chế độ
thích hợp với phụ nữ bận con, với cán bộ làm công tác thường
lưu động. Điều cốt yếu là cấp uỷ, thủ trưởng cơ quan cần tôn
trọng kỷ luật học tập, giờ học văn hoá, coi những ngày giờ đó
là không thể xâm phạm, không thể tuỳ tiện sửa đổi.
Đối với một số cán bộ lãnh đạo chủ chốt quá bận rộn,
không thể thoát ly đi học, thì cần có biện pháp như cử người
Ngoài hình thức học tại chức, cần mở trường cho một số
đối tượng được thoát ly công tác và sản xuất để đi học.
- Trường bổ túc văn hoá cán bộ (thay cho trường phổ
thông lao động) là hình thức học tập cho những cán bộ lãnh
đạo từ cấp xã trở lên cần có gấp trình độ văn hoá cấp I, cấp II,
Trường bổ túc văn hoá cho cán bộ trung cấp, sơ cấp và cơ
sở học cấp I và cấp II sẽ mở ở từng tỉnh. Ngoài những cán bộ
lãnh đạo, trường sẽ thu nhận thêm một số cán bộ có trình độ
chính trị nhất định, có phẩm chất tốt, có khả năng lãnh đạo
để đào tạo thành cán bộ quản lý các ngành sau này. ở những
tỉnh có rất đông cán bộ chủ chốt của xã, như bí thư, chủ tịch,
Nghị quyết của ban bí thư số 93-nq/tw...
chủ nhiệm hợp tác xã, cần được bổ túc văn hoá gấp thì mở lớp
bổ túc văn hoá ở cấp huyện.
- Các ngành cũng cần mở trường bổ túc văn hoá và kỹ
thuật cho cán bộ, nhân viên, công nhân của ngành mình để
nâng cao trình độ công tác, năng suất lao động, đào tạo nhiều
cán bộ chuyên nghiệp trung cấp, sơ cấp và công nhân kỹ
thuật cho ngành mình.
- Trường bổ túc văn hoá công nông đã mở ở trung ương,
cần được mở thêm ở một số địa phương, thu nhận thanh niên
công nhân, nông dân ưu tú và có trình độ văn hoá nhất định,
bổ túc trong 1, 2 năm để có trình độ vào học các trường
chuyên nghiệp và đại học.
3. Vấn đề cán bộ và giáo viên.
Để bảo đảm thực hiện kế hoạch bổ túc văn hoá về số
lượng cũng như về chất lượng, vấn đề mấu chốt là vấn đề
giáo viên. Theo phương châm dựa vào quần chúng, nguồn
giáo viên chính vẫn là dựa vào lực lượng văn hoá sẵn có ở cơ
quan, xí nghiệp, nông thôn.. nhất là cán bộ có văn hoá, giáo
viên, học sinh lớn tuổi các trường phổ thông, học sinh và sinh
viên các trường chuyên nghiệp, đại học. Tuy nhiên phải đặc
biệt coi trọng việc đào tạo và tổ chức đội ngũ giáo viên bổ túc
văn hoá. Bộ Giáo dục có trách nhiệm tổ chức những trường,
lớp để thường xuyên đào tạo và bồi dưỡng giáo viên bổ túc
văn hoá. Cán bộ, giáo viên bình dân học vụ, có thành tích,
phẩm chất chính trị tốt sẽ được ưu tiên chọn đi học để bổ
sung đội ngũ của ngành.
Cán bộ giáo viên bổ túc văn hoá, bất cứ từ nguồn nào
đến, cũng cần được tích cực bồi dưỡng về chính trị, văn hoá
và nghiệp vụ. Trong hai năm tới, Bộ Giáo dục cần có kế
hoạch mở trường luân phiên bồi dưỡng cho cán bộ phụ trách
bổ túc văn hoá ở các cấp, ở xí nghiệp, cơ quan, v.v..
- ở các cơ quan đông cán bộ, ở các xí nghiệp đông công
nhân cần thực hiện chế độ giáo viên chuyên nghiệp vừa
dạy một số giờ vừa hướng dẫn chuyên môn cho các giáo
viên kiêm chức.
- Các cấp uỷ đảng và chính quyền cần quan tâm đến chế
độ đãi ngộ và cung cấp phương tiện làm việc cho các giáo
viên bổ túc và tạo điều kiện để họ hào hứng và an tâm giảng
dạy. Những quy định trước đây về quyền lợi giáo viên bình
dân học vụ cần được tiếp tục thi hành đối với giáo viên bổ
túc văn hoá.
4. Vấn đề tài liệu giáo khoa.
Cần có hai loại tài liệu, loại cho người dạy và loại cho
người học. Loại viết cho người học phải đơn giản, dễ hiểu, có
tác dụng giúp người học khi vắng thầy có thể tự học được.
Ngoài tài liệu giáo khoa chính thức, Bộ Giáo dục cần phối
hợp với các ngành văn hoá, khoa học, có kế hoạch phát hành
các loại sách truyền bá kiến thức khoa học và kỹ thuật.
5. Vấn đề phương tiện.
Bổ túc văn hoá phải phát triển nhanh và tốt. Muốn thế,
phải có nhiều phương tiện. Nói chung là phải dựa vào quần
chúng mà giải quyết các vấn đề thì mới không hạn chế phong
trào, đồng thời tiết kiệm được công quỹ. Trong tình hình hiện
nay, kinh tế của nhân dân còn thấp và phát triển không đều,
chưa thể đài thọ được hoàn toàn, Nhà nước cần dành cho
phong trào bổ túc văn hoá một số phương tiện tài chính cần
thiết, căn cứ vào khả năng tài chính của Nhà nước và xuất
phát từ quan điểm coi việc nâng cao văn hoá, đào tạo cán bộ
là một điều kiện quan trọng bậc nhất bảo đảm sự thành công
của cách mạng xã hội chủ nghĩa, mà có những chi phí do Nhà
Nghị quyết của ban bí thư số 93-nq/tw...
nước phụ trách hoặc do Nhà nước và nhân dân cùng phụ
trách. Hiện nay trong các vấn đề mở thêm trường lớp văn
hoá cấp tốc cho cán bộ hợp tác xã, thiết bị các trường bổ túc
văn hoá, mở lớp bồi dưỡng cán bộ, giáo viên bình dân học vụ,
cung cấp tài liệu, cổ động tuyên truyền, v.v. chưa thể để
nhân dân tự túc được, cần có sự giúp đỡ của Nhà nước.
Việc bổ túc văn hoá cho cán bộ, công nhân, nông dân có
một tầm quan trọng đặc biệt. Phong trào bổ túc văn hoá phát
triển sẽ tạo cơ sở nâng cao trình độ chính trị, lý luận, trình
độ khoa học kỹ thuật của cán bộ, của công nhân, nông dân,
góp phần tích cực làm cho chủ nghĩa xã hội thắng lợi ở miền
Bắc, đồng thời sẽ cổ vũ mạnh mẽ phong trào đấu tranh của
đồng bào miền Nam.
Tất cả các cấp uỷ, các cán bộ, đảng viên cần nghiên cứu
chấp hành nghiêm chỉnh Nghị quyết này, quán triệt quyết
tâm lớn của Trung ương mà ra sức học tập văn hoá, ra sức
phấn đấu đẩy mạnh phong trào học văn hoá của quần chúng.
Đảng đoàn Bộ Giáo dục phối hợp với Ban lãnh đạo bổ túc
văn hoá nghiên cứu kế hoạch cụ thể, hướng dẫn các ngành,
các cấp thực hiện Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 289-TT/TW, ngày 2-12-1959
Về việc kiện toàn chi bộ trong lực lượng
công an nhân dân vũ trang
Kính gửi các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ,
Xét tình hình và đề nghị của Đảng đoàn Bộ Công an về
việc tiến hành kiện toàn chi bộ trong lực lượng công an nhân
dân vũ trang nhằm mục đích:
1. Đối với đảng viên: Tiếp tục nâng cao trình độ giác ngộ
giai cấp, nắm vững mục tiêu phấn đấu cuối cùng của Đảng,
làm cho đảng viên thực sự tiên tiến hơn quần chúng về quan
điểm, lập trường, tư tưởng, đề cao được ý thức trách nhiệm
hoàn thành nhiệm vụ, ý thức trách nhiệm xây dựng Đảng,
xây dựng lực lượng công an nhân dân vũ trang.
2. Đối với chi bộ: Đề cao trách nhiệm lãnh đạo của chi bộ
đối với việc quán triệt đường lối chính sách của Đảng, đối với
nhiệm vụ cách mạng, nhiệm vụ xây dựng lực lượng công an
nhân dân vũ trang và đường lối, phương châm, nguyên tắc
trong công tác xây dựng Đảng, tăng cường đoàn kết nhất trí,
nâng cao tính tổ chức, tính kỷ luật trong Đảng, trong đơn vị.
- Nâng cao quan điểm quần chúng và trình độ lãnh đạo
của chi bộ, cấp uỷ và đảng viên, tăng cường mối quan hệ giữa
Thông tri của ban bí thư số 289-tt/tw...
đảng viên với quần chúng, giữa chi bộ đơn vị với chi bộ cơ
quan và nhân dân địa phương làm cho quần chúng tin tưởng
tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng và đề cao ý thức xây
dựng chi bộ, giúp đỡ đảng viên làm tròn nhiệm vụ của mình.
- Đề cao trách nhiệm lãnh đạo đối với công tác thanh
niên và công tác chi đoàn thanh niên trong đơn vị, nhằm
động viên được lực lượng thanh niên to lớn trong phong trào
thi đua yêu nước hiện nay.
Nội dung giáo dục lần này gồm hai vấn đề:
1- Suốt đời hy sinh phấn đấu cho chủ nghĩa cộng sản.
2- Đề cao trách nhiệm lãnh đạo của chi bộ, quán triệt
nguyên tắc lãnh đạo tập thể, và tác phong lãnh đạo theo đường
lối quần chúng; tăng cường lãnh đạo công tác thanh niên.
Để bảo đảm cho các đảng bộ đơn vị công an nhân dân vũ
trang tiến hành kiện toàn chi bộ được thích hợp với tính chất
của nó và đạt kết quả tốt, Ban Bí thư chỉ thị:
Đảng đoàn Bộ Công an dự thảo kế hoạch và nội dung
giáo dục thích hợp với tình hình, tính chất nhiệm vụ của công
an nhân dân vũ trang.
Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ dựa vào đó nghiên cứu
kết hợp với tình hình cụ thể và yêu cầu của địa phương chỉ
đạo việc tiến hành chặt chẽ.
Mong các cấp uỷ quan tâm lãnh đạo để các đảng bộ đơn
vị công an nhân dân vũ trang có thể hoàn thành việc kiện
toàn chi bộ trong tháng 12-1959.
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn phòng
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Điện của Ban Bí thư
Số 61, ngày 2-12-1959
Gửi các Khu uỷ, Tỉnh uỷ và Thành uỷ
về công tác thu mua lương thực
Hiện nay, hầu hết các tỉnh đồng bằng gặt gần xong, có
tỉnh đã gặt xong. Đáng lý việc giáo dục các vấn đề mua lương
thực, thu nợ đã phải tiến hành tốt đến các xã, làm cho đảng
viên, cán bộ, xã viên và nhân dân hiểu rõ và quyết tâm thực
hiện chính sách của Đảng và Chính phủ. Song tình hình
trước mắt có những điểm đáng chú ý:
1. Đến nay, việc giáo dục, học tập tuy có sự cố gắng và
tiến bộ bước đầu, nhưng về căn bản chưa đạt yêu cầu, vì ở
nhiều nơi làm còn yếu ớt hoặc làm qua loa, chưa được rộng
khắp trong nhân dân. Do đó, có địa phương đã gặt xong mà
việc bàn bạc trong nhân dân để phân mức bán cho từng hộ
thừa thóc chưa thực hiện được.
Có nơi đồng chí Bí thư Tỉnh uỷ chưa coi trọng đúng mức
vấn đề, hoặc Ban Thường vụ Tỉnh uỷ, Thành uỷ chưa thảo
luận kỹ để thống nhất nhận định và đặt kế hoạch thi hành
chu đáo, đúng với tầm quan trọng đặc biệt của vấn đề lương
thực và tinh thần các chỉ thị của Ban Bí thư. Có hiện tượng
tỉnh muốn nâng mức thóc tiêu dùng trong nhân dân, tăng
điện của ban bí thư số 61...
phần thóc làm bún bánh, nấu rượu, v.v., hợp tác xã viện lý do
kinh doanh nhiều nghề để giữ lại nhiều thóc, không muốn
bán cho Nhà nước. Có nơi, nhân dân nói thẳng rằng vì cán
bộ, đảng viên không gương mẫu cho nên họ chưa tích cực bán
thóc, trả nợ cho Nhà nước.
2. Bố trí diện thu mua quá dày, nhiều diện uỷ thác xã mở
không đúng điều kiện đã quy định, gây ra lãng phí, hao tốn
3. Trong việc mua bán thóc, có nơi nhân dân đòi mậu
dịch nâng phẩm chất xấu lên tốt, cán bộ mậu dịch có thiên
hướng nâng cấp nâng giá để thực hiện kế hoạch.
Tình hình trên đây làm trở ngại cho việc mua thóc và thu
nợ. Để bảo đảm hoàn thành kế hoạch, Ban Bí thư nhắc các
Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ:
1- Tổ chức tập thể nghiên cứu kỹ Thông tri 269-TT/TW
ngày 28-9-1959 với Nghị quyết Hội nghị lương thực và Thông
tri 285-TT/TW ngày 21-11-1959 để nhận rõ việc Nhà nước
nắm lương thực là một yêu cầu bức thiết, hàng đầu của công
cuộc xây dựng đất nước, do đó mà nâng cao quyết tâm, khắc
phục mọi khó khăn, tích cực tiến hành thu mua lương thực
và thu nợ.
Vì vấn đề có một tầm quan trọng quyết định, cho nên
Ban Bí thư hết sức coi trọng và thường xuyên nhắc nhở các
cấp uỷ quan tâm đến và đã nêu rõ: từ nay đến cuối năm
1959, ở nông thôn cần lấy việc củng cố phong trào đổi công
hợp tác, đẩy mạnh sản xuất đông - xuân làm trung tâm bậc
nhất, kết hợp chặt chẽ với việc thu hoạch vụ mùa, việc thu
thuế, mua thóc, thu nợ là công tác trung tâm đột xuất ở nơi
gặt xong. Vừa qua các đồng chí trung ương đã về tỉnh để
kiểm tra đôn đốc thêm việc thực hiện các công tác trung tâm
trên đây. Ban Bí thư rất mong các cấp đảng bộ, trước hết là
các cấp uỷ, quán triệt tính chất quyết định và tính chất bức
thiết của vấn đề để có biện pháp cụ thể bảo đảm hoàn thành
tốt kế hoạch mua thóc và thu nợ.
2- Công tác thu mua lương thực có nhiều khó khăn, phức
tạp. Nhận thức, tư tưởng và tổ chức thực hiện của chúng ta
có tiến bộ. Nhưng cũng còn nhiều thiếu sót, lệch lạc. Nông
dân thường thấy lợi ích trước mắt hơn lợi ích lâu dài, lợi ích
cá nhân cục bộ hơn lợi ích toàn bộ, muốn giữ thóc lại nhiều
để xay giã, chăn nuôi, có gạo bán hoặc đề phòng khi gặp
thiên tai, v.v.. Muốn cho công tác mua lương thực đạt kết quả
tốt, một mặt phải kết hợp chặt chẽ với việc củng cố phong
trào đổi công hợp tác đẩy mạnh sản xuất đông - xuân; mặt
khác phải có quyết tâm tiến hành cuộc vận động quần chúng
sâu rộng, bền bỉ giáo dục thuyết phục nhân dân thông suốt
chính sách của Đảng và Chính phủ, nhận rõ sự nhất trí giữa
lợi ích của nông dân và lợi ích của Nhà nước và nghĩa vụ bán
thóc cho Nhà nước; chấp hành đúng đường lối quần chúng,
có kế hoạch cụ thể đến tận xã, đi sâu vào từng hộ từng người
dân, trước hết là đảng viên, cán bộ, đoàn viên thanh niên và
xã viên, làm cho nhiệm vụ và chính sách mua lương thực của
Nhà nước biến thành yêu cầu và hành động của đông đảo
quần chúng nông dân, từ người cần bán thóc đến người có
Trước mắt, yêu cầu các cấp uỷ kiểm tra ngay việc kế
hoạch mua lương thực và thu nợ để kịp thời bổ khuyết những
thiếu sót, uốn nắn những lệch lạc và có biện pháp cụ thể thực
hiện tốt các Thông tri của Ban Bí thư đã nêu ở trên.
điện của ban bí thư số 61...
3- Chú ý giáo dục cán bộ thương nghiệp (mậu dịch và hợp
tác xã mua bán), cán bộ địa phương và nhân dân khắc phục
hiện tượng nâng cấp nâng giá và ép cấp ép giá. Kiểm tra lại
các diện thu mua, các diện uỷ thác mua ở xã và bỏ những
diện không hợp lý.
4- Muốn quản lý chặt chẽ thị trường, việc căn bản là, đi
đôi với cuộc vận động chính trị, phải tổ chức nắm lương thực
ngay từ trong tay người sản xuất, ra sức hạn chế khối lượng
lương thực chạy ra thị trường. Phải tích cực giáo dục, kiểm
tra và biết sử dụng tư thương, không để họ quấy rối thị
trường, gây thắc mắc trong nhân dân; xử lý thích đáng bọn
thương nhân đầu cơ tích trữ. Giáo dục nhân dân đề cao ý
thức tiết kiệm. Đặt thành kỷ luật cho các cơ quan nhà nước
và bộ đội phải mua gạo của mậu dịch, không được mua gạo ở
thị trường tự do, tránh gây thêm khó khăn cho việc Nhà nước
mua lương thực và quản lý thị trường.
Tỉnh uỷ và ban công tác nông thôn tỉnh phải đặt kế
hoạch giáo dục hướng dẫn các xã viên hợp tác xã tích cực
tham gia cuộc vận động bán thóc cho Nhà nước bằng công tác
tuyên truyền và hành động gương mẫu của mình.
5- Các Khu uỷ, Tỉnh uỷ, Thành uỷ, Đảng đoàn Bộ Nội
thương và Ban Công tác nông thôn Trung ương cần có kế
hoạch cụ thể kiểm tra việc thực hiện công tác lương thực
trong vụ mùa này.
Ban Bí thư rất mong các cấp uỷ và các đồng chí phụ
trách các cơ quan hữu quan thông suốt chủ trương của Trung
ương, nâng cao ý thức trách nhiệm đối với nhân dân và Nhà
nước, khắc phục mọi khó khăn, tích cực đi sát lãnh đạo công
tác mua lương thực và thu nợ trong vụ mùa này một cách
thường xuyên liên tục, bảo đảm cho dự trữ lương thực của
Nhà nước đáp ứng được nhu cầu nội địa và xuất khẩu. Nếu
gặp khó khăn gì không thể giải quyết được xin báo cáo sớm
để Trung ương kịp thời góp ý kiến.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Thông tri của Ban Bí thư
Số 291-TT/TW, ngày 5-12-1959
Về việc tổ chức lãnh đạo thực hiện Nghị quyết
về công tác thu mua cây công nghiệp và nông sản
Hội nghị bàn về công tác thu mua nông sản do Thủ tướng
phủ triệu tập họp từ 19 đến 25 tháng 10 năm 1959 đã thảo
luận kỹ và đi đến kết luận về những vấn đề căn bản sau đây:
1. Thống nhất ý kiến về việc đánh giá thành tích và
khuyết điểm của các cấp trong việc lãnh đạo sản xuất và thu
mua cây công nghiệp và nông sản năm 1959.
2. Thống nhất nhận định về chính sách giá cả nông sản
và về việc chỉ đạo thực hiện chính sách đó trong năm 1959.
3. Thống nhất nhận thức về sự quan trọng của vấn đề
cây công nghiệp và nông sản trong toàn bộ nền kinh tế quốc
dân và về cách giải quyết vấn đề đó.
4. Thống nhất ý kiến về chủ trương biện pháp thu mua
cây công nghiệp và nông sản (trừ thóc) trong quý IV-1959 và
trong năm 1960, về chính sách giá cả và phương án giá chỉ
đạo bình quân (toàn miền Bắc và từng vùng) đối với từng loại
cây công nghiệp và nông sản áp dụng cho năm 1960.
Sau khi nghe báo cáo về kết quả hội nghị, Ban Bí thư đã
chính thức thông qua Nghị quyết về công tác thu mua cây
công nghiệp và nông sản gửi kèm theo đây, và coi đó là tài
liệu để phổ biến trong Đảng.
Nhận được Nghị quyết này, các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh
uỷ cần căn cứ vào hoàn cảnh cụ thể của địa phương, tổ chức
phổ biến rộng rãi cho cán bộ và đảng viên; đối với các cấp uỷ
từ tỉnh đến xã, những ngành trực tiếp có liên quan ở tỉnh,
huyện và các chi bộ xã, cần tổ chức thảo luận có kết hợp liên
hệ kiểm điểm và đặt kế hoạch cụ thể để thi hành.
Ban Bí thư nêu ra đây những điểm mà các cấp uỷ đảng
và uỷ ban hành chính cần chú ý trong khi tổ chức lãnh đạo
1. Cần kịp thời công bố quyết định của Chính phủ về giá
các loại cây công nghiệp và nông sản để hiệu triệu nông dân
phát triển sản xuất theo kế hoạch sản xuất đông - xuân đã
2. Lãnh đạo các ngành nông, lâm, thương nghiệp (kể cả
mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán) và ngân hàng
phối hợp chặt chẽ để có biện pháp thiết thực hướng dẫn, giúp
đỡ nông dân sản xuất ngay từ đầu vụ, bảo đảm kế hoạch sản
xuất về mặt diện tích, năng suất, sản lượng và quy cách,
phẩm chất phù hợp với yêu cầu của công nghiệp và xuất khẩu.
3. Lãnh đạo chặt chẽ việc thực hiện chế độ hợp đồng thu
mua có ứng trước đối với nông dân theo chỉ thị hướng dẫn
của Bộ Nội thương.
4. Giải quyết tốt việc phân công phối hợp giữa mậu dịch
quốc doanh và hợp tác xã mua bán trong việc thu mua.
Tăng cường giáo dục tư tưởng và nâng cao trình độ
nghiệp vụ cho cán bộ thu mua.
5. Chú trọng giáo dục, vận động nông dân tiết kiệm
những thứ có thể tiết kiệm được để dành nguyên liệu cho
Thông tri của ban bí thư số 291-tt/tw...
công nghiệp, thủ công nghiệp và tăng thêm vật tư xuất khẩu.
6. Ngoài việc phổ biến, giáo dục chung cho cán bộ và
nhân dân về vấn đề thu mua và giá cả như đã nói trên; việc
tuyên truyền, vận động, tổ chức nông dân bán nông sản cho
Nhà nước phải làm liên tục và có trọng tâm, tuỳ theo thời vụ
thu hoạch của từng loại cây.
Các cấp uỷ đảng phải lãnh đạo chặt công tác thu mua
nông sản cũng như thu mua lương thực, luôn luôn kết hợp
chặt chẽ vận động hợp tác hoá, sản xuất và thu thuế, thu nợ,
mua lương thực và nông sản.
Sau vấn đề lương thực, vấn đề sản xuất và thu mua cây
công nghiệp và nông sản năm nay có một ý nghĩa hết sức
quan trọng. Nhận được Thông tri này và những nghị quyết
kèm theo, các ngành, các ban, các đoàn thể có liên quan ở
trung ương, và các cấp uỷ địa phương cần nghiên cứu kỹ,
đặt kế hoạch thi hành nghiêm chỉnh; và thường kỳ báo cáo
kết quả về Văn phòng Trung ương Đảng, đồng sao gửi Văn
phòng Kinh tế tài chính Thủ tướng phủ và Đảng đoàn Bộ
Trong quá trình thi hành, nếu các địa phương gặp khó
khăn gì, hoặc có đề nghị gì về chính sách, biện pháp thì cần
kịp thời báo cáo về Trung ương giải quyết.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 94-NQ/TW, ngày 7-12-1959
Về việc thành lập Ban Lao động và tiền lương
Tiếp theo Nghị quyết số 83-NQ/TW ngày 25-7-1959 về
một số vấn đề lao động tiền lương và phúc lợi và Nghị quyết
số 90-NQ/TW ngày 14-11-1959 về tổ chức Ban Lao động và
tiền lương Trung ương,
Ban bí thư quyết định:
1. Ban Lao động và tiền lương Trung ương gồm các đồng
- Nguyễn Duy Trinh,
- Nguyễn Văn Tạo,
Bí thư Đảng đoàn Bộ Lao động,
- Nguyễn Đăng,
Uỷ viên Đảng đoàn Bộ Lao động,
- Tô Quang Đẩu,
Bí thư Đảng đoàn Bộ Nội vụ,
- Vũ Công Phụ,
Uỷ viên Đảng đoàn Bộ Nội vụ,
- Thanh Sơn,
Uỷ viên Đảng đoàn Bộ Tài chính,
- Nguyễn Văn Đỗ,
Uỷ viên Đảng đoàn Bộ Tài chính,
- Vũ Quang Anh,
Uỷ viên Ban Kế hoạch Trung ương,
Nghị quyết của ban bí thư số 94-nq/tw...
Vụ trưởng Vụ Lao động và tiền
lương – Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước,
- Vũ Dương,
Phó Ban Tổ chức Trung ương,
- Hồng Long,
Trưởng Phòng Tổng hợp Ban Tổ
chức Trung ương,
- Hoàng Quốc Việt,
Bí thư Đảng đoàn Tổng liên đoàn,
- Bùi Thế Dương,
Uỷ viên Đảng đoàn Tổng liên đoàn
do đồng chí Nguyễn Duy Trinh làm Trưởng ban và đồng
chí Nguyễn Văn Tạo làm Phó trưởng ban.
2. Ban Lao động và tiền lương Trung ương và các đồng
chí có tên nói trên thi hành Nghị quyết này.
- Chế Viết Tấn,
T/M Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Nghị quyết của Ban Bí thư
Số 95-NQ/TW, ngày 8-12-1959
Về việc thành lập Ban Nghiên cứu
danh mục chức vụ
Để giúp Ban Bí thư nghiên cứu về danh mục, chức vụ của
cán bộ đặng kịp thời ban hành chế độ tiền lương năm 1960.
Ban Bí thư quyết định:
1. Thành lập Ban Nghiên cứu về danh mục, chức vụ, gồm
các đồng chí:
- Lê Đức Thọ,
- Lê Văn Lương,
Chánh Văn phòng Trung ương Đảng,
- Nguyễn Văn Tạo,
Bí thư Đảng đoàn Bộ Lao động,
- Lê Liêm,
Bí thư Đảng đoàn Bộ Văn hoá,
- Hà Huy Giáp,
Bí thư Đảng đoàn Bộ Giáo dục,
- Nguyễn Đức Thắng, Uỷ viên Đảng đoàn Bộ Y tế,
- Thanh Sơn,
Uỷ viên Đảng đoàn Bộ Tài chính,
- Lê Duy Trinh,
Uỷ viên Đảng đoàn Bộ Nông - Lâm,
- Ngô Minh Loan,
Uỷ viên Đảng đoàn Bộ Công nghiệp
- Lê Trung Toản,
Uỷ viên Đảng đoàn Bộ Nội thương,
- Nguyễn Hữu Mai, Uỷ viên Đảng đoàn Bộ GT và BĐ1),
- Lê Tất Đắc,
Uỷ viên Đảng đoàn Bộ Nội vụ,
1) GT và BĐ: Giao thông và Bưu điện (B.T).
Nghị quyết của ban bí thư số 95-nq/tw...
Uỷ viên Đảng đoàn Bộ Nội vụ,
Phó chủ nhiệm Văn phòng nội
- Phạm Văn Bạch,
Bí thư Đảng đoàn Toà án tối cao,
- Bùi Quỳ,
Uỷ viên Đảng đoàn Tổng liên đoàn,
- Phan Triêm,
Uỷ viên Ban Tổ chức Trung ương,
- Dương Công Hoạt, Uỷ viên Ban Dân tộc Trung ương,
do đồng chí Lê Đức Thọ làm Trưởng ban.
Thường trực của ban gồm các đồng chí: Lê Đức Thọ, Lê
Tất Đắc, Nguyễn Văn Chi, Phan Triêm và Nguyễn Diêu.
2. Các đồng chí có tên nói trên thi hành Nghị quyết này.
- Nguyễn Diêu,
- Nguyễn Văn Chi,
T/M Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) TTP: Thủ tướng phủ (B.T).
Thông tri của Ban Bí thư
Số 295-TT/TW, ngày 10-12-1959
Về việc tiếp tục đẩy mạnh công tác chuẩn bị điều
tra dân số và triệu tập Hội nghị điều tra dân số
Theo dự kiến của Trung ương trước đây, vào khoảng sau
Tết Nguyên đán (tức khoảng cuối tháng 2-1960) sẽ tiến hành
đăng ký nhân khẩu.
Từ khi tạm hoãn đến nay, trừ một số ít địa phương có
tiếp tục làm công tác chuẩn bị như Hà Nội, Thanh Hoá, Hồng
Quảng... Còn nhiều địa phương đã buông trôi hoặc chỉ làm
chậm và cho tới nay công tác chuẩn bị nói chung chưa đạt
được yêu cầu.
Từ nay đến khi tiến hành đăng ký chỉ còn trên hai tháng
(kể cả nghỉ Tết), khối lượng công tác còn nhiều, các địa
phương cần kiểm điểm để kịp thời có kế hoạch đẩy mạnh
công tác chuẩn bị điều tra dân số theo nội dung đã hướng
dẫn trong văn bản của Ban chỉ đạo điều tra dân số trung
ương ngày 24-9-1959.
Để kiểm điểm đợt công tác chuẩn bị điều tra dân số vừa
qua, đồng thời để bàn định mốc thời gian đăng ký và kế hoạch
tiến hành sắp tới, Ban Bí thư quyết định triệu tập hội nghị
gồm đại biểu các Ban điều tra dân số các tỉnh, thành phố, khu
và các ngành ở Trung ương vào hai ngày 18 và 19-12-1959.
Thông tri của ban bí thư số 295-tt/tw...
Thành phần gồm có:
- Đ/c Phó Bí thư hoặc Thường vụ Tỉnh uỷ là Trưởng ban
điều tra dân số khu, thành, tỉnh và một số cán bộ chuyên trách
công tác này (không phải đ/c phụ trách thống kê tỉnh vì đ/c
thống kê đã họp và thảo luận ở Cục Thống kê Trung ương).
- Mỗi Đảng đoàn hoặc ban ở trung ương cử một đ/c trong
Đảng đoàn hoặc trong Ban đã phân công theo dõi vấn đề này.
Trước khi đi họp, các đại biểu cần trao đổi ý kiến với cấp
uỷ (ít nhất là trong thường vụ), Đảng đoàn, Ban để chuẩn bị
góp ý kiến về việc xác định mốc thời gian đăng ký và kế
hoạch tiến hành sắp tới cho thích hợp. Riêng các địa phương
cần nắm tình hình chung về công tác chuẩn bị ở địa phương
mình, trong đó đặc biệt chú ý mấy điểm cụ thể dưới đây:
- Số cán bộ trưng tập đã được huấn luyện trước đây, đến
nay còn bao nhiêu ở tỉnh, huyện;
- Tình hình tài liệu;
- Tình hình bộ máy điều tra dân số, trong đó có cả tình
hình bộ máy thống kê, lực lượng nòng cốt của cuộc điều tra
dân số ở các cấp.
Hội nghị sẽ khai mạc vào 7 giờ ngày 18-12-1959 tại số 10
Nguyễn Cảnh Chân – Hà Nội. Chiều ngày 17-12-1959 đại
biểu các địa phương có mặt ở nhà số 8 Chu Văn An – Hà Nội.
Nhận được Thông tri này, đề nghị các cấp uỷ và các
ngành khẩn trương bắt tay vào công tác chuẩn bị và cử đại
biểu đi họp đúng thành phần đã định.
T/L Ban bí thư
Phó Văn phòng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 175-CT/TW, ngày 23-12-1959
Về việc tiếp tục phổ biến chính sách thu thuế
nông nghiệp đối với hợp tác xã sản xuất
Để khuyến khích phong trào hợp tác hoá nông nghiệp,
đồng thời điều chỉnh một số điểm không hợp lý trong việc
đóng thuế trong hợp tác xã nông nghiệp, từ cuối tháng 9 năm
1959, Trung ương và Chính phủ đã quyết định chính sách
thuế đối với hợp tác xã nông nghiệp. Đảng đoàn Bộ Tài chính
đã triệu tập Hội nghị và cùng với các đồng chí đại diện của
các cấp uỷ và chính quyền địa phương thảo luận biện pháp
thi hành. Nghị định số 375-TTg ngày 15 tháng 10 năm 1959
của Thủ tướng Chính phủ đã quy định chính sách thuế, biện
pháp tính thuế, thu thuế và chính sách miễn giảm đối với
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Các địa phương đã phổ biến
và tiến hành thu thuế theo chính sách mới. ở nhiều địa
phương, nhờ cấp uỷ nắm được tinh thần chính sách, có kế
hoạch cụ thể và tích cực phổ biến sâu rộng trong nhân dân,
làm cho mỗi người thấy rõ nhiệm vụ đóng góp của mình đối
với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, đồng thời thấy rõ
chính sách chiếu cố của Đảng và Nhà nước đối với hợp tác xã,
thì việc tiến hành thu thuế theo chính sách mới đã gây được
Chỉ thị của ban bí thư số 175-ct/tw...
ảnh hưởng tốt, và có tác dụng phục vụ phong trào hợp tác
hoá nông nghiệp nhiều hơn. Trái lại, ở một số địa phương, vì
cán bộ không nắm được tinh thần chính sách, thiếu quyết
tâm trong việc phổ biến sâu rộng trong nhân dân, thì bên
cạnh những tác dụng tốt của việc thu thuế theo chính sách
mới còn có những nhận thức không đúng trong một số cán bộ
và xã viên. Có người còn phân vân: thu thuế theo chính sách
mới là có chiếu cố lao động không? Có làm chậm hợp tác xã
cấp thấp lên cấp cao không? Có những nơi vì cán bộ không
quán triệt chính sách, thiếu tích cực trong việc phổ biến
chính sách, cho nên khi phổ biến trong hợp tác xã, phần Nhà
nước chiếu cố đối với hợp tác xã như giảm cho hợp tác xã cấp
thấp 3%, cấp cao 5% thuế, như bỏ thuế suất từ 25% trở lên...
thì ít được nói đến; chính sách thuế trước đây, người có ruộng
phải nộp tất cả thuế, còn những người khác không nộp thuế
có hợp lý không, chính sách mới so với trước có hợp lý hơn
không?... thì ít bàn đến, mà chỉ loanh quanh ở chỗ nộp thuế
như hiện nay so với trước ai có lợi và ai bị thiệt? Cứ như vậy,
người có lợi thì mừng, người không lợi cũng không thiệt thì
bàng quan, người bị thiệt một ít thì thắc mắc.
Những lệch lạc nói trên không nhiều, nhưng đã hạn chế
một phần tác dụng tích cực của chính sách. Ban Bí thư thấy
cần thiết phải nhắc các cấp uỷ chú ý kiểm tra việc phổ biến,
tuyên truyền chính sách thuế đối với hợp tác xã nông nghiệp
trong cán bộ và nhân dân, đặc biệt đối với những nơi việc phổ
biến còn sơ sài thiếu sót thì phải có kế hoạch tiếp tục uốn
nắn kịp thời. Cần phải làm cho cán bộ và quần chúng, trước
hết là cán bộ và xã viên hiểu rõ tinh thần chính sách thuế đối
với hợp tác xã.
1. Chính sách thuế nông nghiệp của chúng ta không phải
là đánh vào ruộng đất. Tham gia đóng góp theo khả năng của
mình để xây dựng Tổ quốc, bảo vệ Tổ quốc là nghĩa vụ của
mỗi người dân. Tình trạng vừa qua là: người có ruộng trong
hợp tác xã nộp tất cả thuế, còn người khác không trực tiếp
làm nhiệm vụ đóng góp của mình; như thế là không hợp lý.
Người có ruộng thu hoa lợi ruộng đất về, có người chỉ vừa đủ
nộp thuế, hoặc nộp thuế gần hết, trái lại có người thu hoạch
nhiều, mà đóng góp ít hoặc không đóng góp trực tiếp vào
công cuộc xây dựng nước nhà. Người có ruộng vào hợp tác xã
không có lợi gì thì có người còn ngập ngừng, không muốn
tham gia hợp tác xã, hoặc tham gia hợp tác xã mà không
muốn đưa hết ruộng vào hợp tác xã, như vậy hợp tác xã
không có lợi mà bản thân họ cũng không có lợi.
2. Chính sách thuế đối với hợp tác xã nông nghiệp còn thể
hiện chính sách chiếu cố của Đảng và Chính phủ đối với hợp
tác xã. Hợp tác xã được chiếu cố hơn người làm ăn riêng lẻ,
hợp tác xã cấp cao được chiếu cố hơn hợp tác xã cấp thấp.
Trong việc giáo dục và phổ biến chính sách, phải làm cho cán
bộ và nhân dân hiểu rõ nhiệm vụ của mình phải đóng góp vào
sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đồng thời phải làm cho
mỗi người hiểu rõ chính sách chiếu cố đối với hợp tác xã.
3. Hiện nay, phong trào hợp tác hoá đang phát triển,
nông thôn đang có nhiều biến đổi mới. Chính sách thuế nông
nghiệp trước đây là chính sách thuế đối với nông dân cá thể,
đem áp dụng vào hợp tác xã là quan hệ tập thể, cho nên có
nhiều chỗ không hợp lý. Để làm cho chính sách thuế phù hợp
với tình hình mới, đảm bảo nguồn thu tài chính nhà nước
không bị thiệt nhiều, đồng thời phục vụ được phong trào hợp
tác hoá, việc thay đổi chính sách đóng góp (chính sách thuế)
Chỉ thị của ban bí thư số 175-ct/tw...
trong hợp tác xã nông nghiệp là rất cần thiết. Trong lúc tình
hình còn có nhiều biến chuyển, chính sách thuế đối với hợp
tác xã như Trung ương và Chính phủ đã quyết định là hợp lý.
Chính sách đó nhằm khuyến khích mọi người đem công, đem
sức và ruộng đất của mình vào làm ăn tập thể. Nhờ làm ăn
tập thể, cải tiến kỹ thuật, quản lý tốt lao động mà phát triển
sản xuất, mọi người đều có lợi, do đó càng đoàn kết phấn
khởi, tiến từ cấp thấp lên cấp cao, từ hợp tác xã nhỏ lên hợp
tác xã lớn, chính sách thuế của Đảng đối với hợp tác xã
không phải là dùng hình thức thuế để thúc người ta chuyển
nhanh từ cấp thấp lên cấp cao.
Trên đây là một số điểm chính cần nắm vững trong việc
phổ biến chính sách thuế đối với hợp tác xã nông nghiệp. Các
cấp uỷ cần phải nắm vững, có kế hoạch tiếp tục giáo dục cho
ruộng đất bỏ vào hợp tác xã; người có lao động nhiều và
người có ruộng đất bỏ vào hợp tác xã đều có lợi thì mọi người
mới hăng hái tham gia vào hợp tác xã.
T/M Ban bí thư
đối với việc thực hiện chính sách thuế nông nghiệp đối với
Nguyễn Duy trinh
hợp tác xã, không phải chỉ nhằm thu cho đủ thuế, mà còn
với phong trào hợp tác hoá; không nên vì thấy thu thuế gần
xong mà coi nhẹ việc tiếp tục giáo dục, nhất là đối với những
nơi còn có những thắc mắc.
Ngoài ra, cũng có ý kiến đề nghị xét mức chia hoa lợi cho
ruộng đất như hiện nay (từ 25% đến 30% hoa lợi bình vào
hợp tác xã) do việc thay đổi chính sách thuế nông nghiệp đối
với hợp tác xã, có cao không? Đó là một vấn đề cần phải tiếp
tục nghiên cứu để có thể quyết định sớm. Yêu cầu đối với
chính sách chia hoa lợi cho ruộng đất là phải đảm bảo lợi ích
của lao động, đồng thời phải chiếu cố lợi ích của người có
Nhận được Chỉ thị này, các cấp uỷ cần phải nắm lại tình
hình thu thuế nông nghiệp đối với hợp tác xã theo chính sách
mới, kiểm tra việc phổ biến và giáo dục chính sách trong
nhân dân, nhất là cán bộ lãnh đạo các cấp, các ngành và xã
viên hợp tác xã, để có kế hoạch tiếp tục giáo dục làm cho mọi
người hiểu rõ tinh thần chính sách của Đảng và Chính phủ,
hăng hái phấn khởi lao động sản xuất, xây dựng hợp tác xã
và làm nhiệm vụ đóng góp của mình.
cán bộ nhân dân, chủ yếu là cán bộ xã và xã viên. Yêu cầu
phải phát huy đầy đủ tác dụng tích cực của chính sách đối
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Chỉ thị của Ban Bí thư
Số 176-CT/TW, ngày 28-12-1959
Về giá cả và việc sử dụng phân hoá học
trong vụ đông - xuân
Mấy năm gần đây ở miền Bắc nước ta, lúa và nhiều cây
công nghiệp đang liên tiếp đạt năng suất và sản lượng ngày
càng cao. Đó là kết quả của đường lối chính sách cải tạo và
phát triển nông nghiệp đúng đắn của Đảng và Chính phủ,
của tinh thần lao động cần cù và dũng cảm của quần chúng
nông dân. Thắng lợi đó không tách khỏi việc mở rộng diện
tích tưới nước và tăng thêm nhiều phân bón cho cây trồng.
Ngoài yếu tố nước, cần phải có nhiều phân bón thì lúa,
hoa màu và cây công nghiệp mới lên tốt tươi được, và đó là
một quy luật trong sản xuất nông nghiệp. Song, trong vụ sản
xuất đông – xuân hiện nay, việc trữ phân, làm phân, sử dụng
các loại phân còn rất yếu, việc dùng phân hoá học cũng rất
yếu; đó là điều không phù hợp với quy luật nói trên.
Một số địa phương cho rằng phải hạ giá phân hoá học
hơn nữa mới đẩy mạnh phong trào dùng phân hoá học. Đặt
vấn đề như thế có đúng một phần, nhưng chưa thấy được
thực chất của nó, và chưa xét hết các mặt để giải quyết sao
cho vừa có lợi cho nông dân, vừa hợp với khả năng của Nhà
nước. Tất nhiên khi dùng phân hoá học, phải xét giá thành
và hiệu quả kinh tế. Song, mấu chốt của vấn đề hiện nay là ở
sự nhận thức đối với phân hoá học, ở tập quán dùng phân
hoá học của quần chúng và sự hướng dẫn cách thức dùng
phân hoá học, chứ không phải ở giá phân cao hoặc thấp.
Phát triển nông nghiệp là khâu chính để phát triển toàn
bộ nền kinh tế quốc dân; yêu cầu đẩy mạnh phong trào đổi
công hợp tác, yêu cầu cải tạo và bồi dưỡng chất đất đòi hỏi
một số lượng phân bón ngày càng nhiều. Chỉ dùng các loại
phân hữu cơ là không đủ. Muốn tăng năng suất và sản lượng
cây trồng để tăng thu nhập của nông dân, bảo đảm nhu cầu
nội địa và xuất khẩu thì một mặt phải đẩy mạnh việc tận
dụng và phát triển các nguồn phân hữu cơ, mặt khác không
thể không tăng cường việc sử dụng phân hoá học. Hai loại
phân ấy bồi bổ cho nhau phát huy tác dụng. Thực tiễn sản
xuất nông nghiệp ở nước ta cũng như ở các nước khác đều đã
chứng minh rằng biết dùng cả hai loại phân hữu cơ và hoá
học là bồi dưỡng đúng mức cho cây trồng, đồng thời cũng bồi
dưỡng thường xuyên cho chất đất.
Vì vậy, cùng với toàn bộ kỹ thuật liên hoàn trong sản
xuất nông nghiệp, Ban Bí thư thấy cần có một phong trào
quần chúng rộng rãi, trước hết là đông đảo xã viên hợp tác xã
nông nghiệp dùng phân hoá học. Trước mắt, phải chú ý giải
quyết một số khó khăn chính:
1. Giải quyết tư tưởng ngại dùng phân hoá học trong
đảng viên cán bộ, quần chúng. Bằng phương pháp so sánh và
căn cứ vào những việc cụ thể, những điển hình cụ thể mà bền
bỉ giải thích cho quần chúng nhận rõ rằng trong toàn bộ kỹ
thuật liên hoàn để tăng năng suất, nước và phân bón là một
biện pháp nền tảng, quan trọng bậc nhất, vì phân là thức ăn
của cây trồng (lúa, hoa màu và cây công nghiệp). Dựa vào
Chỉ thị của ban bí thư số 176-ct/tw...
những kinh nghiệm thành công và thất bại và các cuộc tham
quan vừa qua để chỉ dẫn cặn kẽ cho quần chúng thấy rằng
kết quả của phân hoá học tốt hoặc xấu, chủ yếu là do cách
bón cách dùng phân. Lúa lốp, lúa đổ, thu hoạch kém là do
bón không đúng lúc, không đúng loại phân hợp với chất
đốt, v.v. chứ không phải tại phân. Còn các thửa ruộng được
bón đúng cách, đúng lúc đều bội thu. Tất nhiên đó không
phải là việc dễ mà cần trải qua nhiều vụ mới có thể xác
định công thức bón phân cụ thể. Vì vậy, trước mắt chúng ta
phải dựa vào việc nghiên cứu của các cơ quan chuyên môn và
kinh nghiệm của quần chúng để nắm vững tính chất của
từng loại phân hoá học và đại thể chất đất của từng vùng để
vừa hướng dẫn quần chúng sử dụng phân hoá học đạt kết
quả tốt, vừa tiếp tục rút kinh nghiệm thêm. Chúng ta phải
làm công tác tuyên truyền đi đôi với việc thí nghiệm trong
thực tiễn sản xuất để khuyến khích nông dân mạnh dạn sử
dụng phân hoá học.
2. Các cấp đảng bộ phải tăng cường lãnh đạo sản xuất
nông nghiệp toàn diện; các cơ quan nông - lâm cần đi sâu hơn
nữa vào đồng ruộng, nương rẫy, dựa vào các hợp tác xã, trực
tiếp tiến hành nghiên cứu thí điểm việc sử dụng phân hoá
học một cách thiết thực, sát với tính chất đất đai của mỗi
vùng để có kế hoạch hướng dẫn, phân phối các loại phân cho
thích hợp với nhu cầu của sản xuất nông nghiệp của địa
phương, bảo đảm tăng năng suất, sản lượng và tăng thu
nhập của nông dân.
Muốn đi đến những kết luận thật đúng về việc dùng
phân hoá học, thì phải trải qua quá trình nghiên cứu và thí
nghiệm công phu và luôn luôn phải kết hợp chặt chẽ ba mặt:
lãnh đạo, chuyên môn và quần chúng. Cho nên trước mắt,
trong các cuộc tổng kết vụ mùa và sản xuất nông nghiệp năm
1959, phải rút những kinh nghiệm thành công và thất bại về
dùng phân hoá học ở các địa phương để làm căn cứ mà thuyết
phục, vận động, hướng dẫn quần chúng nông dân dùng thêm
phân hoá học. Vừa qua, Bộ Nông - Lâm và Uỷ ban Khoa học
Nhà nước đã mở Hội nghị rút kinh nghiệm về dùng phân
bón. Nội dung thảo luận ở hội nghị là cơ sở tốt giúp chúng ta
đi sâu nghiên cứu thêm để tiến tới giải quyết vấn đề phân
bón sát với hoàn cảnh nhiệt đới của nước ta.
3. Về vấn đề giá phân, sau khi cân nhắc kỹ về mọi mặt,
Ban Bí thư và Hội nghị Thường vụ Hội đồng Chính phủ
quyết định hiện nay không thể hạ thêm giá phân hoá học,
mà phải bán theo giá hiện hành. Tức là:
- 1 cân phân đạm 0đ38.
- 1 cân phân lân 0đ225.
- 1 cân phân lân thuỷ tinh (manhêdiom) bán theo giá
giới thiệu thêm một vụ nữa là 0đ25 (giá chính thức là
0đ265 một cân).
- 1 cân bồ tạt bán theo giá giới thiệu thêm một vụ nữa
0đ38 (giá chính thức là 0đ40 một cân).
Bán theo giá trên đây, hằng năm Nhà nước đã lỗ mấy
triệu đồng (riêng phân lân bị lỗ gần một nửa), cốt để khuyến
khích nông dân dùng phân hoá học trong lúc vốn sản xuất
của nông dân còn ít ỏi. Song không thể vì quá chiếu cố nông
nghiệp mà để ảnh hưởng không tốt đến các mặt chi tiêu
khác. Trái lại, nếu hạ giá phân hơn nữa số tiền lỗ sẽ quá lớn,
thì sẽ thiệt hại cho vốn xây dựng cơ bản và đầu tư vào công
nghiệp năm 1960; và về lâu dài sẽ hạn chế việc tiêu thụ phân
hóa học sản xuất trong nước...
Trên cơ sở tăng cường ý thức công nông liên minh, ý thức
về sự nhất trí giữa lợi ích nhà nước và lợi ích nông dân, các
cấp uỷ đảng và các ngành, các đoàn thể có liên quan cần tiến
Chỉ thị của ban bí thư số 176-ct/tw...
hành giải thích kỹ cho nông dân thông suốt chủ trương bán
phân hóa học theo giá hiện hành.
4. Cần cải tiến gấp việc tổ chức kinh doanh phân hóa học.
Cần giáo dục kỹ cho các Ban quản trị các hợp tác xã mua bán
về quan điểm phục vụ sản xuất nông nghiệp, phục vụ quần
chúng; cần phát triển và củng cố lưới bán phân nhập khẩu và
phân sản xuất trong nước, cần đặc biệt chú trọng cải tiến
quản lý tài vụ của các hợp tác xã, nhằm giới thiệu rộng rãi
việc dùng phân hóa học trong quần chúng; nơi nào quần
chúng cần là có phân bán cho quần chúng và thu hồi đủ số
vốn của Nhà nước, chống mọi hiện tượng quan liêu, thiếu ý
thức trách nhiệm, bảo quản không tốt, cũng như mọi hiện
tượng lãng phí, tham ô.
Tóm lại, trình độ sử dụng phân hóa học của ta hiện nay
còn rất lạc hậu. Nguyên nhân chủ yếu không phải ở giá
phân. Thực tế không riêng gì việc dùng phân hóa học, mà cả
phong trào làm phân hữu cơ cho vụ đông - xuân cũng còn
yếu. Khâu chính để giải quyết vấn đề là tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng đối với công tác phân bón (tăng cường tuyên
truyền, giáo dục quần chúng, chấn chỉnh tổ chức kinh doanh
phân bón và chỉ đạo thực hiện cho thật sát với hoàn cảnh đất
đai, cây trồng của từng địa phương.
Ban Bí thư mong rằng các cấp đảng bộ nhận rõ vấn đề
giá cả phân bón hiện nay và tầm quan trọng của việc đẩy
mạnh sử dụng các loại phân, đặc biệt là trong các hợp tác xã,
để đặt kế hoạch lãnh đạo chặt chẽ, toàn diện, sát với hoàn
cảnh của mỗi địa phương.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Hội nghị xứ uỷ nam bộ lần thứ tư
I- Tình hình
Trong mấy năm qua, Mỹ - Diệm dùng chính sách vũ lực
đánh phá phong trào cách mạng và xúc tiến âm mưu quân sự
chuẩn bị chiến tranh. Chúng tiến hành chính sách vũ lực tàn
bạo ngày càng quy mô rộng lớn và phổ biến, quyết dìm phong
trào trong máu lửa. Chúng đặc biệt ra sức càn quét đánh phá
các vùng căn cứ kháng chiến cũ một cách ác liệt nhằm tiêu
diệt Đảng, tiêu diệt cơ sở cách mạng của quần chúng, tiêu diệt
lực lượng võ trang, đè bẹp uy thế cách mạng của quần chúng ở
vùng này, tích cực thay đổi địa hình, địa vật ở khu căn cứ cách
mạng cũ của ta, xây dựng căn cứ quân sự của chúng.
Nhằm mục đích đó, địch ngày càng tăng cường chính
sách khủng bố vừa trắng trợn và sâu độc. Một mặt đánh phá
uy thế Đảng, uy thế cách mạng bằng chính sách tố cộng bắt
ép quần chúng tách rời Đảng, đặt ra Luật 10-59, điều tra
phân loại quần chúng, sử dụng bọn đầu hàng đầu thú; một
mặt tích cực phát triển gián điệp xã, sử dụng tề dân vệ xã
một cách đắc lực hơn, phối hợp do thám và biệt kích; mặt
khác chúng cưỡng ép quần chúng vô các tổ chức phản động
như phong trào cách mạng quốc gia, nhân dân tự vệ đoàn,
hiệp hội nông dân, v.v., sử dụng một thiểu số tay sai lưu
manh, gian ác đắc lực, kềm kẹp quần chúng trong các hình
thức ấy, bắt ép quần chúng tuân theo luật lệ của chúng
chống lại cách mạng. Nói chung, nơi nào địch cũng tăng
cường khủng bố đàn áp, nhưng ở các vùng căn cứ kháng
chiến cũ địch càn quét đánh phá một cách táo bạo và ác liệt
hơn, chúng giết người hàng loạt, dùng mọi thủ đoạn tàn bạo
ép buộc quần chúng bỏ ruộng vườn, nhà cửa ra ở khu tập
trung mà chúng gọi là khu trù mật, trắng trợn tàn bạo trả
thù những người trước đây tham gia kháng chiến.
Địch chẳng những ráo riết tăng cường chuẩn bị chiến
tranh, tăng cường khủng bố đàn áp mà còn thẳng tay bóc lột,
vơ vét nhân lực, tài lực, vật lực bằng đủ mọi cách, bần cùng
hoá đời sống nhân dân, đưa quần chúng vào cảnh nghèo đói,
khốn khổ ngày càng nghiêm trọng...
Chính sách gây chiến khủng bố đàn áp và cướp bóc vơ vét
của Mỹ - Diệm đã gây ra những hậu quả nghiêm trọng cho
đời sống vật chất và tinh thần của quần chúng. Nhân dân bị
thiệt hại nặng nề về tài sản, mùa màng, ruộng vườn nhà cửa,
công ăn việc làm bị đình đốn, mùa màng bị tàn phá, sanh
mạng luôn luôn bị up hiếp, đời sống không có một chút an
ninh, trật tự, đen tối như trong một nhà ngục.
Mặc dù địch dùng những thủ đoạn tàn ác và lừa bịp xảo
quyệt nhưng đông đảo các từng lớp nhân dân ngày càng căm
thù địch, nhận rõ bộ mặt cướp nước và bán nước của chúng
và ngày càng kiên quyết đấu tranh chống lại chúng.
Trong thời gian qua, với chính sách võ lực tàn bạo của
địch, xét về mặt nào đó, địch đã chủ động trong việc thực
hiện âm mưu của chúng, ta phải bị động đối phó hằng ngày
Nghị quyết hội nghị xứ uỷ nam bộ...
với địch. Nhưng xét về căn bản thì tuy ta có gặp một số khó
khăn mới, tuy từng nơi từng lúc ta phải bị động đối phó với
địch, nhưng về toàn cục thì đường lối chính trị hoà bình dân
tộc và dân chủ của ta ở thế chủ động, ta ngày càng tranh thủ
được đông đảo các từng lớp nhân dân theo đường lối chính trị
của ta. Trái lại địch bị động về toàn cục, chúng không thể cai
trị được theo ý muốn của chúng. Chính do lực lượng chính trị
đông đảo của quần chúng, chủ yếu là công nông đã làm thất
bại về căn bản chính sách phản động của địch trong mấy
năm qua. Thắng lợi căn bản ấy của phong trào cách mạng
miền Nam làm cho tình hình chính trị, kinh tế, xã hội miền
Nam ngày càng khủng hoảng trầm trọng hơn, nội bộ địch
càng mâu thuẫn hơn, địch sẽ gặp nhiều khó khăn mà không
sao chúng thoát ra được. Tình hình ấy sẽ làm cho địch càng
bị động, càng bị cô lập hơn.
Nhưng cũng cần phải thấy chính sách khủng bố tàn bạo
của Mỹ - Diệm đã gây cho ta một số tổn thất khá quan trọng,
làm cho Đảng bộ ta có gặp nhiều khó khăn trong việc giữ vững
và phát triển phong trào. Mặt khác chúng ta cũng cần phải
thấy chủ quan của ta còn có nhiều thiếu sót, lệch lạc để
nghiêm chỉnh kiểm điểm, tìm ra nguyên nhân chính như sau:
a) Đảng bộ ta tuy có tiến bộ hơn trước nhiều mặt, nhưng
vẫn còn thiếu sót nhiều về mặt đi sâu, đi sát tìm hiểu yêu
cầu, nguyện vọng và quyền lợi thiết thân hằng ngày của
quảng đại quần chúng nhân dân trước áp bức, bóc lột nặng
nề hiện nay của địch để phát động tư tưởng đúng mức, tập
họp lực lượng đông đảo và lãnh đạo quần chúng đấu tranh về
quyền lợi dân sinh kinh tế thiết thực và dân chủ hợp thời, tạo
điều kiện thuận lợi đưa cách mạng miền Nam tiến lên.
b) Tư tưởng của Đảng bộ còn nặng co thủ, chưa thật
quyết tâm, mạnh dạn đẩy mạnh phong trào đấu tranh của
quần chúng quyết liệt, rộng mạnh, tấn công địch vì chưa
tuyệt đối tin tưởng vào tinh thần, khả năng, sức mạnh đấu
tranh của quần chúng chặn được bàn tay đẫm máu của địch
và tiến lên đánh bại mọi âm mưu của địch.
c) Cơ sở tổ chức của Đảng bộ, chủ yếu là chi bộ, qua các
đợt củng cố, số lượng đảng viên, cán bộ còn ít ỏi, non yếu và
cũng chưa thật bí mật, gọn nhẹ, ngăn cắt, chưa thật hoà
mình trong đông đảo quần chúng để tồn tại lâu dài. Nguyên
tắc xây dựng Đảng bí mật, tác phong, lề lối làm việc chưa
thật nắm vững, còn nhiều thiếu sót. Khi địch đánh mạnh nên
có số chi bộ tan rã hay tê liệt hoạt động, không bám sát quần
chúng, cơ sở để lãnh đạo phong trào quần chúng chiến đấu
chống địch hằng ngày liên tục.
d) Có số đảng viên, cán bộ (số ít) vì không giữ vững được khí
tiết cách mạng, địch bắt động giao sợ chết khai báo, đầu thú
đầu hàng đã làm hại đến uy thế Đảng, quần chúng, đã làm tổn
thất không ít đến phong trào, cho tổ chức của Đảng bộ.
Sắp tới Mỹ - Diệm sẽ điên cuồng đánh phá Đảng hơn
nữa, dìm phong trào trong máu lửa dã man tàn khốc hơn. Để
đảm bảo cho phong trào được giữ vững và phát triển, chúng
ta một mặt phải biết đi sâu tìm nguyên nhân, rút ra bài học
và quyết tâm khắc phục, sửa chữa sai lầm chủ quan để vượt
khó khăn, hạn chế tổn thất, mặt khác cũng phải thấy được
những ưu điểm để phát huy thắng lợi.
Nhìn chung phong trào năm rồi, căn bản ta giữ vững, có
Nghị quyết hội nghị xứ uỷ nam bộ...
tiến bộ hơn năm 1958 nhiều mặt - ở đô thị, nhứt là ở S/C1).
Đảng bộ ta tuy có bị tổn thất nặng nề nhưng phong trào cũng
được duy trì và cũng có tiến bộ.
Trong năm qua Đảng bộ ta đã có chú trọng nhiều hơn
đến quyền lợi dân sinh kinh tế thiết thực và dân chủ hợp
thời, biết binh vực quyền lợi hằng ngày của đông đảo quần
chúng. Kết quả đã thu được những thành tích và thắng lợi
đáng kể. Nhứt là ở miền Tây, Đảng bộ đã nêu ra được hướng
đấu tranh về quyền lợi dân sinh kinh tế, cụ thể là quyền lợi
ruộng đất, chống thuế, xâu, chống thất mùa, đòi cứu đói... và
biết kết hợp chặt chẽ các khẩu hiệu chống đàn áp khủng bố ở
địa phương, chống lập ác ôn, ác bá..., mặc dầu địch rất hung
hăng chém giết dã man, phong trào vẫn tập họp được rộng
rãi quần chúng tham gia, đấu tranh liên tục, mạnh mẽ. Theo
những con số báo cáo không đầy đủ, toàn miền nông dân
giằng co giữ được lối 150.000 mẫu tây ruộng đất. Tỉnh Cần
Thơ giữ được 77.500 mẫu trong tổng số 93.500 mẫu ruộng
đất cày cấy, đã đấu tranh giằng co không chịu làm khế ước
đóng tô. Trong số diện tích giữ được nói trên có 22.700 mẫu
nông dân hoàn toàn làm chủ không đóng thuế, nạp tô.
Các miền khác, tuy đã có chú ý nhiều hơn đến quyền lợi
thiết thân của quần chúng, nhưng vẫn còn thiếu sót về mặt
liên kết chặt chẽ các khẩu hiệu kinh tế thiết thực và dân chủ
hợp thời; vẫn còn nặng về đấu tranh khẩu hiệu chính trị, các
cuộc đấu tranh lớn, đột xuất như các vụ chống thảm sát Phú
Lợi, chống đàn áp khủng bố, kỷ niệm đảng, bầu quốc hội...
Phong trào cũng đã được nâng cao với những khẩu hiệu
có tính chất chính trị chống Mỹ - Diệm tương đối rõ ràng hơn,
1) S/C: Sài Gòn - Chợ Lớn (B.T).
như đấu tranh đòi bầu lại quốc hội, chống vụ thảm sát Phú
Lợi, đòi độc lập kinh tế, chống đầu hoá......
Hình thức đấu tranh thì rất phong phú, số cuộc đấu
tranh lớn nhỏ đều có tăng lên, tánh chất đấu tranh có mạnh
mẽ quyết liệt hơn và số người tham gia càng đông đảo hơn.
Các cuộc đấu tranh dư luận, chất vấn, đưa ý kiến nguyện
vọng có xảy ra thường xuyên, rộng rãi khắp nơi và cũng đã có
chú ý dồn dư luận về các đô thị xung yếu của địch. Biểu tình
quần chúng thì có rất nhiều cuộc tập họp hàng chục người
hàng 300, 500 người, hàng ngàn người đấu tranh trực diện
với tề xã, tề ấp. Nhiều nhứt là ở miền Tây. Có một số cuộc
tập họp hàng trăm, hàng ngàn người đấu tranh tại quận,
tỉnh và một ít cuộc đấu tranh đến chánh quyền Trung ương
của địch. Có những cuộc đấu tranh giằng co đến 2, 3 năm
gồm hàng ngàn người như nông dân đồn điền Cờ Đỏ đòi cấp
ruộng Tây, chống làm khế ước, chống thu tô, thu thuế, như
cuộc đấu tranh của đồng bào xung quanh trại Quang Trung
đòi giữ nhà, giữ đất. Có những cuộc đấu tranh rất quyết liệt,
đổ máu giữ đất, giữ nhà ở Thổ Sơn, Long Mỹ...
ở đô thị và vùng tập trung công nhân, dân nghèo có các
cuộc đấu tranh quan trọng. Trong ngày 1-5, có hàng chục vạn
nhân dân lao động biểu tình tuần hành đưa yêu sách binh
vực quyền lợi giai cấp, dân tộc, có những khẩu hiệu đòi tăng
lương, phụ cấp, công ăn việc làm, chống thất nghiệp sa thải,
đòi các quyền tự do dân chủ, tự do nghiệp đoàn; đòi bảo vệ
công kỹ nghệ, nông nghiệp bản xứ, đòi thống nhứt Việt Nam
bằng phương pháp hoà bình... Có những cuộc bãi công ở hãng
lave, nước đá, hãng dầu, sở hoả xa, nhà đèn có hàng trăm thợ
tham gia. Các cuộc đấu tranh khác của hàng 300.000 bạn
hàng chợ chống thuế biểu đấu thầu, 200.000 người lái xe
Nghị quyết hội nghị xứ uỷ nam bộ...
tắcxi chống quy chế mới; hàng vạn người đấu tranh giằng co
chống đốt nhà, đuổi nhà. Đồn điền cao su liên tiếp có nhiều
cuộc bãi công gồm hàng vạn người tham gia giới tư sản trí
thức, học sinh cũng có phong trào đấu tranh tương đối khá...
Phong trào đã tiến theo chìu hướng tốt, thuận lợi, do đó
mà mặt trận đấu tranh đã được mở rộng thêm bao gồm mọi
tầng lớp nhân dân, kể cả các tầng lớp trên, đồng bào di cư,
tôn giáo, các dân tộc thiểu số... Đã có hành động thống nhứt
liên kết khẩu hiệu đấu tranh giữa thành thị và thôn quê;
giữa vùng này với vùng khác, giữa xí nghiệp này với xí
nghiệp khác, chợ nầy với chợ nọ. Tuy vậy phong trào cũng
chưa phát triển được đều, mạnh, mặt trận đấu tranh cũng
chưa rộng rãi. ở đô thị phong trào còn yếu. ở nông thôn có số
vùng bị giảm sút hơn trước vì cơ sở bị đánh mạnh có thiệt
hại, quần chúng bị thế kềm kẹp gắt gao của địch có núng thế,
tinh thần có sa sút hơn. Có chỗ phong trào có vượng lại chút
ít, so với mức cũ vẫn còn yếu hơn. Khẩu hiệu công nông binh
liên tiếp chưa thực hiện rộng khắp.
Kiểm điểm phong trào, Hội nghị X.U nhận thấy: do
đường lối đúng đắn của Đảng, do tinh thần đấu tranh bất
khuất của đảng viên và cán bộ, do sức mạnh đấu tranh cách
mạng anh dũng và bền bỉ của quần chúng nên căn bản ta đã
duy trì được phong trào, tổ chức và lực lượng VT31) vẫn tồn
tại. Mấy năm qua, trong đấu tranh chính trị ta biết kết hợp
hoạt động VT3 để hỗ trợ, thúc đẩy phong trào, trong một số
vùng hoạt động VT3 đã hạ uy thế địch và nâng uy thế ta, mở
rộng ảnh hưởng và cơ sở cách mạng ở vùng yếu kém, tan rã,
có tác dụng hạn chế hung hăng của bọn gian ác địa phương
1) VT3: Vũ trang tuyên truyền (B.T).
và phân hoá bọn nầy. Nhưng sử dụng VT3 thời gian qua trong
phạm vi chiến thuật hỗ trợ thúc đẩy phong trào, ta cũng
chưa sử dụng đúng mức và cũng chưa phát huy danh nghĩa,
ảnh hưởng của VT3 tấn công chánh trị vào địch. Có nơi co thủ
quá, đối phó địch chưa tương xứng, có nơi không dám sử
dụng cho nên địch có lấn lướt uy thế đấu tranh của quần
chúng, làm thiệt hại cơ sở cách mạng khá quan trọng.
Tuy nhiên Hội nghị X.U cũng đã xác nhận bài học thắng
lợi trong mấy năm qua là: ta đã biết dựa vào lực lượng đấu
tranh chánh trị của quần chúng là chủ yếu, lấy đấu tranh
chánh trị rộng rãi của quần chúng làm chính và giữ thế công
khai hợp pháp của phong trào. Điều đó có một ý nghĩa hết
sức quan trọng trong cuộc đấu tranh chống các chính sách
của địch để đưa cách mạng tiến lên.
Nói chung giữ thế đấu tranh hợp pháp của quần chúng ta
đã làm được. Riêng đối với vùng căn cứ kháng chiến cũ do
chính sách vũ lực tàn bạo của địch, do quyền lợi sống còn của
quần chúng mà quần chúng đã tỏ ra dám chết sống đấu
tranh đối địch, quyết liệt chống lại địch. Đáng lý Đảng bộ địa
phương phải kịp thời lãnh đạo phong trào này để giữ thế đấu
tranh của quần chúng, trái lại, trước tình hình ấy chỉ thuyết
phục quần chúng trở về thế hợp pháp đơn thuần làm thiệt
hại đến phong trào, địch đánh phá mạnh tổ chức, đưa quần
chúng vào thế bị kềm kẹp của địch. Trong các cuộc đàn áp
khủng bố dã man của địch, đã xuất hiện một số ít quần
chúng sinh sống bất hợp pháp với địch, tự động võ trang tự
vệ chiến đấu chống địch. Như ở Cà Mau có trên mười nhóm
quần chúng có võ trang. Đảng bộ địa phương tìm cách hạn
chế, ngăn cản hình thức đấu tranh cao nầy, tìm cách sáp
nhập vào VT3, họ sợ mất thế nên lẩn tránh ta. Tóm lại giữ
Nghị quyết hội nghị xứ uỷ nam bộ...
thế hợp pháp cho phong trào đấu tranh của quần chúng,
nhưng cũng phải mạnh dạn sử dụng các hình thức, phương
pháp đấu tranh cách mạng đưa phong trào quần chúng tiến
lên đúng mức, đúng phương châm, hợp tình hình mới có lợi.
Để đảm bảo sự thắng lợi cuối cùng, cần phải thấy hết
những khó khăn phức tạp của tình hình và đánh giá đúng
mức tương quan lực lượng giữa ta và địch hiện nay và nắm
vững đường lối phương châm sách lược của Đảng. Cần phải
nhận rõ phong trào cách mạng miền Nam hiện nay chưa
phải là thời kỳ trực tiếp cách mạng. Cho nên điều quan
trọng của cách mạng miền Nam hiện nay là nên giữ vững
được phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng và giữ
vững được lực lượng lãnh đạo của Đảng tồn tại trong phong
trào, để tranh thủ tích cực tích trữ lực lượng là tạo điều kiện
căn bản cho cách mạng tiến lên thắng lợi.
II- Nhiệm vụ
Căn cứ vào tình hình trên, nhiệm vụ cơ bản trước mắt
của Đảng bộ ta hiện nay là:
1. Giữ vững và đẩy mạnh phong trào cách mạng của
quần chúng, lấy đấu tranh chính trị rộng rãi và mạnh mẽ
của quần chúng làm chính, đồng thời kết hợp hoạt động VT3
để: chống chính sách khủng bố tàn bạo, chính sách bóc lột vơ
vét, chính sách cướp nước và bán nước nô dịch dân tộc và gây
chiến của Mỹ - Diệm. Ngăn chặn và đẩy lùi từng bước mọi
chính sách của địch, đẩy địch vào thế bị động và cô lập hơn
nữa về chính trị, tạo điều kiện thuận lợi tiến tới đánh đổ
chính quyền Mỹ - Diệm, hoàn thành cuộc cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân, thực hiện hoà bình thống nhứt nước nhà
trên cơ sở độc lập và dân chủ.
2. Ra sức xây dựng, củng cố và phát triển lực lượng cách
mạng. Đảm bảo sự lãnh đạo của Đảng tồn tại trong phong
trào, tích cực tích trữ và bảo tồn lực lượng cách mạng để khi
có điều kiện nắm lấy thời cơ chiến thắng hoàn toàn kẻ địch
giành lấy thắng lợi cuối cùng.
Quá trình cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền
Nam hiện nay là quá trình xây dựng củng cố và phát triển
phong trào quần chúng đấu tranh về chính trị, kinh tế, văn
hoá, tiến từ những hình thức thấp đến những hình thức cao,
từ đẩy lùi từng bước đến những chuyển biến làm lay chuyển
đến tận gốc chính quyền địch và cuối cùng phát động quần
chúng khởi nghĩa đánh đổ Mỹ - Diệm khi có thời cơ thuận lợi
ở trong nước và trên thế giới. Quá trình đó là quá trình đấu
tranh gay go gian khổ, phức tạp giữa ta và địch để thực hiện
những nguyện vọng hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
và cải thiện đời sống của nhân dân.
Trong quá trình đấu tranh ấy phải nắm vững phương
châm: khéo che giấu lực lượng, bảo tồn cơ sở, tích trữ lực
lượng để có thể đấu tranh lâu dài và giành thắng lợi cuối
cùng; càng đấu tranh càng mở rộng cơ sở mở rộng phong
trào, chớ không làm tiêu hao lực lượng bó hẹp phong trào.
Quá trình đấu tranh và quá trình tập hợp lực lượng, là quá
trình củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhứt
chống Mỹ - Diệm.
Trong quá trình đó, phải biết kết hợp sử dụng các hình
thức đấu tranh hợp pháp, nửa hợp pháp và bất hợp pháp một
cách linh hoạt, phối hợp chặt chẽ phong trào ở đô thị và
Nghị quyết hội nghị xứ uỷ nam bộ...
phong trào ở nông thôn và vùng căn cứ thì mới tạo được cái
thế vững mạnh để đẩy phong trào cách mạng tiến lên.
Trong quá trình đấu tranh hiện nay phương châm chính
là: lấy đấu tranh chính trị rộng rãi và mạnh mẽ của quần
chúng làm chính có kết hợp đúng mức với hoạt động võ trang
và giữ thế công khai hợp pháp cho phong trào nói chung.
Địch dùng bạo lực, ta cũng phải giữ vững vị trí hợp pháp của
quần chúng đấu tranh hằng ngày với địch, làm mất thế công
khai hợp pháp lúc nầy thì sẽ bị động và gặp nhiều khó khăn
nguy hiểm mới.
Trong thực tế quá trình đấu tranh với địch hiện nay
trong các vùng căn cứ kháng chiến cũ, ở rải rác trong các tỉnh
đã xuất hiện một số người bất hợp pháp đối địch với chính
quyền Mỹ - Diệm, có những cái túi gồm có hằng trăm hằng
ngàn người lẩn tránh địch và chiến đấu chống địch để tồn tại.
Ta phải có kế hoạch giải quyết hợp lý, hợp tình có lợi cho
phong trào chung, không cho đó là một chướng vật cản ngại
phong trào. Không vì thế hợp pháp mà thúc ép quần chúng
co thủ ngăn cản không để cho họ dùng võ trang chống địch để
tự vệ. Do đó phải tập họp họ lại, có kế hoạch bồi dưỡng giáo
dục đường lối, chủ trương chính sách để cho hoạt động của họ
có kết hợp chặt chẽ với đông đảo quần chúng đang còn có thể
hợp pháp. Cũng không vì cách giải quyết như vậy mà khuyến
khích, cho số người bất hợp pháp ngày càng đông đảo và
nặng nề thêm bất lợi, bị động cho tình hình chung.
Để đảm bảo thực hiện nhiệm vụ căn bản trước mắt cần
phải tích cực khắc phục kịp thời những khuynh hướng sai
lầm của tư tưởng bi quan, dao động, hữu khuynh, rụt rè, co
rút, không dám đẩy mạnh phong trào đấu tranh của quần
chúng, đồng thời chống tư tưởng manh động phiêu lưu, nôn
nóng muốn dốc lực lượng ra đấu tranh, hoặc muốn phát động
du kích chiến tranh, coi thường khả năng đấu tranh chính trị
của quần chúng. Những khuynh hướng cho rằng đấu tranh
chính trị chỉ có cửa thua hay huề hoặc giữ thế hợp pháp của
quần chúng là đầu hàng, là thể hiện khuynh hướng nôn
nóng tả khuynh, sẽ đưa phong trào đi đến bị động và gặp
nhiều khó khăn phức tạp hơn.
Cần phải nhận rõ rằng: mọi hoạt động võ trang hiện nay
đều nhằm phục vụ cho phong trào đấu tranh chính trị, hỗ trợ
thúc đẩy phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng tiến
lên khởi nghĩa giành chính quyền khi có đủ điều kiện và thời
cơ thuận lợi. Do đó cần thấu suốt nguyên tắc sử dụng lực
lượng võ trang hiện nay chỉ là một chiến thuật để phục vụ
chiến lược đấu tranh chính trị của quần chúng, mở rộng sự
sử dụng này có tính chất chiến lược là sai lầm nhưng không
sử dụng theo phương châm chiến thuật kịp thời có mức độ thì
cũng không đúng. Nhưng đồng thời phải tránh sự khiêu
khích của địch, biến cuộc đấu tranh chính trị của quần chúng
thành cuộc bạo động non, kết quả phong trào sẽ lâm vào thế
bị động, tức là sẽ mất những điều kiện thuận lợi động viên
chính trị, xây dựng lực lượng chính trị chống Mỹ - Diệm để có
thời cơ thuận lợi tiến lên đánh đổ địch và đánh bại địch!
III– Mấy công tác cụ thể
1. Đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị của quần
chúng mạnh mẽ, sâu rộng hơn để đẩy địch vào thế bị động và
cô lập hơn nữa.
Địch dùng chính sách quân sự phản động quy mô hơn.
Để chống lại, ta càng phải động viên các lực lượng chính trị
Nghị quyết hội nghị xứ uỷ nam bộ...
mạnh mẽ rộng rãi hơn, với những hình thức đấu tranh phong
phú và có tính chất cách mạng mạnh mẽ hơn.
Để phát động một phong trào sâu rộng hơn, và làm cho
địch bị động hơn, phong trào đấu tranh của quần chúng hiện
nay phải là một phong trào đấu tranh với những yêu sách
kinh tế thiết thực. Khẩu hiệu của yêu sách là kinh tế nhưng
hình thức đấu tranh phải có tính chất cách mạng càng mạnh
mẽ càng có lợi. Chính những yêu sách kinh tế trong điều kiện
hiện nay, càng có khả năng tập họp được rộng rãi quần
chúng hơn càng làm cho địch bị động hơn. Đồng thời phải
biết kịp thời đúng lúc đưa những yêu sách chính trị hợp thời
trong quá trình đấu tranh đòi quyền lợi kinh tế chống chính
sách chuẩn bị gây chiến, chính sách độc tài phát xít, đàn áp
khủng bố tàn bạo của địch. Trong tình hình hiện nay những
yêu sách chính cũng đã đặt ra một cách trực tiếp, cho nên
trong đấu tranh không phải chỉ chú trọng yêu sách kinh tế
mà cũng phải và rất cần thiết có phong trào đấu tranh với
những yêu sách chính trị hợp thời, như phong trào chống
thuế, chống tập trung dân, chống ngân sách chiến tranh,
chống bắt lính, bắt xâu, đòi thực hiện dân chủ, chống khủng
bố đòi an ninh trật tự, đòi quan hệ Bắc Nam, chống viện trợ
lũng đoạn của Mỹ, đòi bảo vệ nội hoá, v.v. đều là những yêu
sách thiết thực hiện nay.
Những khẩu hiệu đấu tranh bức thiết hiện nay là:
- Chống chính sách võ lực khủng bố tàn sát dã man, đòi
an ninh, đòi đảm bảo tính mạng tài sản của nhân dân, đòi
bồi thường thiệt hại tánh mạng tài sản do địch gây ra.
- Chống tập trung dân, chống bắt lính, đòi giải ngũ khi
mãn thời hạn quân dịch.
- Chống tăng thuế, chống phạt vạ vô lý, chống quyên góp,
bắt xâu, làm cộng đồng phát triển, chống bắt ép mua vé số,
mua khẩu hiệu, hình ảnh, chống đói, cứu đói, v.v..
- Chống độc quyền công thương nghiệp, chống chính sách
viện trợ kinh tế Mỹ, đòi bảo vệ nội hoá nâng đỡ công thương
nghiệp dân tộc, xây dựng một nền kinh tế độc lập tự chủ.
- Chống cướp đất, tăng tô, đòi giảm tô, giữ nguyên canh,
đòi giữ quyền sở hữu trên đất Tây và đất khai hoang.
- Chống những luật lệ hà khắc bó buộc nhân dân, đòi tự
do đi lại làm ăn, tự do cung hiến tiệc tùng theo tục lệ.
Chống cưỡng bách nhân dân vô các tổ chức phản động như:
phong trào cách mạng quốc gia, hiệp hội nông dân, nhân
dân tự đoàn, v.v.. Chống bọn cường hào gian ác, đòi bầu cử
tề xã, tề ấp.
- Chống sa thải, đòi tăng lương, đòi giải quyết nạn thất
nghiệp, đòi hạ giá sinh hoạt.
- Đòi cải thiện đời sống cho binh lính, chống những hình
phạt hà khắc, chống luyện tập nguy hiểm.
- Đòi tự do nghiệp đoàn, tự do báo chí, tự do hội họp, tự
do lập đảng.
- Chống văn hóa nô dịch cao bồi trụy lạc, khiêu dâm của Mỹ.
- Đòi quan hệ hai miền, trước nhứt là quan hệ thư tín
Trên đây là những khẩu hiệu chung. Trong chỉ đạo đấu
tranh các địa phương còn phải biết tùy tình hình cụ thể từng
nơi từng lúc mà nêu những khẩu hiệu bức thiết nhứt để phát
động đấu tranh.
ở nông thôn hiện nay đặc biệt chú trọng các khẩu hiệu
chống giựt đất tăng tô, chống bắt xâu, chống đánh đập bắn
giết, chống đuổi nhà tập trung dân là những khẩu hiệu bức
thiết nhứt để phát động đấu tranh.
Nghị quyết hội nghị xứ uỷ nam bộ...
ở đô thị đặc biệt chú trọng: chống sa thải, đòi giải quyết
nạn thất nghiệp, đòi tăng lương, đòi tự do nghiệp đoàn, chống
thuế, chống phạt, chống chính sách viện trợ kinh tế Mỹ, chống
văn hóa nô dịch, cao bồi đồi trụy khiêu dâm của Mỹ.
Bên cạnh phong trào công nhân lao động, tiểu tư sản, cần
chú ý phong trào tư sản dân tộc và phong trào học sinh sinh
viên, trí thức.
Ngoài việc đẩy mạnh phong trào đấu tranh ở nông thôn
và đô thị còn phải đặc biệt chú trọng đẩy mạnh phong trào
đấu tranh của đồng bào di cư ở các khu dinh điền, đồng bào
các tôn giáo và phong trào đấu tranh của binh lính trong
quân đội địch.
Trước tình hình hiện nay cần phải thấy hết khó khăn
phức tạp của tình hình và đánh giá cho đúng tương quan lực
lượng giữa ta và địch (theo phân tích tương quan trong nghị
quyết C và phần tình hình ở phía trước). Phải nắm vững
đường lối phương châm sách lược của Đảng và hết sức kiên
quyết linh hoạt, thận trọng trong cuộc đấu tranh giằng co
quyết liệt với địch hiện nay. Do đó phải hết sức kiên trì bền
bỉ đấu tranh và kiên quyết giữ vững và đẩy mạnh phong trào
đấu tranh của quần chúng, phải hết sức củng cố, phát triển,
che giấu cơ sở đảng, đảm bảo chi bộ tồn tại trong phong trào
quần chúng. Phương châm chính hiện nay là cho phong trào
ở thế công khai hợp pháp, còn cơ sở và hoạt động của Đảng,
Đoàn thì phải tuyệt đối bí mật. Trong đấu tranh cần chống
những khuynh hướng sai lầm là: giữ vững phong trào và bảo
tồn lực lượng bằng cách co lại không dám đẩy mạnh đấu
tranh của quần chúng, đồng thời đề phòng khuynh hướng
nôn nóng đẩy lỡ đấu tranh làm bộc lộ tiêu hao lực lượng.
Để đảm bảo phong trào đấu tranh đi đúng với yêu cầu và
phương hướng cần chú ý những điểm sau đây trong chỉ đạo
1- Phải có kế hoạch nắm vững tình hình để kịp thời chỉ
đạo đấu tranh.
2- Có kế hoạch phối hợp giữa các địa phương các vùng
(nông thôn, đô thị và căn cứ) giữa các ngành, các giới, để hỗ
trợ đấu tranh.
3- Mở rộng và đẩy mạnh hơn nữa các cuộc đấu tranh tại
chỗ lấy xã làm đơn vị đấu tranh hằng ngày chống các chính
sách của địch (tức chống chính quyền xã) nhưng đồng thời
phải chú trọng đẩy mạnh đấu tranh trực tiếp với bọn chính
quyền quận, tỉnh, trung ương, phối hợp liên kết đấu tranh
giữa các địa phương cho những khẩu hiệu chung.
4- Phải biết lợi dụng mâu thuẫn nội bộ địch, cô lập phân
hóa tranh thủ từng tên, từng bộ phận để có lợi cho đấu tranh.
5- Phải đi đúng đường lối quần chúng trong việc phát
động quần chúng đấu tranh, phải thiết thực, quan tâm đến
quyền lợi của quần chúng, tin tưởng khả năng đấu tranh của
6- Càng đấu tranh phong trào càng được mở rộng, cơ sở
đảng và quần chúng càng được củng cố và phát triển, trình
độ giác ngộ chính trị của quần chúng được nâng cao.
2. Đẩy mạnh hoạt động VT3 nhằm thiết thực hỗ trợ thúc
đẩy phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng.
Trong mấy năm qua sự tồn tại của lực lượng VT3 có một ý
nghĩa rất quan trọng, là một cánh tay đắc lực của Đảng phục
vụ cho việc xây dựng cơ sở và giữ vững phong trào.
Hoạt động của VT3 thời gian qua nói chung có tác dụng
hạn chế sự hung ác của bọn phản động địa phương, làm phân
hóa bọn này và gây hoang mang đối với quân đội địch qua
Nghị quyết hội nghị xứ uỷ nam bộ...
các cuộc đánh tự vệ hay các trận đánh chủ động tiêu diệt bọn
ác ôn, đầu sỏ bọn cố vấn Mỹ.
Để đảm bảo sử dụng hoạt động VT3 đúng theo phương
châm nguyên tắc của TW đề ra là: sử dụng lực lượng VT3
hiện nay chỉ là một chiến thuật để phục vụ cho chiến lược
đấu tranh chính trị của quần chúng, mở rộng sự sử dụng có
tính chất chiến lược là sai lầm, nhưng không sử dụng theo
phương châm chiến thuật kịp thời có mức độ thì không
đúng. Để thực hiện đúng phương châm nguyên tắc ấy việc
sử dụng hoạt động VT3 hiện nay cần chú ý những điểm căn
bản dưới đây:
1- Về hoạt động ở vùng rừng núi thì các hoạt động nhằm
chủ yếu là củng cố và mở rộng căn cứ chính trị, ở đồng bằng
thì nhằm hỗ trợ cho việc xây dựng củng cố cơ sở, hỗ trợ cho
đấu tranh của quần chúng, tạo thêm điều kiện thuận lợi
phân hóa, tranh thủ cô lập bọn chính quyền xã, dân vệ xã,
công an do thám xã, đồng thời để uy hiếp bọn đầu sỏ, gian ác
ở địa phương.
2- Về trừ gian, phải phục vụ lợi ích của nhân dân, của
đấu tranh chính trị và phải phục tùng lợi ích của phong trào,
làm có trọng điểm, nhằm đánh trúng bọn gian ác đầu sỏ thì
mới có tác dụng phân hóa. Mỗi khi trừng trị phải biết tố cáo
hành động tội ác phản dân hại nước của chúng. Kiên quyết
khắc phục thiên hướng lấy khủng bố cá nhân thay cho phong
trào đấu tranh của quần chúng.
3- Về tác chiến thì cần cân nhắc kỹ, tranh thủ những
điều kiện chính trị có lợi cho phong trào chung hoặc hỗ trợ
trực tiếp cho phong trào quần chúng ở một vùng nhứt định
và phải nhằm vào bộ phận gian ác mà đánh cho trúng.
4- Tùy tình hình từng lúc, từng vùng mà bố trí lực lượng
VT3 về hoạt động hỗ trợ trực tiếp cho phong trào nơi đó. Khi
về hoạt động tránh làm mất thế hợp pháp của quần chúng,
tránh tạo tinh thần ỷ lại của địa phương và tránh gây tình
hình quá căng thẳng ở địa phương. Hoạt động phải bí mật,
linh hoạt, di chuyển mau lẹ, khéo che giấu, tránh bộc lộ, làm
cho địch bên dưới co lại mà bên trên thì không cảnh giác
(ngay cả vùng rừng núi cũng tránh bộc lộ).
5- Việc sử dụng kết hợp hoạt động VT3 trong đấu tranh
chính trị hiện nay phải có mức độ. Muốn vậy cần thấu suốt
nguyên tắc hoạt động võ trang phải phục vụ cho đấu tranh
chính trị. Do đó đẩy mạnh hoạt động VT3 hiện nay không có
nghĩa là hoạt động bừa bãi, mất phương hướng, làm tổn hại
đến phong trào. Phải biết tùy từng nơi từng lúc mà sử dụng
hoạt động VT3 cho đúng. Về chỉ đạo hoạt động VT3 phải linh
hoạt thích hợp với yêu cầu phục vụ chính trị hiện nay tức là
cần nhận rõ đối tượng cần đánh, đánh ở đâu? Lúc nào nên
đánh? Lúc nào không, đó là vấn đề mà trong chỉ đạo hoạt
động VT3 hiện nay cần nhận rõ. Tránh nôn nóng phiêu lưu,
đề phòng sự khiêu khích của địch biến cuộc đấu tranh chính
trị của quần chúng thành cuộc võ trang bạo động non kết
quả phong trào sẽ lâm vào thế bị động.
6- Bên cạnh phong trào đấu tranh chính trị rộng rãi của
quần chúng, lực lượng VT3 phải hoạt động với khẩu hiệu công
tác mặt trận để tạo thêm điều kiện đưa uy thế phong trào
cách mạng tiến lên. Do đó phương châm hoạt động võ trang
hiện nay không thể áp dụng phương châm đơn thuần quân
sự mà phải lấy yêu cầu phục vụ cho phong trào đấu tranh
chính trị làm mục tiêu để chỉ đạo phương châm hoạt động. Đi
chệch mục tiêu ấy là thoát ly đường lối đấu tranh chính trị
hiện tại, sẽ đưa phong trào đến chỗ khó khăn phức tạp hơn.
Nghị quyết hội nghị xứ uỷ nam bộ...
7- Cần củng cố hơn nữa các lực lượng VT3 chủ yếu là tăng
cường công tác tư tưởng và chính trị và đồng thời phải chỉnh
đốn tổ chức để đảm bảo các lực lượng võ trang tồn tại. Việc
giáo dục tư tưởng và chính trị là quan trọng, nhưng về mặt
chiến thuật kỹ thuật cũng phải được đặc biệt chú trọng.
3. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo dục sâu rộng
trong quần chúng nhằm nâng cao ý thức căm thù và quyết tâm
cách mạng trong cuộc đấu tranh chống địch đánh đổ địch.
Nhiệm vụ cơ bản của cách mạng miền Nam là: giải
phóng miền Nam ra khỏi ách thống trị của đế quốc và phong
kiến, thực hiện độc lập dân tộc và người cày có ruộng, hoàn
thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam,
xây dựng một nước Việt Nam hòa bình thống nhứt độc lập
dân chủ và giàu mạnh. Và nhiệm vụ trước mắt của cách
mạng miền Nam hiện nay là đoàn kết toàn dân kiên quyết
đấu tranh, chống đế quốc Mỹ xâm lược và gây chiến, đánh đổ
tập đoàn thống trị độc quyền Ngô Đình Diệm tay sai của đế
quốc Mỹ, thành lập một chính quyền liên hiệp dân chủ ở
miền Nam, thực hiện độc lập dân tộc và các quyền tự do dân
chủ, cải thiện đời sống cho nhân dân, giữ gìn hòa bình, thực
hiện thống nhứt đất nước trên cơ sở độc lập và dân chủ, tích
cực góp phần bảo vệ hòa bình ở Đông Nam á và thế giới!
Để hoàn thành nhiệm vụ cách mạng, công tác tuyên
truyền giáo dục là một công tác hết sức quan trọng. Nhiệm
vụ cách mạng được thực hiện là khi nào khẩu hiệu cách
mạng được thâm nhập trong quảng đại quần chúng và biến
thành hành động của quần chúng.
Tiến hành công tác tuyên truyền giáo dục quần chúng
cần chú ý những điểm sau đây:
1- Về nội dung và yêu cầu tuyên truyền giáo dục:
- Nâng cao tinh thần yêu nước và ý thức giai cấp của
công nông. Làm cho công nhân và nông dân nhận rõ vị trí,
vai trò, nhiệm vụ của mình trong công cuộc cách mạng dân
tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam hiện nay. Làm cho quần
chúng nhận rõ con đường phát triển cơ bản của cách mạng
miền Nam là khởi nghĩa giành chính quyền về tay nhân dân.
- Vạch trần bộ mặt cướp nước và gây chiến của đế quốc
Mỹ và bộ mặt bán nước hại dân của bè lũ Ngô Đình Diệm.
Đập tan những luận điệu quốc gia giả hiệu, những thủ
đoạn lừa bịp xảo quyệt của chúng. Khắc phục thiên hướng coi
thường tuyên truyền của địch.
- Làm cho quần chúng nhận rõ đấu tranh bảo vệ xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc là nhiệm vụ cách mạng của nhân dân
miền Nam hiện nay. Khẩu hiệu Giải phóng miền Nam, bảo
vệ miền Bắc, thành trì cách mạng của cả nước phải được
tuyên truyền sâu rộng và mạnh mẽ.
- Làm cho quần chúng thấy những thắng lợi to lớn của
các nước xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu và phong trào
hòa bình độc lập dân tộc trên thế giới để tăng thêm tin tưởng
vào tiền đồ thắng lợi của cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân ở miền Nam.
- Tuyên truyền giáo dục xuất phát từ quyền lợi thực tế và
bức thiết nhứt của quần chúng để phát động tư tưởng, giáo
dục căm thù, động viên quần chúng đoàn kết đấu tranh
chống âm mưu chính sách của địch.
- Trong công tác tuyên truyền giáo dục phải biết kết hợp
đề cao vai trò lãnh đạo của Đảng.
2- Về chỉ đạo tuyên truyền:
- Về hình thức, có kế hoạch sử dụng hình thức truyền đơn
Nghị quyết hội nghị xứ uỷ nam bộ...
cho đúng để tuyên truyền được rộng rãi.
- Biên soạn những tài liệu cơ bản để giáo dục cách mạng
cho quần chúng.
- Có kế hoạch phát hành báo, tài liệu, bản tin được rộng
- Chú ý các vùng đạo giáo, di cư, Miên và đồng bào thiểu
số ở miền Đông.
- Có kế hoạch theo dõi, tổng kết công tác tuyên truyền và
kịp thời phổ biến kinh nghiệm và tuyên truyền.
4. Không ngừng củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc
thống nhứt chống Mỹ - Diệm.
Muốn củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhứt
chống Mỹ - Diệm phải ra sức củng cố khối công nông liên
minh. Vì phong trào công nông mạnh mẽ bao nhiêu thì tạo
điều kiện thuận lợi cơ bản cho việc củng cố mở rộng Mặt trận
dân tộc thống nhứt chống Mỹ - Diệm bấy nhiêu.
Để thực hiện nhiệm vụ trên cần xúc tiến những công tác
cụ thể dưới đây:
a) ở nông thôn cần có kế hoạch cụ thể để tổ chức và lãnh
đạo phong trào nông dân đấu tranh với địch quyết liệt hơn
nữa chống các chính sách của địch nhằm đảm bảo quyền lợi
thiết thân hiện nay.
a) ở đô thị đi sâu tổ chức nắm quần chúng công nhân
trong các xí nghiệp, đồn điền và đẩy phong trào đấu tranh
của công nhân, phát triển mạnh mẽ sâu rộng và liên tục
b) Trên cơ sở củng cố khối công nông liên minh, cần
chú trọng đúng mức hơn nữa công tác vận động tiểu tư
sản, trí thức (những người làm nghề thủ công, tiểu thương,
tiểu chủ, học sinh, sinh viên, viên chức, những người làm
nghề tự do, v.v.) và công tác vận động tư sản dân tộc (đặc
biệt là ở S/C).
c) Đẩy mạnh công tác vận động các tôn giáo nhứt là Cao
Đài, Hòa Hảo. Xúc tiến công tác vận động đồng bào di cư,
đồng bào thiểu số.
d) Trong đấu tranh cần có sự liên kết hỗ trợ giữa nông
thôn và đô thị, giữa các ngành các giới.
e) Phải nắm vững sách lược mặt trận hiện nay là:
tranh thủ đoàn kết mọi người có thể đoàn kết được, trung
lập mọi người có thể trung lập được, kể cả những người có ít
nhiều khuynh hướng chống Mỹ - Diệm trong chính quyền
miền Nam, đặc biệt chú ý từng lớp bên dưới trong các cơ
quan hành chánh, quân đội miền Nam. Phải biết lợi dụng
mâu thuẫn trong hàng ngũ địch phân hóa cô lập kẻ địch có
lợi cho ta.
f) Đẩy mạnh công tác vận động binh lính địch nhằm thực
hiện khối công nông binh liên hiệp.
5. Xúc tiến đặc biệt công tác binh vận.
Mỹ - Diệm ngày càng ra sức tăng cường xây dựng quân
đội nhằm chuẩn bị gây chiến tranh và khủng bố đàn áp
phong trào cách mạng.
Binh lính trong quân đội miền Nam là công cụ của địch
nằm trong bộ máy đàn áp của chúng. Nhưng binh lính hầu
hết xuất thân là con cháu của công nông, lao động chủ yếu là
nông dân. Với ý thức giai cấp chống áp bức bóc lột sẵn có, với
truyền thống đấu tranh chống đế quốc phong kiến của nhân
dân miền Nam trước đây và chống Mỹ - Diệm hiện nay, nhứt
định Mỹ - Diệm không dễ dàng biến họ thành công cụ để đàn
áp phong trào cách mạng. Những cảnh cướp đất, đuổi nhà,
Nghị quyết hội nghị xứ uỷ nam bộ...
dồn dân, đốt nhà, giết người, bắt xâu, bắt phu, sưu cao thuế
nặng..., gia đình, vợ con, cha mẹ của họ cũng phải lâm vào
cảnh bần cùng, cơ cực, nhứt định họ dễ đồng tình, ủng hộ
phong trào đấu tranh của nhân dân. Riêng bản thân đời sống
làm lính của họ cũng rất khổ cực và tủi nhục, vì bị bạc đãi,
hà khắc, chế độ quân phiệt áp bức, lương bổng không bì kịp
mức sinh hoạt đắt đỏ, vợ con nheo nhóc, hành quân chết chóc
không được nghỉ ngơi, vì vậy mà chẳng những họ không đồng
tình chính sách gây chiến nô dịch, khủng bố đàn áp của MỹDiệm, tinh thần ngày càng sút kém, uể oải mà còn đấu tranh
chống lại địch. Hơn nữa trong lúc phong trào công nông, lao
động ngày càng phát triển mạnh, tình hình thế giới, trong
nước ngày càng thuận lợi cho ta thì tinh thần dân tộc, dân
chủ, mong muốn hòa bình thống nhứt đang có khả năng nảy
nở và phát triển trong quân đội miền Nam. Gần đây, trong
các cuộc hành quân càn quét khủng bố nhân dân, trừ một số
đơn vị ác ôn trong quân đội áo rằn, trong các đội công an biệt
kích, các tên chỉ huy hung ác ra, phần đông binh sĩ lừng
chừng, đi đến đâu tìm cách thanh minh với đồng bào về thái
độ, hành động của mình, nhứt là số binh sĩ dân binh quân
dịch và bảo an, hành quân đi đường thẳng không xục xạo,
phá phách. Khi có đụng độ hoang mang bỏ súng chạy trốn
hay đầu hàng cả trăm tên (trận Dầu Tiếng, Sa Rài, An
Biên...). Đấu tranh cho quyền lợi bản thân mình như đòi tăng
lương, nghỉ phép... cũng xảy ra nhiều nơi. Riêng tỉnh Rạch
Giá, chỉ trong 6 tháng đầu năm 1959 đã có 42 cuộc đấu tranh
đòi quyền lợi của binh sĩ.
Tuy nhiên, mặt khác cũng phải thấy những thủ đoạn lừa
phỉnh xảo quyệt và chính sách quân phiệt trong việc nắm kềm
kẹp sử dụng công cụ ấy trong việc thực hiện âm mưu chính
sách của chúng, phải thấy hết tính chất rất phản động của
bọn lưu manh, côn đồ và bọn con cái địa chủ và tư sản mại bản
thù hằn với cách mạng đã được Mỹ - Diệm rèn luyện.
Quân đội là chỗ dựa chủ yếu của Mỹ - Diệm để bảo tồn chế
độ của chúng, là công cụ để gây chiến và đàn áp phong trào
cách mạng. Do đó công tác B.V1) là một công tác hết sức quan
trọng nhằm trực tiếp đập tan chỗ dựa và công cụ của Mỹ Diệm, tiến tới xây dựng công nông binh liên hiệp, tạo điều
kiện thuận tiện cho cuộc khởi nghĩa thắng lợi ít đổ máu.
Do sự quan trọng nói trên nên mục đích yêu cầu vận
động binh lính miền Nam là:
Yêu cầu cơ bản:
Làm tan rã tinh thần và tổ chức quân đội địch, tạo điều
kiện thuận lợi cho cuộc khởi nghĩa cướp chính quyền thắng
lợi ít đổ máu với sự thực hiện khối công nông binh liên hiệp
dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Yêu cầu trước mắt:
1- Tuyên truyền giáo dục rộng rãi làm cho binh sĩ nhận
rõ những âm mưu thủ đoạn cướp nước và bán nước của đế
quốc Mỹ và bè lũ Ngô Đình Diệm. Làm cho binh lính nhận
rõ đời sống của họ hiện nay bị áp bức bóc lột thậm tệ và họ
cũng là công cụ của đế quốc phong kiến để thực hiện mọi âm
mưu chính sách của chúng.
Tuyên truyền giác ngộ quần chúng binh lính trên cơ sở
giác ngộ quyền lợi giai cấp và quyền lợi dân tộc. Phát động
tinh thần yêu nước thương nòi, tinh thần ái hộ người cùng
đồng giai cấp, để đoàn kết với công nông làm cách mạng
1) B.V: binh vận (B.T).
Nghị quyết hội nghị xứ uỷ nam bộ...
đánh đổ đế quốc phong kiến Mỹ - Diệm, thực hiện hòa bình
thống nhứt độc lập dân tộc.
2- Vận động binh lính đấu tranh rộng rãi mạnh mẽ hơn
nữa đòi cải thiện đời sống của bản thân và gia đình, chống lại
mọi hình thức bóc lột. Chống chế độ quân phiệt, hà khắc,
ngược đãi binh sĩ của bọn chỉ huy và bọn cố vấn Mỹ.
3- Tranh thủ binh lính đồng tình ủng hộ bằng đủ mọi
cách trong các cuộc đấu tranh của nhân dân chống bóc lột vơ
vét, chống khủng bố đàn áp, chống chiến tranh, đòi các
quyền lợi dân sinh, dân chủ, đòi hòa bình, thống nhứt, độc
lập dân tộc.
4- Vận động binh lính chống chiến tranh cụ thể là:
- Chống chính sách lệ thuộc Mỹ và sự xâm nhập của Mỹ
nắm quân đội miền Nam và biến quân đội miền Nam thành
công cụ của đế quốc Mỹ. Chống mọi hình thức liên minh
quân sự và đặt quân đội miền Nam trong khối liên minh ấy.
- Chống âm mưu chuẩn bị chiến tranh đánh miền Bắc,
đòi hòa bình thống nhứt đất nước. Nếu Mỹ - Diệm liều lĩnh
gây chiến tranh đánh miền Bắc thì: đào ngũ, đầu hàng quân
đội miền Bắc, hoặc mang võ khí chạy sang hàng ngũ cách
mạng ở miền Nam, hoặc cùng với nhân dân đứng lên tiêu
diệt chế độ Mỹ - Diệm để hòa bình thống nhứt Tổ quốc.
- Chống lại chính sách quân sự khủng bố tàn bạo điên cuồng
của Mỹ - Diệm đặt miền Nam vào tình trạng chiến tranh.
- Chống việc xây dựng quân đội bằng đào, giải ngũ, chống
luyện tập, chống bắt lính, v.v..
5- Đối với lực lượng võ trang cách mạng thì không đối
địch. Khi bị bắt đi đánh thì chống lại bằng mọi hình thức từ
thấp tới cao như: không chịu đi, hoặc lúc đi cố tránh đụng
trận, lúc xáp trận thì đầu hàng phản biến, v.v..
6- Xây dựng cở sở cách mạng trong quân đội địch, đi sâu
tranh thủ nắm quần chúng binh lính cảm tình trong các đơn
vị tiến tới xây dựng khối công nông binh liên hiệp, để cùng
với công nông đứng lên khởi nghĩa khi có đủ điều kiện và thời
cơ thuận lợi.
Để đảm bảo thực hiện các yêu cầu trên, về lãnh đạo và
chỉ đạo công tác này cần chú trọng những điểm sau đây:
- Cần nhận thức đầy đủ hơn nữa tính chất quan trọng
đặc biệt của công tác vận động binh lính địch hiện nay để
kiên trì, quyết tâm hơn nữa nhằm đáp ứng cho nhu cầu cách
mạng khi có thời cơ.
Muốn thực hiện được mục đích ấy trong chỉ đạo công tác
phải thiết thực cụ thể và toàn diện hơn. Kịp thời khắc phục
những tư tưởng bi quan trước tình hình khó khăn hiện nay.
Cần phải nắm vững mục đích yêu cầu, phương châm nguyên
tắc và phương hướng công tác.
- Cần tổng kết và phổ biến những kinh nghiệm tổn thất
thiệt hại trong ngành công tác B.V, kiên quyết chấp hành
những phương châm nguyên tắc của Đảng để đảm bảo cơ sở
trường kỳ mai phục chờ đợi thời cơ. Cần phải kiểm tra chu
đáo để chấn chỉnh tổ chức, sửa đổi lề lối làm việc, tác phong
của cán bộ bên ngoài cũng như cơ sở bên trong, có kế hoạch
ngăn cắt để đảm bảo bí mật, ngăn ngừa sự bộc lộ sau này.
- Ban chuyên môn các cấp phải được chấn chỉnh tổ chức
lề lối làm việc để đảm bảo thực hiện nhiệm vụ công tác.
Nghị quyết công tác B.V của Xứ năm 1958 - 1959 hiện
nay vẫn còn thích hợp, các cấp kiểm điểm việc thực hiện và
có kế hoạch xúc tiến.
Nghị quyết hội nghị xứ uỷ nam bộ...
6. Không ngừng củng cố và phát triển Đảng, đảm bảo sự
lãnh đạo của Đảng tồn tại trong phong trào.
Trong thời gian qua với chính sách võ lực điên cuồng của
địch, chúng không từ bỏ một thủ đoạn gian ác xảo quyệt nào
hòng tiêu diệt uy thế và tổ chức Đảng. Hành động ấy của
địch đã gây cho Đảng bộ một số tổn thất khá quan trọng về
Tình hình hiện nay, địch còn có thể gây khó khăn phức
tạp cho ta nhiều hơn nữa. Tình trạng giằng co quyết liệt với
địch còn kéo dài. Do đó, củng cố phát triển Đảng để đảm bảo
giữ vững quyền lãnh đạo của Đảng, đảm bảo Đảng tồn tại
trong quần chúng là một nhiệm vụ quan trọng nhứt hiện nay
của Đảng bộ.
Để thực hiện nhiệm vụ quan trọng ấy, các cấp cần chú ý
những điểm quan trọng dưới đây:
1- Không ngừng nâng cao trình độ tư tưởng và trình độ
chính trị của đảng viên làm công tác chủ yếu trong việc củng
cố đảng. Phải làm cho đảng viên thông suốt và tin tưởng
đường lối phương châm, sách lược của Đảng. Kịp thời khắc
phục những khuynh hướng sai lầm của tư tưởng bi quan, dao
động, hữu khuynh đồng thời chống tư tưởng manh động
phiêu lưu nôn nóng, tả khuynh.
Phải giáo dục cho mỗi đảng viên trở thành một chiến sĩ
kiên cường, bất khuất luôn luôn anh dũng đấu tranh chống
kẻ thù và sẵn sàng hy sinh vì cách mạng, luôn luôn liên hệ
mật thiết với quần chúng, giáo dục cho đảng viên nhận rõ
tình hình, thông suốt nhiệm vụ đấu tranh để phấn khởi cách
mạng, bền bỉ, gan góc chịu đựng, tin tưởng sắt đá vào thắng
lợi cuối cùng của cách mạng.
2- Xúc tiến xây dựng, củng cố phát triển chi bộ xã. Có kế
hoạch cụ thể và tích cực gây dựng lại những chi bộ tan rã.
Đặc biệt chú trọng xây dựng chi bộ ở những vùng có tính chất
quan trọng về quân sự cũng như chính trị, các xí nghiệp, cơ
quan giao thông vận tải, các đường giao thông yết hầu của
3- Xây dựng về mặt tổ chức để đảm bảo giữ vững quyền
lãnh đạo của Đảng, đảm bảo Đảng tồn tại trong quần chúng,
đặc biệt chú trọng những điểm sau đây:
- Ra sức xây dựng, củng cố phát triển chi bộ, đảm bảo cho
mỗi chi bộ thật sự thành một dinh luỹ chiến đấu của Đảng,
được lực lượng quần chúng bao bọc che chở và đủ năng lực
lãnh đạo, tổ chức thực hiện những khẩu hiệu của Đảng. Mỗi
đảng viên phải bám sát một số quần chúng trong xóm ấp, và
được bao bọc chặt chẽ bởi nòng cốt, thanh niên lao động. Trên
cơ sở bám chặt quần chúng, mỗi đảng viên hàng ngày phải
nâng cao ý chí cách mạng của quần chúng, đoàn kết quần
chúng lại thành một khối, kiên quyết và bền bỉ đấu tranh
chống địch bảo vệ quyền lợi quần chúng, không bi quan thỏa
hiệp, không phiêu lưu nôn nóng.
- Tổ chức chi bộ phải được tinh giản, gọn nhẹ bảo đảm
chất lượng, sinh hoạt phải gọn, hạn chế bớt giấy tờ.
- Có kế hoạch cụ thể và tích cực gây dựng lại những CB1)
bị đánh tan.
- Chú ý xây dựng chi bộ ở các xí nghiệp, đường phố, các
khu dinh điền, các đồn điền cao su, vùng đạo giáo, vùng dân
tộc thiểu số.
- Có kế hoạch phát triển đảng viên mới, chú trọng thành
phần lao động và thanh niên, phụ nữ nhứt là những nơi chi
bộ bị tan rã, những đảng viên bất hợp pháp không thể trở về
1) CB: Chi bộ (B.T).
Nghị quyết hội nghị xứ uỷ nam bộ...
được, cần đặc biệt chú trọng những quần chúng tích cực đã
thử thách trong phong trào mà kết nạp để xây dựng chi bộ.
- Phải triệt để tôn trọng nguyên tắc bí mật của Đảng,
phải hết sức đề cao nguyên tắc bí mật từ việc đi lại, ăn ở,
giấy tờ, tổ chức cơ quan, tổ chức giao thông liên lạc, sử dụng
cán bộ, v.v.. Không ngừng nâng cao cảnh giác, tỉnh táo đề
phòng mọi sự xâm nhập phá hoại của bọn gián điệp và những
phần tử đầu hàng phản bội. Có kế hoạch bảo vệ tài liệu Đảng
và chủ trương của Đảng.
- Bên cạnh CB, cần phát triển một cách mạnh mẽ, chắc
chắn Đoàn Thanh niên Lao động.
4- Có kế hoạch đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, đặc biệt chú
trọng cán bộ thuộc thành phần cơ bản. Phải có kế hoạch chu
đáo trong việc bảo vệ cán bộ.
Ngoài ra, để đảm bảo sự lãnh đạo sát đúng và kịp thời,
điều quan trọng nhứt là phải theo sát nắm vững tình hình.
Muốn thế các cấp phải đặc biệt chú trọng tổ chức và củng cố
giao thông liên lạc từ trên xuống dưới một cách chặt chẽ bằng
nhiều đường, phải cải tiến lề lối làm việc, chế độ báo cáo
thỉnh thị phải được thực hiện và tôn trọng.
Trong mấy năm qua, do đường lối đúng đắn của Đảng, do
tinh thần đấu tranh bất khuất của đảng viên và cán bộ và
tinh thần đấu tranh cách mạng của quần chúng dưới sự lãnh
đạo của Đảng nên đã duy trì giữ vững được phong trào.
Bên cạnh những thành tích ấy, chúng ta còn phạm một
số sai lầm thiếu sót. Nếu chúng ta biết rút những bài học
thắng lợi, những kinh nghiệm thất bại trong mấy năm qua
để áp dụng một cách sinh động, sáng tạo và tích cực kiên trì,
quyết tâm chống địch thì nhứt định âm mưu đen tối của địch
sẽ bị thất bại.
Sau khi thảo luận Nghị quyết Trung ương lần thứ XV,
Hội nghị XU hoàn toàn tin tưởng đường lối cách mạng do
Trung ương vạch ra và tin tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo
của Trung ương Đảng đứng đầu là Hồ Chủ tịch. Hội nghị XU
kêu gọi toàn Đảng bộ hãy tăng cường đoàn kết nhứt trí, nâng
cao tinh thần cách mạng, thắt chặt liên hệ giữa Đảng với
quần chúng và ra sức phấn đấu để giành thắng lợi trong giai
đoạn hiện tại.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
Báo cáo của liên khu uỷ V
Về tình hình Liên khu V
(Báo cáo này chủ yếu phản ánh tình hình cơ sở đảng và
quần chúng; về phần địch chỉ nêu một số điểm nổi vì
chưa nắm được tình hình đầy đủ. Hội nghị Khu uỷ sắp
đến sẽ tổng kết tình hình báo cáo sau)
Cuối năm 1957 đến nay ở đồng bằng cũng như Tây
Nguyên địch có những điểm nổi bật sau đây:
A- Đồng bằng
Sau các đợt tố cộng ào ạt 1956, 1957, phong trào trung
châu bị tan rã nhiều nơi, từ năm 1958 lại đây địch chuyển
phương thức hoạt động, không tố cộng tràn lan và ào ạt như
trước mà đi sâu xây dựng, củng cố bộ máy đàn áp ở xã, thôn,
ra sức thực hiện các chính sách của chúng. Gần đây địch bắt
đầu tố cộng lại (thu hẹp diện khủng bố vào sổ tình nghi loại
A nhưng ác liệt hơn) ở Quảng Ngãi, Quảng Nam, đi đôi với
dùng Luật 10-59 uy hiếp quần chúng và đảng viên cũ. Điều
đó chứng tỏ rằng chính sách căn bản của Mỹ - Diệm vẫn là
khủng bố, sự chuyển hướng vừa qua chỉ là tạm thời cho
nên khi cần thiết là nó dừng lại và ngày càng ác liệt.
Nguyên nhân chuyển phương thức tố cộng vừa qua có thể
địch cho rằng phong trào trung châu đã bị tan rã, nên
chuyển sang bình định do sự phản ứng của quần chúng
và trong nội bộ chúng, do sự hoạt động của ta có khéo che
giấu hơn và một phần do địch chuyển hoạt động vào Nam
Bộ và lên miền Tây.
Trên cơ sở đàn áp được phong trào, địch xây dựng và
củng cố được bộ máy đàn áp ở xã, thôn và thu nhiều kết quả
trong việc tổ chức lực lượng bán vũ trang, phát triển mật
thám gián điệp nhằm đi sâu vào nội bộ ta, phát triển đảng
Cần lao nhân vị. Đó là những lực lượng làm trở ngại trực
tiếp cho sự đi lại hoạt động của cơ sở và cán bộ ta. Hiện nay
về số lượng trong các tổ chức địch có tăng nhưng chất lượng
phản động vẫn như cũ, thành phần phản động càng xuống
đến thôn xóm càng ít. (Trong số 51 tên hội đồng của 17 xã ở
một huyện có nhiều địa chủ thì có 12 gian ác; 22 xấu còn thì
lừng chừng và ta nắm được; trong một xã có 13 nhân viên cấp
thôn thì có 4 xấu; trong 27 nhân viên liên gia thì có 7 xấu).
Gần đây, bọn tay sai bên dưới dao động nhiều do ảnh hưởng
của tình hình chung nhất là ảnh hưởng của phong trào Nam
Bộ, của miền núi (chống càn quét), của một số vụ trừ gian
trong liên khu và những tin tức về vấn đề khởi nghĩa (do
địch đưa ra và ta cũng có tuyên truyền trong cơ sở) bọn dưới
càng tỏ ra tiêu cực nhiều, khác tình hình sau ngày 20-7-1956.
Cần phải tranh thủ làm cho bọn này dao động tiêu cực thêm
để cô lập hơn nữa bọn phản động bên trên sẽ tạo thêm những
thuận lợi cho việc hồi phục phong trào. Nhưng tính chất bọn
này rất bấp bênh nếu địch tố cộng mạnh như trước, bị bọn
Báo cáo của liên khu uỷ v...
trên hăm doạ, thúc ép chúng có thể hăng hái trở lại và sẽ
gây cho ta nhiều khó khăn như 1956, 1957.
Trên cơ sở đàn áp được phong trào và xây dựng được bộ
máy nên trong hai năm qua địch đã thực hiện có kết quả các
chính sách của chúng, vơ vét được nhiều nhân tài vật lực của
nhân dân, xúc tiến được nhiều việc thực hiện kế hoạch quân
sự và làm cho đời sống của nhân dân bị điêu đứng hơn trước.
Cho nên, hiện nay ở trung châu địch đang gây cho ta
nhiều khó khăn, tuy diện tố cộng không tràn lan ồ ạt như
trước làm cho tình hình quần chúng và đảng viên cũ bớt căng
thẳng, bọn tay sai bên dưới tiêu cực, địch đang chuyển hoạt
động mạnh vào Nam Bộ và lên miền Tây, nên có sơ hở phần
nào, nhưng rồi đây địch sẽ khủng bố lại và ta sẽ khó khăn
nhiều. Cho nên trong công tác phải khéo léo che giấu và
trước mắt chưa thể hồi phục cơ sở nhanh được.
Kinh nghiệm vừa qua cho thấy rằng: một khi địch đã đàn
áp được phong trào, chúng sẽ thực hiện dễ dàng và có hiệu
quả những chính sách đã đề ra, củng cố được bộ máy đàn áp
ở bên dưới và một khi phong trào bị xẹp thì vươn lên rất chậm
cho nên phải biết giữ gìn phong trào và trong việc đối phó
của ta bên cạnh những hình thức giữ thế hợp pháp cho quần
chúng phải có những hình thức đấu tranh thích hợp nhằm
phân hoá, tranh thủ, cô lập phản động địa phương.
b- Tây nguyên
Cũng từ 1957 lại đây địch ra sức xây dựng căn cứ quân
sự nổi nhất là việc đóng đồn, làm đường (cả sân bay) dồn dân
dinh điền, càn quét và ngày càng tích cực theo nhịp điệu
phát triển của tình hình chung, nhất là sau cuộc cách mạng
Irac và tình hình Lào xảy ra. Việc làm đường và đóng đồn,
đều nhằm mục đích quân sự và an ninh. Nhiều nơi đồn bốt
dày hơn thời kỳ kháng chiến (miền tây Quảng Trị 19, tây
Thừa Thiên 17, v.v.). Hiện nay tác dụng đường, đồn còn bị
hạn chế, chỉ mới kiểm soát được một ít thôn gần, nhưng nếu
địch càn quét khủng bố tố cộng, phát triển được gián điệp địa
phương thì tác dụng của đường, đồn sẽ gây nhiều khó khăn
cho ta. Các đồn sẽ là những bàn đạp tốt để khống chế cả
vùng, nhưng việc này địch rất khó thực hiện nhất là những
nơi địa thế hiểm trở quần chúng đấu tranh mạnh.
Đi đôi với vấn đề làm đường làm đồn địch tiến hành dồn
dân, càn quét xây dựng bộ máy chính quyền, phát triển gián
điệp, vơ vét bóc lột của cải nhân dân nhưng nổi nhất là vấn
đề dồn dân và càn quét.
- Vấn đề dồn dân là một chủ trương lớn của địch, đã thực
hiện sớm ở cực Nam từ 1957 (miền tây Khánh Hoà đã bị dồn
3.500 dân thuộc 43 làng trong tổng số 14.000 dân; Ninh
Thuận 7.000 dân trong số 24.000; Bình Thuận 12.000 trong
tổng số 30.000). Cuộc đấu tranh chống dồn dân và phá đồn
đã diễn ra từ 2,3 năm nay liên tục và ác liệt. Việc dồn dân
địch cũng tiến hành ở Phú Yên, Bình Định, Quảng Ngãi,
Quảng Nam và một số nơi ở Tây Nguyên và gặp phải sức
chống lại mạnh mẽ của nhân dân. Các tỉnh trên đều có
những vùng có đến hàng chục thôn chạy bất hợp pháp, võ
trang tự vệ. Địch đang lúng túng đối phó, nhưng rồi đây
chúng sẽ quyết tâm dồn, sẽ khủng bố tàn sát ác liệt hơn.
- Về vấn đề càn quét khủng bố trong mấy năm qua địch
có tiến hành nhưng lẻ tẻ từng nơi, từng cá nhân, từng xóm
để uy hiếp. Gần đây trước phong trào đấu tranh của nhân
dân nhất là việc chống dồn dân diễn ra rộng rãi và quyết
liệt, địch đã bắt đầu càn quét quy mô, chỉ trong phạm vi
Báo cáo của liên khu uỷ v...
một đôi huyện như miền tây Quảng Ngãi dùng đến lực
lượng chính quy hàng hai sư đoàn kết hợp với lực lượng
bảo an, biệt kích, công an, gián điệp địa phương bắt giết
hàng chục đồng bào, đốt hàng 100 nóc nhà, phá hàng ngàn
giạ lúa và kéo dài đến 4, 5 tháng, gây nhiều thiệt hại cho
Lâu nay ta đã có kế hoạch chống khủng bố bằng cách
một mặt tranh thủ thế hợp pháp của quần chúng lãnh đạo
đấu tranh dân sinh dân chủ, tranh thủ tề, binh lính một
cách tích cực nhưng mặt khác, nếu địch giết người nào hay
triệt hạ điển hình thôn nào để uy hiếp cả làng hay cả vùng
thì người đó và thôn đó chạy bất hợp tác chống lại theo tập
tục trả đầu của địa phương và thời gian qua ta đã tranh
thủ được điều kiện thuận lợi cho phong trào. Nhưng tình
hình hiện nay và sắp đến diện khủng bố của địch không chỉ
một số cá nhân một đôi thôn mà cả một vùng rộng, cho nên
ta phải nghiên cứu hình thức đối phó cho thích hợp thì mới
giữ vững được phong trào.
Những việc làm trên địch đã thu được một số kết quả,
nhưng đồng thời địch cũng đang bị những thất bại nặng nề
như: về phương diện chính trị địch không nắm được nhân
dân Thượng để chống lại cách mạng như hồi Pháp mà còn bị
cả một khối nhân dân Thượng đoàn kết chống lại chúng một
cách tích cực. (Phong trào tự trị hồi 9-1958 là một bằng
chứng). Chúng thất bại luôn cả về mặt tổ chức (nghi kỵ,
thanh thải hàng loạt nhân viên chính quyền từ tỉnh đến xã,
giải tán toàn bộ dân vệ, v.v.) và đang lúng túng cả về mặt
chính sách (dồn dân dinh điền, quân dịch, khủng bố). Lại
thêm nội bộ lủng củng, tinh thần quân đội Diệm ngày càng
suy sụt (đào ngũ một lần 4 trung đội ở bắc An Khê vào 4-59,
hàng trăm người đã chạy về (Gia Lai) và thường tỏ ra uể oải
tiêu cực nhút nhát trong các cuộc hành quân).
Nhìn chung trong thế giằng co giữa ta và địch hiện nay
trong liên khu thì ở đồng bằng địch đang lấn ta nhưng ở
Thượng du địch đang gặp những khó khăn, đang gờm phong
trào Thượng, nhưng rồi đây trước thế chung của tình hình
buộc địch phải tố cộng lại ở trung châu và sẽ càn quét khủng
bố ác liệt hơn ở Tây Nguyên.
Sự hoạt động ở trung châu và Tây Nguyên (cũng như ở
Nam Bộ) địch đã tiến hành theo một kế hoạch phối hợp nhịp
nhàng. Đàn áp được phong trào Liên khu V địch đã tạo được
bàn đạp tiến lên xây dựng Tây Nguyên và hiện nay chúng
nhận định rằng nếu không tiêu diệt được phong trào cách
mạng ở Tây Nguyên thì chưa nắm được đồng bằng. Do đó sắp
đến trong việc đối phó với kế hoạch tố cộng của địch ở trung
châu cũng như chống dồn dân càn quét ở Thượng không
những đòi hỏi ta phải nghiên cứu những hình thức đối phó
thích hợp giằng co tích cực với địch thì mới vươn lên được, mà
phải có một kế hoạch phối hợp chặt chẽ giữa trung châu và
miền tây Nam Bộ. Thế chung của ta là mai phục ở trung
châu trong điều kiện Tây Nguyên phải được giữ vững và phát
triển như lâu nay thì mới tồn tại được và sắp đến ta càng
phải giữ vững Tây Nguyên hơn nữa. Nếu ta giữ vững được
Tây Nguyên, tích cực giằng co với địch không những bảo vệ
được phong trào mà còn làm cho địch lúng túng bị động
thêm, nhưng nhược điểm và thất bại sẵn có xưa nay về
phương diện chính trị, tổ chức và chính sách sẽ bộc lộ một
cách rõ rệt hơn nữa và đưa đến nhiều khó khăn.
Báo cáo của liên khu uỷ v...
Nhìn chung tình hình trung châu hiện nay tương đối ổn
định, địa vị hợp pháp của quần chúng được củng cố, đấu
tranh dân sinh dân chủ được rộng rãi, phong trào đã bắt đầu
vươn dậy, những cơ sở còn hẹp và gần như thiếu tổ chức. Ta
có điều kiện mở rộng cơ sở nhưng còn gặp nhiều khó khăn
chưa thể làm nhanh được.
ở Thượng du đã tiến bộ nhiều về mọi mặt, phía Bắc đã
xây dựng được nhiều vùng có tính chất căn cứ địa cách mạng.
Phía Nam đã phát triển cơ sở có nhanh hơn trước và đã tạo
được bàn đạp để phát triển vào vùng mới thuộc Lâm Đồng để
nối liền với Nam Bộ.
Đô thị còn yếu, hai thành phố lớn Đà Nẵng và Huế hai
năm qua bị đứt nay mới bắt đầu xây dựng lại.
Cụ thể tình hình từng nơi như sau:
A- Tây nguyên (kể cả miền tây các tỉnh)
Trước hết cần trình bày vài đặc điểm có quan hệ đến kế
hoạch xây dựng căn cứ địa của ta.
- Rừng núi Tây Nguyên chiếm phần lớn diện tích của
Liên khu V (có đến 5/6). Trừ vùng đất bằng ở trung tâm
Đắclắc và Plâyku lên đến biên giới Miên gồm các đô thị, dọc
đường giao thông ở phía Nam còn thì núi non hiểm trở nối
liền từ Quảng Trị vào đến Nam Bộ, nhiều nơi núi ăn sát
biển. Trong thời kỳ kháng chiến ta đã xây dựng ở đây những
vùng căn cứ và du kích và hiện nay cũng đang hình thành
những vùng bàn đạp và căn cứ rộng lớn.
- Về kinh tế: vùng đồng bằng, địch kiểm soát dễ là vùng
giàu có. Vùng núi hiểm trở có điều kiện xây dựng căn cứ thì
kinh tế nghèo bị phụ thuộc nhất là thiếu muối, rựa; kinh tế
có tính chất tự túc. Nhưng điều kiện đất đai ở đây còn nhiều
và tốt việc sản xuất lúa gạo có thể bảo đảm đủ ăn cho nhân
dân và cung cấp cho cách mạng. Kinh nghiệm thời kỳ kháng
chiến cũng như hai năm qua, nếu mỗi năm cán bộ tập trung
sản xuất trong ngày mùa chỉ tốn từ 80 đến 100 ngày công thì
mỗi người có thể tự túc về gạo ăn từ ba tháng trở lên 5, 6
tháng. Nếu tổ chức làm ruộng thì có những vùng có thể nuôi
cả 1.000 người như vùng bắc Quảng Nam, nam Quảng Nam,
Quảng Ngãi, đông Kontum và Gialai, v.v. (các vùng phía
Nam chưa nắm cụ thể).
- Về cơ sở phong trào lúc kháng chiến địch nắm cả Tây
Nguyên nhất là Lâm Đồng coi như ta chưa có cơ sở gì cả. ở
miền Tây các tỉnh trừ Quảng Ngãi, Quảng Trị và cực Nam,
các nơi khác việc xây dựng của ta còn rất kém.
Tính chất địa thế như vậy đã hình thành những vùng
khác nhau, tính chất cơ sở và phong trào cũng có điểm khác
nhau, cho nên cần chia ra từng loại vùng để phản ánh được
cụ thể thêm khả năng và triển vọng việc xây dựng căn cứ địa
ở Tây Nguyên. Tạm chia bốn vùng như sau:
1. Vùng có điều kiện xây dựng thành căn cứ địa sớm:
(Từ tây Bình Định, đông Plâyku ra đến Quảng Trị).
Vùng này địa thế hiểm trở, đã có nhiều vùng căn cứ và
du kích trong thời kỳ kháng chiến nay cũng đang hình thành
những vùng căn cứ rộng lớn nối liền nhau. Có vùng rộng
bằng một tỉnh như miền tây Quảng Nam, có những vùng
rộng bằng vài, ba huyện như miền tây Quảng Ngãi, bắc
Kontum, đông Gialai đến tây Bình Định. ở đây địch có đóng
đồn, làm đường lập tề nhưng cơ sở ta vẫn vững và các mặt
công tác đều phát triển.
Báo cáo của liên khu uỷ v...
Từ miền Tây Quảng Trị đến Quảng Ngãi và Kontum ta
có cơ sở trong 1.802 thôn trong tổng số 2.036 thôn, có 234
chi bộ với 1.464 đảng viên (không kể số cán bộ và đảng viên
Thực chất phong trào hiện nay như sau:
- Trình độ giác ngộ của quần chúng được nâng lên một
bước phân biệt được địch ta, tin tưởng ở Đảng, ở Hồ Chủ tịch
và quyết tâm cách mạng. Các tầng lớp nhân dân kể cả các
chủ làng, đều tham gia công tác cách mạng với nhiệt tình sôi
nổi, cơ sở đảng và thanh niên lao động phát triển tốt, cán bộ
địa phương trưởng thành dần. Sở dĩ thu được kết quả như
trên là nhờ cán bộ tích cực đi sâu vào quần chúng lo cải thiện
đời sống cho nhân dân làm cho nhân dân được ăn no hơn
trước, được biết chữ, được giáo dục chính trị nhiều trong lúc
đó bọn Mỹ - Diệm đang tìm cách áp bức bóc lột nhân dân,
khinh miệt nhân dân.
Ngay ở các vùng mới xây dựng như bắc Quảng Nam và
Thừa Thiên trước đây nạn đói, thiếu muối thường hay xảy ra,
cừu thị dân tộc nặng nề nay đã thành chỗ dựa tốt của ta, đã
tiến bộ nhiều về các mặt chính trị, đấu tranh chống địch, về
kinh tế, văn hoá và tự vệ (như miền Tây Thừa Thiên trước
đây hay bị nạn đói trầm trọng trong năm qua đã chấm dứt
được và đã cung cấp cho cách mạng gần 60, 70 tấn gạo và
sang năm định cung cấp trên 100 tấn, như miền Tây Quảng
Nam năm nay đã cung cấp hàng trăm tấn gạo và sang năm
có thể cung cấp gần 400 tấn chưa kể hoa màu phụ. Nơi này
từ chỗ chưa có chữ đến chỗ phiên âm chữ dân tộc, thanh niên
nam nữ phần lớn được học, có tờ báo địa phương; phong trào
văn hoá văn nghệ dân tộc phát triển, và những tập tục kiêng
cữ có hại cho đoàn kết và sản xuất, nhân dân đã tự nguyện
bỏ dần). Việc đi lại hoạt động của ta tương đối dễ dàng. Có
huyện đã mở một lần 2, 3 trường văn hoá cho hàng trăm học
sinh với thời hạn 4, 5 tháng, có hàng 100 người xung phong
đi dân công, v.v..
Đó là những vùng mới xây dựng, còn những vùng khác,
có cơ sở vững hơn thì đã đi vào bề sâu được nhiều hơn nhất là
về mặt giáo dục chính trị và đào tạo cán bộ địa phương.
Trên cơ sở các mặt chính trị, kinh tế, văn hoá phát triển,
vấn đề tự vệ nhân dân cũng phát triển. Hiện nay ở thôn có
tự vệ nhân dân, mọi người đều biết làm nhiệm vụ canh gác,
báo tin, liên lạc, theo dõi gián điệp, cất giấu tài sản, làm
chông, vũ trang giáo, ná. ở từng vùng (2, 3 thôn) có địa thế
liền nhau, đang hình thành những tiểu đội địa phương.
Riêng miền Tây Quảng Ngãi có BCH xã và BCH vùng như xã
đội và vùng đội thời kỳ kháng chiến, nhưng không thoát ly
Về lực lượng lưu động thì ở Quảng Ngãi đã thành lập 3b
(vẫn không thoát ly sản xuất) và đã sản xuất tự túc được 200
ang giống, Quảng Nam đang rút người để đủ thành lập 3b
trong năm nay. Kontum đã xây dựng 1b; Gialai 1b và sắp
thêm 2b nữa.
Nhìn lại, tuy ta có xây dựng được nhiều, phong trào quần
chúng đang lên, nhất là sau khi phổ biến Nghị quyết 15,
quần chúng rất phấn khởi nhưng ý thức chung còn nặng về
đấu tranh vũ trang (ta đang giáo dục uốn nắn). Hiện nay
địch đang tích cực tìm tông tích ta, phong toả muối, rựa và
sắp đến sẽ càn quét, khủng bố, nhưng nhân dân còn kém
kinh nghiệm đấu tranh chống khủng bố, nhất là đấu tranh
giằng co phức tạp.
Báo cáo của liên khu uỷ v...
2. Vùng có điều kiện xây dựng căn cứ nhưng trước mắt
đang gặp khó khăn (miền Tây các tỉnh cực Nam Khánh Ninh - Bình):
Nơi đây địa thế tốt đã có những vùng căn cứ kháng chiến
cũ như Tánh Linh nối liền với Nam Bộ, vùng Bắc ái, và tây
Khánh Hoà nối liền với Lak. ở đây địch dồn dân sớm và đã
dồn được nhiều nơi (đã báo cáo ở phần tình hình địch) nhưng
phong trào chống dồn dân đang xảy ra quyết liệt.
ở V.Khánh (Khánh Hoà) trong 6 khu tập trung đã phá 3.
ở Khánh Sơn (Khánh Hoà) nhân dân đã phá khu tập
trung Lỗ Mây còn 3.
ở Ninh Thuận, nhân dân miền đông Bắc ái đã phá khu
tập trung chạy về núi, bố phòng sản xuất.
Hiện giờ ở Bình Thuận bị dồn nhiều nhất. Nhân dân
đang tích cực bung ra những vấn đề kinh tế và bảo vệ thiếu
chuẩn bị từ trước nên gặp nhiều khó khăn. Vừa qua có
những nơi bung ra núi hàng 300 người phải bị đói, thiếu kéo
dài 4,5 tháng nhưng họ vẫn quyết tâm đấu tranh, nhưng
cũng có nơi chạy một thời gian vì bị đói quá phải chạy về khu
tập trung lại. Tuy bị tập trung nhưng quần chúng vẫn vững,
cơ sở nắm lại được nhiều, cán bộ vẫn bám và giữ liên hệ với
quần chúng, phong trào đấu tranh đòi dân sinh dân chủ phát
triển (đòi cứu tế, đòi về rẫy và chống khủng bố).
Hiện nay cơ sở ta ở miền Tây ba tỉnh cực Nam là 211
thôn trong tổng số 398 thôn.
Sở dĩ địch dồn được nhiều và đang gây khó khăn cho ta vì
lãnh đạo đặt vấn đề chống dồn thiếu tích cực ngay từ đầu,
nhưng ở đây có địa thế hiểm trở, điều kiện sản xuất tự túc có
và nhất là tinh thần quyết tâm chống địch của nhân dân,
nếu ta có sự chuẩn bị về kinh tế, về cán bộ, đặt vấn đề vũ
trang tự vệ tích cực cho nhân dân khi họ chạy về làng cũ thì
có thể phá một số khu tập trung tạo điều kiện xây dựng căn
cứ nối liền với Lâm Đồng và Nam Bộ. ở đây hiện nay chỉ
mới có những vùng bàn đạp hay khu an toàn nhỏ và đang bị
3. Vùng đồng bằng gồm các đô thị, dinh điền, đồn điền và
phụ cận, dọc giao thông (nằm ở trung tâm Đắclắc – Plâyku
và vùng thị xã Kontum):
Kể từ đường 21 trở ra, cơ sở ta ở các huyện xã đều có, trừ
dọc giao thông đô thị và dinh điền, vùng Công giáo thì còn
yếu và nhiều nơi chưa có.
Tỉnh Gialai ta có cơ sở ở 790 thôn trong tổng số 918 với
con số 55 chi bộ, 623 đảng viên, 674 đoàn viên, nhưng cơ sở ở
thị trấn Plâyku và dinh điền chưa có.
Tỉnh Đắclắc có cơ sở ở 411 thôn trong tổng số 694 thôn
mới tổ chức 5 chi bộ, 153 đảng viên và thị trấn Ban Mê Thuột
mới có 2 chi bộ, 8 đảng viên, 2 thanh niên lao động, 40 trung
kiên cơ sở trong công chức tư sản và lao động.
Sở dĩ ở đô thị, dinh điền, dọc giao thông thuộc vùng Kinh,
cơ sở ta còn yếu, kém, vì dùng người Thượng ở xung quanh để
làm công tác người Kinh rất khó khăn, lại thêm phong trào
trung châu bị sụt, bị đứt nhiều nơi, nên ta không nắm và
theo dõi được những người di cư lên và sự chỉ đạo chưa chú ý
đúng mức trong việc gây cơ sở ở đây, đặt quan hệ chặt chẽ
hơn giữa trung châu và Tây Nguyên. Tuy vậy, ảnh hưởng
cách mạng ở đây cũng được rộng rãi, quần chúng rất căm thù
Mỹ - Diệm. Thời gian qua có phong trào đấu tranh rộng rãi
của nhân dân trong việc chống địch lấn chiếm đất lập dinh
điền, nhất là phong trào tự trị lôi cuốn mọi tầng lớp nhân
dân hưởng ứng (phong trào tự trị do một số nhân sĩ, cán bộ
Báo cáo của liên khu uỷ v...
trong bộ máy chính quyền, quân đội Thượng đưa ra nhân lúc
phong trào quần chúng căm thù Mỹ - Diệm đang lên cao.
Hoạt động của phong trào tự trị do thiếu kinh nghiệm, thiếu
một đường lối chính trị và tổ chức, nên mới ra đời đã bị đàn
áp, các người cầm đầu bị bắt, phong trào bị ngừng lại, nhưng
tinh thần tự trị dân tộc đã biến thành một ý thức cách mạng
chung trong đông đảo quần chúng mấy nay ta đang nuôi
dưỡng, giáo dục thêm).
Ta cũng đã tranh thủ được ban lãnh đạo phong trào tự
trị của quận Lak và Ban Mê Thuột, do đó mà nắm được một
số người trong bộ máy chính quyền quận và quân đội (số này
nắm được các sĩ quan và lính Thượng trong đệ tứ quân khu,
Quân đoàn II, đơn vị pháo binh, cơ quan vận tải và một số
đông lính giải ngũ ở quanh Ban Mê Thuột) và giúp ta gây cơ
sở ra được nhiều thôn.
Nhìn chung, vùng này cơ sở tốt và có điều kiện xây dựng
ở các đô thị, dinh điền, những nơi đây địch kiểm soát chặt
hơn, nên hình thức hoạt động phải khác vùng trên, phải khéo
công tác, khéo che giấu.
4. Vùng mới bắt đầu xây dựng cơ sở (từ nam đường 21
vào Lâm Đồng):
ở Lâm Đồng, từ đường 20 chạy lên Ba ranh giới trước kia
chưa có cơ sở và nay ta cũng chưa đến nên tình hình cụ thể
về dân cư, kinh tế ta chưa nắm được. Lúc kháng chiến ta có
xây dựng vùng Lak và Dắkmil để lấy bàn đạp phát triển vào
phía nam nhưng các đội võ trang tuyên truyền lên đều bị bật,
chỉ có một ít cơ sở. Nay ta đã xây dựng hai nơi này thành bàn
đạp tốt và có khả năng xây dựng cơ sở nối liền Nam Bộ và
phát triển vào nội địa Lâm Đồng.
(ở Dắkmil: 7 tổng, độ 70 buôn, ta có cơ sở trong 4 tổng,
phạm vi 39 buôn chạy dọc đường 14 giáp núi Chứ Jerbri của
Lâm Đồng. Gần đây vùng đông Dắkmil có thêm 10 thôn, ở
tây đường 21 kéo dài sát biên giới Lâm Đồng, vùng sông
Dắktring, các buôn Seur. Cơ sở ở đây còn cách Nam Bộ từ 1
ngày đến 2 ngày đường).
ở Lak: ở đây núi hiểm trở (chứ Yan Xin và chứ Yan Lak)
nối liền với Chứ Jerbri và tây Khánh Hoà có Điều kiện xây
dựng thành một vùng căn cứ rộng. Điều kiện kinh tế ở đây
khá hơn vùng Dắkmil. (Chưa nắm được cụ thể). Ta đã có cơ
sở tất cả 41 thôn dọc đường 21 kéo dài trong tổng số 120 thôn
và nắm được phong trào tự trị ở đây, nên xây dựng cơ sở
thêm được 21 làng và nắm lính trong 3 cứ điểm.
So với trước kia thì nay đã có chỗ đứng chân chắc hơn và
có điều kiện phát triển cơ sở thành hành lang nối liền với
Nam Bộ qua vùng Baranh giới. Vùng trung tâm Lâm Đồng
có thể xây dựng nhưng phải có thời gian và phong trào ở đây
chắc còn non nhiều vì chưa trải qua thử thách. Công tác xây
dựng ở đây chậm là vì vùng mới, vì cách đặt vấn đề trước đây
vẫn chưa đúng mức, còn ý thức sức đến đâu làm đến đấy vì
chỉ đạo ở xã, nên không thấy hết khả năng ở đây.
Tóm lại ở miền tây tình hình phong trào phát triển
không đều nhưng nhìn chung cơ sở vẫn giữ vững, phát triển
và có điều kiện xây dựng thành căn cứ địa vững chắc.
Trong tổng số dân số 868.200 (trong đó có 212.600 Kinh)
với tổng số thôn 4.339 thôn, ta đã có cơ sở trong 3.433 thôn.
Số thôn đứt liên lạc: 906. Số chi bộ tại cơ sở: 309 với 2.332
đảng viên (nên kể số chi bộ, cán bộ, đảng viên thoát ly thì số
đảng viên có đến 3.000 đảng viên (2.932) và gần 400 chi bộ).
Số thanh niên lao động 3.040 (có bản thống kê tình hình cơ
sở kèm theo sau).
Cán bộ địa phương cũng trưởng thành theo đà phát triển
Báo cáo của liên khu uỷ v...
của phong trào nhưng cán bộ thôn, xã phát triển nhanh hơn
cán bộ tỉnh, huyện. Các xã, thôn, phần lớn đều có cán bộ địa
phương nhưng toàn miền tây mới có 7 cán bộ tỉnh và 53 cán bộ
huyện. Trình độ cán bộ còn non nhất là mặt xây dựng đảng và
lãnh đạo đấu tranh giằng co, phức tạp với địch. Gần đây có
thêm một số cán bộ ở miền Bắc vào, tỉnh nhiều có từ 30 đến 40
người, tỉnh ít từ 10 đến 15 người, đã bắt tay vào công tác, đã
đem lại nhiều sự phấn khởi trong nhân dân và cán bộ địa
phương và có tác dụng đẩy phong trào thêm một bước.
Nhưng hiện nay ở miền Tây có những khó khăn:
- Vấn đề cán bộ còn đang thiếu nhiều trước sự đòi hỏi của
việc xây dựng và củng cố căn cứ địa, phát triển vào vùng mới
- Phong trào đang đà phát triển nhưng địch sẽ tích cực
đối phó, sẽ dồn dân, hành quân càn quét quy mô và ác liệt, đi
đôi với việc phong toả, phá hoại kinh tế, sẽ gây cho ta nhiều
khó khăn, thiệt hại. Nhưng cũng có những thuận lợi căn bản
để giữ vững và phát triển phong trào làm chỗ dựa vững chắc
cho phong trào trung châu cũng như cả miền Nam, nếu chỉ
đạo đặt đúng mức.
B- Tình hình trung châu
Phong trào quần chúng:
Từ đầu năm 1958 trở lại đây, tình hình đồng bằng tương
đối ổn định, quần chúng và số đảng viên bị tình nghi can cứu
không bị căng thẳng như trước, đấu tranh dân sinh dân chủ
được rộng rãi đã củng cố dần địa vị hợp pháp của quần
chúng, phong trào đã bắt đầu vươn lên.
Đó là do:
- Quần chúng đã sẵn có trình độ giác ngộ, lại thêm căm
phẫn địch ngày càng sâu.
- ảnh hưởng của phong trào Nam Bộ và sự hoạt động
trong liên khu có nơi rộng hơn trước nhất là năm 1958, ta có
phổ biến trong cơ sở vấn đề đường lối cách mạng miền Nam
trong đó có vấn đề khởi nghĩa, quần chúng thấy được hướng
nên phấn khởi.
- Một phần do bọn địa phương bên dưới có phần rúng
rính, tiêu cực.
Gần đây, Nghị quyết 15 đã được phổ biến nhiều nơi đến
tận cơ sở. Quần chúng phấn khởi (nhất là khi nghe câu dân
tộc ta là một, Đảng ta là một, nước ta là một và khi biết
được phương hướng khởi nghĩa). Có những hiện tượng lạc
quan, tưởng mau, nhưng đa số cũng lo ngại vì thấy thế địch ở
trung châu còn lấn ta, còn phải chuẩn bị nhiều nữa.
Phong trào đấu tranh dân sinh dân chủ đều và liên tục.
Có những cuộc đấu tranh đòi quân cấp công điền buộc địch
phải nhượng bộ (Hoà Vang, Điện Bàn ở Quảng Nam). Đấu
tranh chống thuế cao, chống cướp bóc xảy ra đều, nhưng nổi
bật nhất là phong trào chống đi dinh điền, quân dịch, chống
tập trung dân lập khu trù mật. Có những hình thức đấu
tranh rất ào ạt và rộng như cuộc đấu tranh của 70, 80 gia
đình chặn cả đoàn xe địch ở Bình Sơn (Quảng Ngãi) không
chịu đi lên Tây Nguyên. Có hàng 200, 300 người trốn từ Tây
Nguyên trở về, đem cả xác vợ con, tổ chức u hồn đắp nấm
làm náo động cả vùng, nhưng có tính chất rộng rãi buộc địch
phải tạm thời dịu lại trong việc bắt (nay đã bắt lại). Hiện nay
cuộc đấu tranh chống dồn dân ở Điện Bàn cũng đang diễn ra
quyết liệt. Nhân dân quyết tâm chống và được sự đồng tình
của bọn nhân viên chánh quyền và từng lớp trên ở địa
phương, cả một số sĩ quan trong quân đội.
Nhìn chung phong trào đấu tranh đều và liên tục nhưng
phần lớn lẻ tẻ và tự động, cho nên chỉ đem lại một ít kết quả
Báo cáo của liên khu uỷ v...
về mặt dân sinh, chứ mặt nâng cao giác ngộ của quần chúng,
phát hiện cơ sở, đào tạo cán bộ chưa làm được mấy vì thiếu tổ
chức, thiếu lãnh đạo.
Tình hình cơ sở:
Phong trào quần chúng lên, nhưng cơ sở còn hẹp, yếu và
gần như thiếu tổ chức:
Tổng số dân số trung châu: 3.810.000
Tổng số thôn
Số thôn có cơ sở
Số đảng viên ở cơ sở
620 đ/v trong tổng số 851 đ/v
Số chi bộ ở cơ sở
83 trong tổng số gần 100
Những tỉnh khá là: Quảng Ngãi, Quảng Nam, Quảng Trị.
Tỉnh yếu là: Ninh Thuận, Bình Định.
Cụ thể cơ sở một tỉnh khá như Quảng Ngãi:
Toàn tỉnh có 6 huyện thì 3 huyện khá, 1 huyện trung
bình và 2 huyện kém.
Ba huyện khá là: Đức Phổ, Bình Sơn, Sơn Tịnh: (Đức Phổ
có cơ sở ở 14 xã trong số 15 xã (68/79 thôn), 10 chi bộ, 82 đ/v),
22 tổ thanh niên lao động; Bình Sơn có cơ sở ở 13 xã trong số
24 xã có 7 chi bộ; Sơn Tịnh có cơ sở trong 14 xã/20. Có 9 chi
bộ, 63 đảng viên.
- Huyện trung bình là Tư Nghĩa (có cơ sở trong 5 xã/14
xã, 4 chi bộ).
- Kém là : Mộ Đức và Nghĩa Hành (Mộ Đức có cơ sở ở 7
thôn trong 3 xã, Nghĩa Hành có cơ sở trong 4 thôn của 2 xã).
1) TNLĐ: thanh niên lao động (B.T).
Cụ thể cơ sở ở một số thôn:
Một thôn vùng du kích (biển). Dân số 1.456. Có 57 quần
chúng tích cực, 577 tốt, 9 xấu vừa.
Một thôn khác (nơi phong trào cũ, bị khủng bố liên tục)
dân số 4.400 có 110 quần chúng tích cực, một số ít lừng
chừng và xấu, còn đa số tốt.
Tình hình cơ sở ở một số tỉnh yếu như Bình Định:
Toàn tỉnh có 7 huyện, bị đứt 1 huyện còn 6 có cơ sở
nhưng chỉ có huyện Hoài Nhơn khá (cơ sở ở 6 xã trong số
13 xã). Các huyện khác có cơ sở trung bình trong vài, ba xã
độ 5, 6 thôn.
Toàn tỉnh có 687 thôn, mới có cơ sở trong 62 thôn, có một
chi bộ, 30 đảng viên ở cơ sở, 23 thanh niên lao động, 294
trung kiên. (Có bản thống kê tình hình cơ sở trong liên khu
kèm theo sau).
Số lượng cơ sở trong bản thống kê chưa phản ánh được
thực chất của phong trào vì 1 cơ sở gồm cả 5, 6 người trong
gia đình chỉ tính 1 cơ sở; 1 cơ sở tiếp tế có 3, 4 gia đình xung
quanh cũng lo giúp chỉ tính 1. Có thôn 70 gia đình đều tốt,
nhưng mới kể 10 cơ sở.
Về chất lượng: đa số trung kiên, cốt cán và thanh niên
lao động có thể là đảng viên.
Đảng viên phần lớn có thể là cán bộ xóm, thôn và một
Số đơn tuyến hiện nay còn nhiều, trong lúc tổ chức chỉ
đạo (chi bộ) ở thôn, xã chưa hình thành nên đà phát triển
của phong trào bị chậm và cán bộ bất hợp pháp gặp nhiều
Điều kiện hồi phục cơ sở, tổ chức chi bộ có nhưng hiện
Báo cáo của liên khu uỷ v...
nay còn quá ít, thiếu tổ chức là do:
- Cán bộ rụt rè, sợ vỡ lở, không dám hoạt động nới ra,
không dám tổ chức.
- Quan niệm về đảng viên, cơ sở chưa thống nhất.
Tình hình đảng viên cũ bị tình nghi, can cứu:
Đa số hiện nay còn tốt và có uy tín trong quần chúng. Số
bị tình nghi loại A, địch đang theo dõi, đang lo đang thoát. Số
đông ngại nhưng bình tĩnh và có phương hướng hơn. Còn số
cụ thể vài nơi:
- Trong 7 thôn ở Quảng Ngãi, có 740 người thì số tốt có
nắm quần chúng 423; mới tổ chức 67; lừng chừng 132; ra làm
cho địch 91 (37 tốt, 34 lừng chừng, 20 bạc nhược, trong đó có
một số xấu).
- Nơi phong trào kém như Bình Định: 1 xã có 5.000 dân,
có 300 đảng viên cũ thì 12 đang bị tù, 15 xé cờ ảnh (9 vào
Công giáo), 11 là cơ sở, 1 hủ hoá, còn thì sợ và nằm im.
- ở Quảng Nam số tốt có thể giao công tác 25%. Tình
hình các tỉnh Trị Thiên cũng tương tự như vậy.
Đây là lực lượng cách mạng to lớn mà địch tấn công ráo
riết để phân hoá, sử dụng để phá hoại cách mạng. Nếu ta
khéo sử dụng thì là lực lượng lớn của phong trào, nếu để
địch đẩy vào thế bí làm tay sai sẽ gây cho ta nhiều khó
khăn. Hiện nay trong khu đang nghiên cứu để sử dụng số
này, có số dùng theo đơn tuyến, có số ít có thể tổ chức, có số
có thể hoạt động và đào tạo thành cán bộ, nếu lộ thì sống
bất hợp pháp.
Nhìn chung khả năng hồi phục lại cơ sở có nhiều, nhưng
hiện nay cơ sở còn ít, yếu, nhiều vùng còn bỏ trống, nhất là
vừa qua, địch có phần sơ hở, ta không tranh thủ được là vì:
- Cán bộ bất hợp pháp không sát tình hình. Cán bộ chỉ
đạo loay hoay trên núi nhiều.
- Tư tưởng thủ một chiều vì sau tố cộng 1956 - 1957, cán
bộ còn lo ngại nhiều.
- Năm qua, cũng chờ đợi nhiều ở cấp trên.
- Tình hình đồng bằng cũng đang khó khăn, việc ăn, ở, đi
lại của cán bộ thoát ly khó bảo đảm.
Hiện nay, Thường vụ KU đặt công tác đồng bằng trước
mắt cần phải: đoàn kết cho được quần chúng rộng rãi, giữ cho
được khí thế quần chúng (mới bắt đầu vươn dậy) và trên cơ sở
đó mở cho được cơ sở, xây dựng cho được tổ chức chỉ đạo ở
thôn, xã; làm cho chính quyền xã lung lay dần và giảm bớt tác
dụng phá cách mạng. Làm được ba vấn đề trên sẽ giữ được và
đưa phong trào tiến lên, phá được âm mưu phá hoại cách
mạng của địch, sẽ tạo được cơ sở để làm tốt hơn nữa công tác
binh vận và thành phố. Muốn thế phải tăng cường công tác
lãnh đạo tư tưởng trong cán bộ và đảng viên, mở rộng việc
tuyên truyền giáo dục ngoài quần chúng, tích cực lãnh đạo
nhân dân đấu tranh đòi dân sinh dân chủ, tích cực xây dựng
cơ sở, tổ chức chi bộ ở thôn, ra sức vận động tề và binh lính,
kiện toàn tổ chức chỉ đạo và lề lối làm việc từ trên xuống, xây
dựng nề nếp báo cáo và tổng kết kinh nghiệm kịp thời.
c- Đô thị
Sau vụ vỡ lở cuối 1957, Đà Nẵng và Huế bị đứt, nay mới
bắt đầu xây dựng lại, và đã tạo được bàn đạp. Hiện nay ở
Huế được biết còn 40 đảng viên (Hoả Xa, chợ Đèn, Lục Lộ,
bưu điện, nhà thương, học sinh...). Đà Nẵng có 1 chi bộ tự
động và một số cơ sở trong nội thành. Nha Trang: 1 đảng
Báo cáo của liên khu uỷ v...
viên và 28 cơ sở. Phan Rang và Tourcham1) bị đứt liên lạc.
Các thị trấn khác đều có cơ sở nhưng còn ít và yếu.
vững được phải nằm trong thế chung là Tây Nguyên phải
mạnh và phong trào Nam Bộ được giữ vững. Trước nay
phong trào Nam Bộ có ảnh hưởng rất tốt đối với Liên khu V
Nhận xét chung về phong trào liên khu V,
nhưng hiện nay Nam Bộ đang gặp khó khăn sẽ ảnh hưởng
khả năng và triển vọng
đến phong trào ở đây. Cho nên cần phải lo xây dựng Tây
Nguyên vững mạnh hơn nữa để làm chỗ dựa và giữ niềm tin
Mấy năm qua cơ sở ở đồng bằng bị tan rã nhiều nơi
tưởng vững chắc cho cách mạng.
nhưng nay phong trào đã bắt đầu vươn dậy là nhờ trình độ
ở Tây Nguyên, phong trào đang đà phát triển, ta có khả
giác ngộ của quần chúng cao, ngày càng căm thù địch sâu
năng xây dựng và củng cố phía bắc thành căn cứ địa cách
sắc, nhờ cán bộ quyết tâm bám sát quần chúng, nhờ thế
mạng vững chắc và phát triển vào Lâm Đồng và trước nhất
của phong trào Tây Nguyên (và Nam Bộ) được giữ vững và
là tạo một hành lang để sớm nối liền với Nam Bộ. Nhưng
địch cũng ngày càng tích cực đối phó nhất là chúng sẽ tích
Hiện nay ở đồng bằng mới bắt đầu gượng dậy, miền núi
đang được củng cố và phát triển nhưng đều nằm trong thế
cực dồn dân, mở những cuộc khủng bố càn quét quy mô và ác
giằng co với địch ngày càng phức tạp và quyết liệt. Ta có khả
Trước nay trong việc chống khủng bố, ta có chủ trương
năng xây dựng cơ sở đồng bằng nhưng chưa thể làm nhanh
đừng để quần chúng đi vào thế bất hợp pháp, bị động, phải
được và sau này nếu phong trào lên cũng không thể trở lại
giữ cho được uy thế và địa vị hợp pháp của quần chúng, đẩy
như hồi 1955 hay như phong trào Nam Bộ cho nên nôn nóng
mạnh đấu tranh dân sinh, dân chủ, tích cực tranh thủ tề,
và ào ạt sẽ bị thất bại, nhưng nếu mai phục một cách máy
binh lính nhưng đối với trường hợp khủng bố điển hình từng
móc, co vòi lại cũng sẽ bị tổn thất nặng. Mặt khác cũng thấy
cá nhân, từng thôn để uy hiếp cả làng hay cả vùng đó thì chỉ
rằng tuy cơ sở còn hẹp nhưng nếu tình hình khách quan
cá nhân và thôn đó chạy bất hợp tác chống lại theo tập tục
thuận lợi (với thế Nam Bộ và Tây Nguyên vững) thì khi cần
trả đầu của địa phương còn nhân dân chung thì giữ thế hợp
khởi nghĩa có thể phát động quần chúng lên được, nhưng
pháp. Thực tế vừa qua cách làm như vậy có thu được kết quả
không thể làm nhanh, gọn, trong một đêm mà phải có thời
và nhất là trong vấn đề dồn dân trước sức phản ứng đông đảo
gian phát động cao trào quần chúng.
của quần chúng, địch đang lúng túng. Nhưng lúng túng nhân
Thế phong trào đồng bằng Liên khu V mai phục và giữ
1) Tourcham: tháp chàm (B.T).
nhượng của địch là tạm thời, thế chung buộc chúng phải
khủng bố, phải dồn dân rộng rãi hơn, do đó diện khủng bố
càn quét của địch sẽ rộng hơn. Kết quả của phong trào sắp
Báo cáo của liên khu uỷ v...
đến tùy thuộc sự lãnh đạo của ta. Nếu ta thiếu những hình
chương trình và kế hoạch công tác, đặt việc tổng kết kinh
thức đấu tranh thích hợp, phong trào sẽ bị xẹp xuống, địch sẽ
nghiệm một cách tích cực hơn.
thực hiện được các kế hoạch của chúng, sẽ mở rộng kế hoạch
- Nhưng trong chỉ đạo còn biểu lộ ra nôn nóng đưa phong
xây dựng căn cứ quân sự và đưa thế chung phong trào đến
trào lên như sau Hội nghị lần thứ 15, đề ra kế hoạch xây
chỗ hết sức khó khăn.
dựng lực lượng và hoạt động cao, gần đây soát lại thực tế đã
Nếu ta tích cực chống khủng bố, giằng co với địch sẽ đưa
chỉnh đốn lại nhưng tư tưởng nôn nóng vẫn còn trong việc
đến những hình thức tự vệ vũ trang từng vùng, như vậy du
muốn mở rộng phong trào đồng bằng. Việc này ở trong ý thức
kích cục bộ sẽ xuất hiện, tình hình sẽ căng và phức tạp hơn,
nhiều, chứ trong hành động thì chưa có gì, vì không thể vượt
nhưng ta có điều kiện tồn tại và phát triển vì ta có địa thế
qua thực tế của địa phương.
thuận lợi, nhân dân quyết tâm, địch sẽ bị động và như thế sẽ
Có những nguyên nhân ảnh hưởng đến tư tưởng chỉ đạo
có lợi cho tình hình chung ở đồng bằng và Nam Bộ, căn cứ
trên là do nhận định cách mạng miền Nam phải do nhân dân
của ta mới được giữ vững và phát triển và mới phá được kế
miền Nam tự làm lấy, tình hình bên ngoài đã có nhiều thuận
hoạch xây dựng căn cứ quân sự của địch.
lợi, phong trào Nam Bộ phát triển mạnh, nếu Liên khu V
Cho nên trong thế chung giữa địch và ta, trong cuộc đấu
tranh giằng co quyết liệt nay sẽ đưa đến một trong hai kết
quả trên là tuỳ ở sự lãnh đạo biết vận dụng đúng đắn đường
lối phương châm của Đảng hiện nay để có những biện pháp
phát triển lên được thì thời cơ khởi nghĩa có, do đó mà đặt
vấn đề nỗ lực nhiều.
- Đối với nam Tây Nguyên, liên khu uỷ có chú trọng
nhiều hơn trước nhưng vẫn chưa đúng mức.
đối phó sắc bén, cương quyết với mọi âm mưu xảo quyệt của
địch hay không và có quan niệm được việc tranh thủ sơ hở để
Mấy vấn đề đề nghị trung ương xét
xây dựng lực lượng phải trong thế giằng co ngày càng gay go
Hiện nay Liên khu V đang cố tranh thủ thời gian, duy
trì sơ hở của địch để xây dựng lực lượng ta cho mạnh thêm
D- Vài điểm về sự chỉ đạo của liên khu uỷ
và trong thời gian ngắn nữa còn có thể duy trì được tình
hình chưa đến chỗ căng thẳng nhưng chắc thế nào địch
- Sự chỉ đạo của liên khu ủy vừa qua, có những tiến bộ
cũng sẽ càn quét ác liệt hơn. ở Tây Nguyên, diện khủng bố
nhất là việc luôn luôn đi sát phong trào, tìm hiểu thực tế,
sẽ rộng hơn (như đã làm hiện nay ở Quảng Ngãi) do đó
phát hiện vấn đề kết hợp với việc thường xuyên học tập
trong lúc nắm vững đường lối đấu tranh chính trị ở miền
nghiên cứu đường lối phương châm của Đảng, để soát lại
Nam, giữ thế hợp pháp chung cho phong trào ta phải dùng
Báo cáo của liên khu uỷ v...
những hình thức vũ trang tự vệ tích cực hơn đối với một số
vùng bị khủng bố, như vậy du kích cục bộ sẽ xuất hiện.
Làm như thế tình hình sẽ gay go phức tạp nhưng ta có
điều kiện tồn tại và phát triển vì quần chúng rất quyết
tâm và có kinh nghiệm đấu tranh tự vệ, địa thế thuận lợi;
kinh tế tuy bị phụ thuộc nhưng có điều kiện sản xuất tự
túc nếu ta có sự nỗ lực.
Tài liệu lưu tại Viện Lịch sử Đảng
thuộc Học viện Chính trị quốc gia
Hồ Chí Minh.
Của Ban thường vụ khu uỷ
Khu tự trị Việt Bắc
Số 39-NQ/VB, ngày 9-9-1959
Về nhiệm vụ phát triển giáo dục
trong các niên khoá 1959 và 1960
I- Vị trí công tác giáo dục của khu ta
trong cách mạng hiện nay
Nhân dân các dân tộc Khu tự trị Việt Bắc đang đều cùng
nhân dân toàn miền Bắc bước vào thời kỳ quá độ cải tạo xã
hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Để chủ động và tích cực phục vụ cho nhiệm vụ lịch sử to
lớn đó: về chính trị, về kinh tế, về xã hội, sự nghiệp giáo dục
cần phát huy và phát triển mạnh mẽ tác dụng của mình về tổ
chức trường sở và nội dung giáo dục, nhằm nâng cao trình độ
tư tưởng, trình độ chính trị, trình độ văn hoá và kiến thức
mới cho cán bộ và đảng viên, nhân dân các dân tộc; cho công
nhân, cho thanh thiếu niên các dân tộc anh em tiến kịp với
đòi hỏi của tình hình hiện nay. Do đó Nghị quyết Hội nghị
toàn Đảng bộ họp đầu tháng 6 năm 1959 đã ghi nâng cao
trình độ văn hoá khoa học kỹ thuật cho nhân dân các dân tộc
Nghị quyết của ban thường vụ...
toàn khu giữ một địa vị quan trọng trong việc thúc đẩy sản
xuất ngày càng phát triển.
Do yêu cầu trên, nhiệm vụ giáo dục toàn khu trong các
niên khoá 1959 và 1960 là: Đẩy mạnh phong trào thanh toán
nạn mù chữ và bổ túc văn hoá trong cán bộ đảng viên, công
nhân, xã viên hợp tác xã và quần chúng nhân dân các dân
tộc, làm cho đại bộ phận quần chúng thoát khỏi ách ngu dốt;
có trình độ kiến thức tiếp thu kỹ thuật khoa học mới, đủ sức
quản lý chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội; hoàn thành bộ vần
chữ Tày để mở rộng thêm phong trào bình dân học vụ. Động
viên các dân tộc tham gia nhiệt liệt vào sự nghiệp giáo dục
phổ thông, các xóm bản đều có lớp vỡ lòng, các xã phải có
trường cấp I, phát triển bình thường các trường cấp II và
cấp III, coi trọng giáo dục chính trị và tư tưởng ngang với
giáo dục văn hoá trong các trường cấp II và cấp III, làm cho
các em có đủ đạo đức, sức khoẻ, cung cấp cho các trường
chuyên nghiệp và đại học. Cố gắng mở các trường chuyên
nghiệp trung cấp, chuẩn bị điều kiện mở các trường đại học
đào tạo lớp trí thức mới của các dân tộc anh em trong khu.
Dựa vào nhiệm vụ tổng quát trên đây, nhiệm vụ cụ thể
của các ngành như sau:
Ngành bình dân học vụ: cán bộ phụ trách sản xuất, xã
viên hợp tác xã, công nhân các công, nông trường, xí nghiệp,
phải được bổ túc văn hoá nhanh chóng để ngày càng nâng
cao trình độ tổ chức sản xuất, quản lý, kinh doanh và chỉ đạo
kỹ thuật mới, cán bộ, công nhân viên các cơ quan, các đảng
viên phải ra sức học tập văn hoá, thực hiện vừa đỏ vừa
chuyên, thúc đẩy các công tác tiến kịp với yêu cầu khách
quan của tình hình cách mạng. Toàn thể nhân dân các dân
tộc trong khu phải được nhanh chóng xoá xong nạn mù chữ,
bổ túc văn hoá để góp phần tích cực vào việc hình thành và
củng cố quan hệ sản xuất mới. Học tập văn hoá và bổ túc văn
hoá hiện nay đã trở thành một nhu cầu khách quan cấp thiết
của toàn Đảng, toàn dân trong khu.
- Ngành giáo dục phổ thông: qua một năm xây dựng nhà
trường xã hội chủ nghĩa từ giáo viên đến học sinh từ thái độ
học tập đến quan điểm lao động đã có những tiến bộ, quan hệ
giữa nhà trường và xã hội nói chung đã được chặt chẽ, dạy và
học đã bỏ được nhiều tính chất sách vở. Nhưng nhà trường
phổ thông nhất là cấp II và III chưa được mở rộng rãi, nhiều
trường chưa đủ phương tiện cho các em nam nữ học sinh rèn
luyện. Trước tình hình và nhiệm vụ cách mạng ngày một
phát triển, ngành giáo dục phổ thông phải tận lực phát triển
về số lượng trường sở; đồng thời không ngừng nâng cao chất
lượng nội dung giảng dạy. Trường cấp III phải được phát
triển để kịp thời cung cấp đủ sinh viên các dân tộc cho các
trường đại học và chuyên nghiệp. Đào tạo cán bộ khoa học kỹ
thuật chuyên nghiệp, lớp trí thức mới của các dân tộc thiểu
số anh em, đảm bảo cán bộ kiến thiết khu tự trị hiện nay và
tương lai cho Nhà nước. Rồi đây bước vào cao trào cách mạng
xã hội chủ nghĩa, các mặt công nghiệp, nông nghiệp, lâm
nghiệp, chăn nuôi, giao thông vận tải trong khu phát triển,
sẽ đòi hỏi nhiều nhân viên cán bộ khoa học và kỹ thuật.
Ngay từ bây giờ các trường phổ thông nhất là cấp II, III phải
coi trọng lãnh đạo giáo dục học tập cả về văn hoá, chính trị,
tư tưởng, nó là mấu chốt đào tạo các loại chuyên gia, từng lớp
trí thức mới tương lai của các dân tộc. Chú ý xây dựng và
lãnh đạo các trường chuyên nghiệp, trường bổ túc công nông,
các trường phổ thông lao động, v.v.. Ra sức động viên và giúp
Nghị quyết của ban thường vụ...
đỡ nhân dân các dân tộc mở các lớp vỡ lòng rộng khắp, mở
các trường dân lập cấp I, II ở những nơi có điều kiện.
II- Tình hình giáo dục trong khu
trong mấy năm qua
So với trước cách mạng, phong trào giáo dục tiến bộ một
trời một vực. Thời Pháp - Nhật thuộc toàn khu có một trường
cấp II, có trên dưới 200 trường cấp I với ...1) học sinh, có tới
hơn 90% dân số mù chữ. Sau Cách mạng Tháng Tám và đến
nay ta đã thanh toán cho 38 vạn người thoát nạn mù chữ. Tỷ
lệ mù chữ trong khu hiện còn khoảng 30%. Dân số hai thị xã,
năm thị trấn và 51 xã đã xoá xong mù chữ về căn bản, có
những thôn xóm vùng cao trước không có ai biết chữ nay đã
thanh toán xong như đồng bào Mèo xóm Roong Cải (Cao
Bằng), đồng bào Mán xóm Đèo De (Thái Nguyên), v.v..
Phong trào bổ túc văn hoá cũng được đẩy mạnh, kể từ
hoà bình lập lại đến nay đã có 7 vạn cán bộ và nhân dân
được bổ túc lớp 1 đến lớp 6. Trong 3 năm 1956 - 1958 các
trường văn hoá miền núi đã dạy được 2.516 cán bộ xã và
thanh niên vùng cao biết chữ và học hết lớp 1.
Các trường phổ thông cũng phát triển nhanh chóng:
2.648 lớp vỡ lòng với trên 5 vạn học sinh, 738 trường cấp I với
60.226 học sinh, 31 trường cấp II với 6.606 học sinh và 3
trường cấp III với 685 học sinh. Trong khu còn 63 xã chưa có
trường cấp I, bảy huyện thiếu trường cấp II và ba tỉnh cần
mở trường cấp III, từ vỡ lòng đến cấp III, niên học 1958 __________
1) Có một đoạn mất chữ chúng tôi không đọc được (B.T).
1959 toàn khu có 13 vạn học sinh, so với dân số cứ 100 người
có 11 người đi học là con em các dân tộc.
Thành tích trên đây nói lên chính sách của Đảng và
Chính phủ rất đúng đắn, hết sức chăm lo đến quyền lợi các
dân tộc, nhân dân các dân tộc sẵn có tinh thần ham học,
Đảng bộ và chính quyền khu ta có nhiều cố gắng lãnh đạo
động viên tổ chức các dân tộc đi học và đi dạy. Nhưng hiện
nay so với yêu cầu cách mạng còn đòi hỏi nhiều, chúng ta
phải cố gắng hơn nữa, khắc phục những thiếu sót đã mắc:
- ý thức học tập và giáo dục của cán bộ và quần chúng ở
một số nơi chưa được nâng cao, có người chưa được động viên
giúp đỡ khắc phục khó khăn để đi học và cho con em đi học,
phong trào bình dân học vụ chưa mạnh và chưa đều, vẫn còn
một số xã trắng, có nơi, có trường, có lớp, có thầy lại không có
học sinh, nhất là ở vùng cao nơi cơ sở yếu.
- Cán bộ, giáo viên chưa thật quán triệt đường lối chính
sách, phương châm giáo dục nên chưa đi đúng đường lối
quần chúng dựa vào quần chúng động viên để phát triển
phong trào, rất ít các hình thức học tập, phương pháp giảng
dạy sát hợp với hoàn cảnh, đời sống, trình độ của nhân dân
các dân tộc, làm cho quần chúng thiết tha phấn khởi học tập,
còn có cán bộ, giáo viên chưa thấy hết sự nghiệp giáo dục là
vinh quang của mình còn lo lắng, đắn đo suy bì, chưa thật
tích cực an tâm công tác.
- Các cấp uỷ đảng và chính quyền lãnh đạo giáo dục chưa
chặt chẽ, chưa toàn diện và chưa thiết thực giúp đỡ đôn đốc
kiểm tra theo dõi động viên cán bộ, giáo viên, trường sở. Nội
dung giảng dạy phong trào học tập, nhất là chưa có kế hoạch
phối hợp công tác giáo dục với công tác trung tâm và các công
tác khác, thường là khoán trắng cho Ty Giáo dục, Ban cán sự
Nghị quyết của ban thường vụ...
giáo dục coi nhẹ việc giáo dục chính trị trong các trường phổ
thông cấp II, III. Không xem xét việc tuyển lựa giáo viên, kỹ
sư tâm hồn của chế độ, tuyển lựa học sinh nhất là các học
sinh vào các trường trung cao cấp chuyên nghiệp và đại học.
Nguyên nhân chính của những khuyết điểm trên là do
các cấp uỷ đảng, chính quyền và chuyên môn chưa nhận thức
được đầy đủ vị trí của công tác giáo dục trong giai đoạn cách
mạng xã hội chủ nghĩa hiện tại. Để thiết thực và tích cực
lãnh đạo cán bộ, giáo viên và nhân dân phát triển mạnh mẽ
ngành giáo dục phổ thông và bình dân học vụ.
III- Kế hoạch và chỉ tiêu giáo dục
các năm 1959 và 1960
Để phục vụ yêu cầu cách mạng và căn cứ vào tình hình
giáo dục, Đảng bộ khu ta phải hoàn thành kế hoạch giáo dục
sau đây trong các niên khoá 1959 và 1960.
Trên cơ sở phương châm: giáo dục phục vụ chính trị và
kết hợp với lao động sản xuất, tận lực phát triển giáo dục
toàn diện; đồng thời có kế hoạch đề cao chất lượng coi thanh
toán nạn mù chữ và bổ túc văn hoá là nhiệm vụ hàng đầu và
cấp thiết. Đối với vùng cao phải có biện pháp thật tích cực để
đẩy mạnh phong trào, hoàn thành và phát triển bộ vần chữ
Tày - Nùng để mở rộng phong trào bình dân học vụ được
thuận lợi hơn.
Chỉ tiêu cụ thể hai năm 1959 - 1960:
A- Bình dân học vụ:
1. Thanh toán nạn mù chữ: Hoàn thành thanh toán nạn
mù chữ ở vùng đồng bào biết tiếng phổ thông cho lứa tuổi từ
12 đến 50 (đồng bào Kinh ở tất cả các địa phương và Tày Nùng ở thị xã, thị trấn) và từ 12 đến 45 tuổi cho tất cả các
dân tộc thiểu số.
ở các xã vùng cao: Thanh toán nạn mù chữ cho toàn thể
cán bộ xã, xóm, xã viên hợp tác xã và một số nam nữ thanh
niên, năm 1959 sẽ rút kinh nghiệm dạy bằng chữ Tày - Nùng
để đến 1960 thanh toán nạn mù chữ bằng chữ đó ở những
vùng dân tộc Tày - Nùng chưa nói được tiếng phổ thông và
những nơi đồng bào dân tộc thiểu số khác có điều kiện chuẩn
bị điều kiện giảng dạy chữ Tày - Nùng cho trẻ em ở một số xã.
2. Bổ túc văn hoá:
- Công nhân: Đại bộ phận công nhân chuyên nghiệp cần
học hết cấp I, một số học hết lớp 2, 3, một số ưu tú đi học
trường bổ túc văn hoá công nông để có đủ trình độ theo học
chuyên nghiệp và đại học.
- Nông dân: Bốn loại cán bộ chủ chốt của xã (chánh phó
chủ tịch UBHC, bí thư và phó bí thư chi bộ) cán bộ phụ trách
bình dân học vụ, cán bộ chủ chốt của hợp tác xã (chủ nhiệm,
uỷ viên kỹ thuật, kế toán), cố gắng học xong cấp I (các hợp
tác xã thành lập từ đầu năm 1959), còn các cán bộ khác ở xã
và nam nữ thanh niên ở vùng thấp học xong lớp 2, 3, nông
dân trong hợp tác xã và đại bộ phận nam nữ thanh niên ở
vùng cao học xong lớp 1.
- Cán bộ trong biên chế: cán bộ chỉ đạo đại bộ phận học
hết cấp II, các cán bộ và nhân viên khác tuyệt đại bộ phận
học xong cấp I, nhưng cán bộ và công nhân viên hiện đã có
trình độ cấp I, thì phải học xong lớp 5, có trình độ cấp II thì
phải học hết lớp 8.
Có kế hoạch học tập văn hoá cho cán bộ lâu năm, cán bộ
già được thích hợp, nhằm nâng cao trình độ và tác dụng của
cán bộ cốt cán của Đảng và Nhà nước.
Nghị quyết của ban thường vụ...
B- Giáo dục phổ thông:
1. Phổ cập cấp I: Năm 1960 - 1961 phổ cập vỡ lòng ở vùng
ruộng tiến tới 1961 - 1962 phổ cập cấp I, đối với vùng cao
1960 - 1961 thanh toán nạn mù chữ tiến tới 1964 - 1965 phổ
cập cấp I.
2. Phát triển mạnh cấp II, III: Năm 1959 - 1960 và 19601961, đảm bảo 50% học sinh lớp 4 lên lớp 5 và phát triển tự
nhiên các lớp 6, 7.
Năm 1959 - 1960 và 1960 - 1961 đảm bảo 50% học sinh
lớp 7 lên lớp 8 và phát triển tự nhiên lớp 9 và 10.
Hết năm 1960 tất cả các huyện đều có trường cấp II, mỗi
tỉnh có một trường cấp III. Riêng Hà Giang cần có sự nỗ lực
phát triển phong trào, tạo điều kiện có thể tới 1961 tất cả các
huyện có trường cấp II và trường cấp III ở tỉnh.
Phải chú ý tuyển lựa các con em các dân tộc lên các lớp
trên nhất là các nữ sinh, hiện nay tỷ lệ nữ sinh quá ít nhất là
cấp III phải thanh toán tình trạng này trong thời gian ngắn.
3. Đi đôi với sự phát triển về số lượng, cần có biện pháp
tích cực nâng cao chất lượng nội dung giảng dạy nhằm cho
học sinh được giáo dục toàn diện.
IV- Một số biện pháp chính để tăng cường
sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng và chính quyền
đối với giáo dục
A- Về bình dân học vụ:
1. Biện pháp chủ yếu phải thiết thực tăng cường sự lãnh
đạo của các cấp uỷ đảng, chính quyền và chuyên môn ở các
cấp tỉnh, huyện, xã: cấp uỷ đảng và chính quyền phải chủ
động lãnh đạo chuyên môn lập kế hoạch thanh toán nạn mù
chữ và bổ túc văn hoá có đại diện của cấp uỷ, uỷ ban phụ
trách lãnh đạo thanh toán nạn mù chữ và bổ túc văn hoá ở
các cấp. Trong công tác lãnh đạo phải chú trọng kết hợp
phong trào bình dân học vụ với công tác trung tâm và các
công tác khác, dựa vào công tác trung tâm để đẩy mạnh
phong trào bình dân học vụ, hết sức tránh trong khi thi
hành công tác trung tâm coi nhẹ các công tác khác nhất là
công tác giáo dục.
- Phát huy các hình thức học tập. Mỗi tỉnh mở một
trường phổ thông lao động cấp I để từ nay đến hết 1959 cố
gắng mở được một khoá.
Mỗi huyện hay liên huyện mở một trường văn hoá tập
trung cho cán bộ chủ chốt ở xã, ở hợp tác xã và các loại cán bộ
cùng một số thanh niên còn triển vọng ở vùng cao.
Đối với những cán bộ xã, xóm không đi học thoát ly, tổ
chức học tập trung ở xã mỗi tuần lễ hai buổi, tỉnh, huyện
tránh không nên triệu tập vào những buổi này: cán bộ chỉ
đạo, các cấp khu, tỉnh, huyện học tập trung hai buổi vào giờ
chính quyền, các cán bộ lưu động: một tháng học 2, 3 ngày
tập trung vào giờ chính quyền.
2. Đối với vùng cao: kiên quyết cử hàng loạt giáo viên
xung phong lên dạy bình dân học vụ và vỡ lòng, các lớp phổ
thông, giúp đỡ giấy bút cho những người thiếu thốn và các
trẻ em đi học.
B- Về giáo dục phổ thông:
1.1) Thực hiện phân cấp quản lý các trường cấp III thuộc
1) Trong tài liệu không có mục 2 (B.T).
Nghị quyết của ban thường vụ...
tỉnh lãnh đạo, cấp II thuộc huyện, cấp I thuộc xã, đồng thời
các trường các cấp chịu sự lãnh đạo về nghiệp vụ của cơ quan
giáo dục tỉnh, các cấp uỷ đảng và chính quyền cần thường
xuyên liên hệ chặt chẽ với các trường để tìm hiểu và giúp đỡ
giảng dạy về tư tưởng, học tập chính sách, giúp đỡ phương
tiện để xây dựng trường sở, để kết hợp lao động với sản xuất.
Ban cán sự giáo dục khu phối hợp với Tỉnh uỷ Thái Nguyên
rút kinh nghiệm về việc triển lãm trường Lương Ngọc
Quyến để mở rộng quan hệ nhà trường với xã hội phổ biến
- Mỗi tỉnh mở một trường thiếu nhi vùng cao, các huyện,
xã như Bảo Lạc (Cao Bằng), Na Hang (Tuyên Quang), Đồng
Văn (Hà Giang) nên mở riêng một trường. Các tỉnh uỷ,
huyện uỷ phải thấy trách nhiệm của mình trước các dân tộc
thiểu số anh em trong cách mạng xã hội chủ nghĩa mà lãnh
đạo công tác giáo dục.
- Có kế hoạch thiết thực khuyến khích học sinh các dân
tộc thiểu số học lên cấp II, III nhất là các nữ sinh các dân tộc,
cần mở các ký túc xá, cấp học bổng cho học sinh nghèo, giúp
đỡ giấy bút, phụ đạo thêm giờ, v.v..
- Đối với giáo viên cần có sự quan tâm lãnh đạo đúng
mức, đi đôi với việc bồi dưỡng về nghiệp vụ, phải tăng cường
bồi dưỡng về chính trị và tư tưởng, không ngừng nâng cao
lập trường quan điểm đạo đức cách mạng, vì chính họ là
những người đang đào tạo những thế hệ tương lai của dân
tộc, kiên quyết đấu tranh những tư tưởng còn lạc hậu, còn ở
một ít trong hàng ngũ giáo viên, làm cho nhà trường phát
triển được lành mạnh vững chắc.
- Các cấp uỷ tỉnh, huyện phải quan tâm đầy đủ đến
việc gây cơ sở, xây dựng và củng cố chi bộ trong các trường
cấp II, III, củng cố hạt nhân lãnh đạo phong trào xây dựng
nhà trường xã hội chủ nghĩa.
Sự nghiệp và nhiệm vụ giáo dục của khu ta rất lớn trong
cách mạng xã hội chủ nghĩa, các cấp uỷ phải nâng cao nhận
thức của mình đối với công tác giáo dục, trong thời gian qua
để làm cho sự nghiệp giáo dục đáp ứng được nhu cầu của
cách mạng và phục vụ được đòi hỏi tiến lên của các dân tộc
thiểu số anh em.
T/M BTV khu uỷ TT Việt Bắc
Phó Bí thư
Hoàng Văn Kiểu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ khu uỷ tây bắc
Số 3-NQ/TB, ngày 27-4-1959
Về công tác phát triển củng cố Đảng và đào tạo
bồi dưỡng cán bộ năm 1959
Để đảm bảo thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ trong
giai đoạn xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, trước hết là
trong khu ta, Nghị quyết Về tình hình và nhiệm vụ của Hội
nghị toàn Đảng bộ khu Tây Bắc lần thứ nhất đã đề ra cho
toàn Đảng những phương châm nhiệm vụ về công tác phát
triển củng cố Đảng, và đào tạo bồi dưỡng cán bộ trong những
năm tới (59 - 60) như sau:
Trong toàn bộ nhiệm vụ củng cố và xây dựng các tổ chức,
nhiệm vụ xây dựng Đảng là nhiệm vụ trung tâm. Đặt vấn đề
như vậy là vì trong hệ thống chuyên chính của giai cấp vô
sản, Đảng là người lãnh đạo, có xây dựng đảng vững mạnh
mới có điều kiện xây dựng các tổ chức khác, và hướng dẫn
mỗi hoạt động của các tổ chức vào việc thực hiện nhiệm vụ
cách mạng chung. Khu ta trong quá trình đấu tranh cách
mạng trong kháng chiến, cũng như trong hoà bình, quần
chúng nhiều nơi đã được giáo dục thử thách và dần dần
trưởng thành, chúng ta có nhiều điều kiện thuận lợi để phát
triển nhưng hiện nay cơ sở đảng còn nhỏ bé, công tác củng cố
phát triển đảng chưa theo kịp với yêu cầu của cách mạng, đội
ngũ cán bộ chưa được thật rộng rãi vững mạnh, nhất là cán
bộ thuộc dân tộc nhỏ còn quá ít, chất lượng nói chung còn yếu
nên đã phần nào hạn chế khả năng phát triển của phong
trào.Vì vậy vấn đề xây dựng Đảng đối với khu ta càng có ý
nghĩa rất quan trọng và cần thiết.
- Về phát triển củng cố Đảng: trong những năm tới
nhiệm vụ xây dựng Đảng trong khu phải lấy việc phát triển
đảng viên mới là chủ yếu đồng thời phải tích cực củng cố và
phát triển những cơ sở cũ với phương châm Tích cực khẩn
trương nhưng phải Thận trọng, chắc chắn.
- Đến cuối năm 60 cố gắng đạt tới mức: toàn bộ các xã
vùng thấp và từ 80 đến 90% số xã vùng cao đều có cơ sở
đảng, đồng thời chú ý phát triển đúng mức ở các cơ quan với
tỷ lệ từ 22% hiện nay lên 32% năm 59 và trên 40% năm 60,
nhưng hướng phát triển chủ yếu vẫn là ở nông thôn.
Đi đôi với nhiệm vụ tuyên truyền phát triển phải tích cực
củng cố cơ sở đảng. Trong công tác củng cố phải lấy việc giáo
dục nâng cao trình độ đảng viên làm nội dung chính nhằm
bồi dưỡng về tư tưởng lập trường tác phong cho đảng viên,
chủ yếu là nâng cao tinh thần chiến đấu cách mạng, dũng
cảm lao động, đi sát lãnh đạo quần chúng, luôn luôn có ý
thức và trau dồi đạo đức tác phong tốt của người đảng viên, ở
nông thôn cần nhấn mạnh khắc phục đầu óc tư hữu, bảo thủ,
tự ti, ở cơ quan thì khắc phục tư tưởng cá nhân chủ nghĩa,
tác phong quan liêu xa rời quần chúng thiếu tinh thần trách
nhiệm, vô kỷ luật. Trong những năm tới các châu cần hết sức
đẩy mạnh công tác huấn luyện, đảm bảo các đảng viên cũ,
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
mới đều được qua huấn luyện một lần, đảng viên mới kết nạp
đến đâu huấn luyện ngay đến đó.
Việc củng cố chi bộ cần xác định được những chi bộ thuộc
loại khá, trung bình và kém để có kế hoạch bồi dưỡng cụ thể
từng bước đối với từng loại, đẩy mạnh phê bình tự phê bình,
cải tiến phương pháp làm việc và nề nếp sinh hoạt, hướng
sinh hoạt của chi bộ đi vào nội dung chính trị là chủ yếu, bao
gồm tính chất lãnh đạo, giáo dục và đấu tranh. Đối với chi bộ
sẵn có cần ra sức củng cố tiến tới cuối năm 1960 chuyển được
hết các chi bộ loại kém lên loại khá. Đối với những chi bộ mới
cần có kế hoạch bồi dưỡng nguyên tắc sinh hoạt của Đảng,
phương pháp lãnh đạo cụ thể của chi bộ, lề lối làm việc, quan
hệ với các tổ chức chính quyền và đoàn thể, làm cho chi bộ
ngay từ đầu giữ vững được vị trí của mình là nòng cốt lãnh
đạo phong trào địa phương.
- Về đào tạo và bồi dưỡng cán bộ: Vấn đề cán bộ là mấu
chốt quyết định sự thực hiện mọi công tác của Đảng. Khu ta
số lượng và chất lượng cán bộ nói chung chưa đáp ứng được
yêu cầu của công tác phát triển ngày một rộng lớn, cho nên
cần phải hết sức đẩy mạnh công tác đào tạo và bồi dưỡng cán
bộ với phương châm: Bồi dưỡng thật nhiều và rộng rãi, mạnh
dạn đề bạt và sử dụng cán bộ dân tộc.
Đào tạo và bồi dưỡng: Trong công tác đào tạo và bồi
dưỡng phải nắm phương châm: bồi dưỡng thật nhiều và rộng
rãi, đồng thời phải quán triệt đường lối cán bộ của Đảng, lấy
công nông làm nền tảng. Đối với khu ta phải chú ý đầy đủ
nhiệm vụ đào tạo và đào tạo cán bộ địa phương và cán bộ
dân tộc ít người, điều đó hoàn toàn đúng vì nếu không đào
tạo được thật nhiều cán bộ địa phương thì khó có thể làm cho
mọi đường lối chính sách của Đảng được thấu suốt trong
quần chúng nhân dân các dân tộc, nhưng như thế không có
nghĩa là coi nhẹ cán bộ Kinh và cán bộ nơi khác đến, vì cán
bộ Kinh và cán bộ nơi khác tới là vốn rất quý có tác dụng
quan trọng trong việc xây dựng khu tự trị, làm cho phong
trào địa phương mau trưởng thành.
Trong thời gian tới hướng đào tạo chủ yếu nhằm đào tạo
cán bộ dân tộc địa phương, nhất là dân tộc ít người, chú ý
cấp xã và châu, đồng thời chú trọng đào tạo các cán bộ nơi
khác tới, đặc biệt đào tạo hàng loạt cán bộ đổi công hợp tác
để phục vụ yêu cầu hợp tác hoá nông nghiệp và đào tạo nhiều
cán bộ kỹ thuật để phục vụ cho nhu cầu kiến thiết ngày càng
tăng. Tới hết năm 1960 phải đạt tới mức đào tạo trên 4.000
cán bộ xã, đảm bảo cho mỗi xã vùng thấp có từ 10 cán bộ trở
lên, mỗi xã vùng cao có từ 7 cán bộ trở lên có thể đảm nhiệm
được cương vị lãnh đạo các tổ chức các ngành ở xã, ngoài ra
nâng cao trình độ từ cán bộ xã lên cán bộ huyện được khoảng
Đi đôi với việc bồi dưỡng chính trị, văn hoá, chuyên môn
cho cán bộ, cần chú trọng việc bồi dưỡng vật chất bảo đảm
quyền lợi của cán bộ trên cơ sở chính sách đãi ngộ chung của
Đảng, giải quyết tốt các vấn đề như: lương bạc, khen thưởng,
nghỉ phép... đồng thời chú ý giúp đỡ anh em giải quyết những
khó khăn về đời tư, như đối với cán bộ nơi khác đến thì giúp
đỡ đem gia đình lên làm ăn sinh sống, đối cán bộ địa phương
nhất là cán bộ xã thì giúp đỡ cho anh em có điều kiện chăm
lo cải thiện đời sống gia đình của mình.
(Trên đây là những phương châm nhiệm vụ lớn của công
tác tổ chức xây dựng Đảng trong những năm tới (59 - 60)
trích theo Nghị quyết Hội nghị toàn Đảng bộ khu lần thứ
nhất đã đề ra).
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
Chương trình công tác phát triển củng cố Đảng
và đào tạo bồi dưỡng cán bộ năm 59
Để thực hiện phương châm nhiệm vụ chung của ba năm
đã đề ra, căn cứ vào tình hình cơ sở đảng và đội ngũ cán bộ
hiện nay trong khu, công tác phát triển củng cố Đảng và đào
tạo cán bộ năm 1959 phải làm được mấy việc chính như sau:
1. Phát triển đảng kiến lập chi bộ ở hết các xã đồng bằng,
biên giới, và 1/3 xã vùng cao chưa có chi bộ trong toàn khu.
Còn những xã khác xét chưa có đủ điều kiện kiến lập chi bộ
trong năm 59 thì phải tích cực tạo điều kiện để sang cuối
năm 60 có thể phát triển tổ chức chi bộ được hết các xã toàn
2. Ra sức củng cố chi bộ hiện có, nhất là một số chi bộ cũ
còn kém nát, và số chi bộ mới tổ chức năm 1957 - 1958, để
cuối năm 59 đưa được hết các chi bộ trung bình hiện nay lên
chi bộ khá, các chi bộ kém, nát lên chi bộ trung bình.
3. Tiếp tục đẩy mạnh công tác giáo dục nâng cao trình độ
chính trị, văn hóa, khả năng công tác cho cán bộ đảng viên
tiến lên một bước, chủ yếu là nâng cao về tư tưởng, lập
trường giai cấp, về giác ngộ cách mạng xã hội chủ nghĩa,
chống những tư tưởng sai lầm: cá nhân chủ nghĩa, bảo thủ,
ngại khó, v.v. không phù hợp với lợi ích của cách mạng, do đó
mà nâng cao chất lượng của đội ngũ cán bộ và ra sức đào tạo
hàng loạt cán bộ mới, mạnh dạn cất nhắc sử dụng những cán
bộ nhất là cán bộ mới xuất hiện trong đấu tranh, lao động,
sản xuất, v.v. chú ý những cán bộ thuộc các dân tộc địa
phương và cán bộ cơ sở.
4. Thi hành chỉ thị, nghị quyết của Trung ương tiến hành
việc kiện toàn tổ chức, điều chỉnh cán bộ, chấn chỉnh lề lối
làm việc trong toàn khu, chủ yếu là tăng cường cấp xã, các cấp
ủy đảng, uỷ ban các cấp và một số ngành thuộc kinh tế tài
chính còn quá yếu ở khu, châu, cải tiến lề lối làm việc, tăng
cường hiệu suất công tác chống quan liêu lãng phí, giấy tờ.
5. Kiên quyết tăng cường các cơ quan tổ chức đảng, chính
quyền ở khu, châu và các ngành để có đủ khả năng giúp các
cấp ủy đảng làm tròn trách nhiệm trong công tác chỉ đạo
thực hiện nhiệm vụ củng cố xây dựng Đảng của năm 59 đã
Nội dung và yêu cầu cụ thể
A- Công tác cụ thể
Căn cứ vào tình hình nhiệm vụ công tác ngày càng phát
triển to lớn, đòi hỏi phải có một đội ngũ cán bộ vững mạnh
mới đảm bảo được nhiệm vụ trong giai đoạn quá độ tiến lên
xã hội chủ nghĩa.
Căn cứ vào kết quả công tác cán bộ năm 58 đã làm và
tình hình cán bộ của khu hiện nay số lượng còn thiếu, chất
lượng nói chung là rất non yếu, các cơ quan lãnh đạo chưa
được kiện toàn vững chắc nhất là cấp xã.
Để đảm bảo kế hoạch ba năm và năm 59, đảm bảo thực
hiện mọi chủ trương, chính sách của Đảng, làm cho mọi
ngành mọi mặt tiến lên một cách vững chắc, nhiệm vụ đào
tạo cán bộ trong kế hoạch ba năm là:
Ra sức đào tạo bồi dưỡng cán bộ, nâng cao trình độ
chính trị, văn hóa, tư tưởng, lập trường giai cấp và ý chí
chiến đấu cho toàn thể cán bộ đảng viên, nhằm đoàn kết
phấn đấu cho chủ nghĩa xã hội. Về đào tạo chủ yếu là cán bộ
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
địa phương, cán bộ dân tộc nhỏ và cán bộ cơ sở (cán bộ xã)
cán bộ lãnh đạo, cán bộ kỹ thuật.
Với phương châm:
Kiên quyết bồi dưỡng đào tạo thật nhiều và rộng rãi,
mạnh dạn đề bạt sử dụng cán bộ nói chung, chú ý cán bộ địa
phương, cán bộ dân tộc nhỏ.
Vậy công tác cán bộ năm 1959 cần làm mấy việc chính
a) Bồi dưỡng tại chức và trong công tác thực tế:
Công tác bồi dưỡng cán bộ phương pháp chủ yếu là phải
lấy việc bồi dưỡng trong công tác thực tế làm chính, qua việc
chấp hành các chính sách lớn của Đảng, Chính phủ, trên
cương vị công tác của mọi cán bộ đảng viên hằng ngày để
giáo dục bồi dưỡng nâng cao tư tưởng lập trường giai cấp, tác
phong và khả năng công tác cho mỗi cán bộ, đảng viên, muốn
thế phải giữ vững chế độ sinh hoạt dân chủ tập thể ở các
ngành, các cấp cho đều, phân công giao cho cán bộ một việc
gì phải làm cho cán bộ thông suốt chủ trương đường lối và có
biện pháp cụ thể, khi cán bộ thực hiện phải chú trọng động
viên khuyến khích tinh thần tự động, sáng tạo của cán bộ,
phải kiểm tra đôn đốc giúp đỡ kịp thời những khó khăn, lúng
túng, sau khi làm xong một việc lớn hay từng thời gian nhất
định phải có kiểm điểm ưu khuyết điểm, kết quả công tác,
việc nào mặt nào ưu điểm của cán bộ phải động viên khen
thưởng khuyến khích để phát triển, mặt nào sai lầm thiếu
sót phải phân tích sâu sắc đề lên nguyên tắc, tư tưởng lập
trường, tác phong. Đối với cán bộ địa phương nhất là cán bộ
dân tộc nhỏ việc bồi dưỡng sử dụng phải hết sức kiên nhẫn,
đi từ thấp đến cao, từ dễ đến khó tránh nôn nóng đòi hỏi
Việc bồi dưỡng cán bộ trong thực tế công tác, cần thực
hiện phương pháp bồi dưỡng cá biệt từng người, phân công
(bao thầu) ở tất cả các cấp, các ngành, cán bộ trên bồi dưỡng
cán bộ dưới, khá bồi dưỡng kém, mỗi cán bộ đều phải chịu
trách nhiệm bồi dưỡng 1, 2 cán bộ khác trong cùng cấp cùng
ngành cùng cơ quan và cùng bộ phận để hằng ngày đi sát học
hỏi giúp đỡ lẫn nhau cùng tiến bộ. Muốn thực hiện phương
pháp bồi dưỡng cá biệt được tốt, các cấp phải giao trách
nhiệm cho rõ ràng từng cán bộ lãnh đạo ở các cơ quan các
ngành và có kiểm tra đôn đốc ai làm tốt thì khen, ai không
làm hay làm không tốt thì giúp đỡ và phê bình để nâng cao ý
thức trách nhiệm cho mỗi cán bộ đảng viên nhất là (cán bộ
lãnh đạo) đều phải có nhiệm vụ bồi dưỡng đào tạo cán bộ
ngay trong ngành trong địa phương.
b) Bồi dưỡng tại lớp:
Về chính trị:
Tăng cường lãnh đạo chặt chẽ việc học tập tại chức ở khu
và châu, đi vào nề nếp thường xuyên. Mỗi khi có nghị quyết
hay vấn đề mới phải học tập thì đảm bảo cho tất cả cán bộ
công nhân viên đều được học tập. Vấn đề học tập phải lấy
việc học tại chức là chính, còn đi học các lớp tập trung hàng
năm chỉ giải quyết được một số rất ít.
Thi hành chủ trương của Trung ương, trường đảng khu
tổ chức chỉnh huấn ngắn hạn cho hết số cán bộ sơ cấp và có
trình độ tương đương sơ cấp ở châu và khu, mở một lớp chi ủy
ở nông thôn cho một số châu vì điều kiện quá ít chi bộ không
đủ điều kiện mở lớp riêng.
Trường dân tộc khu sẽ thống nhất lại làm một với trường
(Quang Trung) là một phân hiệu của trường (Quang Trung)
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
và cũng sẽ tổ chức chỉnh huấn ngắn hạn cho một số cán bộ
các dân tộc trình độ cơ sở công tác ở các châu các ngành
Các châu huấn luyện bồi dưỡng ngắn hạn cho 4.000 cán
bộ xã, ban và đảng viên ở nông thôn.
Cử đi học Trung ương, lớp Nguyễn ái Quốc phân hiệu 1,
18 tháng 12 đồng chí và lớp ngắn hạn 4 tháng 30 đồng chí.
Về văn hóa:
Thực hiện chỉ thị của Trung ương, đẩy mạnh việc học tập
văn hóa tại chức của cán bộ, đảm bảo mỗi năm lên một lớp
(kể cả khu và châu), cung cấp cho mỗi châu từ 1 đến 2 giáo
viên chuyên trách dạy văn hóa cho cán bộ của châu. Trường
phổ thông lao động Mường La của khu đảm bảo dạy cho 150
học sinh (kể cả cấp I, cấp II), đối tượng từ trường phổ thông,
bí thư giỏi, uỷ ban, ban cán sự và châu ủy trở lên.
12 trường văn hóa vùng cao ở các châu mở cho cán bộ dân
tộc ít người, cần tăng cường lãnh đạo chặt chẽ, đảm bảo 861
học sinh được học trong năm 59.
Về chuyên môn:
Các ngành cần tích cực bồi dưỡng cho cán bộ về chuyên
môn nghiệp vụ bằng hội nghị, mở lớp ở khu và lựa chọn một
số cán bộ đi học các lớp của Trung ương, để đào tạo cán bộ kỹ
thuật kịp đáp ứng cho nhu cầu công tác trước mắt và lâu dài,
nhất là cán bộ cho phong trào đổi công hợp tác, cán bộ kinh
tế tài chính, v.v. chú ý mạnh dạn cử cán bộ địa phương đi học
các lớp chuyên môn đào tạo lâu dài cho phong trào sau này.
2. Đào tạo1):
Trong năm 59 đào tạo bồi dưỡng 132 cán bộ từ trình độ cơ
sở lên trình độ sơ cấp để bổ sung các ngành công tác cần
1) Tài liệu không có mục 1 (B.T).
thiết, cụ thể mỗi châu đào tạo bồi dưỡng ít nhất là 4 đồng chí,
mỗi ngành quanh khu 3 đồng chí để đến cuối năm 59 có được
132 cán bộ từ cơ sở nhấc lên trình độ cán bộ sơ cấp.
Biện pháp đào tạo trước hết các cấp các ngành phải nắm
vững số cán bộ có triển vọng để giao công tác phân công bồi
dưỡng trong thực tế, cử đi học các lớp chính trị, văn hóa do
khu và Trung ương mở.
Trong công tác đào tạo cán bộ cần nắm vững đường lối
giáo dục giai cấp của Đảng là: Đào tạo bồi dưỡng cán bộ công
nông, giáo dục cải tạo cán bộ trí thức, đối với cán bộ các dân
tộc nhỏ, các địa phương cần căn cứ vào cụ thể mà có tỷ lệ đào
tạo cho thích đáng.
Về cán bộ xã toàn khu phải đào tạo bồi dưỡng được 2.911
cán bộ xã để đảm bảo cho mỗi xã vùng cao, biên giới có 7 cán
bộ (cả cũ mới) mỗi xã đồng bằng có 10 cán bộ (cả cũ mới) trừ
47 xã đã có chi bộ cũ từ 5 đảng viên trở lên. Các địa phương
phải tổ chức quản lý chặt chẽ số cán bộ xã hiện có để tiếp tục
bồi dưỡng nâng cao và ra sức đào tạo số còn thiếu để cuối
năm 59 có đủ mỗi xã từ 7 đến 10 cán bộ, với điều kiện biết
cách làm việc tự đảm nhiệm được một ngành công tác của
xã, biết căn cứ vào chỉ thị, nghị quyết chủ trương và sự
hướng dẫn của trên, của chi bộ xã để tổ chức vận động lãnh
đạo quần chúng thực hiện có kết quả tốt, biết phát hiện tình
hình báo cáo phản ánh lên cấp trên trong khi làm và sau
3. Một số vấn đề về chính sách cán bộ:
Đi đôi với việc giáo dục nâng cao tư tưởng lập trường, ý
thức trách nhiệm, tinh thần an tâm phấn khởi công tác của
cán bộ đảng viên, việc chấp hành cụ thể những vấn đề về
chính sách cán bộ phải được hết sức coi trọng. Các cấp ủy địa
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
phương, các đồng chí phụ trách các ngành phải luôn quan
tâm kiểm tra đôn đốc việc thực hiện những chính sách đã có,
và tích cực giải quyết cụ thể những vấn đề xét có thể giải
quyết được mà không sai trái với chính sách chung. Cần có
biện pháp giải quyết một số vấn đề chung còn tồn tại hiện
nay như sau:
- Những vấn đề gì đã có chủ trương chính sách nói, thì các
cấp, các ngành phải tích cực thi hành cho đầy đủ như: chế độ
nghỉ phép hàng năm, cán bộ nào ốm cần phải cho đi điều
dưỡng thì cương quyết thu xếp cho đi. Cá biệt đồng chí nào xét
quá ốm yếu thật không đủ sức khỏe ở Tây Bắc thì cương quyết
đề nghị cho thay đổi các đồng chí đó về xuôi công tác.
- Vấn đề lương bậc hiện nay còn một số thắc mắc (cao
thấp) khi nào có chủ trương chung của Trung ương về việc
điều chỉnh, sẽ xét cụ thể trường hợp nào thắc mắc (cao thấp)
mà chính xác cần phải điều chỉnh thì có kế hoạch điều chỉnh
cho đúng, trường hợp nào thắc mắc xét không đúng thì giải
thích cho cán bộ đó rõ.
- Việc làm nhà điều dưỡng cho cán bộ đã đề ra cần có kế
hoạch xúc tiến để có nơi điều dưỡng cho cán bộ khi ốm yếu
nghỉ ngơi (địa điểm nhà điều dưỡng cán bộ làm ở Mường La).
- Vấn đề giúp đỡ cán bộ có gia đình lên để an tâm công
tác, cần có kế hoạch cụ thể để giải quyết với tinh thần lấy
sản xuất làm gốc, tự lực cánh sinh là chính, Đảng và Chính
phủ chỉ giúp đỡ phần nào xét thấy cần thiết. Tránh tình
trạng đem lên không có kế sinh sống một thời gian lại phải
quay về, như vậy sẽ ảnh hưởng đến tư tưởng cán bộ kém an
tâm phấn khởi công tác.
- Ngoài ra còn một số vấn đề khác nữa đã có báo cáo đề
nghị với Trung ương xét và giải quyết như: việc phụ cấp khu
vực cho một số cháu miền Bắc và Thủ phủ của khu chưa hợp
lý, việc nghỉ phép hằng năm của cán bộ cần nhiều ngày hơn
(20 ngày) vấn đề phụ cấp công tác phí, vấn đề khen thưởng
cán bộ có thành tích trong kháng chiến, v.v. những vấn đề
trên cần giải thích cho cán bộ, trường hợp Trung ương xét và
giải quyết rõ ràng thì không kể, nhưng nếu Trung ương xét
chậm hoặc không giải quyết cũng không vì thế mà ảnh hưởng
đến tư tưởng và công tác.
B- Kiện toàn tổ chức điều chỉnh cán bộ, chấn chỉnh
biên chế và cải tiến lề lối làm việc
Thi hành chỉ thị, nghị quyết của Trung ương về kiện toàn
tổ chức, điều chỉnh cán bộ, chấn chỉnh biên chế và cải tiến lề
lối làm việc, thực hiện vấn đề này trong khu ta, khu ủy đã có
nghị quyết riêng (về kiện toàn tổ chức...) nhưng trong khi chỉ
đạo thực hiện cần nắm vững phương châm: phải chắc chắn,
thận trọng tiến hành từng bước, nhưng phải tích cực mạnh
dạn, và hướng chủ yếu là kiện toàn củng cố cơ sở (cấp xã) và
cải tiến lề lối làm việc tăng cường hiệu suất công tác và
xuống cơ sở, chống quan liêu lãng phí, giấy tờ... cụ thể yêu
cầu ở mỗi cấp cần nắm vững những vấn đề chính và có trọng
điểm như sau:
- Tăng cường cho một số ngành thuộc kinh tế tài chính,
hiện còn quá thiếu hay mới được thành lập, hoặc sẽ thành
lập: công nghiệp, lâm nghiệp, nông thôn, kiến trúc, thủy lợi.
- Thành lập Ban Kiểm tra Đảng và tăng cường cán bộ cho
Ban Kiểm tra Đảng cũng như Ban Thanh tra chính quyền.
- Thành lập đảng tổ ở một số ngành xét cần thiết (công
an, công chính, công thương, văn hóa, y tế).
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
- Đẩy mạnh một phong trào cải tiến lề lối làm việc tăng
cường hiệu suất công tác, thực hiện 2/3 cán bộ xuống cơ sở,
tiến hành một đợt vận động chống quan liêu lãng phí, giấy tờ
sâu rộng ở khắp cơ quan từ khu tới châu.
- Còn 8 châu chưa bầu cử, sẽ căn cứ vào nhu cầu công tác
và khả năng cán bộ của địa phương nghiên cứu đề nghị đề
bạt bổ sung tăng cường cho có đủ từ 7 đến 11 đồng chí cấp ủy
viên, để đảm bảo sự lãnh đạo của cấp ủy trong các mặt công
tác của địa phương (8 châu kiện toàn thêm 22 đồng chí nữa).
- Uỷ ban hành chính châu nào còn thiếu cần nghiên cứu
đề nghị bổ sung tăng cường cho đủ từ 7 đến 9 người, để có đủ
khả năng đảm nhiệm công tác chính quyền của địa phương,
chú ý mạnh dạn đưa cán bộ dân tộc nhỏ vào các ủy ban châu
với tỷ lệ thích đáng so với các dân tộc trong châu.
- Kiện toàn đảng, đoàn, chính quyền, đảng đoàn các tổ
chức quần chúng, nếu chưa đủ điều kiện thành lập đảng
đoàn thì chỉ định một đồng chí trong các tổ chức quần chúng
chịu trách nhiệm làm công tác đảng đoàn.
- Chú ý bổ sung cán bộ tăng cường cho một số ngành còn
quá thiếu như: nông thôn, thanh niên, phụ nữ, tổ chức, tuyên
huấn, tòa án và cán bộ phụ trách xã, phụ trách vùng cao.
- Xét xã nào còn quá yếu và xa châu, nơi xung yếu mà
cần phải có cán bộ phụ trách xã thì cương quyết rút một số
cán bộ ở các ngành quanh khu, các châu kể cả một số anh em
công tác văn phòng có khả năng xuống phụ trách xã, thì
cương quyết đưa xuống làm cán bộ xã, nhằm củng cố xã là
phương hướng trước mắt và cấp thiết, vì cơ sở xã hiện nay
- Tiến hành việc bầu cử hội đồng nhân dân và uỷ ban
hành chính xã.
- Ngoài mấy việc trên ra, thì ở xã chủ yếu là phải đẩy
mạnh việc tuyên truyền phát triển đảng, kiến lập chi bộ xã
để đảm bảo vai trò lãnh đạo của Đảng trong các mặt công tác
cũng như trong việc lãnh đạo xây dựng các tổ chức được vững
mạnh (nhất là trong phong trào đổi công hợp tác).
C- Công tác phát triển củng cố đảng
Căn cứ vào phương hướng nhiệm vụ ba năm, căn cứ tình
hình nhiệm vụ công tác của Đảng trong giai đoạn hiện tại, và
tình hình cơ sở đảng toàn khu hiện nay còn quá ít và non
yếu, nhiều xã chưa có chi bộ đảng viên. Để đảm bảo vai trò
lãnh đạo của Đảng ở xã trong việc thực hiện tốt mọi chủ
trương chính sách của Đảng, nhất là lãnh đạo cuộc cải tạo
nông nghiệp, đưa nông dân vào con đường làm ăn tập thể
(đổi công hợp tác...). Yêu cầu của công tác củng cố kiến lập
Đảng năm 59 này, phải được tiến hành tích cực và sâu rộng
làm cho khắp các xã ở đồng bằng và 1/3 xã vùng cao trong
khu đều có chi bộ đảng.
1. Phương châm phát triển:
Căn cứ vào phương châm chung của Trung ương là:
- Thận trọng, có chuẩn bị, có trọng điểm.
- Có lãnh đạo chặt chẽ, chú trọng chất lượng hơn số lượng.
- Phát triển đi đôi với củng cố.
(Trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất, đổi công hợp tác mà tiến
hành phát triển đảng thường xuyên.
- Tập trung lực lượng đẩy mạnh công tác phát triển ở
những vùng nông thôn cơ sở đảng còn yếu, hoặc chưa có cơ sở
đảng lấy những nơi đó làm trọng điểm.
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
- Riêng trong khu cần nắm thêm phương châm:
Thận trọng, chắc chắn, kiên trì, nhẫn nại, nhưng thực
hiện phải tích cực khẩn trương nơi chưa đủ điều kiện phải
chủ động tạo điều kiện để phát triển.
2. Phương hướng phát triển:
a) Về địa bàn phát triển:
- Nhằm vào nông thôn là chủ yếu nhưng đồng thời cũng
phải chú trọng đúng mức đối với cơ quan, trường học, công
trường và những thị trấn quan trọng.
+ Đối với các xã thuộc vùng đồng bằng, và biên giới: trừ
một số xã nào đặc biệt vì điều kiện chính trị hiện nay phỉ
đang hoạt động như ở một số xã (Phong Thổ, Sìn Hồ, Mường
Tè) chưa thể phát triển ngay được, thì tích cực tạo điều kiện
để sang năm 1960 tiến hành phát triển, còn là đều nằm
trong hướng phát triển của năm 59.
+ Đối với các xã vùng cao nội địa: Trước hết nhằm vào
những nơi cần thiết trước và có đủ điều kiện (những điều
kiện đó là: những nơi đã có phong trào khá, quần chúng giác
ngộ, xuất hiện những phần tử tích cực đã được thử thách ít
nhiều, về chủ quan ta cũng đã có khả năng tiến hành công
tác phát triển Đảng) thì tiến hành làm trước trong 6 tháng
đầu năm còn đâu tích cực tạo điều kiện để 6 tháng cuối
năm 59 làm nốt.
+ Còn đối với một số (2/3) xã vùng cao nội địa năm 59
chưa đủ điều kiện thì cần chủ động tạo điều kiện để sang
năm 60 phát triển, đạt tới từ 80 đến 90% các xã có chi bộ
(nếu có hết được cả càng tốt).
+ Đối với thị trấn
Chú ý những nơi nhân dân tương đối tập trung và là
những vị trí có tính chất đầu mối về kinh tế chính trị như:
Mường La, Mường Lay, Điện Biên, Tuần Giáo, Phú Yên, Văn
Chấn, Mộc Châu, Phong Thổ, tạo mọi điều kiện để có thể xây
dựng được một số trong năm 1959 và chuẩn bị cho kế hoạch
xây dựng năm 1960.
- ở cơ quan: tiến hành phát triển đảng theo thường
xuyên nhưng cũng cần phải tích cực khẩn trương, chú ý
nhằm vào các ngành thuộc kinh tế tài chính, văn hóa giáo
dục (như công thương, mậu dịch, nông lâm, y tế, văn hoá,
khu học xá và những công trường sản xuất tương đối lâu dài.
b) Về dân tộc: chú ý phát triển vào thành phần dân tộc ít
người, nhằm vào các cán bộ xã bản, vào lớp thanh niên nam
nữ hạng hai tích cực công tác, có nhiều triển vọng, những
quần chúng tốt xuất hiện trong phong trào đổi công hợp tác,
có đủ tiêu chuẩn (thuộc thành phần các dân tộc).
c) Về xã hội:
ở nông thôn: hướng phát triển vào thành phần nông dân
lao động (chủ yếu là những người bị áp bức bóc lột, lao khổ
nhất) vì đó là thể hiện đường lối giai cấp của Đảng trong việc
xây dựng tổ chức đảng.
Chú ý bộ đội phục viên, giáo viên bình dân học vụ, giáo
viên phổ cập cấp I, cán bộ văn hóa, y tế xã, nhưng trước hết
nhằm vào những người xuất thân là thành phần nhân dân
ở cơ quan: nhằm vào những cán bộ thoát ly đang công
tác ở cơ quan đã qua thử thách, đấu tranh rèn luyện trong
kháng chiến, trong hòa bình kiến thiết, luôn tỏ ra tích cực và
tiến bộ. Chú ý những anh em thuộc thành phần lao động
trước, và số cán bộ công nhân viên người địa phương.
ở thị trấn: tiến hành phát triển theo thường xuyên nhằm
vào những người thuộc các tầng lớp lao động đã được thử
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
thách trong kháng chiến, trong hòa bình, hiện đang tham gia
hoạt động trong các đoàn thể quần chúng của ta, nhưng phải
hết sức cẩn thận.
3. Điều kiện kết nạp vào Đảng:
Các đối tượng kết nạp vào Đảng, thuộc các hướng nói
trên cần phải có đủ tiêu chuẩn căn bản của Trung ương đã đề
ra mới được kết nạp vào Đảng, những tiêu chuẩn đó theo
đúng năm tiêu chuẩn trong Chỉ thị số 5 của Trung ương là:
- Thừa nhận chính cương Điều lệ Đảng.
- Đã giác ngộ về Đảng và về giai cấp.
- Trong đấu tranh, sản xuất, trong công tác... luôn luôn tỏ
hăng hái tích cực, làm tròn nhiệm vụ.
- Liên hệ chặt chẽ với quần chúng, được quần chúng
- Lịch sử rõ ràng.
Có châm chước đối với vùng dân tộc thiểu số, theo Chỉ
thị 63 của Trung ương về điều kiện giác ngộ về Đảng, về giai
cấp như sau:
Yêu cầu hiểu rõ cần đánh đuổi đế quốc, xóa bỏ phong
kiến, xây dựng đất nước, xóa bỏ bóc lột mới được tự do hạnh
phúc. Yêu cầu phải tích cực công tác, tin tưởng yêu mến
Đảng, Chính phủ, v.v. tránh đòi hỏi phải nói năng hoạt bát
phải hoàn toàn bỏ mê tín, dị đoan, v.v..
Và phải thể hiện rõ điều kiện theo như Chỉ thị 115 của
Trung ương bổ sung:
Phải có thái độ rõ ràng tán thành cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở nông thôn, tức là tán thành công cuộc cải tạo
thành phần sản xuất riêng lẻ của nông dân theo con đường
hợp tác hóa, hăng hái tích cực tham gia tổ đổi công, hợp tác
xã, và chấp hành các chính sách của Đảng.
4. Mức độ phát triển:
Theo chủ trương nhiệm vụ trên, căn cứ vào nhu cầu và
khả năng thực tế của địa phương thì trong năm 59:
Các xã đã có chi bộ: Chi bộ nào còn ít đảng viên sẽ phát
triển tổ chức thành lập các tổ đảng ở ban (ít nhất mỗi chi bộ
có 3 tổ đảng, mỗi tổ đảng 3 đảng viên trở lên).
Các xã chưa có chi bộ: thuộc vùng đồng bằng và biên
giới sẽ phát triển kiến lập có chi bộ hết ở các xã, ở vùng cao
nội địa thì phát triển kiến lập chi bộ ở 1/3 số xã chưa có chi
bộ, ít nhất mỗi chi bộ có từ 3 đảng viên trở lên (nhưng nên
có 5 đảng viên ngay từ đầu để có sức mạnh ngay sau khi lập
ở cơ quan: phát triển đảng thường xuyên, nhưng cũng
cần đi vào kế hoạch có tỷ lệ đảm bảo lãnh đạo chặt chẽ, có
chuẩn bị, nói chung các cơ quan khu, châu sẽ phát triển đảng
viên mới để đảm bảo tỷ lệ chung, đảng viên ở cơ quan ít nhất
là 32% so với tổng số cán bộ nhân viên hiện có.
Cụ thể như sau:
Hiện nay toàn khu có 97 chi bộ trừ 5 chi bộ đã có tổ đảng
còn 92 chi bộ chưa có tổ đảng, năm 59 mỗi chi bộ sẽ phát
triển tổ chức thành lập ít nhất 3 tổ đảng ở ban, mỗi tổ ít nhất
3 đảng viên trở lên (cuối năm có 276 tổ đảng với 828 đảng
- Những xã chưa có chi bộ sẽ phát triển mỗi xã có một chi
bộ, có từ 5 đảng viên trở lên, cụ thể là còn 90 xã vùng thấp,
90 xã biên giới, và 1/3 số xã của vùng cao là 37 xã chưa có chi
bộ, phải kiến lập được có chi bộ trong năm 59 (217 chi bộ mới).
- ở cơ quan khu, châu: sẽ phát triển thêm 300 đảng viên
mới để đảm bảo tỷ lệ 32% là đảng viên trong tổng số cán bộ
công nhân viên trên cơ sở hiện nay.
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
Như vậy tổng số cuối năm 59, toàn khu sẽ phát triển
kiến lập 217 chi bộ mới với 276 tổ đảng, và 1.913 đảng viên
mới ở nông thôn, 300 đảng viên mới ở cơ quan (2.213 đảng
viên mới tất cả).
Về củng cố
Hiện có 97 chi bộ nông thôn, gồm 14 chi bộ tương đối tự
động mọi mặt công tác, 16 chi bộ mới tự động được từng việc,
67 chi bộ mới kiến lập năm 57 và 58 cần phải đẩy mạnh công
tác củng cố để đi đôi với phát triển đến đâu củng cố đến đấy,
làm cho chi bộ có tác dụng lãnh đạo tốt ngay sau khi được
Yêu cầu, mức độ củng cố:
1- Với 67 chi bộ mới kiến lập là bồi dưỡng củng cố để
các đảng viên dự bị trở thành chính thức, tiến tới có ban chi
ủy hay bí thư phó bí thư chính thức, hoặc bí thư phó bí thư
lâm thời (nếu chưa đủ một năm tuổi đảng) bước đầu biết
căn cứ vào sự hướng dẫn của cấp trên, của cán bộ tự động
làm được từng việc, có ý thức chấp hành và biết lãnh đạo
nhân dân thi hành các chính sách của Đảng như đối với
phong trào đổi công hợp tác...
2- Với 16 chi bộ trung bình củng cố trở thành chi bộ khá,
cụ thể là biết căn cứ vào chỉ thị, nghị quyết của trên, căn cứ
tình hình địa phương để ra kế hoạch sát, lãnh đạo các ngành
và nhân dân thực hiện đúng với chủ trương chính sách của
trên, đối với phong trào đổi công hợp tác, tiến tới đủ khả
năng tự lực lãnh đạo được.
3- Với 14 chi bộ khá: thì nâng cao thêm, tạo điều kiện
để dần dần tiến tới lãnh đạo vững chắc toàn diện công tác
ở xã, chủ yếu là lãnh đạo phong trào sản xuất đổi công hợp
Xây dựng củng cố các tổ chức quần chúng
Để đẩy mạnh và đảm bảo vững chắc cho việc phát triển
tổ chức đảng rộng khắp các xã, thì điều quan trọng trước tiên
là phải xây dựng củng cố các tổ chức quần chúng cho vững
mạnh, nhất là tổ chức (thanh niên lao động) để thông qua các
tổ chức quần chúng mà giáo dục nâng cao giác ngộ về chính
trị, về đảng cho quần chúng, lựa chọn những quần chúng
xuất sắc (cơ bản) nhằm bồi dưỡng để kết nạp vào Đảng. Cho
nên phải nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của công tác xây
dựng củng cố các tổ chức quần chúng trong công tác phát
triển củng cố đảng.
D- Kiện toàn Ban Tổ chức các cấp
Căn cứ vào nhiệm vụ công tác tổ chức đảng năm 59 rất to
lớn, muốn thực hiện được kết quả phải làm cho mọi cán bộ,
mọi đảng viên thấy rõ nhiệm vụ chung của toàn Đảng, đề cao
ý thức trong công tác phát triển củng cố Đảng, nhưng để đảm
bảo thực sự giúp các cấp ủy lãnh đạo công tác xây dựng đảng
được chặt chẽ kịp thời, đạt được yêu cầu mục đích đã đề ra
thì việc tăng cường bộ máy tổ chức từ khu, châu đến các
ngành là rất cần thiết và quan trọng, vì bộ máy tổ chức là bộ
môn trợ thủ rất đắc lực và giữ một trọng trách rất quan
trọng trong việc giúp các cấp ủy đảng làm công tác tổ chức
xây dựng đảng. Vậy trong việc kiện toàn bộ máy tổ chức các
cấp các ngành cần chú trọng những điểm chính như sau:
- Kiên quyết tăng cường cán bộ cho Ban Tổ chức khu,
phòng tổ chức, ủy ban, cho các châu, và cán bộ tổ chức ở một
số ngành quanh khu về số lượng và chất lượng, để có đủ số cán
bộ tối cần thiết đảm nhiệm được nhiệm vụ của ngành trong
việc giúp các cấp ủy công tác tổ chức xây dựng đảng, nhưng
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
chủ yếu là: tăng cường chất lượng và cấp châu là chính.
- Đi đôi với việc tăng cường số lượng chất lượng cán bộ thì
phải tích cực cải tiến lề lối làm việc đề cao ý thức trách
nhiệm đi sâu vào chuyên môn, đi sát cơ sở, phát huy cao độ
tính tự động sáng tạo của mỗi cán bộ tổ chức, nhằm tăng
cường hiệu suất công tác không ngừng, muốn thế phải ra sức
học tập trau dồi nâng cao tư tưởng, lập trường, giai cấp, đạo
đức, của người đảng viên cộng sản luôn cầu tiến bộ, v.v. có
như thế mỗi cán bộ tổ chức cũng như toàn ngành mới làm
tròn trách nhiệm, xứng đáng là trợ thủ đắc lực của các cấp ủy
trong công tác tổ chức xây dựng đảng.
E- Chỉ đạo thực hiện
Để đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ năm 1959 đã đề ra,
trong việc chỉ đạo thực hiện các cấp, các ngành cần chú ý một
số vấn đề chính như sau:
- Các cấp ủy địa phương, các ban các đồng chí các ngành
cần tổ chức học tập sâu rộng về Nghị quyết này, cũng như
các chỉ thị của Trung ương về công tác phát triển đảng (nếu
nơi nào chưa học) trong các cấp ủy đảng xuống tận các chi bộ
đảng viên, nhằm làm cho thông suốt quán triệt về chủ trương
đường lối, cũng như mục đích yêu cầu phương châm phương
pháp cụ thể của công tác phát triển kiến lập củng cố Đảng,
và đào tạo bồi dưỡng cán bộ năm 59, để đề cao ý thức trách
nhiệm toàn Đảng nỗ lực làm công tác xây dựng đảng (nhất là
các cấp ủy châu, các ban chi ủy xã).
- Các địa phương các ngành sau khi học tập nắm vững
nhiệm vụ chương trình chung của toàn khu, liên hệ với địa
phương, với ngành nêu lên những ưu khuyết điểm của công
tác tổ chức xây dựng đảng vừa qua của địa phương, rồi căn
cứ vào tình hình cụ thể của phong trào địa phương đặt
chương trình công tác tổ chức xây dựng Đảng cả năm của địa
phương, của ngành, chương trình ba tháng một cho sát, xong
tổ chức chỉ đạo thực hiện cho chặt chẽ khẩn trương đảm bảo
cuối năm hoàn thành tốt chương trình cả năm.
- Ban Tổ chức khu sẽ căn cứ vào chương trình nhiệm vụ
chung có kế hoạch hướng dẫn cụ thể các địa phương các
ngành thực hiện từng vấn đề một. Chủ yếu là vấn đề phát
triển củng cố Đảng, và đào tạo bồi dưỡng cán bộ, theo dõi đôn
đốc kiểm tra giúp đỡ các địa phương, các ngành thực hiện sơ
đúc kết kinh nghiệm, phổ biến kinh nghiệm tốt, tham gia bổ
khuyết những sai lệch thiếu sót cho kịp thời, và Ban Tổ chức
khu cần trực tiếp nắm một châu, để làm nơi đào riêng, đúc
rút kinh nghiệm tốt, xấu, giúp cho chỉ đạo chung được kịp
thời, tránh được những sai lệch lớn.
- Trong chỉ đạo thực hiện các cấp ủy địa phương phải
nắm vững đường lối giai cấp của Đảng trong công tác cán bộ,
trong công tác phát triển đảng viên, giáo dục, kiểm tra, động
cơ vào Đảng cho kỹ trước khi kết nạp, và phát triển đến đâu
củng cố đến đấy (chống tư tưởng hẹp hòi khắt khe cầu toàn,
đồng thời đề phòng tư tưởng nôn nóng, ấu trĩ, chú trọng số
lượng không đảm bảo chất lượng).
- Muốn thực hiện được đầy đủ nhiệm vụ củng cố phát
triển Đảng, thì các cấp ủy địa phương, các đồng chí phụ trách
các chi bộ phải làm cho toàn thể đảng viên thông suốt, đề cao
ý thức trách nhiệm chung và riêng của mỗi đảng viên trong
công tác phát triển đảng, đó là nhiệm vụ chung của toàn
Đảng, là trách nhiệm của mỗi đảng viên mà Điều lệ Đảng đã
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
ghi rõ. Chống tư tưởng vô trách nhiệm, hoặc chỉ cho đó là
trách nhiệm của một cơ quan, một bộ phận nào đó (như tổ
chức chẳng hạn) đó là nhận thức hết sức sai, phải cương
quyết khắc phục.
- Trong khi thực hiện các cấp ủy địa phương, các ngành
và Ban Tổ chức khu phải giữ vững chế độ báo cáo, thỉnh thị
về Khu ủy để Khu ủy thường xuyên nắm vững công tác tổ
chức xây dựng đảng, và kịp thời có chủ trương kế hoạch lãnh
đạo thực hiện và uốn nắn những sai lệch thiếu sót.
T/M Ban thường vụ khu ủy
Chu Huy Mân
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
của ban thường vụ khu uỷ tây bắc
Số 6-NQ/TB, ngày 18-5-1959
Về công tác tư tưởng năm 1959 - 1960
đánh giá tình hình tư tưởng các từng lớp
nhân dân và cán bộ nhân viên hiện nay
1. Tình hình tư tưởng nhân dân:
Nhân dân nông thôn:
Khu ta là một khu mới giải phóng, cơ sở kháng chiến cũ
rất ít. Sau ngày giải phóng, việc tạm chia ruộng công ruộng
chức xoá bỏ chế độ bóc lột cuông nguôt và các đặc quyền đặc
lợi phong kiến khác lại tiến hành nặng về biện pháp hành
chính, tư tưởng quần chúng chưa được phát động đầy đủ. Do
đó, mặc dầu từ ngày hoà bình lập lại cách mạng dân tộc dân
chủ đã căn bản hoàn thành, ý thức phân biệt ta địch, lao
động và bóc lột, phong kiến và nông dân của quần chúng
chưa được ranh giới rõ ràng.
- Đối với đế quốc, do bị chúng bóc lột áp bức tàn nhẫn, do
sự tuyên truyền giáo dục của ta, đặc biệt là trong cuộc vận
động thành lập khu tự trị làm được tương đối sâu rộng, nông
dân đã căm thù đế quốc. Nhưng tư tưởng sợ chiến tranh, sợ
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
bom nguyên tử của Mỹ, sợ bọn Việt gian chạy theo đế quốc
quay về, chưa thực sự tin tưởng ở lực lượng của ta còn phổ
biến. Tinh thần cảnh giác với địch của quần chúng còn kém,
dễ mắc vào những luận điệu tuyên truyền của địch.
- Đối với phong kiến, mặc dầu biết chế độ phong kiến cũ
là không tốt, nhưng đối với bọn đầu sỏ vẫn nửa căm ghét,
nửa kính nể, và sợ nó, đối với bọn đã tham gia lao động thì có
khuynh hướng coi như nông dân cả. Những thủ đoạn bóc lột
phong kiến còn rớt lại nhất là hình thức của mo chang lợi
dụng mê tín để bóc lột đang còn phổ biến thì chưa nhận rõ.
Đó là nói chung. Đi sâu vào từng vùng, trình độ giác ngộ
của quần chúng còn chênh lệch. Những vùng có cơ sở kháng
chiến như Văn Chấn, Phú Yên, Mộc Châu... tư tưởng sợ địch,
nể nang bọn phong kiến của quần chúng nhẹ hơn ở vùng mới
giải phóng nhất là ở biên giới và vùng cao thì sự phân biệt ta
địch càng mơ hồ hơn nữa.
Về mặt giác ngộ xã hội chủ nghĩa từ trước chúng ta mới
tuyên truyền qua các chính sách về viễn cảnh xã hội chủ
nghĩa, chưa có lần nào tuyên truyền tương đối sâu rộng và hệ
thống. Gần đây vấn đề giác ngộ cho quần chúng về chủ nghĩa
xã hội mới được đề ra. Cho nên trình độ giác ngộ của quần
chúng về mặt này còn thấp và không đều: ở một số nơi, vùng
cao hẻo lánh nói đến chủ nghĩa xã hội quần chúng còn chưa
hiểu. Những nơi khác đa số quần chúng đã hiểu chủ nghĩa xã
hội là tốt đẹp, thích chủ nghĩa xã hội sung sướng, không còn
bóc lột, làm ăn có máy móc; mặc dầu chưa hiểu đường lối
chính sách cụ thể tiến lên chủ nghĩa xã hội như thế nào,
nhưng vì họ tin tưởng Đảng và Chính phủ đã bảo làm đổi
công hợp tác thì nhất định là đúng. Gần đây trong phong
trào thi đua sản xuất, đổi công hợp tác đã thể hiện xu thế xã
hội chủ nghĩa. Phong trào mới lên không thể tránh khỏi có ít
nhiều lệch lạc nhưng căn bản nó là tốt. Hiện nay khuynh
hướng phổ biến là muốn tiến thẳng lên hợp tác xã vì có một
phần ngại làm đổi công bình công chấm điểm khó khăn phiền
phức. Số đông quần chúng nghèo không những tỏ ra tha thiết
muốn lập hợp tác xã mà còn muốn làm hợp tác xã cao cấp
ngay. Mặc dầu trình độ quản lý còn kém, một số nơi đã đề
nghị cho lập hợp tác xã, một số nơi nữa tự động tập trung tư
liệu sản xuất lại làm chung không báo cáo, sợ cán bộ không
Những xu thế xã hội chủ nghĩa đó còn chưa mạnh và bị
hạn chế nhiều bởi những nguyên nhân như sau:
Một là: do sự giác ngộ xã hội chủ nghĩa của quần chúng
nhất là ý thức giác ngộ giai cấp còn thấp.
Đối với chủ nghĩa xã hội mặc dầu là thích, nhưng làm
như thế nào thì còn bỡ ngỡ, lúng túng nhiều, tinh thần khắc
phục khó khăn để tiến lên còn kém và do nhận thức tư tưởng
còn nhiều mơ hồ lệch lạc như sợ làm hợp tác xã tập trung hết
mọi thứ của riêng, sợ phải lao động quá sức, sợ thì giờ và tổ
chức bó buộc không được tự do, v.v..
Trong sản xuất và sinh hoạt tinh thần tự lực cánh sinh,
ý thức tiết kiệm còn kém. Về mặt cải tiến kỹ thuật đã có
tiến bộ bước đầu, nhưng đó chưa phải do có ý thức hẳn hoi,
phần lớn còn do cán bộ bảo làm thì làm và nhìn chung còn
nhiều biểu hiện bảo thủ, mê tín, lạc hậu nhất là về mặt sinh
hoạt. Đối với những cái mới phần lớn chưa tin, còn do dự
chờ đợi thực tế chứng minh, được mùa thừa ăn đôi chút thì
thoả mãn, dừng lại, cúng bái, ăn uống xa phí, mất mùa
thiếu thốn thì trông chờ Chính phủ giúp, thiên tai thì cho là
tại trời, tại ma.
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
Chấp hành các chính sách thuế, thu mua, dân công còn
nhiều biểu hiện tự tư tự lợi.
Quần chúng vùng cao chưa tin mình có thể tiến lên chủ
nghĩa xã hội được vì không sử dụng máy cày, máy bừa như
đồng bằng được, và còn chờ xem Chính phủ sẽ giải quyết
Hai là: do lãnh đạo nhận thức thiếu sót chậm đặt ra vấn
đề giáo dục và tổ chức nông dân vào đổi công hợp tác tiến lên
chủ nghĩa xã hội. Mặc dầu trong cán bộ cũng có một số có tư
tưởng muốn đẩy mạnh đổi công hợp tác, hiện nay tư tưởng
bảo thủ và tác phong quan liêu còn phổ biến. Cán bộ xã và
đảng viên nông thôn một số chưa gương mẫu chấp hành
chính sách, còn tư tưởng tự tư tự lợi suy bì với nhân dân, bảo
thủ sợ phong trào đổi công hợp tác lên thiệt đến mình, công
tác uể oải muốn xin thôi xin nghỉ để làm giàu riêng lẻ.
Ba là: do khuynh hướng làm giàu riêng đang tồn tại
trong quần chúng nhất là trong số quần chúng khá giả thừa
ăn đôi chút có nhiều trâu và khôn khéo tính toán bắt đầu có
bóc lột ít nhiều như cho vay lãi, cho thuê trâu, đặt thóc non,
bóc lột nhân công, v.v..
Những vùng gần thị trấn và dọc đường cái lớn một số
người nảy ra khuynh hướng buôn bán hoặc khuynh hướng coi
nhẹ ruộng nương đua nhau đi lấy lâm thổ sản bán được
Bốn là: do bọn tay sai của địch hoạt động phá hoại tuyên
truyền chiến tranh, chia rẽ dân tộc, xuyên tạc và nói xấu chủ
nghĩa xã hội, v.v. do sự kìm hãm của những tàn dư phong kiến
về mặt kinh tế và chính trị. Nhất là vùng biên giới hoạt động
của địch đã có ảnh hưởng nhiều đến tư tưởng quần chúng.
Về mặt đoàn kết dân tộc do sự tuyên truyền giáo dục của
ta làm được tương đối khá, nhất là dịp vận động thành lập
khu tự trị, do sự thi hành chính sách của Đảng đã mang lại
lợi ích thiết thực cho quần chúng cho nên nhân dân các dân
tộc trong khu ngày càng đoàn kết chặt chẽ xung quanh Đảng
và Chính phủ, mâu thuẫn dân tộc đã được thu hẹp nhiều.
Nhưng hiện nay tư tưởng dân tộc lớn, dân tộc hẹp hòi
vẫn còn nặng và phổ biến ở sự suy bì về quyền lợi, nghĩa vụ
giữa các dân tộc vùng cao, vùng thấp, ở sự va chạm trong sản
xuất như trâu bò, lợn, phá hoại mùa màng của nhau, tranh
giành nhau chỗ làm nương, lấy lâm thổ sản, ở những thành
kiến lạc hậu lâu đời đã bị thu hẹp nhưng còn tồn tại; dân tộc
lớn thì còn khinh dân tộc nhỏ là lạc hậu, bẩn thỉu, dân tộc
nhỏ còn hoài nghi dân tộc lớn. Đó là miếng đất tốt cho địch
hoạt động chia rẽ, hồi 1957 chúng đã gây được một phong
trào xưng vua đón vua rộng rãi trong hầu hết các dân tộc
nhỏ. Tư tưởng tự ti dân tộc cũng còn phổ biến, càng dân tộc
nhỏ tư tưởng tự ti càng nặng.
Đó là tình hình tư tưởng nông dân. Tư tưởng từng lớp
trên thì căn bản không giống như thế.
Từng lớp trên trong khu hiện nay, không kể số chạy theo
địch và làm tay sai cho địch có thể chia làm ba loại: một là
loại tương đối tiến bộ, chịu lao động cải tạo chấp hành chính
sách tương đối đúng đắn hoặc làm việc trong các cơ quan,
loại này tin tưởng ở ta nhiều hơn, nhưng vẫn còn một phần
nào e ngại ta không tin họ, loại thứ hai tư tưởng căn bản là
lừng chừng, họ còn hàm ơn đế quốc, phục đế quốc nhiều, họ
cũng có thấy ta mạnh nhưng chưa tin hẳn, tư tưởng của họ
còn hy vọng đế quốc quay lại một phần, nhưng lại sợ ta vì
thấy ta mạnh, thấy phong trào lên thì ngôn ngữ và hành
động của họ tỏ ra tiến bộ và họ rất áy náy về chuyện ta chưa
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
tin họ nhưng gặp lúc khó khăn thì mặt tiêu cực lại nổi lên,
loại này cũng tham gia lao động; loại thứ ba tư tưởng căn bản
là chống đối với ta, còn mong chờ đế quốc quay lại, một số còn
duy trì bóc lột theo lối cũ, ngấm ngầm phá hoại, tuyên truyền
xuyên tạc chính sách, nói xấu ta hoặc công khai phản ứng,
doạ dẫm quần chúng, một số vẫn còn bí mật liên lạc với địch.
Đối với quần chúng lao động, hồi mới giải phóng nhìn
chung tầng lớp trên rất sợ quần chúng mặc dầu không phục,
vào quãng giữa 1957 sau những cuộc toạ đàm phổ biến cương
lĩnh Mặt trận Tổ quốc Việt Nam của ta có tính chất hữu
khuynh vuốt ve họ thì họ bắt đầu khinh thường quần chúng
lao động, gần đây tư tưởng đó của họ mới dần dần được uốn
nắn lại. Những tư tưởng thành kiến nghi ngờ, khinh bỉ chèn
ép đối với các dân tộc anh em ở trong từng lớp này còn tồn tại
Nhân dân thị trấn. Các thị trấn khu ta rất nhỏ, việc
buôn bán theo lối cũ kiếm được nhiều lời. Do đó từ khi tiến
hành quản lý thị trường nhân dân các thị trấn có phản ứng.
Họ phàn nàn phố xá ngày nay không được sầm uất. Đối
với mậu dịch họ không dám cạnh tranh chính diện, nhưng hễ
sơ hở mặt nào thì họ tấn công mặt ấy như lợi dụng lúc mậu
dịch thiếu hàng thì họ bán nâng giá, lợi dụng trình độ đồng
bào địa phương còn thấp, tính toán chưa thạo để mua rẻ bán
đắt. Dân phố hầu hết là Kinh và Hoa kiều, trong đó có những
người có hành động xấu nên có hại cho đoàn kết dân tộc. Đối
với hình thức kinh tiêu một số không muốn bỏ vốn và sức lao
động ra làm lại muốn đưa vào mậu dịch, đặt điều kiện với
mậu dịch giải quyết hết mọi khó khăn cho mình. Đối với tổ
chức hợp tác mua bán họ cho rằng vào tổ chức mất tự do, kêu
khó khăn về tính toán quy mô không có kế toán, không hiểu
nhau, v.v.. Đối với chính sách thuế và quy định mức sống cho
các gia đình thì họ chống thuế bằng hình thức tiêu cực làm
đủ mức thuế rồi thì thôi không làm nữa, kêu ca về đời sống
khó khăn, ăn uống bị hạn chế.
Thợ thủ công như cắt tóc, chữa đồng hồ còn hiện tượng
làm ẩu, khách hàng kêu thì đổ cho tại mậu dịch quy định giá
hạ. Mỗi lần cán bộ đến kiểm tra thì họ kêu ca cán bộ, tìm
cách nói xấu cá nhân cán bộ, v.v..
Tuy nhiên, sau khi học tập về hai con đường một số dân
thị trấn đã tỏ ra có tiến bộ.
2. Cán bộ nhân viên:
Qua một thời gian lộn xộn từ cuối 1956, do sự giáo dục
lãnh đạo của Đảng, tư tưởng cán bộ nhân viên dần dần ổn
định lại và gần đây đã có chuyển biến tốt.
Mức độ tuy có khác nhau, nói chung cán bộ nhân viên
đều đã nhận thức được sự chuyển biến giai đoạn cách mạng ở
miền Bắc, đã nhận thức được trong thời kỳ quá độ phải giải
quyết vấn đề ai thắng ai giữa chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa tư bản trên các mặt trận kinh tế, chính trị, văn hoá tư
tưởng, phải cải tạo và phát triển kinh tế theo chủ nghĩa xã
hội, phải tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng, tăng cường
khối công nông liên minh và đoàn kết dân tộc tăng cường
chuyên chính vô sản.
Trên cơ sở những nhận thức đó, lập trường quan điểm
giai cấp công nhân, ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa đã có
tiến bộ rõ rệt. Do đó nhiệt tình xã hội chủ nghĩa đã được
nâng lên một bước, thể hiện: trong công tác đã có tinh thần
trách nhiệm và tương đối an tâm hơn, học tập và lao động có
nhiều cố gắng hơn, tác phong đang chuyển dần từ hời hợt đến
đi sâu đi sát.
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
Tuy nhiên sự chuyển biến tốt đó vẫn chưa theo kịp yêu
cầu của nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới và do
thành phần cán bộ nhân viên không được thuần, do học tập
chính trị còn nhiều khó khăn, kết quả bị hạn chế, do đấu
tranh nội bộ thường xuyên yếu cho nên về lập trường tư
tưởng, tác phong còn nhiều sai lầm:
a) Lập trường quan điểm giai cấp còn nhiều biểu hiện
mơ hồ, hữu khuynh, rụt rè, bảo thủ, mất cảnh giác:
Đối với giai cấp tư sản và từng lớp trên ở địa phương
phần lớn cán bộ kể cả một số cán bộ lãnh đạo dễ lệch về mặt
sách lược mềm dẻo có khi đi đến bỏ mất lập trường hơn là
kiên trì về lập trường, đối với từng lớp trung gian thường
nhìn lệch về mặt tiêu cực hơn là mặt tích cực của họ, nhưng
nhiều khi lại dễ thông cảm với những lời kêu ca phản ứng
chính sách của họ; đối với địch lúc thường thì lơ là với việc
phòng gian bảo mật, ít chú ý hoạt động của địch, khi có
những vấn đề đột biến thì cán bộ cơ sở, nhân viên và một số
cán bộ sơ cấp dễ sinh ra hoang mang dao động, hoài nghi
chính sách và sự lớn mạnh của ta, một số cán bộ nhân viên
chưa phân biệt được tự do dân chủ của ta và của địch, cho
rằng ta không dân chủ bằng các nước tư sản; một số cán bộ
nhân viên nhất là những anh em địa phương mới tuyển có
khuynh hướng làm giàu riêng và còn do dự hoặc lo lắng trước
con đường hợp tác hoá nông nghiệp, thương nghiệp, một số ít
đã cho vay lãi, phát canh ruộng, v.v.. Đối với phong trào đổi
công hợp tác của quần chúng một số cán bộ lãnh đạo khuynh
hướng sợ phong trào lên không lãnh đạo được, thiếu tinh
thần tích cực lãnh đạo. Đặt các chỉ tiêu kế hoạch thì rụt rè.
Nói chung quan điểm quần chúng còn yếu, cả về mặt
quan tâm sinh hoạt quần chúng, phụ trách trước quần
chúng, cả về mặt tin tưởng và khiêm tốn học hỏi quần chúng,
do đó có những hiện tượng ít gần gũi và lắng nghe ý kiến
quần chúng, không nắm vững tình hình đời sống và nguyện
vọng của quần chúng, làm việc chưa dân chủ thực sự, hay
bao biện làm thay, v.v..
b) Chủ nghĩa cá nhân tư sản và tiểu tư sản, qua học tập
đấu tranh đã giảm một phần nhưng còn phổ biến và nghiêm
trọng biểu hiện trên các mặt:
- Lo tính về tiền đồ, địa vị cá nhân, thắc mắc về lương bậc
sinh ra không an tâm với công tác đang làm, muốn chuyển
ngành chuyển nghề, bi quan vì trình độ mình kém, lo học
văn hoá học nghề, nếu học chính trị thì đi các lớp tập trung
không thích tại chức, tiêu cực công tác hoặc kêu ca cương vị
- Thắc mắc về sức khoẻ, gia đình, hưởng thụ, đãi ngộ để
tinh thần công tác giảm sút.
- Do những tính toán và thắc mắc cá nhân cán bộ nơi
khác đến còn suy bì miền núi với miền xuôi, chưa xác định
được tinh thần phục vụ khu Tây Bắc lâu dài và phấn khởi,
cán bộ địa phương chưa thực sự an tâm công tác xa gia đình
nhất là những người mới; đoàn kết nội bộ giữa cán bộ nơi
khác đến với cán bộ địa phương, giữa cán bộ địa phương với
nhau, giữa lãnh đạo và bị lãnh đạo chưa được chặt chẽ lắm;
thái độ phê bình tự phê bình chưa đúng mức, thái độ dĩ hoà
vi quý còn phổ biến; ý thức tổ chức và kỷ luật còn nhiều
Những điểm trên đây ít nhiều một số cán bộ lãnh đạo cũng
có mắc. Những tư tưởng cá nhân chủ nghĩa trong cán bộ lãnh
đạo thể hiện nhiều ở mặt công thần, cá nhân anh hùng, tự cao
tự đại, đôi khi khéo léo bảo vệ hoặc đề cao uy tín cá nhân.
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
c) Tư tưởng dân tộc lớn, dân tộc hẹp hòi còn phổ biến và
tương đối nghiêm trọng.
Trong quan hệ giữa cán bộ nơi khác đến và cán bộ địa
phương có hiện tượng e dè, thiếu cởi mở, thiếu hoà hợp thực
sự với nhau.
Tư tưởng dân tộc lớn thể hiện:
Nhiều cán bộ lãnh đạo đánh giá thấp cán bộ và quần
chúng địa phương, cho cán bộ địa phương là kém năng lực,
cho quần chúng địa phương là quá lạc hậu. Do đó mà thiếu
tin tưởng ở cán bộ và quần chúng địa phương. Đối với cán bộ
địa phương thì bao biện làm thay, thiếu sự quan tâm đầy đủ
và tinh thần kiên nhẫn đào tạo bồi dưỡng cán bộ địa phương.
Đối với quần chúng thì có thái độ ban ơn, đôi khi nặng về
mệnh lệnh cưỡng bách, trong một số công tác như phát triển
đảng, xây dựng cơ sở, xây dựng phong trào đổi công hợp tác
do đánh giá quần chúng là quá lạc hậu nên còn rụt rè. Nhân
viên và cán bộ mới thiếu quan tâm đến quần chúng địa
phương, ghê sợ bẩn thỉu không gần gũi quần chúng.
- Coi nhẹ công tác rẻo cao, rẻo giữa, lãnh đạo thì thiếu
biện pháp cụ thể, cán bộ nhân viên thì ngại khó, ngại khổ,
tinh thần xung phong đi công tác vùng cao hẻo lánh còn kém.
Những hiện tượng tư tưởng dân tộc lớn nói trên, một số
cán bộ địa phương cũng mắc.
Tư tưởng dân tộc hẹp hòi thể hiện:
- Đánh giá cán bộ nơi khác đến là không sát, áp dụng
kinh nghiệm hay máy móc.
- Thành kiến cán bộ xuôi hay nói nhiều, nhiều khi chưa
đồng ý nhưng không muốn nói. Khi va chạm thì một số hay
đặt thành vấn đề dân tộc.
- Một số kèn cựa với cán bộ xuôi về địa vị, thắc mắc về
vấn đề đề bạt, phân công cán bộ đi đến cho là Đảng không tin
cán bộ địa phương hoặc có khuynh hướng phủ nhận sự cần
thiết phải có sự giúp đỡ của cán bộ nơi khác đến.
- Một số cán bộ nhân viên địa phương mới tuyển dụng
còn hoài nghi sợ dân tộc đa số cai trị, áp bức dân tộc mình.
Cán bộ dân tộc ít người thì tư tưởng tự ti dân tộc còn
nặng. Tình hình tư tưởng dân tộc lớn, dân tộc hẹp hòi trên
đây chứng minh thêm lập trường giai cấp và quan điểm quần
chúng của cán bộ nhân viên còn non yếu.
d) Tác phong công tác:
Hiện nay trong tác phong công tác đã bắt đầu có ý thức
đi sâu đi sát, đi xuống cơ sở, ý thức chú ý nghiên cứu tình
hình đặc điểm của địa phương. Nhưng tác phong quan liêu
và sự vụ chủ nghĩa còn nặng và phổ biến thể hiện ở chỗ chưa
phản ánh được đầy đủ rõ ràng tình hình của địa phương hoặc
ngành mình nhất là tình hình tư tưởng các từng lớp nhân
dân và hoạt động của địch; công tác tư tưởng, công tác xây
dựng cơ sở còn bị coi nhẹ, phần lớn thời gian bị hút vào
những việc trước mắt, công tác phần nhiều thiếu chủ động và
kết hợp khéo léo.
II- nhiệm vụ phương châm công tác tư tưởng
Nghị quyết Hội nghị lần thứ 14 của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng đã đề ra nhiệm vụ hiện nay của công tác tư
Phải nâng cao ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa và tinh
thần yêu nước, nâng cao chí khí đấu tranh không ngừng và
tinh thần cảnh giác của toàn thể cán bộ, đảng viên, đoàn viên
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
và quần chúng, trước hết là quần chúng lao động, làm cho
mỗi người đem hết nhiệt tình cách mạng và sức lao động
sáng tạo của mình góp vào cuộc đấu tranh cải tạo xã hội, đẩy
mạnh sản xuất, cần kiệm xây dựng nước nhà.
Trước hết phải làm cho tư tưởng trong Đảng chuyển biến
sâu sắc, thông qua cán bộ, đảng viên, đoàn viên, mà phát
động tư tưởng của quần chúng, tăng sức mạnh tinh thần lên
gấp bội để đưa phong trào vượt lên.
Yêu cầu của công tác tư tưởng là:
Làm cho mọi người phân rõ ranh giới giữa con đường xã
hội chủ nghĩa và con đường tư bản chủ nghĩa, giữa lao động
và bóc lột, giữa chủ nghĩa tập thể và chủ nghĩa cá nhân, giữa
nhân dân ta và kẻ thù của nhân dân, làm cho tư tưởng xã hội
chủ nghĩa chiếm ưu thế. Trong việc giáo dục tư tưởng xã hội
chủ nghĩa phải nâng cao hơn nữa tinh thần chống đế quốc,
chủ yếu là đế quốc Mỹ và bọn tay sai, phát huy tinh thần yêu
nước, làm cho mọi người thấm nhuần sâu sắc: yêu nước và
yêu chủ nghĩa xã hội là một, kết hợp chặt chẽ hai nhiệm vụ
đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh
thống nhất nước nhà. Phải nâng cao tinh thần quốc tế vô
sản, tăng cường đoàn kết với các nước xã hội chủ nghĩa do
Liên Xô đứng đầu, thắt chặt tình hữu nghị giữa nhân dân
các nước, góp phần đẩy mạnh cuộc đấu tranh cho hoà bình,
độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
Nghị quyết Hội nghị toàn Đảng bộ khu lần thứ nhất nêu
nhiệm vụ phương hướng công tác tư tưởng như sau:
Đối với cán bộ:
Nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa và tăng cường đoàn
kết nhất trí trong Đảng, nâng cao trình độ lý luận và chính
sách, chống tư tưởng tư sản, phê phán tư tưởng tiểu tư sản,
quét sạch ảnh hưởng của tư tưởng đế quốc và phong kiến,
chống tư tưởng bảo thủ, tư tưởng dân tộc lớn và dân tộc hẹp
hòi, tư tưởng cá nhân chủ nghĩa, coi khinh lao động, v.v..
Trên cơ sở tình hình tư tưởng cán bộ hiện nay tương đối
ổn định và bước đầu có những chuyển biến tốt, cần ra sức
tăng cường giáo dục, làm cho mọi người phân rõ ranh giới
giữa con đường xã hội chủ nghĩa và con đường tư bản chủ
nghĩa, giữa lao động và bóc lột, giữa chủ nghĩa tập thể và chủ
nghĩa cá nhân, đồng thời nâng cao hơn nữa tinh thần chống
đế quốc, chủ yếu là đế quốc Mỹ và tay sai, phát huy tinh
thần yêu nước, do đó nâng cao nhiệt tình công tác, tinh thần
hăng hái lao động, tích cực phát huy sáng kiến, dốc hết khả
năng, toàn tâm toàn ý phục vụ sự nghiệp cách mạng xã hội
chủ nghĩa và công cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
Làm cho mọi người cán bộ xác định một cách sâu sắc ý
nghĩa đoàn kết thống nhất là sinh mệnh của Đảng, mà
đoàn kết cán bộ là khâu chính để củng cố đoàn kết toàn
Đảng, thống nhất được tư tưởng và hành động từ trên xuống
dưới, chống những hiện tượng bè phái, bản vị, cá nhân chủ
nghĩa và những khuynh hướng sai lầm của tư tưởng dân tộc
lớn và dân tộc hẹp hòi. Trong đó chủ yếu là nhằm chống chủ
nghĩa cá nhân tư sản và tiểu tư sản.
Đối với nhân dân.
Làm cho mọi người ranh giới được ta địch, phân rõ bóc
lột và bị bóc lột. Trên cơ sở đó ranh giới giữa hai con đường
xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa, đề cao lao động và chủ
nghĩa tập thể, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa và tinh
thần yêu nước đồng thời phê phán tư tưởng hành động bóc
lột, do đó tăng cường đoàn kết, đẩy mạnh sản xuất và mọi
công tác khác.
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
Nhiệm vụ phương châm cụ thể
Căn cứ tình hình tư tưởng các từng lớp nhân dân và cán
bộ nhân viên, căn cứ nhiệm vụ phương châm công tác tư
tưởng do Trung ương và Hội nghị toàn Đảng bộ khu đề ra
như trên, nhiệm vụ phương châm cụ thể của công tác tư
tưởng năm 1959 - 1960 quy định như sau:
a) Đối với nhân dân, nhất là nhân dân lao động.
Hai năm tới phải làm cho tư tưởng xã hội chủ nghĩa
chiếm ưu thế, phải làm cho quần chúng hăng hái đi vào con
đường xã hội chủ nghĩa, hăng hái thi đua sản xuất với tinh
thần cần, kiệm xây dựng, tự lực cánh sinh nhằm củng cố
miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà.
Muốn thế phải tăng cường tinh thần đoàn kết dân tộc,
nâng cao ý thức chủ nhân đất nước, ý thức căm thù đế quốc
phong kiến và cảnh giác với quần chúng, đồng thời tin tưởng
ở lực lượng vĩ đại của nhân dân ta do Đảng lãnh đạo; nâng
cao giác ngộ giai cấp, giác ngộ xã hội chủ nghĩa làm cho quần
chúng tha thiết với chủ nghĩa xã hội, yêu lao động, yêu tập
thể, ghét bóc lột và thấy rõ tính chất yếu đuối của lối làm ăn
Để đạt mục đích đó, cần phải:
- Làm cho mọi người hiểu rằng lợi ích của chủ nghĩa xã
hội, của Tổ quốc, của các dân tộc khu tự trị và của mỗi người
là nhất trí.
- Làm cho nhân dân phân rõ ranh giới ta địch, chủ nghĩa
xã hội với chủ nghĩa tư bản, lao động với bóc lột, tập thể với
Đối với nông dân: phải quét sạch tư tưởng đế quốc phong
kiến, chống tư tưởng bóc lột, tích cực kiên trì và hăng hái
tham gia phong trào đổi công hợp tác, khắc phục tư tưởng
bảo thủ, lạc hậu, mê tín, tự tư tự lợi, dân tộc lớn dân tộc hẹp
hòi và tự ti dân tộc, làm cho nông dân các dân tộc đoàn kết
chặt chẽ xung quanh Đảng và Chính phủ, hăng hái vượt tới
trước, tích cực cải tiến kỹ thuật nâng cao năng suất lao động,
ra sức đẩy mạnh sản xuất và thực hành tiết kiệm, để cải
thiện đời sống cho nhân dân làm cho quần chúng vùng cao
biên giới tin tưởng ở tiền đồ xã hội chủ nghĩa của dân tộc
mình và tích cực phấn đấu khắc phục mọi khó khăn thực
hiện chủ nghĩa xã hội.
Năm 1959 sẽ thông qua các cuộc vận động cải tạo xã hội
chủ nghĩa, hoàn thành cải cách dân chủ và thực hiện kế
hoạch nhà nước, nghĩa vụ quân sự, bầu cử Hội đồng nhân
dân, v.v. mà đánh những đòn quyết định vào tư tưởng đế
quốc phong kiến. Sang năm 1960 sẽ khuếch trương thắng lợi
những kết quả trên, tổ chức một số cuộc vận động thực hiện
kế hoạch nhà nước, v.v. để đạt những yêu cầu trên, nhất là
yêu cầu giác ngộ ý thức chủ nhân đất nước, giác ngộ xã hội
chủ nghĩa, giáo dục sâu thêm ý thức giai cấp, chính sách hợp
tác hoá cụ thể, tinh thần thái độ lao động mới.
Đối với cán bộ xã và đảng viên: Công tác giáo dục cán bộ
xã và đảng viên nông thôn có tác dụng quyết định sự thành
bại của các công tác chấp hành mới chính sách của Đảng ở
nông thôn. Phương hướng công tác tư tưởng cũng như trên,
nhưng mức độ giác ngộ phải sâu hơn nông dân, phải làm
cho cán bộ xã và đảng viên đóng được vai trò nòng cốt ở
nông thôn. Phải giáo dục đảng viên trước, quần chúng sau,
từng đợt công tác phải sơ kết tổng kết để giáo dục cán bộ
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
Về chỉ tiêu đào tạo bồi dưỡng: phải đào tạo được cho mỗi
xã vùng thấp tối thiểu 10 cán bộ, mỗi xã vùng cao 7 cán bộ có
trình độ tương đối nắm được các chính sách phải chấp hành ở
xã và tương đối biết cách làm việc đặc biệt là phương pháp
làm việc đi đường lối quần chúng. Còn đảng viên mới thì
phát triển đến đâu phải đảm bảo huấn luyện hết lượt đến
đấy làm cho mọi đảng viên mới đều hiểu rõ về Điều lệ Đảng,
các chính sách phải thực hiện ở nông thôn và những điểm
chính về công tác chi bộ.
Đối với thương nhân và những người làm nghề thủ công:
phải chống tư tưởng tư sản, phê phán tư tưởng tiểu tư sản,
quét sạch tư tưởng đế quốc phong kiến, làm cho thương nhân
và những người làm nghề thủ công tự nguyện đi vào con
đường hợp tác hoá tiến lên chủ nghĩa xã hội. Chú ý khắc phục
tư tưởng dân tộc lớn và tư tưởng đầu cơ trục lợi buôn gian bán
lận nhằm củng cố đoàn kết giữa thị trấn với nông thôn.
Biện pháp thực hiện: sau cuộc vận động cải tạo xã hội
chủ nghĩa năm 1959 sẽ chú ý những hình thức như hội nghị
kiểm điểm việc chấp hành đường lối chính sách của Đảng, tổ
chức những ngày lao động đoàn kết đi làm giúp nông dân
hợp tác hoá. Các châu uỷ phải phân công phụ trách thị trấn
không được bỏ quên hoặc coi nhẹ công tác ở thị trấn như
trước đây thường mắc.
Đối với từng lớp trên: làm cho họ thực sự công nhận chủ
nghĩa xã hội là tốt đẹp và tất thắng; nhận rõ ngày nay không
còn con đường nào tốt và có tương lai hơn chủ nghĩa xã hội,
tiến lên chủ nghĩa xã hội thì không những nhân dân lao động
sung sướng mà họ theo ta thì bản thân họ cũng sung sướng
hơn trước. Và làm cho họ nhận rõ lực lượng đoàn kết của
nhân dân các dân tộc rất vĩ đại, không một mưu mô phản
động nào không bị đè bẹp. Chú ý khắc phục tư tưởng hàm ơn
đế quốc, phục đế quốc, bóc lột và lười lao động, khinh quần
chúng, tư tưởng dân tộc lớn dân tộc hẹp hòi.
Do đó làm cho họ tự giác dứt khoát đi theo nhân dân
lao động lên chủ nghĩa xã hội, không còn lừng chừng chờ
Biện pháp tiến hành: - lấy quần chúng, lấy lao động mà
giáo dục cải tạo họ.
b) Đối với cán bộ, đảng viên, nhân viên công tác: phải
đẩy mạnh giáo dục chính trị và phê bình tự phê bình, tiếp
tục đấu tranh tư tưởng chống tư tưởng tư sản, phê phán tư
tưởng tiểu tư sản, quét sạch ảnh hưởng của tư tưởng đế
quốc và phong kiến. Kiên quyết chống chủ nghĩa cá nhân
tư sản và tiểu tư sản, nâng cao không ngừng tinh thần
phục vụ nhân dân, dũng cảm vượt khó khăn tích cực phấn
đấu vì lợi ích của Tổ quốc, cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã
hội. Chống tự do tản mạn, đề cao ý thức tập thể kỷ luật
trong công tác và trong lao động, đề cao ý thức trách nhiệm
trước Đảng và nhân dân. Cán bộ nơi khác đến phải xây
dựng nhiệt tình phấn khởi xã hội chủ nghĩa, quyết tâm
phục vụ cách mạng ở Tây Bắc lâu dài không có thời hạn.
Đối với cán bộ địa phương cần nâng cao tinh thần trách
nhiệm trước nhân dân các dân tộc, nâng cao nhiệt tình xã
hội chủ nghĩa vươn lên đảm nhiệm công việc của địa
phương, đưa địa phương và dân tộc mình mau tiến kịp
trình độ chung.
Kiên quyết chống tư tưởng dân tộc lớn và dân tộc hẹp hòi,
nâng cao giác ngộ giai cấp và tinh thần quốc tế vô sản hiện
nay lấy việc chống tư tưởng dân tộc lớn là chính, đồng thời
không coi nhẹ việc chống tư tưởng dân tộc hẹp hòi.
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
Biện pháp khắc phục tư tưởng dân tộc lớn và dân tộc
Nội dung giáo dục ở các lớp chính trị chú trọng giải quyết
vấn đề tư tưởng dân tộc lớn dân tộc hẹp hòi, một trong những
yêu cầu chỉnh huấn năm nay là kiểm tra tư tưởng dân tộc lớn
và dân tộc hẹp hòi. Nhân dịp kỷ niệm ngày 7-5 của mỗi năm
Ban Tuyên huấn khu cần hướng dẫn cho cán bộ nhân viên và
nhân dân kiểm tra tư tưởng dân tộc lớn và dân tộc hẹp hòi để
kỷ niệm một cách thiết thực, biến ngày đó thành ngày đẩy
mạnh đoàn kết dân tộc mỗi ngày một tăng tiến.
Phải chống quan liêu, lãng phí, tham ô, đề cao ý thức tiết
kiệm, tác phong cần cù giản dị thực sự cầu thị và đi đường lối
Khắc phục tư tưởng rụt rè, bảo thủ và đề phòng tư tưởng
nóng vội. Phải tích cực, khẩn trương không rụt rè, lề mề,
nhưng đồng thời phải thận trọng, vững chắc.
Muốn khắc phục tư tưởng rụt rè bảo thủ đề phòng tư
tưởng nóng vội ngoài việc nâng cao nhận thức tư tưởng và
tinh thần trách nhiệm cho cán bộ nhân viên còn cần đề cao
phê bình tự phê bình, đề cao tinh thần đi sâu đi sát, tìm tòi
phát huy sáng kiến, đề cao tinh thần dám nghĩ, dám nói,
dám làm và đi đường lối quần chúng.
III- Vị trí công tác tư tưởng
1. Có phong trào cách mạng là do có sự giác ngộ cách
mạng của quần chúng. Nếu quần chúng không có tư tưởng
cách mạng thì không thể có hành động cách mạng, phong
trào cách mạng. Như thế cũng có nghĩa là quần chúng giác
ngộ cao thì phong trào tiến mạnh, quần chúng giác ngộ kém
thì phong trào tiến chậm.
Bởi vậy từ trước tới nay Đảng ta rất coi trọng công tác tư
tưởng và thường nhắc cho đảng viên rằng công tác tư tưởng
là quan trọng bậc nhất.
Chính trị là thống soái, tư tưởng là linh hồn. Đó là kinh
nghiệm của Đảng ta và các đảng bạn đã được tổng kết thành
phương châm công tác thực hiện đúng phương châm đó mới
có phong trào tiến vọt của Trung Quốc, phong trào tiến
nhanh vượt mức kế hoạch trong quân đội ta, v.v..
Thực tế đã chứng minh rõ rằng mỗi khi toàn Đảng
quan tâm công tác tư tưởng là có sự chuyển biến tốt, trái
lại ở đâu và nơi nào coi nhẹ công tác tư tưởng thì cán bộ
nhân viên và quần chúng thắc mắc, không an tâm công
tác, và phong trào kém. Tư tưởng được giải quyết thì bất
kỳ một khó khăn nào cũng khắc phục được. Công tác khu
Tây Bắc, có nhiều khó khăn phức tạp nên càng phải chú
trọng công tác tư tưởng.
Kiểm điểm lại sự quan tâm của chúng ta đối với công tác
tư tưởng thời gian gần đây đã có tiến bộ nên đã thu được một
số thành tích nhưng vẫn còn nhiều thiếu sót như tình hình
tư tưởng các từng lớp quần chúng như thế nào nhiều khi
không chú ý. Trong báo cáo có khi không nêu tình hình tư
tưởng quần chúng hoặc chỉ nêu chung chung. Nghe cán bộ
báo cáo thì thường chỉ chú ý đạt mức kế hoạch đến đâu mà
quên hỏi tình hình tư tưởng. Hội nghị thì ít chú ý bàn công
tác tư tưởng. Một số chính sách đưa ra phổ biến có ảnh
hưởng không tốt đến tư tưởng cán bộ nhân viên nhưng không
có kế hoạch giải quyết tư tưởng kèm theo. Việc nhận định và
phán đoán tình hình tư tưởng quần chúng chưa thành nền
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
nếp trong công tác. Khi chuẩn bị lớp huấn luyện mà cũng
không chú ý nhận định tình hình tư tưởng cán bộ như thế
nào để đề ra yêu cầu giải quyết tư tưởng cho sát.
Nhiều châu số cấp uỷ viên hiện nay không phải là quá
thiếu, nhưng vẫn chưa phân công có một cấp uỷ viên chuyên
trách làm công tác tư tưởng, công tác tuyên huấn văn giáo. ở
các ngành cũng có tình trạng coi nhẹ công tác tư tưởng. Tóm
lại là vị trí của công tác tư tưởng của Đảng chưa được quán
triệt trong tất cả các cấp uỷ từ châu đến các chi bộ và các
ngành chuyên môn. Đặc biệt cần chú ý là công tác tư tưởng
trong cán bộ lãnh đạo hiện nay còn quá yếu. Như vậy là trái
với nguyên tắc chính trị làm gốc, tư tưởng đi đầu, và trái
với phương châm xây dựng đảng, xây dựng chính quyền chủ
yếu là xây dựng về mặt tư tưởng. Do đó cho nên các cấp, các
ngành, các cán bộ đảng viên phải xác định lại một cách
khẳng định công tác tư tưởng là nhiệm vụ của toàn Đảng là
trách nhiệm của mỗi đồng chí cán bộ đảng viên đều phải
làm, để có một sự chuyển biến tốt trong công tác tư tưởng
Ngành chuyên môn làm công tác tư tưởng, công tác tuyên
huấn văn giáo, từ trước tới nay cũng có nhiều cố gắng, nhất
là trong mấy năm gần đây cũng đã có những đóng góp vào
việc nghiên cứu đề xuất, giải quyết tư tưởng cho cán bộ đảng
viên và nhân dân. Song ngành làm công tác tư tưởng cũng
còn nhiều thiếu sót, chưa thật dựa vào quần chúng để làm
công tác tư tưởng.
Những thiếu sót đó đã biểu hiện ra những hậu quả
không tốt như chưa tổ chức được đội ngũ tuyên truyền giáo
dục rộng trong cán bộ và nhân dân một cách thường xuyên,
vì vậy có tình trạng quần chúng nhận mức cấy nhiều chiêm
nhưng trong tư tưởng chưa thông, chưa muốn làm nên đã cấy
thật dày để chỉ phải làm ít diện tích, hoặc cán bộ hướng dẫn
cày 2 trâu, khi có cán bộ thì họ làm theo, nhưng vắng mặt
cán bộ thì họ lại chỉ cày có 1 trâu, v.v..
Trong Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 14 nêu
Để đảm bảo thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội trên mặt
trận kinh tế và chính trị, phải tăng cường giáo dục tư
tưởng xã hội chủ nghĩa..., công tác tư tưởng phải đi đầu,
chủ động, tích cực. Cần theo sát sự phát triển từng bước
của tình hình để đưa công tác tư tưởng tiến lên lãnh đạo
Toàn Đảng phải quán triệt phương châm chính trị làm
gốc, tư tưởng đi đầu, đảng viên nào không tích cực làm
công tác tuyên truyền giáo dục là không chấp hành đúng
Điều lệ Đảng. Các cấp các ngành đều phải làm công tác tư
tưởng tức là phải tuyên truyền giáo dục cán bộ nhân viên
và quần chúng thuộc phạm vi công tác của ngành mình,
phải thấy được mỗi một công tác chuyên môn của ngành
mình ảnh hưởng đến tư tưởng cán bộ nhân viên và quần
chúng nhân dân như thế nào để đề xuất vấn đề với Đảng
có kế hoạch giải quyết tư tưởng.
Nhưng công tác tư tưởng là công tác chủ yếu của các
ngành tuyên huấn, văn hoá, giáo dục, thông tin, nhà trường,
cơ quan tổ chức của Đảng.
Những ngành này có nhiệm vụ khác nhau, dùng những
hình thức khác nhau để thực hiện nhiệm vụ, nhưng giống
nhau ở chỗ đều làm công tác tư tưởng và công tác tư tưởng của
họ đều phải theo một phương hướng thống nhất. Ban Tuyên
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
huấn là cơ quan có trách nhiệm giúp cấp uỷ chỉ đạo thống
nhất công tác tuyên truyền giáo dục giữa tất cả các ngành.
2. Về nhiệm vụ của cơ quan tuyên huấn.
Chỉ thị số 31-CT/TW ngày 5-5-57 của Ban Chấp hành
Trung ương đã nêu rõ:
Ban Tuyên huấn các cấp là một cơ quan công tác của cấp
uỷ đảng để lãnh đạo mọi công tác tuyên truyền giáo dục về
chính trị và tư tưởng trong Đảng và ngoài nhân dân.
Nhiệm vụ của Ban Tuyên huấn đảng các cấp là:
1. Nghiên cứu tình hình tư tưởng trong Đảng, ngoài Đảng;
định chủ trương, chính sách, phương châm, kế hoạch tiến
hành tuyên truyền giáo dục về chính trị và tư tưởng đối với
đảng viên và quần chúng rồi trình cấp uỷ xét duyệt.
2. áp dụng các biện pháp (như viết tài liệu, đề cương, tổ
chức lực lượng tuyên truyền, kiểm tra đôn đốc việc thi
hành, v.v.) để đảm bảo việc chấp hành những nghị quyết và
chỉ thị của cấp uỷ đảng về công tác tư tưởng.
3. Theo dõi, chỉ đạo công tác của các cơ quan tuyên
truyền, huấn luyện, bồi dưỡng và huấn luyện những cán bộ,
nhân viên làm công tác tuyên huấn, giúp đỡ họ tổng kết kinh
nghiệm, phát huy thành tích, khắc phục khuyết điểm.
Các cơ quan tuyên huấn các ngành (chính quyền và đoàn
thể) trực thuộc các cơ quan lãnh đạo trực tiếp của Đảng ở các
ngành ấy tuyên huấn của Đảng có nhiệm vụ theo dõi, chỉ đạo
công tác tuyên huấn các ngành. Tuyên huấn đảng chỉ đạo
tuyên huấn các ngành là chỉ đạo về phương châm, đường lối,
nội dung tư tưởng chứ không phải làm thay hoặc can thiệp
vào những vấn đề chi tiết.
IV- Một vài vấn đề về tổ chức để đảm bảo
công tác tư tưởng
Công tác tư tưởng có vị trí quan trọng như trên. Để đảm
bảo công tác tư tưởng tốt không thể coi nhẹ tổ chức ngành
Mấy năm nay chúng ta đã cố gắng tăng cường bộ máy để
làm công tác tư tưởng tốt nên công tác của ta đã đạt được
một số thành tích.
Nhưng hiện nay bộ máy tuyên huấn các cấp trong khu
còn nhiều nhược điểm và thiếu sót. Nhược điểm lớn nhất là
hầu hết các xã và thị trấn khu ta chưa có cơ sở đảng, chưa
có cơ sở tuyên huấn. Công tác tuyên truyền, phổ biến chủ
trương chính sách của Đảng và Chính phủ cho quần chúng
thường vẫn chỉ có thông qua các cán bộ xã đi dự hội nghị ở
châu về làm, hoặc do cán bộ châu xuống phổ biến. Vì vậy
có tình trạng cán bộ đến thì phong trào lên, được ít lâu cán
bộ đi phong trào lại xuống. Bộ máy tuyên huấn ở châu và
khu đều còn yếu, nhất là nhiều châu chưa có cấp uỷ viên
chuyên trách làm công tác tuyên huấn, cán bộ thì thiếu và
chất lượng còn thấp do đó phần nhiều công tác còn mang
tính chất sự vụ, chậm chạp, không sắc bén và bỏ sót việc
chưa đi sâu vào nghiên cứu, tổng kết và nâng cao chất
lượng công tác được.
Quan niệm về công tác tuyên huấn chưa được thông suốt
trong đa số cán bộ, nhiều đồng chí cấp uỷ viên cũng chưa
thông suốt, nhiều việc khoán trắng cho tuyên huấn làm
không chú ý lãnh đạo và giúp đỡ, thậm chí cả châu có một
cán bộ tuyên huấn cũng điều đi công tác khác.
Các ngành còn có khuynh hướng phó thác cho tuyên huấn,
Nghị quyết của ban thường vụ khu uỷ...
không nắm công tác tư tưởng để làm trong ngành mình.
Quan hệ giữa Ban Tuyên huấn Đảng với tuyên huấn
các ngành và các trường, các lớp huấn luyện chính trị
chưa được chặt chẽ. Sự giúp đỡ của Ban Tuyên huấn
Đảng đối với tuyên huấn các ngành chưa giúp được nhiều.
Một số ngành thì chưa đảm bảo đúng nguyên tắc của
Đảng đã nêu ra là thống nhất chỉ đạo công tác tuyên
truyền vào Ban Tuyên huấn, do đó nhiều khi tự động
soạn ra tài liệu đưa xuống cho quần chúng học tập mà
không qua Ban Tuyên huấn Đảng.
Tình hình bộ máy tuyên huấn của khu như trên chưa
thể bảo đảm được tốt công tác tư tưởng trong giai đoạn
cách mạng hiện nay với những nhiệm vụ rất nặng nề và
Vì vậy bộ máy tuyên huấn phải được tăng cường đúng
mức, Ban Tuyên huấn và Ban Tổ chức khu có trách nhiệm
nghiên cứu và đề đạt ý kiến cụ thể với Khu uỷ về việc này.
Hướng nghiên cứu cần chú ý:
- Vấn đề xây dựng cơ sở tuyên huấn ở các xã và các thị trấn.
- Vấn đề phân công cấp uỷ viên chuyên trách làm công
tác tuyên - văn - huấn - giáo.
- Vấn đề bồi dưỡng cán bộ tuyên huấn, đào tạo giảng viên
để nâng cao chất lượng công tác đồng thời đảm bảo bộ máy
đơn giản nhẹ nhàng.
- Chế độ giảng dạy tại các trường các lớp tập trung và tại
chức và vấn đề nền nếp công tác giữa Ban Tuyên huấn Đảng
với tuyên huấn các ngành.
Nhận được bản Nghị quyết này các cơ quan có trách
nhiệm, các ban châu uỷ và ban cán sự châu phải nghiên
cứu để thông suốt nhiệm vụ phương châm công tác tư
tưởng 1959 - 1960 và vị trí của công tác tư tưởng, nhiệm
vụ của cơ quan tuyên huấn, nắm vững tình hình tư tưởng
cán bộ nhân dân để có kế hoạch chấp hành Nghị quyết
này cho tốt.
T/m ban thường vụ ku1)
Chu Huy Mân
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.
1) KU: khu uỷ (B.T).
- Điện của Ban Bí thư số 6, ngày 19-1-1959 gửi Liên khu