Văn kiện đảng toàn tập
xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của bộ
chính trị ban chấp hành
trung ương Đảng cộng
sản Việt Nam, số 25-QĐ/TW,
Ngày 3 tháng 2 năm 1997

Hội đồng xuất bản
Phan diễn
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
Trần Đình nghiêm
nguyễn văn lanh
trịnh nhu
nguyễn phúc khánh

Trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"
"

Đảng Cộng sản Việt Nam

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 22
1961

Nhóm xây dựng bản thảo tập 22
Trình mưu (Chủ biên)
Doãn thị lợi
Nguyễn thị nga
Vũ nhai

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2002

V

Lời giới thiệu tập 22
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 22 tập hợp những Văn kiện của
Đảng trong năm 1961, năm đầu tiên Đảng lãnh đạo thực hiện Kế
hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm lần thứ nhất 1961-1965;
lãnh đạo đẩy mạnh xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc; lãnh đạo kết hợp đấu tranh chính trị với
đấu tranh vũ trang tiến công địch trên toàn miền Nam.
Trong các văn kiện công bố trong Văn kiện Đảng toàn tập, tập
22 lần này gồm 78 văn kiện là các Nghị quyết, Chỉ thị, Thông tri,
Thông báo, Thông cáo, Điện, Báo cáo của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Bí
thư thứ nhất Lê Duẩn và kết luận hội nghị của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Nội dung các văn kiện
thể hiện tập trung sự lãnh đạo toàn diện của Đảng trên tất cả các
mặt kinh tế, chính trị, quân sự, văn hoá xã hội, xây dựng Đảng, đối
ngoại, đặc biệt là cuộc đấu tranh của nhân dân miền Nam chống đế
quốc Mỹ và tay sai, trong đó có việc Đảng đã quyết định thành lập
lại Trung ương Cục để trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo cách mạng miền
Nam. Trọng tâm lãnh đạo của Đảng thể hiện qua các văn kiện ở
bốn Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương, trong đó có
Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương Đảng
về nhiệm vụ, chỉ tiêu, kế hoạch nhà nước năm 1961 và Nghị quyết
Hội nghị toàn thể lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương về
phương hướng và nhiệm vụ phát triển nông nghiệp trong kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Phần phụ lục trong văn kiện gồm bốn nghị quyết, ba chỉ thị
làm rõ thêm sự vận dụng đường lối của Trung ương Đảng vào

VI

Văn kiện đảng toàn tập

thực tiễn lãnh đạo, chỉ đạo trực tiếp của Trung ương Cục miền
Nam và Khu V, của các khu Việt Bắc, Tây Bắc trong năm 1961.
Những văn kiện, tài liệu in trong cuốn sách phản ánh đầy đủ,
sinh động sự lãnh đạo toàn diện của Đảng trên tất cả các lĩnh vực
của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đấu tranh
thống nhất nước nhà và vấn đề quốc tế.
Mặc dù có nhiều cố gắng trong công tác chuẩn bị bản thảo,
song khó tránh khỏi những thiếu sót. Rất mong nhận được sự góp ý
phê bình.
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách Văn kiện Đảng toàn tập,
tập 22 với bạn đọc.

Tháng 10 năm 2002
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

1

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 08-CT/TW, ngày 3 tháng 1 năm 1961
Về việc tăng cường công tác văn hoá
trong quần chúng
I

Từ khi Trung ương ra Chỉ thị số 109-CT/TW1) ngày 2110-1958 đến nay, do sự quan tâm của các cấp, các ngành và
do cố gắng của cán bộ, công nhân ngành văn hoá, công tác
văn hoá trong quần chúng đã có nhiều tiến bộ, rộng hơn
trước và bước đầu thấm nhuần tư tưởng của Đảng; do đó đã
góp phần tích cực vào việc phổ biến đường lối chính sách của
Đảng và Nhà nước, phổ biến tư tưởng chủ nghĩa Mác - Lênin,
giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa và tinh thần yêu nước,
truyền bá kiến thức khoa học, kỹ thuật, sáng kiến và kinh
nghiệm của quần chúng, phục vụ các nhiệm vụ công tác lớn,
đấu tranh chống mê tín dị đoan, đồi phong bại tục, bước đầu
nâng cao đời sống văn hoá của nhân dân.
Tuy nhiên, so với yêu cầu mới của cách mạng xã hội chủ
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.19, tr. 370 (B.T).

2

Văn kiện đảng toàn tập

nghĩa và đấu tranh thống nhất nước nhà, so với yêu cầu về
đời sống văn hoá của quần chúng đông đảo, thì chất lượng
các hoạt động văn hoá tuy đã có tiến bộ và nói chung lành
mạnh, nhưng tính tư tưởng, tính chiến đấu còn yếu; công tác
văn hoá chưa thật gắn chặt với đời sống, chưa phục vụ sắc
bén các nhiệm vụ chính trị chung, các cuộc vận động cải tạo
xã hội chủ nghĩa ở nông thôn, thành thị và phát triển sản
xuất nông nghiệp, công nghiệp; hình thức hoạt động chưa
thật phong phú, linh hoạt, chưa thật hoà hợp với đời sống
hàng ngày của đông đảo quần chúng; trong những dịp hoạt
động lớn thì khá sôi nổi, nhưng hoạt động thường xuyên còn
kém; việc đưa văn hoá đến quần chúng chưa thật sâu rộng và
việc tổ chức hoạt động văn hoá của quần chúng chưa thật
tích cực, nhất là ở nông thôn, ở các công trường, xí nghiệp,
nông trường và ở miền núi.
Sở dĩ có tình hình trên là do các cấp uỷ Đảng chưa quan
niệm đầy đủ vị trí và chức năng của công tác văn hoá, chưa
quan tâm đầy đủ đến đời sống văn hoá của quần chúng, chưa
thấy sâu sắc công tác văn hoá làm tốt sẽ có tác dụng nâng
cao tư tưởng xã hội chủ nghĩa và tinh thần yêu nước, nâng
cao đời sống tinh thần của nhân dân, thúc đẩy sản xuất và
công tác; do đó, chưa nắm chắc và lãnh đạo chặt chẽ công tác
văn hoá; chưa vận động được lực lượng của đông đảo cán bộ
và những người tiền tiến trong nhân dân; Ban Tuyên huấn
các cấp chưa đi sâu nghiên cứu và chỉ đạo cụ thể về nội dung
tư tưởng, chính trị của công tác văn hoá.
Mặt khác, cán bộ làm công tác văn hoá nói chung còn yếu
về trình độ chính trị, tư tưởng, văn hoá, nghiệp vụ, chưa thật
quyết tâm đi sâu xuống cơ sở sản xuất, bền bỉ vận động quần
chúng, nhiều khi chưa nhằm đúng đối tượng chính của từng
loại hoạt động, thiếu mục tiêu phấn đấu thiết thực, thiếu kế

Chỉ thị của ban bí thư số 08-ct/tw...

3

hoạch vận động cụ thể; câu lạc bộ, nhà văn hoá và thư viện là
những trung tâm hoạt động chính trị và văn hoá chưa được
tổ chức tốt, chưa rộng và chưa hoạt động đúng chức năng của
nó; công tác văn hoá ở các cơ sở hết sức trọng yếu, nhưng làm
còn kém; chưa phối hợp chặt chẽ giữa các ngành, các giới để
đẩy mạnh công tác văn hoá.
II

Thi hành Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ III của
Đảng, trong thời gian tới, mọi mặt hoạt động xây dựng chủ
nghĩa xã hội và tiếp tục hoàn thành cải tạo xã hội chủ
nghĩa sẽ được đẩy mạnh; nhưng hiện nay, trình độ chính
trị, tư tưởng, văn hoá, nghiệp vụ, khoa học, kỹ thuật của
cán bộ và nhân dân còn thấp. Do đó, các cấp, các ngành
phải quán triệt và chấp hành đầy đủ Nghị quyết của Đại
hội Đảng về cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn
hoá và kỹ thuật. Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ III
của Đảng đã vạch rõ:
"Đi đôi với cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về kinh tế,
cần phải đẩy mạnh cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư
tưởng, văn hoá và kỹ thuật".
"Mục tiêu của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư
tưởng là làm cho tư tưởng của chủ nghĩa Mác - Lênin chiếm
ưu thế tuyệt đối trong đời sống tinh thần của nước ta và trở
thành hệ tư tưởng của toàn dân, trên cơ sở đó mà xây dựng
đạo đức mới của nhân dân ta".
"Mục tiêu của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về văn
hoá và kỹ thuật là làm cho nhân dân lao động có trình độ văn
hoá ngày càng cao, nắm được những hiểu biết cần thiết, có

4

Văn kiện đảng toàn tập

khoa học và kỹ thuật và áp dụng được những hiểu biết đó vào
việc xây dựng một nền văn hoá, khoa học và kỹ thuật tiền
tiến, thiết thực phục vụ sự nghiệp cách mạng xã hội chủ
nghĩa, nâng cao không ngừng đời sống vật chất và văn hoá
của nhân dân ta".
"Để đạt được những mục tiêu nói trên của cách mạng xã
hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hoá và kỹ thuật, cần phải đẩy
mạnh công tác giáo dục và đấu tranh tư tưởng, nhằm phát
huy những truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta, nâng cao
không ngừng trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, tinh thần yêu
nước, ý chí thống nhất Tổ quốc và ý thức làm chủ nước nhà
của nhân dân ta, chống lại mọi biểu hiện của tư tưởng tư sản,
phê phán tư tưởng tiểu tư sản, tiếp tục xoá bỏ mọi tàn tích của
tư tưởng phong kiến và những tư tưởng sai lầm khác".
Để góp phần thực hiện cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
về kinh tế và cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng,
văn hoá và kỹ thuật thì đi đôi với việc giáo dục chính trị, văn
hoá và nghiệp vụ, trong các trường, các lớp, các cuộc hội nghị,
việc đẩy mạnh công tác văn hoá trong quần chúng có một
tầm quan trọng rất lớn. Do đó, các cấp, các ngành phải động
viên mọi lực lượng đem văn hoá tốt đẹp đến quần chúng,
đồng thời, phát động quần chúng tiến hành sôi nổi và thiết
thực mọi hoạt động văn hoá, góp phần gây một khí thế cách
mạng mới, nâng cao trình độ chính trị, tư tưởng, văn hoá,
nghiệp vụ, khoa học, kỹ thuật cho cán bộ và nhân dân, góp
phần thoả mãn những yêu cầu về đời sống tinh thần của
nhân dân, làm cho miền Bắc có một đời sống văn hoá mới,
phục vụ kịp thời và sắc bén cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.

Chỉ thị của ban bí thư số 08-ct/tw...

5

Trong thời gian tới, công tác văn hoá trong quần chúng
phải nhằm những mục tiêu lớn sau đây:
1- Góp phần tích cực tuyên truyền phổ biến lý luận chủ
nghĩa Mác - Lênin, tuyên truyền đường lối chính sách của
Đảng và Nhà nước, trước mắt là tuyên truyền phổ biến đầy
đủ, sâu rộng, liên tục, có sức hấp dẫn những Nghị quyết của
Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng, những chủ trương
chính sách lớn của Đảng và Nhà nước, những chủ trương lớn
của các cấp, các ngành để thực hiện Nghị quyết của Đại hội
Đảng. Công tác văn hoá phải góp phần nâng cao cảnh giác và
tích cực đập tan những luận điệu phản tuyên truyền của địch.
2- Phổ biến sâu rộng những kiến thức cần thiết về khoa
học, kỹ thuật, đặc biệt là những kiến thức cần thiết trong sản
xuất công nông nghiệp, trong đời sống xã hội và gia đình.
Gây quyết tâm học tập và nghiên cứu khoa học, kỹ thuật, kịp
thời phổ biến những sáng kiến, kinh nghiệm tiền tiến của
quần chúng để đẩy mạnh sản xuất, xây dựng và củng cố
quan hệ sản xuất mới.
3- Phổ biến những tác phẩm tốt về văn học nghệ thuật,
khuyến khích sáng tác, tổ chức biểu diễn, nghiên cứu, phê
bình văn học nghệ thuật, góp phần giáo dục tư tưởng, tình
cảm, đạo đức mới, xây dựng con người mới, giáo dục khiếu
thẩm mỹ của quần chúng theo quan điểm của chủ nghĩa xã
hội. Khuyến khích, hướng dẫn quần chúng tổ chức hoạt động
văn nghệ, hết lòng bồi dưỡng, phát huy những tài năng nảy
nở trong quần chúng.
4- Trên cơ sở nâng cao sự giác ngộ và tranh thủ sự đồng
tình của quần chúng đông đảo, đấu tranh tích cực, kiên nhẫn
để cải tạo những thói quen cũ và xây dựng nếp sống mới có
trật tự, hợp với vệ sinh.

6

Văn kiện đảng toàn tập

5- Thông qua hoạt động văn hoá, tổ chức việc nghỉ ngơi
và giải trí của nhân dân một cách lành mạnh, bổ ích, phong
phú và vui tươi.
Để bảo đảm công tác văn hoá trong quần chúng có tính
tư tưởng sâu sắc, có tính khoa học đúng đắn, có sức giáo dục
mạnh mẽ, có tính nghệ thuật phong phú và tính quần chúng
rộng rãi, các cấp, các ngành cần quán triệt những phương
châm chủ yếu sau đây về hoạt động văn hoá:
1- Thấm nhuần tư tưởng Mác - Lênin, đường lối, chính
sách của Đảng và Nhà nước, phục vụ sản xuất, phục vụ công,
nông, binh.
2- Phát huy những truyền thống tốt đẹp của văn hoá dân
tộc, tiếp thu có sáng tạo tinh hoa văn hoá tiến bộ trên thế
giới, nhất là văn hoá của các nước xã hội chủ nghĩa anh em.
3- Dùng hết mọi lực lượng và mọi hình thức đưa văn hoá
đến đông đảo quần chúng, kiên quyết dựa vào lực lượng của
quần chúng và quyết tâm phát động quần chúng, phát huy
sức sáng tạo to lớn của quần chúng trong hoạt động văn hoá.
Trên cơ sở phổ cập, cần không ngừng nâng cao chất lượng các
hoạt động văn hoá trong quần chúng.
4- Cần chú trọng đến tình hình thực tế của đời sống quần
chúng, từng nơi, từng lúc, chú trọng đến nguyện vọng và khả
năng của mỗi đối tượng, vận dụng các hình thức linh hoạt
thích hợp với từng dân tộc, từng giới, từng lứa tuổi khác
nhau, thích hợp với thì giờ làm việc và nghỉ ngơi của quần
chúng; làm cho quần chúng thật vui thích hoạt động văn hoá.
5- Trên cơ sở nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, tích cực
lao động sản xuất mà nâng cao đời sống vật chất và văn hoá.
Cần quan tâm hơn nữa đến các dân tộc thiểu số và quần
chúng tôn giáo nhất là Công giáo.

Chỉ thị của ban bí thư số 08-ct/tw...

7

6- Bảo đảm sự lãnh đạo chặt chẽ của các cấp uỷ Đảng đối
với mọi hoạt động và tổ chức văn hoá.
III

Nhằm những mục tiêu trên đây, trong năm 1961, các
cấp, các ngành cần phát động quần chúng thực hiện tốt
những công tác sau đây:
1- Đẩy mạnh phong trào đọc báo, đọc sách, nghe đài
trong quần chúng, nhất là trong cán bộ, công nhân, xã viên
hợp tác xã, thanh thiếu niên, học sinh, quân đội, tăng cường
công tác thư viện
Đối với mỗi loại quần chúng, các ngành, các giới ở trung
ương cần chọn lọc và giới thiệu một số báo, số sách "nên đọc",
đồng thời, mỗi cơ quan, xí nghiệp, công trường, nông trường,
hợp tác xã, bệnh viện, cửa hàng mậu dịch... cần theo kế
hoạch chung và nhiệm vụ của mình mà hướng dẫn cụ thể
việc đọc báo, đọc sách và vận động áp dụng một cách có sáng
tạo những điều bổ ích trong sách báo.
Cần làm cho mọi người thấm nhuần lời dạy của Lênin:
"Không có sách thì không có tri thức, không có tri thức thì
không có chủ nghĩa cộng sản", hiểu rõ lợi ích và tạo thói quen
đọc báo, đọc sách.
Cần phấn đấu để cải tiến hơn nữa công tác xuất bản,
nâng cao giá trị tư tưởng, kiến thức, nghệ thuật. Đặc biệt chú
trọng xuất bản các loại sách cho công nông, thiếu nhi và các
dân tộc thiểu số. Tiếp tục quét sạch các sách phản động và
phê phán các văn hoá phẩm lạc hậu. Phấn đấu hạ giá sách
hiện nay cho hợp sức mua của quần chúng đông đảo, nhất là
nông dân.

8

Văn kiện đảng toàn tập

Cần có kế hoạch củng cố và phát triển mạng lưới thư
viện, tủ sách, phòng đọc sách ở các cơ quan, xí nghiệp, công
trường, nông trường, hợp tác xã, bệnh viện, trường học...,
làm cho mỗi thư viện, tủ sách ngày càng có đủ những sách,
báo cần thiết cho sản xuất, công tác và đời sống, làm cho các
thư viện, tủ sách ngày càng liên hệ mật thiết với cán bộ và
nhân dân.
Cần có kế hoạch phát triển tổ chức truyền thanh, gây
hứng thú cho quần chúng nghe đài phát thanh của nước ta
và các nước anh em.
2- Tổ chức sâu rộng các cuộc nói chuyện về chính trị và
khoa học, kỹ thuật, văn học, nghệ thuật
Cần có chương trình các cuộc nói chuyện sát với nhiệm
vụ công tác từng nơi, từng lúc và thích hợp với từng đối
tượng; đặc biệt chú trọng nói chuyện về thời sự và chính sách
của Đảng và Nhà nước và về kinh nghiệm sản xuất.
Cần lựa chọn những người nói chuyện trong số cán bộ
chính trị, cán bộ khoa học, kỹ thuật, thầy giáo, văn nghệ sĩ,
anh hùng, chiến sĩ, có phẩm chất và hiểu biết, có kinh
nghiệm thực tế.
Dưới sự lãnh đạo của các cấp ủy Đảng, Ban Tuyên huấn
các cấp cùng các ngành có liên quan có nhiệm vụ định
chương trình, chuẩn bị tốt nội dung các cuộc nói chuyện, tổ
chức và bồi dưỡng những người nói chuyện.
3- Tăng cường hoạt động triển lãm, bảo tàng, tham quan
Cần năng tổ chức các cuộc triển lãm lưu động về khoa
học, kỹ thuật, về sáng kiến và kinh nghiệm sản xuất, về công
cụ cải tiến, về y tế thể dục, về nghệ thuật, về những thành
tích xây dựng miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà,
về các nước xã hội chủ nghĩa, v.v..

Chỉ thị của ban bí thư số 08-ct/tw...

9

Ra sức phát huy tác dụng giáo dục của các bảo tàng và
các nhà lưu niệm.
Giáo dục nhân dân quý trọng, phát hiện và giữ gìn
những di tích lịch sử, cách mạng, kháng chiến và văn hoá.
Mỗi khu, thành, tỉnh cần cố gắng tổ chức nơi trưng bày
thường xuyên về lịch sử cách mạng, thành tích xây dựng,
đấu tranh và những sáng kiến, kinh nghiệm sản xuất của
địa phương.
Các xí nghiệp, công trường, nông trường, hợp tác xã cần
năng tổ chức những cuộc triển lãm nhỏ về cải tiến kỹ thuật,
sáng kiến, phát minh...
Hướng dẫn cán bộ và nhân dân đến thăm những nơi có
nhiều thành tích trong sản xuất, xây dựng, cách mạng,
kháng chiến, có nhiều di tích lịch sử.
Các cấp, các ngành cần có kế hoạch phát huy truyền
thống cách mạng, kháng chiến, để đẩy mạnh sản xuất và các
mặt công tác khác.
4- Đẩy mạnh các hoạt động văn nghệ
Đi đôi với các hoạt động của các đoàn văn công chuyên
nghiệp, các rạp và các đội chiếu bóng, cần đẩy mạnh hơn nữa
phong trào quần chúng hoạt động văn nghệ.
Trong những dịp kỷ niệm lớn, sau các vụ mùa, sau khi
hoàn thành kế hoạch sản xuất công nghiệp nửa năm, một
năm, v.v., nên tổ chức các hội diễn văn nghệ nhỏ, gọn và tiết
kiệm hoặc các buổi liên hoan để cổ vũ tinh thần phấn khởi
cách mạng của quần chúng.
Ra sức phát triển phong trào ca hát, nhảy múa trong
nhân dân nhất là trong quân đội, thanh niên, công nhân,
nông dân, học sinh.
Ra sức phát triển phong trào quần chúng kể chuyện, làm

10

Văn kiện đảng toàn tập

thơ ca, hò vè, diễn kịch, viết báo tường, báo liếp, viết về
"người mới, cuộc sống mới", v.v..
Các xí nghiệp, nông trường, đơn vị quân đội, xã... có thể
đi đến xây dựng một đội nghệ thuật không chuyên nghiệp
được lãnh đạo chặt chẽ và bồi dưỡng không ngừng về chính
trị và nghệ thuật.
5- Tiếp tục cải tạo những thói quen và nếp sống cũ, xây
dựng những thói quen và nếp sống mới
Cần tích cực thông qua các hoạt động văn hoá để tuyên
truyền giáo dục và vận động quần chúng tự giác thực hiện
nếp sống mới, khắc phục dần những thói quen, nếp sống lạc
hậu, bài trừ mê tín dị đoan, đồi phong bại tục, góp phần xây
dựng con người mới, cuộc sống mới, lao động, tập thể, kỷ luật,
khoa học, khoẻ mạnh, vui tươi, khẩn trương, hoạt bát.
Trước mắt, cần thiết thực phục vụ cuộc vận động thực
hiện Luật Hôn nhân và gia đình.
IV

Để bảo đảm thực hiện tốt các công tác trên đây, các cấp,
các ngành cần nắm vững những biện pháp sau đây:
1- Phải ra sức nâng cao trình độ chính trị, tư tưởng, văn
hoá, nghệ thuật, hiểu biết về thực tế đời sống và cải tiến tác
phong công tác của cán bộ văn hoá chuyên nghiệp và không
chuyên nghiệp, nhất là cán bộ cơ sở phụ trách câu lạc bộ, nhà
văn hoá, thư viện, bằng cách đào tạo trong các trường văn
hoá, nghệ thuật, trong các lớp ngắn hạn và các lớp tại chức.
2- Phải phối hợp chặt chẽ giữa các ngành, các giới, nhất
là giữa văn hoá, giáo dục, y tế, thể dục thể thao, Hội phổ biến

Chỉ thị của ban bí thư số 08-ct/tw...

11

khoa học, các hội văn học nghệ thuật, thanh niên, công đoàn,
Uỷ ban dân tộc...
Các ngành, các giới có trách nhiệm chính trong việc lãnh

12

Văn kiện đảng toàn tập

thị này, kiểm điểm tình hình công tác văn hoá trong địa
phương, trong ngành, đề ra nhiệm vụ, mục tiêu, biện pháp
công tác văn hoá trong quần chúng trong năm 1961.

đạo công tác văn hoá trong ngành, giới mình. Ngành văn hoá
có trách nhiệm giúp Đảng và Nhà nước nghiên cứu và chỉ
đạo thực hiện, quản lý chung sự nghiệp văn hoá, đào tạo cán
bộ và hướng dẫn nghiệp vụ.
3- Phải phát triển tích cực, vững chắc và lãnh đạo chặt
chẽ các câu lạc bộ ở các cơ quan, xí nghiệp, công trường, nông
trường, trường học, bệnh viện, đơn vị quân đội.
ở nông thôn, cần chỉ đạo tốt các nhà văn hoá đã có để rút

T/m ban bí thư
Lương1)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

kinh nghiệm, phát triển tích cực, vững chắc các nhà văn hoá
mới. Đồng thời, cần xây dựng các câu lạc bộ, thư viện trung
tâm ở tỉnh, huyện... để làm mẫu mực cho các nơi khác.
4- Phải tăng cường lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng. Ban
Tuyên huấn các cấp cần giúp cấp uỷ hướng dẫn các hoạt
động văn hoá về nội dung chính trị, tư tưởng. Cần có kế
hoạch giúp cán bộ văn hoá nắm được thường xuyên và kịp
thời các chủ trương chính sách của Đảng. ở cơ quan, xí
nghiệp, hợp tác xã, trường học nên có cán bộ phụ trách công
tác văn hoá. Các ngành, các giới cần nghiên cứu việc tăng
thêm phương tiện hoạt động, chú trọng thích đáng đến việc
xây dựng các cơ sở vật chất như: câu lạc bộ, thư viện, nhà
bảo tàng, triển lãm, v.v..
*
*

*

Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ, các Đảng uỷ trực thuộc
Trung ương, các Ban, các Đảng đoàn cần nghiên cứu kỹ Chỉ

__________
1) Lương: Lê Văn Lương (B.T).

13

Nghị quyết
của Hội nghị Trung ương lần thứ ba
Họp từ ngày 30-12-1960 đến ngày 5-1-1961
Về kế hoạch nhà nước 1961
Những điểm cơ bản về tình hình, phương hướng
và nhiệm vụ của kế hoạch nhà nước 1961

Miền Bắc nước ta bước vào kế hoạch nhà nước 1961 sau
khi đã hoàn thành thắng lợi kế hoạch ba năm cải tạo và phát
triển kinh tế, phát triển văn hoá, sau khi Đại hội của Đảng
đã soi sáng đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc,
đã vạch phương hướng và nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất.
Việc hoàn thành thắng lợi kế hoạch ba năm cải tạo và
phát triển kinh tế, phát triển văn hoá đã đem lại những biến
chuyển cách mạng to lớn trong nền kinh tế và trong đời sống
của miền Bắc nước ta.
Cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công
nghiệp, công thương nghiệp tư bản tư doanh và đối với người
buôn bán nhỏ đã giành được thắng lợi có ý nghĩa quyết định.
Chúng ta đã căn bản xoá bỏ chế độ bóc lột tư bản chủ nghĩa:
kinh tế tư bản tư doanh đã trở thành kinh tế công tư hợp

14

Văn kiện đảng toàn tập

doanh, kinh tế của người sản xuất nhỏ phần rất lớn đã trở
thành kinh tế hợp tác hoá. Chúng ta đặc biệt nêu cao thắng
lợi của phong trào hợp tác hoá nông nghiệp, mở đường cho
việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nông thôn. Đi đôi với đà
tiến triển nhanh chóng của sự nghiệp cải tạo xã hội chủ
nghĩa, kinh tế quốc doanh lớn mạnh hơn trước nhiều, hiện
nay chiếm ưu thế rõ rệt và ngày thêm phát huy năng lực
lãnh đạo toàn bộ kinh tế quốc dân. Những biến chuyển kể
trên về quan hệ sản xuất có ý nghĩa và tác dụng vô cùng to
lớn. Đó là cơ sở để quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa phát huy
tác dụng của nó. Trong cuộc đấu tranh giữa hai con đường
suốt cả thời kỳ quá độ, đến đây con đường xã hội chủ nghĩa
đã giành được thắng lợi có ý nghĩa quyết định.
Dựa trên quan hệ sản xuất ngày càng đổi mới, nền kinh
tế quốc dân trong ba năm qua đã tiến những bước quan
trọng. Nông nghiệp và công nghiệp đều phát triển với tốc độ
nhanh. Chúng ta đã cố gắng đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp
phát triển theo phương châm: toàn diện, mạnh mẽ và vững
chắc, nhằm xoá bỏ dần tình trạng độc canh trước đây. Công
nghiệp phát triển nhanh, với quy mô ngày càng rộng lớn,
những ngành trọng yếu của công nghiệp sản xuất tư liệu sản
xuất dần dần xuất hiện, nhiều ngành của công nghiệp sản
xuất hàng tiêu dùng đang phát triển. Chúng ta đang xây
dựng một cách vững chắc những cơ sở của công nghiệp nặng
và phát triển khá nhanh chóng công nghiệp nhẹ. Đó là
những biến chuyển vô cùng quan trọng trong cơ cấu công
nghiệp ở miền Bắc. Lực lượng công nghiệp của chúng ta,
nhất là công nghiệp quốc doanh đã lớn lên rõ rệt. Lực lượng
của giai cấp công nhân, đội ngũ công nhân lành nghề và cán
bộ kỹ thuật đều lớn lên.

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

15

Tất cả các ngành của kinh tế quốc dân: giao thông vận
tải, thương nghiệp, ngân hàng, tài chính, đều phát triển song
song với sự phát triển của nông nghiệp và công nghiệp.
Sau đây là những số liệu nổi bật nhất về cải tạo và phát
triển kinh tế trong ba năm qua:
Tính đến cuối năm 1960, 85% nông hộ nông dân lao động
đã tham gia hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, trong đó 10%
nông hộ tham gia hợp tác xã bậc cao; 75% thợ thủ công trong
diện cải tạo đã gia nhập các tổ chức hợp tác, trong đó có 26%
vào các hợp tác xã sản xuất thủ công nghiệp, 70% người buôn
bán nhỏ trong diện cải tạo đã gia nhập các tổ chức hợp tác
hoặc chuyển sang sản xuất. Toàn bộ công thương nghiệp tư
bản tư doanh đã được cải tạo theo hình thức công tư hợp
doanh (có một phần theo hình thức hợp tác).
Trong ba năm (từ 1957 đến 1960), tỷ trọng của công
nghiệp quốc doanh trong công nghiệp tăng từ 66,6% lên
89,8%; tỷ trọng của vận tải quốc doanh trong khối lượng vận
tải tăng từ 50,2% lên 79,7%; tỷ trọng của thương nghiệp xã
hội chủ nghĩa trong thương nghiệp tăng từ 38,4% lên 91%.
Trong ba năm, tốc độ tăng bình quân hàng năm của giá trị
sản lượng nông nghiệp là khoảng 6%1), của giá trị sản lượng
công nghiệp là 21,7%, riêng giá trị sản lượng công nghiệp chế
tạo tư liệu sản xuất tăng hàng năm 35%. Tỷ trọng của giá trị
sản lượng công nghiệp trong giá trị tổng sản lượng công nông
nghiệp từ 31,4% năm 1957 tăng lên 41,3% năm 1960.
Trong ba năm, thu nhập quốc dân tính theo đầu người
__________
1) Nếu tính trong 5 năm, từ 1955 đến 1959, thì tốc độ tăng bình
quân hàng năm của giá trị sản lượng nông nghiệp là 11,2%; tốc độ
bình quân trong ba năm qua sụt là vì mất mùa trong năm 1960.

16

Văn kiện đảng toàn tập

tăng 17,4%; mức sống của nhân dân lao động đã nâng cao
một bước rõ rệt. Lương bình quân của công nhân, cán bộ,
viên chức tăng 25%.
Những biến chuyển trong quan hệ sản xuất, trong nền
kinh tế quốc dân, nhất là trong công nghiệp và nông nghiệp,
làm thay đổi cơ cấu của nền kinh tế, đó là những biến chuyển
cách mạng hết sức lớn lao thể hiện đường lối đúng đắn mà
Hội nghị Trung ương lần thứ 14 và lần thứ 16 của Đảng đã
vạch ra và được Đại hội của Đảng xác định.
Về văn hoá, trong ba năm qua, chúng ta cũng thu được
những thành tích to lớn. Sự nghiệp giáo dục đã phát triển
nhanh. Nạn mù chữ về căn bản đã được xoá bỏ. Công tác bổ
túc văn hoá, giáo dục phổ thông, giáo dục đại học và chuyên
nghiệp đều phát triển mạnh mẽ. Chúng ta đã đào tạo được
một số đông cán bộ kỹ thuật và công nhân lành nghề. Công
tác nghiên cứu khoa học kỹ thuật bước đầu được coi trọng.
Các hoạt động văn hoá, văn học, nghệ thuật đều có nhiều
tiến bộ và đã có tác dụng rõ rệt đến việc nâng cao đời sống
văn hoá của nhân dân. Công tác phòng bệnh và chữa bệnh
được tăng cường, phong trào thể dục, thể thao đã phát triển
rộng rãi, góp phần vào việc bảo vệ sức khoẻ của nhân dân.
Tất cả những thắng lợi to lớn kể trên đã ảnh hưởng sâu
sắc đến xã hội ở miền Bắc nước ta. Chế độ người bóc lột người
căn bản đã bị xoá bỏ: phần rất lớn nhân dân ta ngày nay là
những người lao động đã được giải phóng; khối liên minh
công nông thêm vững chắc, sự đoàn kết nhất trí của các tầng
lớp nhân dân và các dân tộc được tăng cường; do công tác
giáo dục liên tục của Đảng, lòng yêu nước và nhiệt tình lao
động xã hội chủ nghĩa của nhân dân ta ở miền Bắc được nâng

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

17

cao rõ rệt. Đó là những thắng lợi quan trọng về mặt tư tưởng
và chính trị.
Trong quá trình cải tạo và phát triển kinh tế, phát triển
văn hoá ba năm qua, lực lượng của Nhà nước tăng cường
không ngừng, năng lực lãnh đạo và uy tín của Đảng được
nâng cao. Đại hội lần thứ III của Đảng đánh dấu bước tiến
mới trong sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta. Nghị quyết
của Đại hội, đường lối chung của Đảng, là nguồn gốc của
những thắng lợi sắp tới càng to lớn hơn trong sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cơ sở vững chắc cho
cuộc đấu tranh thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà.
*
*

*

Bước vào năm 1961, năm đầu của kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất, chúng ta nhìn thấy rõ rằng lực lượng của nhân dân
ta về mọi mặt đã lớn lên, mạnh hơn, vững chắc hơn; lòng
phấn khởi và tin tưởng của chúng ta tăng lên.
Một mặt khác, chúng ta phải nhìn thấy: sự nghiệp cách
mạng của nhân dân càng phát triển thì cũng đặt ra cho
chúng ta những yêu cầu mới, to lớn hơn trước. Đó là những
yêu cầu của việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội, của việc hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa,
của việc tiến hành mạnh mẽ cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa về tư tưởng, văn hoá và kỹ thuật, của việc nâng cao đời
sống vật chất và văn hoá của nhân dân; của việc củng cố
quốc phòng. Đó là những yêu cầu của việc tăng cường lực
lượng của miền Bắc về mọi mặt, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh
thực hiện hoà bình thống nhất Tổ quốc.
Để đáp ứng những yêu cầu kể trên, chúng ta phải khắc

18

Văn kiện đảng toàn tập

phục nhiều khó khăn trước mắt: hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp chưa được củng cố và phần lớn còn ở bậc thấp, quy mô
còn nhỏ, sản xuất nông nghiệp còn lạc hậu và lệ thuộc nhiều
vào thiên nhiên. Cơ sở công nghiệp, nhất là công nghiệp
nặng, còn yếu; trình độ quản lý thấp, lực lượng kỹ thuật
thiếu. Trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của cán bộ và nhân
dân còn mới ở bước đầu, trình độ văn hoá kỹ thuật còn thấp
kém. Mặt khác, công tác quản lý chưa theo kịp yêu cầu của
việc phát triển kinh tế và xây dựng chủ nghĩa xã hội; sự lãnh
đạo của Đảng về kinh tế, tài chính chưa thật tập trung;
chúng ta chưa gây được một phong trào thi đua thật sôi nổi,
liên tục và mạnh mẽ trong quần chúng.
Chúng ta phải nhìn thấy tất cả những khó khăn đó, đồng
thời phải thấy hết những thuận lợi rất lớn, rất căn bản của
chúng ta: Đảng ta mạnh, dân ta tốt, lực lượng lao động dồi
dào, tài nguyên nước ta phong phú. Chúng ta đã thu được
những kinh nghiệm quý báu trong quá trình phát triển kinh
tế và văn hoá mấy năm qua, chúng ta được sự giúp đỡ về
kinh nghiệm và kỹ thuật của các nước xã hội chủ nghĩa anh
em. Chúng ta tin tưởng có đầy đủ lực lượng và quyết tâm
khắc phục những khó khăn trong quá trình phấn đấu để đẩy
sự nghiệp cách mạng tiến tới không ngừng.
Chúng ta bước vào kế hoạch nhà nước năm 1961 với tinh
thần dũng cảm mà Đại hội vừa qua của Đảng đã nêu cao, với
truyền thống đoàn kết đấu tranh và lao động cần cù của
nhân dân ta, với lòng tin tưởng vô hạn vào sự tất thắng của
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và của sự nghiệp hoà bình thống
nhất Tổ quốc.
Phương hướng và nhiệm vụ của kế hoạch năm 1961 phải

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

19

căn cứ vào tình hình miền Bắc sau ba năm cải tạo và phát
triển kinh tế, đồng thời căn cứ vào tình hình cả nước ta; phải
căn cứ vào Nghị quyết của Đại hội Đảng về đường lối xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc; phải căn cứ vào những
nhiệm vụ chủ yếu của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng
đã ghi rõ:
"Trên cơ sở những thành tựu to lớn về cải tạo và phát
triển kinh tế, phát triển văn hoá đã giành được, căn cứ vào
đường lối chung do Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng đã
thông qua, Ban Chấp hành Trung ương có nhiệm vụ định ra
kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965) nhằm mục tiêu
phấn đấu xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội, thực hiện một bước công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa và hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa,
tiếp tục đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc
lên chủ nghĩa xã hội".
Chúng ta phải xuất phát từ tình hình và yêu cầu hiện
nay của miền Bắc và căn cứ vào Nghị quyết của Đại hội, để
định cho đúng phương hướng và nhiệm vụ của kế hoạch năm
1961. Chúng ta phải giải quyết đúng mức quan hệ giữa cải
tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, giữa công
nghiệp và nông nghiệp, giữa phát triển kinh tế và phát triển
văn hoá, khoa học, kỹ thuật. Chúng ta phải quán triệt tinh
thần tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc trong khi định
phương hướng và nhiệm vụ của kế hoạch, trong khi xây dựng
chỉ tiêu của kế hoạch, có như vậy năm 1961 mới tạo cơ sở
vững chắc và đà mạnh mẽ cho sự phát triển thuận lợi trong
những năm sau.

20

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết của Đại hội nêu rõ:
"Khi công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành được
thắng lợi quyết định, chúng ta chuyển sang lấy xây dựng chủ
nghĩa xã hội làm trọng tâm, thực hiện công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa, đồng thời hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa". Trong năm 1961, chúng ta phải nhìn thấy một
cách sâu sắc tầm quan trọng vô cùng to lớn của công cuộc
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, của việc xây dựng bước
đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Mặt
khác, chúng ta phải tiếp tục coi trọng công cuộc cải tạo xã
hội chủ nghĩa, nhất là công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở
nông thôn. Hiện nay, phong trào hợp tác hoá nông nghiệp ở
miền Bắc là nhanh, lành mạnh và tốt, nhưng chưa được
thật vững chắc, phần lớn hợp tác xã còn ở bậc thấp, quy mô
còn nhỏ bé. Chúng ta còn phải cố gắng nhiều nhằm củng cố
hợp tác xã, mở rộng hợp tác xã, đưa dần hợp tác xã từ bậc
thấp lên bậc cao, đồng thời tăng cường lực lượng của hợp tác
xã về mọi mặt.
Về quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp, phải thấy
rằng công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, mà mấu chốt là ưu
tiên phát triển công nghiệp nặng, là nhiệm vụ trung tâm của
Đảng trong cả thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Trong năm 1961, chúng ta phải bước đầu thực hiện nhiệm vụ
đó. Đồng thời phải thấy rằng chúng ta chỉ có thể thực hiện
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa một cách vững chắc và
thuận lợi trên cơ sở một nền nông nghiệp phát triển toàn
diện, mạnh mẽ và vững chắc. Đặc biệt do nông nghiệp năm
1960 bị sút kém, nhiệm vụ sản xuất nông nghiệp năm 1961
lại càng quan trọng, việc phát triển sản xuất lương thực trở
thành một nhiệm vụ bức thiết. Chúng ta phải ra sức đẩy

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

21

mạnh hơn nữa sản xuất nông nghiệp, sản xuất lương thực,
đồng thời coi trọng cây công nghiệp, chăn nuôi, nghề rừng,
nghề cá, nghề phụ nông thôn, nhằm xây dựng cơ sở vững
chắc cho công cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và cải
thiện đời sống của nhân dân.
Song song với đà phát triển của sự nghiệp cách mạng xã
hội chủ nghĩa trên mặt trận kinh tế, cần xúc tiến sự nghiệp
cách mạng xã hội chủ nghĩa trên mặt trận tư tưởng, văn hoá
và kỹ thuật.
Căn cứ vào những điều trình bày trên đây, chúng ta định
nhiệm vụ cho kế hoạch năm 1961 như sau:
1- Đi đôi với việc củng cố và phát triển hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp, củng cố và tăng cường lực lượng hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp về mọi mặt, phải ra sức đẩy mạnh hơn nữa
sản xuất nông nghiệp phát triển một cách toàn diện, mạnh mẽ
và vững chắc: trước hết ra sức đẩy mạnh sản xuất lương thực,
đồng thời đẩy mạnh sự phát triển các ngành nông nghiệp
khác: cây công nghiệp, chăn nuôi, nghề cá, nghề rừng, nghề
phụ. Đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp là xây dựng cơ sở vững
chắc cho công cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Việc củng cố và phát triển hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp phải gắn chặt với việc phát triển sản xuất nông
nghiệp một cách mạnh mẽ và toàn diện; hai việc đó tác động
lẫn nhau và thúc đẩy nhau tiến tới, hai việc đều phải làm tốt;
đó là một nhiệm vụ rất quan trọng trong năm 1961.
2- Thực hiện một bước ưu tiên phát triển công nghiệp
nặng, đồng thời ra sức phát triển công nghiệp nhẹ.
Tận dụng mọi lực lượng cơ khí để sản xuất các loại thiết
bị mà chúng ta có khả năng sản xuất, các loại máy móc và
công cụ cải tiến để cung cấp cho các ngành kinh tế quốc dân;

22

Văn kiện đảng toàn tập

công nghiệp, nông nghiệp, giao thông vận tải, thuỷ lợi, lâm
nghiệp, ngư nghiệp, v.v.. Ra sức làm tốt hơn nữa công tác
quản lý công nghiệp (công nghiệp trung ương và địa phương),
đặc biệt coi trọng quản lý kỹ thuật; tích cực giải quyết vấn đề
nguyên liệu; nâng cao hơn nữa năng suất lao động và chất
lượng sản phẩm, phấn đấu hạ giá thành.
Củng cố và phát triển hợp tác xã thủ công nghiệp. Phát
huy mọi khả năng của các cơ sở thủ công nghiệp và xí nghiệp
công tư hợp doanh; có kế hoạch sắp xếp các cơ sở và xí nghiệp
ấy theo ngành nghề, thực hiện từng bước việc cải tiến quản
lý sản xuất, cải tiến kỹ thuật.
3- Đẩy mạnh hơn nữa công tác xây dựng cơ bản. Tập
trung lực lượng vào các công trình trọng điểm của kế hoạch 5
năm: gang thép, điện, phân bón...; bỏ vốn đúng mức vào nông
nghiệp, thuỷ lợi; tranh thủ hoàn thành đúng thời hạn và sớm
đưa vào hoạt động những công trình phải làm xong trong
năm 1961.
Ra sức tăng cường công tác quản lý xây dựng cơ bản,
nhằm đẩy mạnh hơn nữa tốc độ xây dựng, nâng cao chất
lượng và hạ giá thành. Thiết thực giúp đỡ xây dựng cơ bản
của các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, ngư nghiệp, nghề
muối, v.v..
4- Đi đôi với đà phát triển sản xuất nông nghiệp, công
nghiệp, xây dựng cơ bản, phải đẩy mạnh hoạt động của toàn
bộ nền kinh tế quốc dân, đẩy mạnh hoạt động của giao thông
vận tải, của thương nghiệp (nội thương và ngoại thương), của
tài chính và ngân hàng nhằm tích cực phục vụ sản xuất,
phục vụ đời sống của nhân dân. Giữ vững sự phát triển cân
đối, nhịp nhàng giữa mọi ngành hoạt động của nền kinh tế
quốc dân.

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

23

5- Ra sức phát triển sự nghiệp giáo dục, y tế, văn hoá.
Đẩy mạnh điều tra cơ bản có trọng điểm; tích cực tiến hành
việc thăm dò tài nguyên và thăm dò địa chất để phục vụ cho
kế hoạch 5 năm.
Tích cực đào tạo cán bộ kỹ thuật, cán bộ quản lý và công
nhân lành nghề; chú trọng đào tạo cán bộ quản lý và cán bộ
kỹ thuật cho hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.
Có kế hoạch thiết thực phát triển khoa học và kỹ thuật;
đào tạo cán bộ khoa học chuyên nghiệp.
6- Thiết thực cải thiện hơn nữa đời sống của nhân dân
lao động ở nông thôn và thành thị về mặt vật chất và văn
hoá (về ăn, mặc, ở, học, bảo vệ sức khoẻ).
7- Tăng cường Nhà nước dân chủ nhân dân. Nâng cao
cảnh giác; củng cố trật tự trị an, củng cố quốc phòng.
Phải ra sức hoàn thành những nhiệm vụ nói trên với ý
thức kiên quyết thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa,
thực hiện nhiệm vụ trung tâm của Đảng trong cả thời kỳ quá
độ tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Những chỉ tiêu chủ yếu của kế hoạch nhà nước
năm 1961 và những biện pháp thực hiện
những chỉ tiêu ấy

1- Nông nghiệp
Để phục vụ cho nhiệm vụ công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa và cải thiện một bước đời sống của nhân dân, năm
1961 phải ra sức phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện,
mạnh mẽ và vững chắc; phải phấn đấu để trước hết giải
quyết tốt vấn đề lương thực; phấn đấu mở rộng diện tích

24

Văn kiện đảng toàn tập

bằng cách tăng vụ và khai hoang, đi đôi với tăng năng suất,
nhằm tăng tổng sản lượng lương thực.
Giá trị sản lượng nông nghiệp ít nhất phải đạt 2.856
triệu đồng, tăng 28,6% so với năm 1960 và tăng 21% so với
năm 19591).
a) Phải giải quyết tốt vấn đề lương thực để đảm bảo cho
nhân dân ăn no và tăng thêm dự trữ.
Trong sản xuất lương thực, sản xuất lúa vẫn là chủ yếu,
đồng thời phải ra sức phát triển sản xuất ngô, khoai, sắn. Mức
sản xuất bình quân đầu người về lương thực phải vượt năm
1959, riêng về lúa phải bằng năm 1959. Sản lượng lương thực
ít nhất phải đạt là: về lúa: 5.560.000 tấn, tăng 24,5% so với
năm 1960; về ngô: 310.000 tấn, tăng 57%; về khoai: 1.210.000
tấn, tăng 117%; về sắn: 640.000 tấn, tăng 62%.
Đây chỉ là mức của kế hoạch nhà nước, các địa phương
phải xây dựng chỉ tiêu cao hơn nữa và ra sức phấn đấu để
thực hiện vượt mức các chỉ tiêu đó.
Từng địa phương phải có kế hoạch cụ thể giải quyết vấn
đề lương thực. Những tỉnh thường thiếu lương thực phải khai
thác hết khả năng của địa phương, đẩy mạnh sản xuất, cố
gắng tự túc lương thực. Những tỉnh đủ hoặc thừa lương thực
phải cố gắng đẩy mạnh sản xuất để cung cấp nhiều lương
thực hơn nữa cho Nhà nước và tăng thêm mức dự trữ của địa
phương. Các nông trường quốc doanh phải bảo đảm tự túc ít
nhất là 30% về thóc và tự túc về thực phẩm. ở các thành
phố, thị xã, thị trấn và khu công nghiệp, phải có kế hoạch cụ
thể phát triển sản xuất thực phẩm (rau, trứng, gà, vịt...),
__________
1) Tốc độ tăng so với năm 1960 theo chỉ tiêu ở đây là rất cao vì
sản xuất nông nghiệp năm 1960 có sút kém.

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

25

đồng thời chú trọng phát triển lương thực. Các cơ quan, đơn
vị quân đội, công an vũ trang, công trường, xí nghiệp, trường
học phải tận dụng mọi điều kiện mà tích cực sản xuất thêm
lương thực và thực phẩm.
Để tăng sản lượng lương thực, phải ra sức mở rộng diện
tích bằng cách đẩy mạnh tăng vụ, khai hoang theo quy mô
nhỏ, tích cực mở rộng diện tích lúa và hoa mầu mùa thu;
đồng thời phải hết sức coi trọng tăng năng suất trên toàn bộ
diện tích trồng trọt.
b) Năm nay, đi đôi với việc giải quyết vấn đề lương thực,
phải rất coi trọng chăn nuôi. Phải ra sức khôi phục và phát
triển đàn trâu, bò (bò cày, bò thịt và bò sữa), ngựa; phát
triển mạnh chăn nuôi lợn và các loại gia súc khác như gà,
vịt, thỏ, dê.
Phải có chính sách nhằm tích cực bảo vệ và phát triển
trâu, bò sinh sản và bê nghé; tích cực giải quyết vấn đề thức
ăn cho gia súc: dành diện tích trồng cỏ và hoa màu, mở rộng
việc chế biến và dự trữ thức ăn. Phải tổ chức một cách vững
chắc việc chăn nuôi tập thể của hợp tác xã, đồng thời khuyến
khích và giúp đỡ chăn nuôi riêng của xã viên.
c) Phải có một chuyển biến mạnh về trồng cây công
nghiệp, để đảm bảo cung cấp đủ nguyên liệu cho các nhà
máy, cho các nghề thủ công, đồng thời để tăng thêm vật tư
cho xuất khẩu. Chú trọng phát triển các thứ cây có sợi như
bông, đay, gai, cói, dâu nuôi tằm... đẩy mạnh các loại cây có
dầu như lạc, vừng, thầu dầu, đỗ tương, hồi, trẩu, dừa... Phải
trồng nhiều mía, thuốc lá, chè, cà phê, hồ tiêu, các loại cây
làm thuốc và các loại cây ăn quả. Nghiên cứu và thực hiện
dần việc quy vùng trồng các cây công nghiệp chủ yếu.
d) Để nâng nhanh mức cung cấp thực phẩm cho nhân

26

Văn kiện đảng toàn tập

dân và tăng thu nhập cho nông dân, cần phát triển mạnh
việc nuôi cá và nuôi các loại thuỷ sản, đẩy mạnh nghề đánh
cá. Chú trọng hướng dẫn và khuyến khích các hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp mở rộng diện tích nuôi cá, tích cực khai
thác nguồn cá giống thiên nhiên và nuôi nhiều cá giống tốt.
ở những vùng ven biển, phải chú trọng phát triển việc nuôi
và chế biến các loại thuỷ sản. Phải có chính sách tích cực
giúp đỡ các hợp tác xã ngư nghiệp về các mặt cho vay vốn,
cung cấp vật liệu, nhất là gỗ và các phương tiện khác, để
phát triển mạnh nghề đánh cá và tăng thêm thu nhập cho
ngư dân.
đ) Cần đẩy mạnh việc trồng cây gây rừng, bảo vệ rừng,
trồng tre nứa, trồng cây lấy gỗ chống lò, trồng cây chắn gió,
chống cát bay, chống sóng; khuyến khích nhân dân và các
hợp tác xã trồng cây lấy gỗ ở đồng bằng. Phải chú trọng bảo
vệ rừng, chăm sóc những cây đã trồng. Phải tích cực chuẩn bị
về mọi mặt, nhất là về giống, để mở rộng việc trồng rừng
trong các năm sau.
e) Về nông trường quốc doanh: cần chú trọng mở rộng và
củng cố các nông trường quốc doanh sẵn có, đồng thời tích
cực chuẩn bị mở thêm nông trường mới. Hướng sản xuất của
nông trường quốc doanh chủ yếu là phát triển các cây công
nghiệp nhiệt đới ngắn ngày và lâu năm, các cây ăn quả, cây
làm thuốc và chăn nuôi. Phải khéo kết hợp lấy ngắn nuôi dài,
triệt để sử dụng đất đai để phát triển sản xuất.
Các nông trường quốc doanh phải phát huy tác dụng làm
gương mẫu và hết sức giúp đỡ các hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp về các loại giống cây trồng và gia súc, về kỹ thuật
canh tác, về cách quản lý kinh doanh.
Hiện nay, nông thôn đang trải qua một cuộc biến đổi sâu

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

27

sắc về quan hệ sản xuất, do đó có nhiều khả năng mới để
phát triển mạnh mẽ và toàn diện. Phải rất coi trọng kế hoạch
sản xuất của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Mỗi hợp tác
xã phải ra sức phát huy khả năng của lực lượng sản xuất
hiện có, phân phối và sử dụng hợp lý sức lao động của xã
viên, ra sức cải tiến kỹ thuật, cải tiến công cụ sản xuất, tăng
năng suất, mở rộng kinh doanh nhiều ngành, nhiều nghề, để
phát triển sản xuất, tăng tích luỹ cho hợp tác xã và tăng thu
nhập của xã viên.
Phải tích cực củng cố và phát triển hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp, lấy việc đẩy mạnh sản xuất làm nội dung chủ
yếu. Phải ra sức củng cố hợp tác xã, đồng thời tiếp tục đưa
nông dân còn làm ăn riêng lẻ vào hợp tác xã, mở rộng thêm
quy mô hợp tác xã và đưa dần một phần hợp tác xã từ bậc
thấp lên bậc cao. Trong năm 1961, công tác củng cố và phát
triển hợp tác xã, tăng cường lực lượng hợp tác xã về mọi mặt
có một tầm quan trọng to lớn.
Phải áp dụng đầy đủ những biện pháp kỹ thuật canh tác
liên hoàn và ra sức cải tiến công cụ lao động trong nông
nghiệp. Phải tiếp tục phát triển mạnh phong trào làm thuỷ
lợi của nhân dân, quản lý tốt và nâng cao hiệu suất của các
hệ thống thuỷ lợi sẵn có, ra sức làm thêm nhiều công trình
thuỷ nông loại vừa và lớn; phải tăng thêm nhiều máy bơm để
tăng sức chống hạn và chống úng, ra sức bảo đảm nước cho
lúa, tích cực giữ độ ẩm cho hoa mầu và cây công nghiệp. Cần
đẩy mạnh việc thăm dò, khảo sát, thiết kế các công trình
thuỷ nông loại vừa và lớn để chuẩn bị cho các năm sau. Đi
đôi với công tác thuỷ lợi, cần phát động một phong trào làm
phân mạnh mẽ, tích cực sản xuất và chế biến các loại phân,
đồng thời nhập đủ số phân bón hoá học cần thiết và hướng

28

Văn kiện đảng toàn tập

dẫn cụ thể cho các hợp tác xã dùng phân hoá học cho tốt. Đẩy
mạnh việc chọn và phổ biến các loại giống tốt. Tích cực vận
động các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp tuỳ theo điều kiện
cụ thể của từng vùng mà áp dụng những biện pháp kỹ thuật:
cày sâu, cấy dày, chăm sóc đồng ruộng, phòng trừ sâu bệnh,
làm đúng thời vụ, v.v..
Từ năm nay, phải rất coi trọng việc cải tiến kỹ thuật
trong nông nghiệp. Công tác này bao gồm hai mặt: một là, áp
dụng triệt để kỹ thuật canh tác liên hoàn như: đủ nước,
nhiều phân, cày sâu, giống tốt, cấy dày, chăm sóc đồng
ruộng, phòng trừ sâu bệnh, làm đúng thời vụ; hai là, cải tiến
công cụ lao động trong nông nghiệp, bao gồm: công cụ làm
đất, lấy nước và trồng trọt, công cụ vận chuyển, công cụ chế
biến nông sản phẩm, công cụ chăn nuôi, công cụ làm các
nghề phụ và nghề thủ công ở nông thôn, v.v.. Hai mặt cải
tiến kỹ thuật trong nông nghiệp nói trên đây đều phải được
coi trọng. Phải vận động các hợp tác xã áp dụng đúng kỹ
thuật canh tác liên hoàn, tiếp tục làm ruộng thí nghiệm để
tích luỹ kinh nghiệm cải tiến kỹ thuật tốt. Đồng thời phải
vận động, giúp đỡ và lãnh đạo các hợp tác xã ra sức cải tiến
công cụ lao động trong nông nghiệp, mạnh dạn dùng công cụ
cải tiến thô sơ, dần dần sử dụng công cụ nửa cơ giới và cơ
giới; trước hết là dùng công cụ cải tiến thô sơ để sớm thanh
toán cái cày, cái bừa cũ; sử dụng máy cấy thô sơ và máy tuốt
lúa, v.v.. Đó là cách xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ
thuật cho hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, để nâng cao năng
suất lao động, tăng thêm tích luỹ của hợp tác xã và thu nhập
của xã viên. Phải coi đó là một trong những khâu quan trọng
bậc nhất hiện nay để củng cố và phát triển hợp tác xã, để
phát triển sản xuất nông nghiệp.

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

29

Để đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, các cấp uỷ địa
phương phải ra sức tăng cường lãnh đạo nông nghiệp hơn nữa,
các ngành phải tích cực làm tròn nhiệm vụ thúc đẩy sản xuất
nông nghiệp phát triển. Trong việc lãnh đạo nông nghiệp, phải
nắm vững mặt chủ yếu là đẩy mạnh sản xuất tập thể của hợp
tác xã, đồng thời phải hướng dẫn xã viên phát triển kinh tế
phụ gia đình trong phạm vi thích đáng, không ảnh hưởng đến
sản xuất tập thể, tăng thu nhập cho xã viên, góp thêm sản
phẩm cho xã hội. Mặt khác, phải quan tâm hướng dẫn, giúp
đỡ việc sản xuất của các hộ còn sản xuất riêng lẻ.
2- Công nghiệp
Để thực hiện một bước công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa,
thực hiện việc ưu tiên phát triển công nghiệp nặng, phát huy
vai trò chủ đạo của công nghiệp đối với các ngành kinh tế
quốc dân, phải tận dụng mọi khả năng đẩy mạnh công
nghiệp sản xuất tư liệu sản xuất, đồng thời đẩy mạnh công
nghiệp sản xuất vật phẩm tiêu dùng.
Giá trị tổng sản lượng công nghiệp ít nhất phải đạt 2.014
triệu đồng, tăng 29% so với năm 1960; nhóm A tăng 39,7%;
nhóm B tăng 24%; công nghiệp quốc doanh trung ương tăng
41%, công nghiệp quốc doanh địa phương tăng 45%; công
nghiệp công tư hợp doanh tăng 26%; thủ công nghiệp tăng 13%.
Các xí nghiệp, các địa phương phải xây dựng kế hoạch
cao hơn chỉ tiêu kế hoạch nhà nước và phấn đấu thực hiện
vượt mức kế hoạch của mình.
Để tăng cường cung cấp các loại tư liệu sản xuất chủ yếu
cho các ngành kinh tế quốc dân và để tăng nguồn vật tư xuất
khẩu, phải phát triển mạnh nghề chế tạo cơ khí, phát triển
công nghiệp điện lực, than, gang thép, vật liệu xây dựng và
công nghiệp khai khoáng nói chung.

30

Văn kiện đảng toàn tập

Phải đặc biệt đẩy mạnh sản xuất của ngành cơ khí để có
thể cung cấp đủ nông cụ cải tiến sản xuất một số máy bơm,
máy móc chế biến nông sản, máy móc nông nghiệp theo máy
kéo, máy thi công loại nhỏ và vừa, rơmoóc, toa xe, xà lan và
máy phát lực nhỏ. Cố gắng sản xuất phụ tùng, dụng cụ, thiết
bị lẻ mà trong nước có thể sản xuất được để giảm bớt nhập
khẩu, đồng thời tích cực sản xuất từng bộ phận trong thiết bị
toàn bộ; bảo đảm sửa chữa lớn máy móc, thiết bị, phương
tiện vận tải. Muốn vậy, phải kiên quyết thực hiện việc
thống nhất quản lý ngành cơ khí, sắp xếp lại cơ sở, thực
hiện phân công, hợp tác giữa các cơ sở (trung ương và địa
phương, độc lập và phụ thuộc, quốc doanh, công tư hợp
doanh và hợp tác xã) tăng thêm thiết bị, đưa nhanh vào sản
xuất những cơ sở cơ khí mới. Phải tăng cường quản lý ngành
cơ khí, đặc biệt tăng cường chỉ đạo kỹ thuật; cố gắng cung
cấp đủ nguyên liệu cần thiết.
Về điện, để đảm bảo cung cấp điện cho xí nghiệp, công
trường, trạm bơm, các cơ sở công nghiệp địa phương và bảo
đảm mức tiêu dùng điện hợp lý cho nhu cầu sinh hoạt, phải
tăng mức sử dụng thiết bị phát điện, triệt để tiết kiệm điện,
hoàn thành sớm các đường dây Việt Trì - Hà Nội - Đông Anh Thái Nguyên, hoàn thành và sử dụng một bộ phận Nhà máy
điện Thái Nguyên, khởi công đúng thời hạn các Nhà máy
điện Uông Bí và Thác Bà.
Tập trung lực lượng đẩy mạnh Khu gang thép Thái
Nguyên để cuối năm nay đưa một lò cao vào sản xuất thử;
tận dụng công suất và nâng cao chất lượng sản phẩm của các
lò cao nhỏ hiện có, xây dựng thêm lò cao ở Vinh.
Đẩy mạnh sản xuất gỗ, xi măng, đảm bảo cung cấp cho
nhu cầu của Nhà nước, giải quyết một phần nhu cầu của

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

31

nhân dân, tăng mức xuất khẩu, hoàn thành sớm các nhà
máy xi măng mở rộng.
Về than, phải đảm bảo mức khai thác, phấn đấu tăng tỷ
lệ than cục, đồng thời đảm bảo bóc đất đá, thực hiện đúng
quy tắc kỹ thuật, đẩy mạnh việc thăm dò, nắm vững tình
hình tài nguyên, chuẩn bị để tăng nhanh mức khai thác than
trong những năm sau.
Phải cố gắng hoàn thành vượt mức kế hoạch về thiếc,
crôm, apatít.
Song song với việc đẩy mạnh công nghiệp sản xuất tư
liệu sản xuất, cần ra sức phát triển công nghiệp nhẹ và
công nghiệp thực phẩm, nhằm bảo đảm cung cấp hàng tiêu
dùng chủ yếu cho nhân dân. Phát triển mạnh công nghiệp
thực phẩm, chú trọng công nghiệp và thủ công nghiệp chế
biến nông sản, như chế biến ngô, khoai, sắn, các loại thực
phẩm có bột, các loại rau, thịt, cá...; phát triển công nghiệp
làm đường, làm giấy, ép dầu, sản xuất đồ dùng gia đình,
làm xe đạp...
Phải tận dụng công suất những nhà máy hiện có, tích cực
khắc phục khó khăn về nguyên liệu và tiêu thụ. Phải hoàn
thành xây dựng đúng kỳ hạn và đưa vào sản xuất các Nhà
máy đường Vạn Điểm, giấy Việt Trì và các nhà máy khác.
Công nghiệp quốc doanh phải ra sức hoàn thành vượt
mức kế hoạch một cách toàn diện. Phải sử dụng tốt thiết bị,
nâng cao công suất máy móc, tiết kiệm nguyên liệu, vật liệu,
nâng cao năng suất lao động, hạ giá thành, nâng cao chất
lượng sản phẩm, cải tiến và mở rộng mặt hàng, tăng thêm
tích luỹ cho Nhà nước, phải tiếp tục nâng cao hơn nữa trình
độ chính trị và tư tưởng của công nhân, coi trọng việc đào
tạo, bồi dưỡng công nhân, chú trọng cải thiện điều kiện làm

32

Văn kiện đảng toàn tập

việc, bảo đảm an toàn lao động. Đẩy mạnh phong trào thi
đua hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật, tăng cường quản
lý xí nghiệp, công trường. Phải làm tốt các công tác chuẩn bị
sản xuất cho các năm sau.
Đi đôi với việc phát triển công nghiệp quốc doanh trung
ương phải chú trọng đẩy mạnh sản xuất quốc doanh địa
phương, thủ công nghiệp và công nghiệp công tư hợp doanh.
Đối với thủ công nghiệp, phải tiếp tục hoàn thành hợp tác
hoá thủ công nghiệp, đưa các tổ sản xuất và hợp tác xã cung
tiêu sản xuất lên hợp tác xã bậc vừa, chuyển một bộ phận
hợp tác xã bậc vừa lên hợp tác xã bậc cao. Đi đôi với việc tiếp
tục hoàn thành hợp tác hoá, cần đẩy mạnh việc cải tiến kỹ
thuật: cải tiến tổ chức lao động, cải tiến kỹ thuật, cải tiến
công cụ. Trong quá trình cải tạo và phát triển thủ công
nghiệp, cần giải quyết đúng đắn quan hệ giữa thủ công
nghiệp với công nghiệp, nông nghiệp và thương nghiệp.
Đối với các xí nghiệp công tư hợp doanh, phải thực hiện
một bước việc sắp xếp các xí nghiệp theo ngành, nghề; ra sức
cải tiến quản lý sản xuất, đẩy mạnh việc cải tiến kỹ thuật,
tăng thêm thiết bị để phát huy hết khả năng của xí nghiệp.
Cần thực hiện chế độ hợp đồng kinh tế giữa các hợp tác
xã sản xuất thủ công nghiệp, giữa các xí nghiệp công tư hợp
doanh với xí nghiệp hoặc cơ quan kinh doanh của Nhà nước
để thúc đẩy sản xuất phát triển và tăng cường mối quan hệ
giữa chế độ sở hữu toàn dân và chế độ sở hữu tập thể.
Để đẩy mạnh sản xuất công nghiệp, Đảng và Nhà nước
cần tăng cường lãnh đạo công nghiệp. Phải nâng cao nhận
thức của toàn Đảng, toàn dân đối với sự nghiệp công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa. Phải kiện toàn các chi bộ xí nghiệp, các
tổ chức công đoàn và Đoàn Thanh niên Lao động trong xí

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

33

nghiệp. Phải đẩy mạnh cuộc vận động thi đua hợp lý hoá sản
xuất, cải tiến kỹ thuật, tích cực đào tạo và bồi dưỡng công
nhân. Phải giải quyết tốt vấn đề cung cấp nguyên liệu, vật
liệu, vấn đề tiêu thụ sản phẩm.
Để phục vụ cho việc phát triển công nghiệp, cần đẩy
mạnh hơn nữa công tác thăm dò các loại khoáng sản. Phải
tích cực thăm dò để có thể đánh giá trữ lượng công nghiệp
của các loại khoáng sản chủ yếu như: than, nhất là than mỡ,
quặng sắt và các thứ khoáng sản phục vụ cho luyện kim,
đồng, chì, bôxít, ăngtimoan, pyrít, caolanh, đất chịu lửa, phốt
phát, v.v.. Phải động viên và hướng dẫn nhân dân tham gia
vào việc thăm dò địa chất, chú trọng giúp các địa phương
trong việc thăm dò và khai thác quặng, để phục vụ cho việc
phát triển công nghiệp địa phương.
3- Xây dựng cơ bản
Năm 1961 phải tiếp tục xây dựng những công trình của
kế hoạch ba năm chuyển sang, hoàn thành xây dựng một số
công trình để kịp đưa vào sản xuất, bắt đầu khởi công một số
công trình quan trọng của kế hoạch 5 năm. Phải tập trung
lực lượng vào những công trình trọng điểm như gang, thép,
điện, thuỷ lợi, phân bón. Căn cứ vào yêu cầu đó, phương
hướng bỏ vốn xây dựng cơ bản là: tập trung vốn cho công
nghiệp, nông nghiệp, tăng thêm vốn cho các địa phương,
đồng thời chú ý xây dựng một số trường học, nhà ở, cơ quan
cần thiết.
Tổng số vốn xây dựng cơ bản của Nhà nước là 873 triệu
đồng, tăng 21,8% so với năm 1960; riêng vốn đầu tư cho các
ngành kinh tế và văn hoá là 838 triệu đồng, tăng 22,8% so
với năm 1960, trong đó công nghiệp chiếm 46,2%, nông
nghiệp chiếm 15,7%.

34

Văn kiện đảng toàn tập

Trong công tác xây dựng cơ bản, phải chú trọng xây dựng
cơ bản của Nhà nước, đồng thời phải chú ý lãnh đạo, giúp đỡ
nhân dân, nhất là các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, ngư
nghiệp, thủ công nghiệp, phát triển xây dựng cơ bản của
mình. Phải cố gắng cung cấp cho họ máy móc, công cụ, vật
liệu xây dựng.
Đối với công tác xây dựng cơ bản của Nhà nước, phải
chấp hành đúng trình tự về xây dựng cơ bản; duyệt kỹ và kịp
thời các bản nhiệm vụ thiết kế, các bản thiết kế sơ bộ và thiết
kế kỹ thuật, thẩm tra kỹ các bản dự toán.
Tăng cường công tác thiết kế, tích cực đào tạo cán bộ thiết
kế, tổng kết kinh nghiệm về thiết kế, xây dựng tiêu chuẩn,
chế độ và các bản thiết kế mẫu.
Chú trọng cung cấp đủ và kịp thời nguyên liệu, vật liệu
xây dựng, phát triển hơn nữa việc áp dụng công cụ cải tiến
và phương pháp xây dựng tiên tiến, phát triển lối xây dựng
lắp ghép, tăng thêm phương tiện thi công nửa cơ giới và cơ
giới, thực hiện thống nhất quản lý máy móc thi công. Tích
cực chống lãng phí, triệt để thực hành tiết kiệm, hết sức hạ
giá thành xây dựng và nâng cao chất lượng công trình.
4- Giao thông vận tải
Phải phát triển mạnh giao thông vận tải để đáp ứng nhu
cầu sản xuất, xây dựng, lưu thông hàng hoá. Phải bảo đảm
vận tải nhanh và kịp thời góp phần vào việc hạ giá thành xây
dựng và sản xuất. Phải phục vụ sự đi lại của nhân dân được
tiện lợi, nhanh chóng hơn và an toàn hơn.
Để thực hiện nhiệm vụ đó, phải thống nhất quản lý lực
lượng vận tải của các ngành kinh tế quốc doanh và lực lượng
vận tải của nhân dân; tận dụng các phương tiện và thiết bị
sẵn có, đồng thời tăng thêm phương tiện đến mức độ cần

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

35

thiết; phải bước đầu thực hiện thi công cơ giới và tăng tốc độ
thi công những công trình giao thông; hết sức lợi dụng vận
tải đường thuỷ, cải thiện các lòng sông và bến sông, phát
triển lực lượng vận tải quốc doanh đường sông. Phải khéo kết
hợp công tác thuỷ lợi và giao thông để phát triển đường sá ở
nông thôn. Song song với công cụ vận tải cơ giới, phải sử
dụng và cải tiến các công cụ vận tải thô sơ, phát triển mạnh
công cụ vận tải thô sơ ở nông thôn và miền núi, có kế hoạch
từng bước giải phóng đôi vai. Tích cực cải tiến công tác bốc
dỡ, nghiên cứu để điều chỉnh hợp lý hệ thống giá cả trong
ngành vận tải.
5- Thương nghiệp
Công tác thương nghiệp phải phục vụ tốt hơn nữa sản
xuất và tiêu dùng, nhằm thúc đẩy sản xuất phát triển, góp
phần tích cực vào việc nâng cao đời sống của nhân dân. Phải
thực hiện tốt việc thu mua và cung cấp có kế hoạch. Phải làm
tốt công tác lưu thông giữa sản xuất và sản xuất, giữa sản
xuất và tiêu dùng, giữa nông nghiệp và công nghiệp, giữa
thành thị và nông thôn, giữa miền xuôi và miền núi, giữa
trong nước và ngoài nước.
Để thực hiện nhiệm vụ đó, phải đẩy mạnh và cải tiến
công tác thu mua, đảm bảo tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp,
thủ công nghiệp và công nghiệp, nghiên cứu điều chỉnh một
số giá thu mua về nông sản để khuyến khích sản xuất phát
triển. Phải tăng cường việc cung cấp tư liệu sản xuất cho
nông nghiệp và nguyên liệu cho công nghiệp và thủ công
nghiệp. Trên cơ sở sản xuất phát triển, cần mở rộng việc
cung cấp hàng tiêu dùng cho nhân dân theo chính sách tiêu
dùng hợp lý, bảo đảm cung cấp những hàng hoá cần thiết cho
nhu cầu sinh hoạt của đại đa số quần chúng, đẩy mạnh việc

36

Văn kiện đảng toàn tập

tiêu dùng hàng sản xuất trong nước. Đối với một số loại hàng
sản xuất chưa đủ nhu cầu, nhất là lương thực, thực phẩm,
phải thực hiện chế độ cung cấp có kế hoạch. Phải tiếp tục ổn
định vật giá một cách vững chắc hơn.
Phải xây dựng và củng cố thị trường xã hội chủ nghĩa
thống nhất, chú trọng phát triển và củng cố hợp tác xã mua
bán, thực hiện tốt sự phân công giữa mậu dịch quốc doanh
và hợp tác xã mua bán. Tích cực cải tiến quản lý kinh
doanh. Tăng cường việc giáo dục ý thức phục vụ sản xuất,
phục vụ nhân dân cho cán bộ thương nghiệp, kiên quyết
khắc phục tư tưởng kinh doanh đơn thuần trong một số cán
bộ thương nghiệp. Phấn đấu hạ phí tổn lưu thông, chống
tham ô, lãng phí, quan liêu. Củng cố và tăng cường quản lý
những cơ sở công tư hợp doanh và các cửa hàng hợp tác, tiếp
tục hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với những người
buôn bán nhỏ.
Về công tác ngoại thương, phải tích cực đẩy mạnh xuất
khẩu, khai thác mọi khả năng để mở rộng mặt hàng xuất
khẩu. Tăng nhiều khối lượng mặt hàng cũ, xuất khẩu thêm
mặt hàng mới, đặc biệt chú trọng nông sản, lâm sản và
những hàng công nghiệp mà trong nước có nhiều khả năng
phát triển. Phải quản lý chặt chẽ việc nhập hàng, kiên quyết
không nhập những thứ hàng trong nước có thể sản xuất
được, triệt để tiết kiệm ngoại hối, tích cực phấn đấu để rút
bớt mức chênh lệch giữa nhập khẩu và xuất khẩu. Đồng thời,
phải bảo đảm thực hiện kế hoạch nhập khẩu.
6- Tài chính và tiền tệ
Tài chính phải góp phần quan trọng vào việc khai thác
mọi nhân tố tích cực, đảm bảo thực hiện kế hoạch xây dựng
cơ bản, thúc đẩy sản xuất phát triển, mở rộng lưu thông hàng

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

37

hoá, tăng cường tiết kiệm, bảo đảm tăng thu nhập tài chính
của Nhà nước, nhằm thoả mãn yêu cầu của năm đầu của kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất và chuẩn bị cho những năm sau.
Về thu: nguồn thu chủ yếu của tài chính Nhà nước là thu
ở thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa (bao gồm quốc doanh
và hợp tác xã). Vì vậy, phải ra sức tăng cường quản lý thu và
cải tiến chế độ thu, tăng cường giám đốc tài chính đối với các
xí nghiệp quốc doanh và các sự nghiệp, thúc đẩy hơn nữa
việc thực hiện hạch toán kinh tế. Đồng thời, phải chú trọng
các khoản thu về thuế, các khoản thu về sự nghiệp khác.
Về chi: để bảo đảm hoàn thành các nhiệm vụ kinh tế
quan trọng của năm 1961, việc phân phối vốn phải tập trung
vào mấy hướng chính sau đây: phải bảo đảm dành 52% đến
53% tổng số chi ngân sách nhà nước cho xây dựng cơ bản.
Phải ra sức giúp đỡ hợp tác xã, trước hết là hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp, chủ yếu là giúp đỡ hợp tác xã về cải tiến
kỹ thuật, tăng thêm trâu bò cày, làm thuỷ lợi, khai hoang,
đặc biệt chú ý giúp về đào tạo cán bộ. Phải chú trọng bảo
đảm những nhu cầu về củng cố quốc phòng. Đồng thời, phải
bảo đảm mức chi tiêu cần thiết về sự nghiệp, hành chính.
Phải tăng cường quản lý tài chính, đưa công tác quản lý
tài chính vào chế độ và kỷ luật chặt chẽ; nghiêm khắc thực
hành tiết kiệm, chống lãng phí, tham ô trong mọi ngành.
Phải tiếp tục đẩy mạnh lưu thông tiền tệ và tăng sức
mua của đồng tiền; ra sức huy động mọi nguồn vốn nhàn rỗi,
nhất là nguồn vốn tiền tệ ở nông thôn, đẩy mạnh việc cho vay
phát triển sản xuất công nghiệp và sản xuất nông nghiệp,
đồng thời tích cực giúp đỡ thương nghiệp xã hội chủ nghĩa.
7- Đào tạo cán bộ và công nhân lành nghề
Phải ra sức đào tạo và bồi dưỡng cán bộ xây dựng kinh tế

38

Văn kiện đảng toàn tập

và công nhân lành nghề để đáp ứng cho nhu cầu trước mắt và
chuẩn bị cán bộ và công nhân lành nghề cho những năm sau.
Phải chú trọng đào tạo cán bộ quản lý và cán bộ kỹ thuật
cho hợp tác xã nông nghiệp để góp phần tích cực vào việc
củng cố và phát triển hợp tác xã. Đẩy mạnh việc đào tạo cán
bộ quản lý kinh tế, nhằm nâng cao trình độ quản lý các
ngành kinh tế quốc dân, đồng thời tích cực đào tạo cán bộ kỹ
thuật, khoa học, nghiệp vụ để đáp ứng yêu cầu của kế hoạch
5 năm.
Phải chú trọng cải tiến chương trình và nội dung giảng
dạy, nâng cao hơn nữa chất lượng giảng dạy, kết hợp chặt
chẽ giữa học tập và lao động sản xuất, giữa học tập và nghiên
cứu khoa học; nghiên cứu rút ngắn thời gian học tập ở một số
ngành; phát triển các hình thức đào tạo theo lối không chính
quy và nửa chính quy; tăng cường việc bồi dưỡng giáo sư,
giảng viên, phát huy năng lực của họ trong việc giảng dạy;
phải học tập chuyên gia tốt hơn nữa.
Phải tăng cường việc phối hợp giữa các ngành trong việc
đào tạo cán bộ, thành lập một Hội đồng gồm đại biểu các cơ
quan có quan hệ đến công tác đào tạo cán bộ để giúp Trung
ương chỉ đạo thống nhất việc đào tạo, phân phối cán bộ khoa
học và kỹ thuật.
Đi đôi với việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ xây dựng kinh
tế, các ngành phải đặc biệt chú trọng đào tạo và bồi dưỡng
công nhân về các mặt chính trị, văn hoá và kỹ thuật, phải lợi
dụng nhiều hình thức đào tạo; đào tạo tại các trường lớp, đào
tạo theo lối kèm cặp, mở lớp đào tạo ngay tại xí nghiệp, v.v..
Phải có kế hoạch toàn diện và lâu dài đào tạo công nhân.
8- Biên chế, năng suất lao động và giá thành
Phải quản lý biên chế tốt hơn. Phải ra sức kiện toàn tổ

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

39

chức, cải tiến lề lối làm việc, hạn chế việc tăng biên chế và
tích cực giảm số người phụ động trong khu vực hành chính.
Trong khu vực sản xuất, việc tăng sản lượng chủ yếu phải
dựa vào năng suất lao động. ở những xí nghiệp cũ, phải cố
gắng giảm bớt số công nhân dự phòng, giảm bớt tỷ lệ nhân
viên gián tiếp sản xuất, phấn đấu để tăng sản xuất nhiều
nhưng tăng người ít, tăng sản xuất mà không tăng người,
hơn nữa, tăng sản xuất mà giảm bớt người. ở những xí
nghiệp mới, phải quản lý chặt chẽ việc tuyển công nhân,
nhân viên.
Để đảm bảo các ngành kinh tế phát triển với tốc độ
nhanh, đảm bảo tăng tích luỹ cho Nhà nước, phải ra sức
phấn đấu tăng nhanh năng suất lao động và hạ giá thành
sản phẩm. Biện pháp chủ yếu để tăng năng suất lao động là
phải đẩy mạnh phong trào thi đua hợp lý hoá sản xuất, cải
tiến kỹ thuật trong các xí nghiệp, công trường, nông trường,
đoàn xe, v.v., phấn đấu đạt những chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật
và tiêu chuẩn kỹ thuật tiền tiến, nâng cao tỷ lệ sử dụng công
suất máy móc, rút ngắn thời gian sửa chữa thiết bị, xe cộ.
Phải có chế độ hội họp và học tập ở các cơ sở sản xuất, hết sức
tránh những cuộc họp và những buổi học tập trong giờ làm
việc, giáo dục cho cán bộ và công nhân giữ đúng kỷ luật lao
động, tôn trọng nội quy của xí nghiệp, cơ quan, v.v.. Phải cải
tiến tổ chức lao động, sử dụng lao động hợp lý, hạn chế số
ngày nghỉ ngoài kế hoạch. Phải cung cấp thiết bị, nguyên
liệu, vật liệu cho kịp thời và đầy đủ.
Trên cơ sở nâng cao năng suất lao động và bảo đảm
phẩm chất hàng hoá, phải tích cực phấn đấu hạ giá thành
sản phẩm và giảm phí tổn lưu thông thương nghiệp.

40

Văn kiện đảng toàn tập

9- Giáo dục, văn hoá, nghiên cứu khoa học, y tế và bảo vệ
sức khoẻ
Các mặt công tác giáo dục, văn hoá, khoa học, y tế, bảo
vệ sức khoẻ... phải được xúc tiến mạnh mẽ.
Phải tích cực thanh toán nạn mù chữ ở miền núi và cho
số người còn mù chữ ở đồng bằng. Phát triển hơn nữa công
tác bổ túc văn hoá trong cán bộ, công nhân, viên chức, bộ đội
và cán bộ xã. Chỉnh đốn chương trình và nội dung học bổ túc
văn hoá cho phù hợp với nhu cầu. Dựa vào nhân dân và hợp
tác xã để giải quyết tốt việc phổ cập lớp vỡ lòng. Phát triển
giáo dục phổ thông, chú trọng nâng cao chất lượng, thực hiện
tốt phương châm giáo dục kết hợp với lao động sản xuất.
Phải chú trọng đưa sách báo, phim ảnh, tác phẩm nghệ
thuật đi sâu hơn nữa vào nhân dân lao động. Nâng cao hơn
nữa chất lượng của các đoàn văn công chuyên nghiệp, của các
cơ quan văn hoá như bảo tàng, thư viện, khu triển lãm... Dựa
vào lực lượng các đoàn thể nhân dân, các hợp tác xã để phát
triển mạnh mẽ công tác văn hoá, văn nghệ quần chúng như
lập nhà văn hoá, câu lạc bộ, thư viện, tủ sách, mở các cuộc
triển lãm lưu động, tổ chức các cuộc nói chuyện, các cuộc biểu
diễn văn nghệ ngoài giờ làm việc, v.v., phát triển mạnh mẽ
lưới truyền thanh nhân dân. Như vậy để góp phần tích cực
vào việc tuyên truyền phổ biến đường lối, chính sách của
Đảng và Chính phủ, giáo dục tư tưởng và đạo đức xã hội chủ
nghĩa, phổ biến khoa học kỹ thuật, góp phần tạo nên một khí
thế cách mạng mới ở miền Bắc.
Về nghiên cứu khoa học, phải đẩy mạnh việc điều tra cơ
bản, thăm dò tài nguyên; đẩy mạnh công tác quản lý kỹ
thuật, bước đầu xây dựng một hệ thống đo lường thống nhất,
chủ yếu là về cân và đo để phục vụ cho sản xuất và thương

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

41

nghiệp, xây dựng một số tiêu chuẩn của Nhà nước như tiêu
chuẩn về nguyên liệu, vật liệu, về chế tạo cơ khí; bắt đầu
nghiên cứu một số vấn đề kỹ thuật riêng biệt của vùng khí
hậu nhiệt đới nhằm bảo quản và sử dụng tốt các thiết bị máy
móc, chế biến và bảo quản nông, lâm, thuỷ sản. Về khoa học
kỹ thuật nông nghiệp, cần nghiên cứu những biện pháp để
tăng năng suất một số cây trồng, trước hết là lúa; tổng kết
kinh nghiệm áp dụng kỹ thuật canh tác liên hoàn; nghiên
cứu để đi tới áp dụng một cách phổ biến những công cụ lao
động cải tiến trong nông nghiệp thích hợp với điều kiện nông
nghiệp và nông thôn nước ta. Về y học, cần nghiên cứu
những phương pháp có hiệu quả để phòng và chống dịch,
phòng và chống bệnh nhằm bảo đảm sức khoẻ cho nhân dân
lao động.
Phải có kế hoạch phổ biến khoa học và kỹ thuật trong
đông đảo quần chúng, vận động quần chúng đi vào khoa học
kỹ thuật, có kế hoạch đào tạo cán bộ nghiên cứu khoa học
chuyên nghiệp ngay từ năm 1961 và bắt đầu xây dựng một
số cơ sở cần thiết cho công tác nghiên cứu khoa học, đặc biệt
là khoa học tự nhiên và kỹ thuật.
Về y tế và bảo vệ sức khoẻ, phải ra sức phát triển thể dục
vệ sinh nhằm nâng cao thể lực của nhân dân, tạo dần một nề
nếp vệ sinh mới trong nhân dân. Chú ý phát triển và nâng
cao chất lượng các trạm y tế xã và công tác y tế vệ sinh ở các
hợp tác xã. Tiếp tục nâng cao chất lượng điều trị, cải tiến
công tác quản lý tại các bệnh viện. Chuẩn bị và thực hiện tốt
kế hoạch tiêu diệt bệnh sốt rét, tiếp tục thực hiện tốt các kế
hoạch chống các bệnh khác như lao, phong, đau mắt hột...
10- Phát triển kinh tế và văn hoá ở miền núi
Phải hết sức coi trọng việc phát triển kinh tế và văn hoá ở

42

Văn kiện đảng toàn tập

miền núi. Trên cơ sở củng cố và phát triển hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp, phải ra sức phát triển sản xuất nông
nghiệp ở miền núi một cách toàn diện, lấy sản xuất lương
thực làm trọng tâm, đồng thời tích cực khuyến khích phát
triển chăn nuôi, trồng cây công nghiệp, cây làm thuốc và cây
ăn quả. Ra sức phát triển lâm nghiệp, hướng dẫn nhân dân
khai thác hợp lý các nguồn lâm, thổ sản, tăng cường ý thức
bảo vệ rừng, trồng rừng và chống nạn làm cháy rừng.
ở vùng cao, việc vận động tăng gia sản xuất phải kết hợp
với việc vận động định cư, định canh.
Về công nghiệp, ngoài những xí nghiệp quốc doanh trung
ương, phải phát triển mạnh công nghiệp địa phương, gồm
công nghiệp quốc doanh địa phương và thủ công nghiệp. Sản
xuất công nghiệp và thủ công nghiệp ở miền núi phải nhằm
cung cấp ngày càng nhiều tư liệu sản xuất cho nông nghiệp,
đẩy mạnh việc chế biến các loại nông sản, lâm, thổ sản, dựa
vào nguyên liệu địa phương để sản xuất các loại vật liệu xây
dựng cung cấp cho nhu cầu xây dựng của địa phương, sản
xuất các loại hàng tiêu dùng thích hợp với tập quán của nhân
dân địa phương. Phải chú trọng đào tạo cán bộ kỹ thuật và
công nhân lành nghề người dân tộc thiểu số, tổ chức dạy
nghề thủ công cho các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.
Để thúc đẩy nông nghiệp và công nghiệp phát triển, cần
chú trọng phát triển giao thông, vận tải. Coi trọng những
đường giao thông nhỏ, khôi phục và phát triển đường liên
huyện, liên xã.
Về thương nghiệp, một mặt phải bảo đảm cung cấp hàng
hoá cần thiết cho nhân dân miền núi, mặt khác phải đẩy
mạnh việc tiêu thụ sản phẩm của miền núi, mở rộng sự giao
lưu giữa miền núi và miền xuôi, giữa vùng cao và vùng thấp.

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

43

Phải phát triển mạnh công tác văn hoá, giáo dục, y tế ở
miền núi. Đẩy mạnh việc thanh toán nạn mù chữ, nhất là ở
vùng cao, phát triển công tác bổ túc văn hoá và giáo dục phổ
thông; mở rộng việc dạy chữ dân tộc, đồng thời tích cực dạy
chữ phổ thông; phổ biến khoa học, kỹ thuật; vận động nhân
dân bỏ dần mê tín, dị đoan và những tập quán xấu. Ra sức
đào tạo cán bộ cho miền núi. Đẩy mạnh vệ sinh phòng bệnh,
tiếp tục và mở rộng công tác chống bệnh sốt rét.
Để đẩy mạnh việc phát triển kinh tế và văn hoá ở miền
núi, đồng thời để dần dần phân bố hợp lý sức sản xuất,
phải có kế hoạch vận động các hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp ở đồng bằng đưa một phần nhân lực lên các miền
trung du và miền núi để khai hoang, phát triển sản xuất,
trước hết là phát triển nông nghiệp, đồng thời vận động
các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp ở miền núi tích cực
giúp đỡ những người do hợp tác xã sản xuất nông nghiệp ở
miền xuôi đưa lên về các mặt nông cụ, trâu bò, giống,
lương ăn, thuốc men, v.v..
11- Nâng cao đời sống của nhân dân
Các cấp bộ của Đảng và các cơ quan của Nhà nước phải
có ý thức chăm lo cải thiện hơn nữa đời sống của nhân dân.
Phải hướng mọi hoạt động của các ngành kinh tế, văn hoá
vào việc phục vụ sản xuất, nâng cao đời sống của nhân
dân. Phải làm cho nhân dân có thêm công ăn, việc làm,
giải quyết tốt hơn vấn đề ăn, mặc, ở, học, chú trọng bảo vệ
và bồi dưỡng sức khoẻ, mở rộng các sự nghiệp phúc lợi công
cộng, đẩy mạnh hơn nữa công tác giáo dục, văn hoá, y tế,
các hoạt động thể dục, thể thao, tích cực vận động nhân
dân bỏ mê tín, dị đoan và những tập quán xấu, ra sức thực
hiện nếp sống mới.

44

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với công nhân, bộ đội và viên chức, phải bảo đảm
cung cấp lương thực, thực phẩm và những hàng tiêu dùng
cần thiết. Phải tiếp tục mở rộng chế độ lương khoán có trọng
điểm. Phải sử dụng tốt quỹ phúc lợi, tích cực giải quyết
những yêu cầu chính đáng về đời sống, về ăn, ở, sinh hoạt của
công nhân, bộ đội, viên chức, như xây dựng thêm nhà ăn,
nhà ở, nhà giữ trẻ, bệnh viện, nhà nghỉ mát... thi hành chế
độ bảo hiểm xã hội, chú trọng hơn nữa an toàn lao động; tiếp
tục tìm thêm việc làm cho những người chưa có việc làm
trong gia đình công nhân, bộ đội, cán bộ, viên chức...
Đối với nông dân, phải tích cực giúp đỡ nông dân, nhất là
xã viên hợp tác xã, sử dụng sức lao động tốt hơn và nhiều
hơn vào việc phát triển nông nghiệp toàn diện, để vừa tăng
gia thêm của cải cho xã hội, vừa tăng thêm thu nhập cho
nông dân. Hết sức giúp đỡ nông dân chế biến và tiêu thụ sản
phẩm nông nghiệp. Chú trọng thoả mãn nhu cầu của hợp tác
xã về tư liệu sản xuất và những hàng tiêu dùng chủ yếu. Đẩy
mạnh phong trào vệ sinh phòng bệnh ở nông thôn, thực hiện
ăn sạch, uống sạch, mặc sạch, ở sạch. Phải dựa vào các hợp tác
xã để xây dựng các trạm y tế, tủ thuốc, phòng đỡ đẻ, lớp học,
để sửa sang đường sá, cầu cống, đào giếng lấy nước ăn, v.v.,
xây dựng dần dần nông thôn mới.
Đối với thợ thủ công, cần giải quyết tốt vấn đề cung cấp
nguyên liệu và tiêu thụ sản phẩm để bảo đảm sản xuất
được đều đặn, giúp đỡ cải tiến công cụ sản xuất để tăng
năng suất lao động, nâng cao chất lượng sản phẩm, hạ giá
thành, do đó mà tăng thêm thu nhập. Đối với người buôn
bán nhỏ, cần sử dụng họ tốt hơn nữa trong việc thu mua,
phân phối hàng hoá, tiếp tục giúp đỡ một số chuyển sang
sản xuất.

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

45

Động viên toàn đảng, toàn dân,
tăng cường lãnh đạo của Đảng, đảm bảo thực hiện
và thực hiện vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1961

1- Kế hoạch nhà nước là cương lĩnh thứ hai của Đảng, là
pháp lệnh của Nhà nước, là mục tiêu phấn đấu của toàn dân
để phát triển kinh tế và văn hoá, cải thiện đời sống của nhân
dân. Chỉ tiêu của kế hoạch là sự biểu hiện tập trung của sức
lao động sáng tạo của toàn dân, của những cố gắng to lớn của
mọi cơ quan nhà nước, của năng lực lãnh đạo của toàn Đảng,
của sự phấn đấu dũng cảm của mỗi một đảng viên, mỗi một
chi bộ.
Ngay từ đầu năm, dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành
Trung ương, toàn Đảng phải nâng cao quyết tâm, ra sức động
viên quảng đại quần chúng công nhân ở xí nghiệp, công
trường, nông trường, động viên xã viên ở hợp tác xã, động
viên những người lao động trí óc, động viên cán bộ và nhân
viên cơ quan nhà nước, động viên quân đội, động viên các tổ
chức quần chúng: Công đoàn, Thanh niên, Phụ nữ, động viên
mọi người đem hết nhiệt tình xã hội chủ nghĩa, tích cực tham
gia phong trào thi đua yêu nước, góp phần lớn nhất của mình
vào việc thực hiện những chỉ tiêu của kế hoạch ở cơ sở, do đó
mà đảm bảo thực hiện và thực hiện vượt mức kế hoạch nhà
nước năm 1961, làm cơ sở vững chắc và làm đà mạnh mẽ để
thực hiện tốt kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Phải động viên xã viên hợp tác xã sản xuất nông nghiệp,
ra sức củng cố và phát triển hợp tác xã, tăng cường lực lượng
của hợp tác xã về mọi mặt, ra sức đẩy mạnh hơn nữa sản
xuất nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc, trước
mắt là đẩy mạnh sản xuất đông - xuân, đẩy mạnh sản xuất

46

Văn kiện đảng toàn tập

lương thực, đồng thời chú trọng các ngành khác trong nông
nghiệp và làm tốt công tác lương thực.
Phải động viên công nhân ở các xí nghiệp, các công
trường xây dựng cơ bản, ngành giao thông, bưu điện, các
nông trường, các cơ sở khai thác gỗ, các xí nghiệp công tư hợp
doanh. Phải động viên người lao động ở các hợp tác xã sản
xuất thủ công nghiệp, các hợp tác xã đánh cá, các hợp tác xã
làm muối. Phải động viên mọi người ra sức thực hiện những
chỉ tiêu kế hoạch năm 1961 ở cơ sở, đẩy mạnh thi đua để bảo
đảm hoàn thành vượt mức kế hoạch từng quý một.
Phải động viên người lao động trí óc đưa hết tâm trí vào
sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, vào việc thực hiện kế
hoạch nhà nước, tăng cường đội ngũ người lao động trí óc xã
hội chủ nghĩa có liên hệ mật thiết với công nông.
Phải động viên cán bộ và nhân viên ở các ngành thương
nghiệp, ngân hàng, tài chính và mọi ngành khác trong bộ
máy nhà nước ra sức hoàn thành tốt kế hoạch năm 1961 của
ngành mình, góp phần đảm bảo hoàn thành tốt kế hoạch nhà
nước năm 1961.
Để động viên nhiệt tình xã hội chủ nghĩa và ý chí phấn
đấu cách mạng, phải phân tích rõ tình hình và nhiệm vụ,
đánh giá đúng khả năng và yêu cầu, thuận lợi và khó khăn;
tổ chức cuộc thảo luận sâu rộng trong quần chúng về những
chỉ tiêu của kế hoạch ở cơ sở và những biện pháp thực hiện
các chỉ tiêu, làm cho mọi người nhận rõ mục tiêu phấn đấu,
phấn khởi và tin tưởng vào lực lượng sáng tạo vô cùng to lớn
của nhân dân; phải nâng cao ý thức làm chủ, phát huy tinh
thần lao động cần cù, cần kiệm xây dựng nước nhà, trên cơ sở
đó động viên mọi người quyết tâm thực hiện kế hoạch.
Phải đẩy mạnh hơn nữa phong trào thi đua yêu nước sôi

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

47

nổi và liên tục trong tất cả các ngành hoạt động, đưa phong
trào lên thành cao trào, nhằm hoàn thành toàn diện và vượt
mức kế hoạch nhà nước; đẩy mạnh phong trào thi đua "bốn
tốt" trong nông nghiệp, phong trào thi đua "hợp lý hoá sản
xuất, cải tiến kỹ thuật" trong công nghiệp. Mỗi một đảng
viên, mỗi một đoàn viên thanh niên lao động phải làm đầu
tầu trong phong trào thi đua ở cơ sở.
Những Đại hội Đảng ở địa phương, Đại hội công đoàn,
Đại hội thanh niên, Đại hội phụ nữ, những hội nghị chiến sĩ
thi đua, hội nghị tổng kết công tác, tất cả những hội nghị
định họp trong khoảng đầu năm nay đều là những cơ hội tốt
để động viên toàn Đảng, toàn dân thực hiện kế hoạch. Nội
dung chủ yếu của những hội nghị ấy là nhiệm vụ, chỉ tiêu và
biện pháp của kế hoạch nhà nước năm 1961, tinh thần chủ
yếu là quyết tâm thực hiện kế hoạch.
2- Các cơ quan lãnh đạo của Đảng và Nhà nước, nhất là
cơ quan ở trung ương, đều có trách nhiệm kịp thời phát hiện
và giải quyết các vấn đề có liên quan đến việc thực hiện
Nghị quyết của Đại hội Đảng, đến việc thực hiện kế hoạch
nhà nước năm 1961, chuẩn bị thực hiện những kế hoạch
nhà nước các năm sau. Đó là những vấn đề to lớn, mới mẻ
và phức tạp, những vấn đề cơ bản do sự phát triển của kinh
tế quốc dân, do sự thay đổi trong cơ cấu quan hệ sản xuất
đặt ra. Giải quyết tốt, kịp thời những vấn đề đó là mở đường
thắng lợi cho công cuộc xây dựng miền Bắc tiến lên chủ
nghĩa xã hội.
Có thể phân loại những vấn đề đó như sau:
a) Những vấn đề thuộc về chủ trương lớn nhằm phát
triển công nghiệp, nông nghiệp, giao thông vận tải, thương
nghiệp (nội thương và ngoại thương), phát triển kinh tế, phát

48

Văn kiện đảng toàn tập

triển văn hoá, đẩy mạnh sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã
hội theo đường lối chung của Đảng.
b) Những vấn đề về chính sách nhằm đáp ứng yêu cầu
phát triển kinh tế và văn hoá của thời kỳ mới, những chính
sách về sản xuất, phân phối và tiêu dùng, nhằm phát huy
khả năng của quan hệ sản xuất mới, đẩy mạnh sản xuất, cải
thiện đời sống nhân dân lao động, như những chính sách đối
với hợp tác xã, nhất là hợp tác xã sản xuất nông nghiệp,
những chính sách và chế độ về quản lý kinh tế, quản lý xí
nghiệp, công trường, v.v..
c) Những vấn đề về quản lý nhằm tăng cường quản lý
của Nhà nước đối với toàn bộ nền kinh tế quốc dân; đối với sự
phát triển cân đối nhịp nhàng, có kế hoạch của nền kinh tế;
tăng cường quản lý về các mặt tài chính, vật tư, nhân lực.
d) Những vấn đề về tổ chức và cán bộ nhằm không ngừng
cải tiến tổ chức quản lý kinh tế, quản lý nhà nước, thực hiện
phân cấp quản lý đúng mức; kế hoạch đào tạo các loại cán bộ
toàn diện và lâu dài, với chương trình thực hiện từng bước
các kế hoạch đó.
e) Những vấn đề về tư tưởng, có ý nghĩa và tác dụng rất
quan trọng, cần phát hiện sớm và giải quyết tốt để gây đà
phấn khởi, đẩy mạnh phong trào.
3- Sự lãnh đạo của Đảng là nhân tố quyết định mọi
thắng lợi của sự nghiệp cách mạng, nhân tố quyết định thắng
lợi của việc thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1961. Phải
phát huy và tăng cường hơn nữa năng lực của Đảng trong
việc lãnh đạo kinh tế, ra sức khắc phục khuyết điểm và
nhược điểm.
Chúng ta phải ra sức tăng cường lãnh đạo của Trung
ương Đảng đối với việc thực hiện kế hoạch. Phải thực hiện

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

49

lãnh đạo tập trung và thống nhất của Trung ương Đảng, của
Bộ Chính trị và Ban Bí thư về mọi mặt: tư tưởng, chính sách
và tổ chức. Phải tăng cường tác dụng chỉ đạo thực hiện của cơ
quan nhà nước: của Hội đồng Chính phủ và Thường vụ Hội
đồng Chính phủ đối với toàn bộ kế hoạch nhà nước, của các
Bộ, cơ quan ngang bộ và cơ quan trực thuộc Hội đồng Chính
phủ đối với từng ngành hoạt động. Phải tăng cường lãnh đạo
phối hợp giữa các ngành.
ở địa phương, phải tăng cường tác dụng lãnh đạo
chung của cấp uỷ và tác dụng chỉ đạo thực hiện của uỷ ban
hành chính.
Bắt đầu từ năm 1961, phải có kế hoạch kiện toàn chi bộ
của Đảng, trước hết là các chi bộ ở nông thôn, ở xí nghiệp,
công trường, nông trường, nhằm tăng cường sức chiến đấu
của các chi bộ cơ sở, nâng cao năng lực lãnh đạo sản xuất của
chi bộ, làm cho chi bộ hoàn thành được nhiệm vụ, động viên
và lãnh đạo quần chúng thực hiện tốt kế hoạch nhà nước.
Phải tăng cường tổ chức và hoạt động của Công đoàn,
Đoàn Thanh niên Lao động, là hai sợi dây chuyền rất quan
trọng nối liền Đảng với quần chúng; phải tăng cường tổ chức
và hoạt động của Hội phụ nữ một cách đúng hướng.
Phải tiến hành tốt việc học tập Nghị quyết của Đại hội,
nhằm quán triệt hơn nữa đường lối chính sách của Đảng,
nâng cao lập trường tư tưởng, trình độ và năng lực của cán
bộ, đảng viên. Phải nhân việc học tập Nghị quyết của Đại hội
mà nâng cao tinh thần phục vụ nhân dân vô điều kiện, tinh
thần trách nhiệm và tác phong gương mẫu của đảng viên,
nâng cao quan điểm quần chúng, ý thức dựa vào quần chúng
và phát huy năng lực sáng tạo của quần chúng. Phải khắc
phục chủ nghĩa cá nhân dưới mọi hình thức và mọi biểu hiện

50

Văn kiện đảng toàn tập

(như tham ô, lãng phí, tự do chủ nghĩa, vô trách nhiệm, bản
vị, cục bộ, v.v.); khắc phục tư tưởng bảo thủ không dám tiến
tới, trái với tinh thần tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc;
khắc phục tác phong quan liêu, mệnh lệnh, xa rời quần chúng.
Phải tổ chức một cách thiết thực, có hiệu lực một cuộc
vận động chống tham ô và lãng phí, làm cho mọi người quán
triệt tinh thần "cần kiệm xây dựng nước nhà", nghiêm khắc
thực hành tiết kiệm trong sản xuất, trong công tác và trong
đời sống hàng ngày. Phải nêu cao ý thức bảo vệ của công. Có
kỷ luật và khen thưởng nghiêm minh.
Phải cải tiến tác phong và phương pháp làm việc, nhằm
tranh thủ ích lợi thiết thực, hiệu quả thiết thực trong sản
xuất, trong lao động, trong công tác, tránh hình thức, phô
trương, tránh phân tán, tránh mất thì giờ và sức lực trong
những cuộc hội nghị và học tập không cần thiết hoặc không
có ích lợi thiết thực; phải tập trung lực lượng vào công việc
quan trọng nhất và cấp bách nhất là phát triển sản xuất, xây
dựng kinh tế và văn hoá, cải thiện đời sống, củng cố quốc
phòng, tăng cường lực lượng của miền Bắc.
Phải kiên quyết tăng cường công tác kiểm tra, đôn đốc từ
trung ương đến địa phương, phải theo dõi sát tình hình thực
hiện kế hoạch từng thời gian, phát hiện và có biện pháp giải
quyết kịp thời các vấn đề nảy ra trong khi thực hiện kế
hoạch. Phải theo dõi, đôn đốc việc chấp hành các chỉ thị, nghị
quyết của Trung ương Đảng và Chính phủ.
Tăng cường lãnh đạo của Đảng là tăng cường lãnh đạo
tập thể của cấp uỷ đi đôi với tăng cường chế độ phân công
phụ trách. Phải đặc biệt xem trọng việc tăng cường ý thức
trách nhiệm và ý thức kỷ luật từ trên xuống dưới, trên cơ sở
quy định rõ chế độ trách nhiệm và chế độ kỷ luật.

Nghị quyết của hội nghị trung ương lần thứ ba...

51

Một điều quan trọng cần nhấn mạnh là phải sử dụng tốt
hơn, hợp lý hơn mọi thiết bị do Liên Xô, Trung Quốc và các
nước xã hội chủ nghĩa khác gửi sang giúp chúng ta; phải ra
sức học tập các đồng chí chuyên gia Liên Xô, chuyên gia
Trung Quốc và chuyên gia các nước xã hội chủ nghĩa khác;
phải không ngừng tăng cường sự hợp tác hữu nghị và tình
đoàn kết anh em giữa nước ta và các nước xã hội chủ nghĩa
khác trên cơ sở chủ nghĩa quốc tế vô sản.
*
*

*

Hội nghị kêu gọi toàn Đảng và toàn dân hãy nâng cao
tinh thần yêu nước và nhiệt tình xã hội chủ nghĩa, ý chí phấn
đấu, phát huy thắng lợi, khắc phục mọi khó khăn, đẩy mạnh
phong trào thi đua yêu nước, nhằm hoàn thành và hoàn
thành vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1961, làm cơ sở và
làm đà cho việc thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, ra
sức củng cố miền Bắc, tăng cường lực lượng của miền Bắc về
mọi mặt, phát huy tác dụng to lớn của miền Bắc trong cuộc
đấu tranh thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

52

Tăng cường đoàn kết nhất trí,
tiến tới những thắng lợi mới!
(Báo cáo của đồng chí Lê Duẩn về Hội nghị
đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân
ở Mạc Tư Khoa, đọc trước Hội nghị
Trung ương lần thứ ba)
I
Thắng lợi to lớn của Hội nghị

Từ sau cuộc Hội nghị Mạc Tư Khoa năm 1957 của các
Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân, nhiều sự biến đổi quan
trọng đã xảy ra trong tình hình thế giới và trong phong trào
cộng sản quốc tế.
Phe xã hội chủ nghĩa lớn mạnh vượt bậc về mọi mặt, hệ
thống xã hội chủ nghĩa thế giới đang trở thành nhân tố có
tính chất quyết định đối với sự phát triển của xã hội loài
người. Phong trào giải phóng dân tộc dâng cao ở châu á,
châu Phi và Mỹ Latinh, nhiều nước mới đã giành được độc
lập dân tộc, hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc tan rã
nhanh chóng và đang đi tới sụp đổ hoàn toàn. Cuộc đấu
tranh cho dân chủ và chủ nghĩa xã hội ở các nước tư bản chủ
nghĩa phát triển bồng bột. Nhân dân thế giới yêu chuộng hoà

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

53

bình ngày càng tăng cường đoàn kết và đã giáng những đòn
mạnh vào chính sách xâm lược và chiến tranh của bọn đế
quốc hiếu chiến đứng đầu là đế quốc Mỹ. Cuộc tổng khủng
hoảng của chủ nghĩa tư bản đã bước vào một giai đoạn mới,
chủ nghĩa đế quốc thế giới đang ở trong quá trình sụp đổ
không gì cứu vãn được. Trên vũ đài quốc tế, lực lượng của
chủ nghĩa xã hội ngày càng tỏ ra hơn hẳn lực lượng của chủ
nghĩa đế quốc, lực lượng hoà bình ngày càng tỏ ra hơn hẳn
lực lượng chiến tranh. Tình hình diễn biến đó trong ba năm
qua chứng tỏ một cách hùng hồn tính chất đúng đắn của
những luận điểm nêu trong bản Tuyên bố và bản Tuyên ngôn
hoà bình năm 1957, đồng thời cũng đòi hỏi phải phát triển
thêm nội dung của hai văn kiện đó nhằm đẩy mạnh hơn nữa
phong trào đấu tranh của nhân dân các nước cho hoà bình,
độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội, tăng cường hơn
nữa sự đoàn kết nhất trí giữa các Đảng Cộng sản và Đảng
Công nhân. Chính vì thế mà cần phải triệu tập một cuộc Hội
nghị đại biểu mới của các Đảng Cộng sản và Đảng Công
nhân trên thế giới. Cuộc Hội nghị quốc tế này lại càng cần
thiết hơn nữa là vì chính trong thời gian ấy, trong phong trào
cộng sản quốc tế, giữa một số đảng anh em, và rõ rệt nhất là
giữa Đảng Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc,
đã xảy ra những sự bất đồng ý kiến trên một số vấn đề quốc
tế quan trọng.
Trước khi Hội nghị chính thức họp, đã tiến hành một
cuộc Hội nghị trù bị từ 1-10 đến 22-10, có đại biểu 26 đảng
tham gia. Cuộc Hội nghị trù bị nói chung tiến hành tốt. Các
đoàn đại biểu đã đóng góp nhiều ý kiến quan trọng bổ sung
hoặc sửa chữa bản dự thảo Tuyên bố mới do Liên Xô đề ra và

54

Văn kiện đảng toàn tập

được Hội nghị tán thành lấy làm cơ sở cho cuộc thảo luận.
Song đến mấy ngày cuối hội nghị thì cuộc thảo luận trở nên
găng. Có một vài điểm của bản dự thảo, đặc biệt là điểm nói
về việc chống những hoạt động bè phái trong phong trào cộng
sản quốc tế, thì thảo luận rất gay go mà không sao nhất trí
được, cho nên phải gác lại chờ Hội nghị chính thức. Cuộc Hội
nghị chính thức họp từ 10-11 đến 1-12, có đại biểu 81 đảng
anh em tham gia. Trải qua thảo luận và đấu tranh rất gay
go, những vấn đề tồn tại cuối cùng đã được giải quyết và Hội
nghị đã nhất trí thông qua bản Tuyên bố mới và bản Kêu gọi
nhân dân thế giới (có báo cáo riêng về tình hình cụ thể của
cuộc Hội nghị chính thức).
Thành công đó của Hội nghị là một thắng lợi vô cùng to
lớn của phong trào cộng sản quốc tế, về mặt đường lối cũng
như về mặt tổ chức.
Về mặt đường lối, Hội nghị đã thực hiện được sự nhất trí
của tất cả các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân đối với
những nhiệm vụ chiến lược và sách lược hiện nay của phong
trào cộng sản quốc tế. Bản Tuyên bố mới - văn kiện của Hội
nghị - đã phân tích một cách sâu sắc tình hình thế giới trong
ba năm qua, đã nêu rõ những luận điểm chủ yếu về những
vấn đề cơ bản của thế giới ngày nay, như vấn đề tính chất
của thời đại chúng ta, vấn đề hệ thống xã hội chủ nghĩa thế
giới, vấn đề chiến tranh và hoà bình, vấn đề giải phóng dân
tộc, vấn đề đấu tranh cách mạng trong các nước tư bản chủ
nghĩa, vấn đề phong trào cộng sản quốc tế, do đó mà vạch ra
con đường đấu tranh đúng đắn cho các đảng cộng sản và cho
nhân dân toàn thế giới. Bản Tuyên bố mới đã phát triển và
làm sáng tỏ thêm nội dung phong phú của bản Tuyên bố năm

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

55

1957, đã xác định những quan điểm đúng đắn, đã uốn nắn
một số lệch lạc nảy ra trong phong trào cộng sản quốc tế
trong mấy năm gần đây. Toàn bộ bản Tuyên bố mới đã toát
ra tinh thần cách mạng triệt để của giai cấp công nhân quốc
tế đang dẫn đầu cuộc đấu tranh của nhân dân các nước cho
hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Do
đó, nó là ngọn cờ đoàn kết và chiến thắng của toàn bộ phong
trào cộng sản quốc tế.
Về mặt tổ chức, Hội nghị đã xoá bỏ được nguy cơ chia rẽ
nghiêm trọng đe doạ phe xã hội chủ nghĩa và phong trào
cộng sản quốc tế, đã tăng cường được sự đoàn kết trong phe
xã hội chủ nghĩa và giữa các đảng cộng sản anh em, đặc biệt
là sự đoàn kết giữa hai nước và hai đảng Liên Xô và Trung
Quốc. Trong khi Hội nghị họp, báo chí của bọn đế quốc không
ngớt kêu gào về sự thất bại của Hội nghị Mạc Tư Khoa, về sự
chia rẽ trong phong trào cộng sản quốc tế, cho rằng việc xác
nhận sự chia rẽ đó sẽ là "một ngày vĩ đại" đối với chúng.
Nhưng chúng đã thất vọng chua cay. Thành công của Hội
nghị chính là một đòn trí mạng giáng vào đầu bọn đế quốc
thế giới.
Dưới ánh sáng của bản Tuyên bố mới, nhìn lại Nghị
quyết của Đại hội lần thứ III của Đảng ta, chúng tôi thấy
rằng đường lối, nhiệm vụ và các chính sách cơ bản của cách
mạng Việt Nam trong giai đoạn hiện nay do Đại hội quy định
là hoàn toàn phù hợp với những nhiệm vụ chiến lược và sách
lược của phong trào cộng sản quốc tế. Để phát huy thắng lợi
to lớn của Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng
Công nhân, chúng tôi đề nghị Trung ương Đảng sẽ dùng
những biện pháp và hình thức thích hợp để phổ biến sâu

56

Văn kiện đảng toàn tập

rộng bản Tuyên bố mới, kết hợp với việc tiếp tục phổ biến
Nghị quyết của Đại hội Đảng ta, làm cho nội dung đúng đắn
và cách mạng của bản Tuyên bố mới được thấu suốt đầy đủ
trong toàn Đảng và toàn dân, do đó mà nâng cao tư tưởng,
tăng cường đoàn kết nhất trí, cổ vũ chí khí chiến đấu, động
viên triệt để mọi lực lượng của dân tộc tiến lên giành những
thắng lợi mới trong sự nghiệp đấu tranh cho hoà bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội ở nước ta và trên
toàn thế giới.
II
Tính chất của thời đại hiện nay
và nhiệm vụ chiến lược và sách lược
của phong trào cộng sản quốc tế

Việc định rõ tính chất của thời đại là cơ sở để các Đảng
Cộng sản và Đảng Công nhân định ra những nhiệm vụ chiến
lược và sách lược của phong trào công nhân quốc tế.
Mục tiêu cuối cùng của tất cả các Đảng Cộng sản và
Đảng Công nhân là xây dựng trên thế giới chủ nghĩa xã hội
và chủ nghĩa cộng sản. Để đạt được mục tiêu đó, trong từng
thời kỳ lịch sử, những người cộng sản chúng ta cần căn cứ
vào những nét chủ yếu của tình hình chung mà định ra một
cách đúng đắn những nhiệm vụ chiến lược và sách lược. Vì
vậy, việc vạch rõ tính chất của thời đại hiện nay có một ý
nghĩa rất lớn về nguyên tắc, nó giúp cho các Đảng Cộng sản
và Đảng Công nhân xác định rõ ràng và nhận thức đầy đủ
phương hướng đấu tranh cách mạng để tiến lên giành thắng
lợi cho chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

57

Về tính chất của thời đại hiện nay, bản Tuyên bố mới
đã chỉ rõ: "Thời đại chúng ta mà nội dung căn bản là sự
quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, mở đầu
bằng cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười vĩ đại,
là thời đại đấu tranh giữa hai hệ thống xã hội đối lập, là
thời đại cách mạng xã hội chủ nghĩa và cách mạng giải
phóng dân tộc, là thời đại chủ nghĩa đế quốc sụp đổ và hệ
thống thuộc địa bị thủ tiêu, là thời đại ngày càng có nhiều
dân tộc tiến lên con đường xã hội chủ nghĩa, là thời đại
thắng lợi của chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên
phạm vi toàn thế giới".
Điểm nổi bật của bản Tuyên bố lần này là đã vạch ra một
cách toàn diện và sâu sắc tính chất của thời đại chúng ta.
Bản Tuyên bố đã nêu lên những nhân tố mới quan trọng
nhất trong thời đại hiện nay. Đó là:
1. Ngày nay, do chủ nghĩa xã hội đã thu được những
thắng lợi có tính chất quyết định trong phạm vi toàn hệ
thống, hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới đang trở thành
nhân tố quyết định sự tiến triển của xã hội loài người. Hệ
thống xã hội chủ nghĩa và những lực lượng cách mạng đấu
tranh chống chủ nghĩa đế quốc nhằm cải tạo xã hội theo chủ
nghĩa xã hội đang quyết định nội dung chủ yếu, phương
hướng chủ yếu và những đặc điểm chủ yếu của sự phát triển
lịch sử của xã hội loài người trong thời đại hiện nay. Không
một sự cố gắng nào của chủ nghĩa đế quốc có thể ngăn chặn
được sự phát triển tiến lên của lịch sử. Đã có những tiền đề
vững chắc cho chủ nghĩa xã hội tiếp tục giành được những
thắng lợi có tính chất quyết định. Chủ nghĩa xã hội nhất
định thắng lợi hoàn toàn.

58

Văn kiện đảng toàn tập

2. Hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc đang tan rã
nhanh chóng trước sức tấn công của phong trào giải phóng
dân tộc. Sự sụp đổ hoàn toàn của chủ nghĩa thực dân là
không thể tránh khỏi.
3. Cuộc tổng khủng hoảng của chủ nghĩa tư bản đang
bước vào một giai đoạn mới. Giai đoạn thứ nhất của cuộc
tổng khủng hoảng đã xuất hiện trong Đại chiến lần thứ nhất,
khi Liên Xô ra đời chọc thủng hệ thống đế quốc chủ nghĩa
trên một phần sáu thế giới. Giai đoạn thứ hai xuất hiện với
sự ra đời của hệ thống xã hội chủ nghĩa. Lần này, giai đoạn
mới của cuộc tổng khủng hoảng xuất hiện trong tình hình
đấu tranh giữa hai hệ thống, lực lượng so sánh ngày càng
biến đổi có lợi cho chủ nghĩa xã hội, các mâu thuẫn của đế
quốc chủ nghĩa vốn sâu sắc càng trở nên hết sức sâu sắc, cuộc
đấu tranh giành hoà bình và chung sống hoà bình phát triển
mạnh mẽ, phong trào cách mạng giành giải phóng dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội ngày càng lên cao.
4. Để cứu vãn nguy cơ diệt vong của chúng, bọn đế quốc
đứng đầu là đế quốc Mỹ đang thi hành những chính sách
phản động nhất về chính trị và kinh tế, đối nội cũng như đối
ngoại: chuyển nhanh sang chủ nghĩa tư bản lũng đoạn nhà
nước, ra sức bóc lột và cướp bóc giai cấp công nhân và nhân
dân đông đảo, quân sự hoá nền kinh tế, phát xít hoá chế độ
chính trị, lập khối liên minh quân sự xâm lược, ra sức tăng
cường quân bị, chuẩn bị chiến tranh, đàn áp phong trào giải
phóng dân tộc và tìm mọi cách đặt lại ách nô dịch ở những
nước mới giành được độc lập, v.v.. Chính sách cơ bản nhất
của bọn đế quốc là chuẩn bị chiến tranh mới.
5. Do lực lượng so sánh trên vũ đài quốc tế đã thay đổi

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

59

căn bản và ngày càng có lợi cho chủ nghĩa xã hội, đã xuất
hiện khả năng thực tế ngăn ngừa chiến tranh thế giới. Ngày
nay, chiến tranh thế giới không còn là một tai hoạ không thể
tránh; chiến tranh thế giới có thể ngăn ngừa được, hoà bình
có thể giữ vững được, sự nghiệp đấu tranh giành chung sống
hoà bình giữa hai hệ thống đang có nhiều thuận lợi.
Những người cộng sản phải chú ý đầy đủ tới những nhân
tố mới ấy để giải quyết đúng đắn những vấn đề lớn của thời
đại hiện nay; phù hợp với lợi ích của hoà bình, dân chủ, độc
lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
Bản Tuyên bố mới, trong khi phân tích những nhân tố
mới nói trên, không những đã khẳng định lại nội dung căn
bản của thời đại chúng ta là sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản
lên chủ nghĩa xã hội mà còn vạch rõ tiến trình và thực chất
của sự quá độ đó. Trong thời đại chúng ta, sự quá độ từ chủ
nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội không phải là một hiện
tượng tự phát và ngẫu nhiên, không phải là một sự phát
triển tuần tự và bình thường, mà chính là kết quả của sự đấu
tranh giữa hai hệ thống xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ
nghĩa, kết quả của những cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
và cách mạng giải phóng dân tộc, kết quả của việc đánh đổ
chủ nghĩa đế quốc và việc thủ tiêu hệ thống thuộc địa. Như
vậy, sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội thực
chất là một quá trình đấu tranh cách mạng, đấu tranh giai
cấp, trên thế giới cũng như trong từng nước.
Bản chất xâm lược và phản động của chủ nghĩa đế quốc
không bao giờ thay đổi và không thể thay đổi được, dù cho
lực lượng của chúng đã yếu hơn và ngày càng yếu hơn lực
lượng của chủ nghĩa xã hội và của hoà bình. Đó là một chân

60

Văn kiện đảng toàn tập

lý của chủ nghĩa Mác - Lênin. Ngày nay, đúng như bản
Tuyên bố đã chỉ rõ, chủ nghĩa đế quốc đã suy yếu rất nhiều,
đã không thể bắt toàn thế giới sống theo những quy luật của
chúng. Nhưng, đứng trước tình hình lực lượng so sánh ngày
càng có lợi cho chủ nghĩa xã hội, độc lập dân tộc, hoà bình và
dân chủ, đứng trước nguy cơ diệt vong ngày càng rõ rệt, chủ
nghĩa đế quốc quyết không khoanh tay chịu chết, mà trái lại
chúng càng điên cuồng chống lại bằng cách này hoặc bằng
cách khác, hòng làm cho bánh xe lịch sử quay ngược lại.
Chúng dùng mọi thủ đoạn có thể dùng được để phá hoại phe
xã hội chủ nghĩa, ngăn chặn các cuộc cách mạng giải phóng
dân tộc, đàn áp các cuộc đấu tranh cho dân chủ và chủ nghĩa
xã hội ở các nước tư bản chủ nghĩa và đẩy lùi phong trào bảo
vệ hoà bình của nhân dân thế giới. Vì vậy, trong điều kiện
hiện nay, cuộc đấu tranh giai cấp trên phạm vi toàn thế giới
không phải ngày càng dịu đi, mà chính là ngày càng gay gắt
thêm, về cơ bản đó là một cuộc đấu tranh một mất một còn
giữa chủ nghĩa đế quốc và các lực lượng chống đế quốc.
Chủ nghĩa đế quốc không bao giờ tự nguyện rút lui khỏi
vũ đài lịch sử, nhường chỗ một cách dễ dàng cho chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Đó là do bản chất của chúng
quy định. Muốn cho chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản
giành được thắng lợi trên phạm vi toàn thế giới, không có con
đường nào khác ngoài con đường kiên quyết tiến hành đấu
tranh giai cấp chống chủ nghĩa đế quốc, làm cho chủ nghĩa
đế quốc ngày càng suy yếu và cuối cùng bị tiêu diệt hoàn
toàn. Sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội sẽ
tiếp tục diễn ra bằng những cuộc cách mạng chống đế quốc,
bằng những cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và cách mạng
giải phóng dân tộc. Những mâu thuẫn trong hệ thống đế

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

61

quốc chủ nghĩa đã sâu sắc đến tột độ, yêu cầu hoà bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội của nhân dân các
nước đang hết sức cấp bách và họ đang quyết tâm đấu tranh
cho những yêu cầu đó, còn bọn đế quốc thì ngoan cố chống
lại. Tất cả những điều đó nói lên rằng phong trào cách mạng
đánh đổ chủ nghĩa đế quốc là tất yếu. Hiện nay phong trào
đó đang phát triển: các cuộc cách mạng giải phóng dân tộc
đang hết sức bồng bột ở châu á, châu Phi và Mỹ Latinh; cách
mạng xã hội chủ nghĩa trong các nước tư bản chủ nghĩa phát
triển tuy có phần chậm, nhưng chắc rằng giai đoạn mới của
cuộc tổng khủng hoảng của chủ nghĩa tư bản rồi đây sẽ tạo
ra một cao trào cách mạng trong các nước ấy. Rõ ràng hiện
nay không phải là thời kỳ chủ nghĩa tư bản tạm thời ổn định,
không phải là thời kỳ đấu tranh cách mạng tạm thời hoà
hoãn, càng không phải là thời kỳ chủ nghĩa tư bản dần dần
biến vào chủ nghĩa xã hội một cách hoà bình. Hiện nay,
chúng ta có nhiều thuận lợi hơn bao giờ hết để đẩy mạnh các
cuộc cách mạng chống đế quốc. Phong trào đấu tranh của
nhân dân các nước thuộc hệ thống tư bản chủ nghĩa đang sôi
sục, phe xã hội chủ nghĩa càng lớn mạnh thì càng có nhiều
khả năng để ủng hộ và giúp đỡ phong trào cách mạng của
nhân dân các nước. Tình hình đó chỉ rõ rằng thời đại hiện
nay là thời đại sụp đổ của chủ nghĩa đế quốc trước sức tấn
công của các phong trào cách mạng, là thời đại thắng lợi của
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên phạm vi toàn
thế giới.
Chúng ta phải đặt và giải quyết các vấn đề quan trọng
của thời đại chúng ta dưới ánh sáng của tình hình đó. Trong
điều kiện trên thế giới có hệ thống xã hội chủ nghĩa và hệ
thống tư bản chủ nghĩa, thì chung sống hoà bình và thi đua

62

Văn kiện đảng toàn tập

hoà bình giữa hai hệ thống là một hình thức quan trọng của
cuộc đấu tranh giai cấp giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
tư bản. Chúng ta cần ra sức đấu tranh để thực hiện chung
sống hoà bình và thi đua hoà bình giữa hai hệ thống, do đó
mà làm cho hệ thống xã hội chủ nghĩa lớn mạnh nhanh
chóng, tiến tới giành được ưu thế tuyệt đối so với hệ thống tư
bản chủ nghĩa. Nhưng nó chỉ là một bộ phận của cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa đế quốc, nó không thể thay thế cho
phong trào cách mạng ở các nước thuộc hệ thống tư bản chủ
nghĩa được. Nếu nghĩ rằng chỉ cần thực hiện chung sống hoà
bình và thi đua hoà bình giữa hai hệ thống là có thể thực
hiện được sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã
hội, rằng chung sống hoà bình là con đường dẫn tới chủ
nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới, không tích cực phát
triển lực lượng cách mạng và tiến hành đấu tranh cách mạng
ở các nước thuộc hệ thống tư bản chủ nghĩa, thì là phạm sai
lầm nghiêm trọng. Đấu tranh thực hiện chung sống hoà bình
giữa hai hệ thống xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa và
phát triển phong trào cách mạng ở các nước thuộc hệ thống
tư bản chủ nghĩa không hề mâu thuẫn nhau, mà trái lại gắn
liền với nhau. Vì vậy, chúng ta có thể khẳng định rằng hiện
nay, trong thời đại đấu tranh giữa hai hệ thống xã hội đối
lập, cuộc đấu tranh chung của phong trào cộng sản quốc tế
bao gồm hai mặt: một là, phải tiến hành mạnh mẽ cuộc đấu
tranh để thực hiện chung sống hoà bình giữa hệ thống xã hội
chủ nghĩa và hệ thống tư bản chủ nghĩa, làm cho hệ thống xã
hội chủ nghĩa ngày càng được tăng cường vững chắc; hai là,
đi đôi với cuộc đấu tranh ấy, cần ra sức phát triển phong trào
cách mạng ở các nước thuộc hệ thống tư bản chủ nghĩa, sử
dụng triệt để những khả năng cách mạng để đánh đổ chủ

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

63

nghĩa đế quốc. Đấu tranh thực hiện chung sống hoà bình
giữa các nước thuộc hai hệ thống và phát triển phong trào
cách mạng ở các nước thuộc hệ thống tư bản chủ nghĩa là hai
mặt khăng khít của cuộc đấu tranh hiện nay của nhân dân
thế giới. Thực hiện được chung sống hoà bình giữa hai hệ
thống thì chúng ta càng có điều kiện để tăng cường mau
chóng lực lượng mọi mặt của phe xã hội chủ nghĩa, đó là một
việc có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, làm cho những mâu
thuẫn đối kháng bên trong và bên ngoài của chủ nghĩa tư
bản thêm gay gắt, do đó mà có thể xúc tiến mạnh mẽ phong
trào đấu tranh của nhân dân các nuớc cho độc lập dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Ngược lại, ra sức phát triển
phong trào cách mạng ở các nước thuộc hệ thống tư bản chủ
nghĩa thì càng làm cho chủ nghĩa đế quốc mau suy yếu và đi
đến tan rã, do đó mà càng có nhiều khả năng ngăn chặn
không cho chúng phát động chiến tranh thế giới và bắt buộc
bọn đế quốc phải nhận chung sống hoà bình với các nước xã
hội chủ nghĩa. Để giành lấy thắng lợi, các Đảng Cộng sản và
Đảng Công nhân phải nắm vững và khéo kết hợp hai mặt
đấu tranh đó, không nên coi nhẹ bất cứ mặt nào, cũng không
nên đem hai mặt đó đối lập với nhau. Coi nhẹ cuộc đấu tranh
thực hiện chung sống hoà bình giữa hai hệ thống là phạm sai
lầm lớn, vì như vậy tức là chưa thấy rõ tác dụng quan trọng
của chung sống hoà bình đối với sự phát triển chung của
phong trào cách mạng trên thế giới ngày nay. Ngược lại, nếu
chỉ thấy vấn đề chung sống hoà bình, coi nhẹ vấn đề phát
triển cách mạng ở các nước thuộc hệ thống tư bản chủ nghĩa,
thậm chí coi việc phát triển phong trào cách mạng là không
phù hợp với lợi ích của cuộc đấu tranh cho hoà bình và chung
sống hoà bình, thì cũng tức là phạm sai lầm nguy hiểm.

64

Văn kiện đảng toàn tập

Vấn đề cơ bản của cuộc đấu tranh giữa hai hệ thống trên
thế giới là vấn đề ai thắng ai, giữa chủ nghĩa tư bản và chủ
nghĩa xã hội; vấn đề nóng hổi nhất của thời đại hiện nay là
vấn đề bảo vệ và củng cố hoà bình.Vì vậy, mục tiêu đấu tranh
hiện nay của nhân dân thế giới là hoà bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Các mục tiêu ấy liên hệ chặt chẽ
với nhau. Cuộc đấu tranh nhằm đạt các mục tiêu ấy là một
cuộc đấu tranh kiên quyết chống chủ nghĩa đế quốc. Như bản
Tuyên bố đã nói rất đúng, chiến tranh xâm lược và áp bức
bóc lột là hai mặt khăng khít của chủ nghĩa đế quốc. Muốn
tăng cường áp bức bóc lột, bọn đế quốc không thể không dùng
đến biện pháp chiến tranh xâm lược; chiến tranh xâm lược vì
vậy chính là sự tiếp tục của chính sách áp bức bóc lột của chủ
nghĩa đế quốc trong những điều kiện khác. Ngược lại, muốn
chuẩn bị chiến tranh xâm lược, bọn đế quốc không thể không
dùng cách này hay cách khác để tăng cường áp bức bóc lột:
quân sự hoá nền kinh tế, tấn công vào đời sống của nhân dân
lao động, thu hẹp các quyền tự do dân chủ, phát xít hoá
chính quyền nhà nước, duy trì và củng cố ách thống trị thực
dân, v.v.. Vì vậy, việc tăng cường chế độ áp bức bóc lột chính
là một bước không thể thiếu được của bọn đế quốc trong quá
trình chuẩn bị chiến tranh xâm lược. Cho nên để bảo vệ và
củng cố hòa bình, nhất định phải tiến hành cuộc đấu tranh
bền bỉ chống áp bức bóc lột của chủ nghĩa đế quốc ở các nước
thuộc địa, phụ thuộc cũng như ở các nước tư bản chủ nghĩa;
đồng thời, để mau chóng giành được thắng lợi trong cuộc đấu
tranh chống áp bức bóc lột của chủ nghĩa đế quốc ở các nước
đó, nhất định cũng phải đẩy mạnh cuộc đấu tranh bảo vệ và
củng cố hoà bình. Cuộc đấu tranh chống chiến tranh xâm
lược để giành hoà bình gắn liền với cuộc đấu tranh chống áp
bức bóc lột để giành độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

65

hội, và cả hai cuộc đấu tranh ấy đều nhằm vào kẻ thù chung
là chủ nghĩa đế quốc và trước mắt phải tập trung mũi nhọn
vào kẻ thù nguy hiểm nhất là bọn đế quốc hiếu chiến Mỹ.
Hiện nay trong hoàn cảnh có những vũ khí nguyên tử và
hạt nhân, chính sách chuẩn bị chiến tranh thế giới mới của
bọn đế quốc đang đặt loài người trước nguy cơ rất lớn của
một cuộc chiến tranh tàn sát và phá hoại ghê gớm chưa từng
thấy. Hoà bình trở thành nguyện vọng cực kỳ thiết tha của
hàng nghìn triệu người, thành vấn đề nóng hổi của thời đại
hiện nay. Chủ nghĩa đế quốc mang chiến tranh trong lòng
của nó, vì vậy ngay từ trước Đại chiến thế giới lần thứ nhất,
việc chống chiến tranh thế giới do đế quốc gây ra gắn liền với
việc chống chủ nghĩa đế quốc. Nhưng quan hệ giữa việc
chống chiến tranh do đế quốc gây ra và việc chống chủ nghĩa
đế quốc ngày nay và trước kia có khác nhau. Trước Chiến
tranh thế giới lần thứ nhất, những người mácxít đã từng nêu
cao khẩu hiệu chống chiến tranh do đế quốc gây ra, làm như
vậy là phù hợp với nguyện vọng của quần chúng nhân dân,
nhưng mặt khác do lúc bấy giờ chưa có khả năng thực tế để
ngăn ngừa chiến tranh, chiến tranh còn là một tai hoạ không
thể tránh khỏi, cho nên sách lược duy nhất đúng là dùng
cuộc đấu tranh chống chiến tranh để nâng cao giác ngộ của
quần chúng, làm cho quần chúng thấy rõ nếu không tiêu diệt
chủ nghĩa đế quốc thì không thể thoát khỏi tai họa chiến
tranh, đưa quần chúng từ chỗ căm ghét chiến tranh do đế
quốc gây ra tiến lên căm ghét chủ nghĩa đế quốc, kiên quyết
biến chiến tranh đế quốc chủ nghĩa thành nội chiến cách
mạng, tiêu diệt chủ nghĩa đế quốc. Sách lược đó đã dẫn đến
thắng lợi của Cách mạng Tháng Mười Nga.
Ngày nay, tình hình có khác. Do lực lượng so sánh thay
đổi, đã có khả năng thực tế ngăn ngừa chiến tranh thế giới do

66

Văn kiện đảng toàn tập

đế quốc gây ra. Tuy phe xã hội chủ nghĩa đã lớn mạnh đến
mức có khả năng quét sạch chủ nghĩa đế quốc nếu chúng gây
ra chiến tranh thế giới, nhưng chúng ta không muốn để cho
bọn đế quốc gây chiến tranh thế giới. Vì sao vậy? Vì các dân
tộc trên thế giới không muốn chiến tranh xâm lược, mà yêu
cầu hoà bình. Vì chúng ta cho rằng không cần có chiến tranh
thế giới, nhân dân cách mạng vẫn tiêu diệt được chủ nghĩa
đế quốc. Vì hiện nay, trong điều kiện có vũ khí nguyên tử và
hạt nhân, sức tàn phá của chiến tranh rất ghê gớm, nếu
chiến tranh thế giới nổ ra, thì mặc dù cách mạng cuối cùng
nhất định thành công, chúng ta vẫn gặp phải rất nhiều khó
khăn lớn trong việc xây dựng xã hội mới. Cho nên những
người cộng sản chúng ta coi nhiệm vụ bảo vệ hoà bình, ngăn
ngừa chiến tranh thế giới là nhiệm vụ cấp bách nhất hiện
nay. Do khả năng ngăn ngừa chiến tranh thế giới là một khả
năng thực tế, nên khác với trước kia, chúng ta coi hòa bình là
một mục tiêu thực tế, phải đấu tranh để đạt cho kỳ được, chứ
không phải chỉ là một khẩu hiệu chiến đấu nêu ra nhằm
động viên quần chúng tiến lên tiêu diệt chủ nghĩa đế quốc.
Đứng về mặt đó mà nói thì bảo vệ và củng cố hoà bình là một
nhiệm vụ dân chủ, nhằm đạt một mục tiêu cụ thể nhất định
là ngăn chặn chiến tranh thế giới mới, chứ chưa phải nhằm
trực tiếp tiêu diệt chủ nghĩa đế quốc. Nhưng đứng về mặt
khác mà xét thì bảo vệ và củng cố hoà bình thế giới có quan
hệ mật thiết với việc tiêu diệt chủ nghĩa đế quốc. Vì bảo vệ
hoà bình, chống chiến tranh thế giới tức là chống chính sách
căn bản nhất của bọn đế quốc hiện nay. Ngăn chặn được cuộc
chiến tranh thế giới mới do đế quốc gây ra thì sẽ làm cho bọn
đế quốc gặp thêm nhiều khó khăn, khiến cho các mâu thuẫn
của chủ nghĩa đế quốc thêm sâu sắc, tạo điều kiện thuận lợi
để các cuộc cách mạng chống đế quốc phát triển, để tăng

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

67

cường lực lượng về mọi mặt của phe xã hội chủ nghĩa. Cuộc
đấu tranh chống chính sách chuẩn bị chiến tranh thế giới là
một cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc trên một vấn đề
quan hệ đến lợi ích của các dân tộc, cho nên nó có thể tập hợp
được lực lượng quần chúng rộng rãi nhất; trong quá trình của
cuộc đấu tranh đó, chúng ta có thể dần dần nâng cao lập
trường của nhiều người từ chỗ căm ghét chiến tranh đến chỗ
căm ghét chủ nghĩa đế quốc, do đó mà tạo điều kiện để tiến
tới tiêu diệt chủ nghĩa đế quốc.
Tuy nhiên, bản thân việc chống chiến tranh xâm lược và
bảo vệ hoà bình thế giới chưa phải là đã thủ tiêu được chủ
nghĩa đế quốc. Muốn tiêu diệt chủ nghĩa đế quốc, còn phải có
phong trào đấu tranh cách mạng của nhân dân các nước.
Nhiệm vụ của những người cộng sản là một mặt ra sức đấu
tranh để ngăn ngừa chiến tranh thế giới, bảo vệ và củng cố
hoà bình, giành chung sống hoà bình giữa hai hệ thống, mặt
khác ra sức đẩy mạnh phong trào đấu tranh cách mạng ở các
nước thuộc hệ thống tư bản chủ nghĩa, tiến tới tiêu diệt chủ
nghĩa đế quốc.
Hiện nay, hơn bao giờ hết, những người cộng sản chúng
ta không được phút nào xem nhẹ cuộc đấu tranh giành hoà
bình và chung sống hoà bình. Nhấn mạnh không đầy đủ khả
năng bảo vệ hoà bình, không tin tưởng đầy đủ vào khả năng
thực tế ngăn ngừa chiến tranh thế giới, thì có thể đi đến chỗ
không có quyết tâm đầy đủ, không cố gắng làm hết mọi việc
có thể làm được để bảo vệ hoà bình, ngăn ngừa chiến tranh
thế giới; điều đó dẫn tới nguy cơ xa lìa một bộ phận quần
chúng quan trọng đang thiết tha, mong muốn hoà bình, đang
hết sức lo âu trước sự đe doạ của một cuộc chiến tranh thế
giới mới tàn phá và giết chóc đại quy mô. Ngược lại, chỉ nhấn
mạnh một mặt bảo vệ hoà bình và giành chung sống hoà

68

Văn kiện đảng toàn tập

bình, mà không quan tâm đến việc đẩy mạnh phong trào
cách mạng ở các nước thuộc hệ thống tư bản chủ nghĩa, hoặc
là vì muốn bảo vệ hoà bình và giành chung sống hoà bình mà
hạn chế phong trào cách mạng, thì sẽ gây thiệt hại không
nhỏ cho cách mạng, sẽ dẫn đến nguy cơ xa lìa đông đảo quần
chúng cơ bản đang căm ghét chủ nghĩa đế quốc và rốt cuộc
cũng không có lợi cho sự nghiệp hoà bình.
Trong thời đại hiện nay, phong trào giải phóng dân tộc
và phong trào đấu tranh cho dân chủ liên hệ chặt chẽ với
nhau và đều không thể không nhằm tiến tới cách mạng xã hội
chủ nghĩa. Bản Tuyên bố mới đã vạch rõ thời đại chúng ta là
thời đại của các cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và cách
mạng giải phóng dân tộc, điều đó có ý nghĩa lý luận và thực
tiễn rất to lớn.
Ngày nay, do trong các nước tư bản chủ nghĩa, mọi quyền
bính đều nắm trong tay bọn tư bản lũng đoạn có khuynh
hướng phát xít, cho nên chẳng những công nông bị áp bức
bóc lột, mà ngay cả đến các tầng lớp trung sản và tiểu tư sản
thành thị cũng bị thiệt hại về quyền lợi; hơn nữa, hầu hết các
nước đều bị bọn tư bản lũng đoạn Mỹ nô dịch đến một mức độ
nhất định. Những người cộng sản ở các nước tư bản chủ
nghĩa cần phải thấy nhiệm vụ chủ yếu hiện nay của cách
mạng là tập trung mũi nhọn chĩa vào bọn tư bản lũng đoạn
trong nước câu kết với bọn tư bản lũng đoạn nước ngoài,
nhằm thực hiện dân chủ hoá toàn bộ đời sống chính trị, kinh
tế, xã hội và văn hoá, bảo vệ độc lập dân tộc và tiến tới chủ
nghĩa xã hội. Đó là những đòi hỏi cấp bách của quần chúng
đông đảo. Có nêu lên nhiệm vụ dân chủ đó thì mới có điều
kiện tập hợp đông đảo quần chúng thành một mặt trận rộng
rãi, cô lập triệt để bọn tư bản lũng đoạn trong nước và bọn tư

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

69

bản lũng đoạn Mỹ, tạo điều kiện thuận tiện để tiến lên giành
chính quyền về tay giai cấp công nhân đặng tiến hành những
sự cải tạo xã hội chủ nghĩa. Vì vậy, cuộc đấu tranh cho dân
chủ là một bộ phận khăng khít của cuộc đấu tranh cho chủ
nghĩa xã hội. Trong quá trình đấu tranh, cần phải suy nghĩ
đến những bước quá độ thích hợp để chuyển từ những cải tạo
dân chủ lên những cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Nhưng mặt khác, nếu chỉ nhấn mạnh một chiều sự
khăng khít giữa những nhiệm vụ dân chủ và những nhiệm
vụ xã hội chủ nghĩa, cho rằng chủ nghĩa xã hội là kết quả tất
nhiên của sự mở rộng dần dần những cải cách dân chủ dưới
chính quyền tư sản, mà không thấy rằng điều kiện không thể
thiếu được để tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa là phải làm
cách mạng xã hội chủ nghĩa, thiết lập chuyên chính vô sản,
thì tức là xa lìa những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa MácLênin về nhà nước và cách mạng. Bản Tuyên bố lần này một
mặt đã vạch rõ sự khăng khít giữa những nhiệm vụ dân chủ
và những nhiệm vụ xã hội chủ nghĩa, mặt khác đã phân rõ
ranh giới giữa chủ nghĩa Mác - Lênin cách mạng và chủ
nghĩa cải lương trong vấn đề này.
Phong trào giải phóng dân tộc là phong trào cách mạng
chống chủ nghĩa đế quốc, cho nên về căn bản cũng là một
phong trào đấu tranh chống bọn tư bản lũng đoạn, nó càng
được phát triển mạnh mẽ thì càng có tác dụng hỗ trợ to lớn
đối với phong trào đấu tranh cho dân chủ và chủ nghĩa xã hội
ở các nước tư bản chủ nghĩa. Hiện nay, các nước thuộc địa và
phụ thuộc là khâu yếu nhất trong hệ thống tư bản chủ nghĩa.
Phong trào giải phóng của nhân dân các nước đó đang làm
cho hậu phương của chủ nghĩa đế quốc sụp đổ nhanh chóng,
đang giáng những đòn chí tử vào chính sách chiến tranh của

70

Văn kiện đảng toàn tập

bọn tư bản lũng đoạn hiếu chiến và do đó đang tạo thêm
những điều kiện thuận lợi cho phong trào đấu tranh của
nhân dân các nước tư bản chủ nghĩa, giành dân chủ và chủ
nghĩa xã hội. Đồng thời, phong trào giải phóng dân tộc tự nó
cũng thông qua việc hoàn thành nhiệm vụ dân tộc và nhiệm
vụ dân chủ mà tiến lên chủ nghĩa xã hội. Đó là phương
hướng phát triển tất nhiên của nó, dừng lại ở nửa chừng là
sai lầm nguy hiểm. Nhiệm vụ của những người cộng sản là
phải tích cực hướng dẫn phong trào giải phóng dân tộc tiến
lên theo phương hướng phát triển tất nhiên của nó, chứ
không phải là dẫm chân tại chỗ. Điều quyết định để thực
hiện nhiệm vụ trên đây là tranh thủ sự lãnh đạo cách mạng
về tay giai cấp công nhân, mà muốn vậy thì nhất thiết phải
nắm vững lực lượng to lớn của nông dân, thực hiện khối liên
minh công nông vững chắc do giai cấp công nhân lãnh đạo,
khối liên minh đó là cơ sở của Mặt trận dân tộc thống nhất.
Các đảng cộng sản phải nắm chắc và giương cao ngọn cờ dân
tộc, dân chủ và hoà bình, không để cho giai cấp tư sản dùng
ngọn cờ đó để lừa bịp quần chúng, phải tiến hành đến cùng
cuộc cách mạng dân tộc dân chủ chống đế quốc và phong
kiến, do đó mà tạo điều kiện để bước vào cách mạng xã hội
chủ nghĩa. Bản Tuyên bố mới, căn cứ vào tính chất của thời
đại hiện nay, vào nhận định cho rằng đó là thời đại của các
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và cách mạng giải phóng
dân tộc, là thời đại nhiều dân tộc đi vào con đường xã hội chủ
nghĩa, là thời đại thắng lợi của chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
cộng sản trên phạm vi toàn thế giới, đã vạch ra cho các Đảng
Cộng sản các nước thuộc địa, phụ thuộc và các nước dân tộc
chủ nghĩa con đường đúng đắn để thực hiện, hoàn thành và
phát triển phong trào giải phóng dân tộc. Đó là một sự uốn

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

71

nắn đối với những lệch lạc nảy ra trong mấy năm gần đây về
cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc.
Phong trào của nhân dân các nước đấu tranh cho hoà
bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội thực chất
là phong trào đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc. Nó thể
hiện một mặt rất quan trọng của cuộc đấu tranh hiện nay
giữa hai hệ thống xã hội đối lập. Cùng với phe xã hội chủ
nghĩa, các dân tộc đang đấu tranh cho hoà bình, độc lập dân
tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội đã kết thành một lực lượng
hùng hậu và ngày càng có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển
của lịch sử. Đúng như bản Tuyên bố mới đã chỉ rõ "hệ thống
xã hội chủ nghĩa thế giới, các lực lượng đấu tranh chống chủ
nghĩa đế quốc nhằm cải tạo xã hội theo chủ nghĩa xã hội,
đang quyết định nội dung chủ yếu, phương hướng chủ yếu và
những đặc điểm chủ yếu của sự phát triển lịch sử của xã hội
loài người trong thời đại hiện nay". Tình hình đó có nghĩa là
về mặt chiến lược, các lực lượng cách mạng rõ ràng là đang ở
thế công, còn các lực lượng phản động của chủ nghĩa đế quốc
thì đang ở thế thủ. Trong điều kiện như vậy, nghĩa vụ của
các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân là phải triệt để sử
dụng mọi khả năng thuận lợi của tình hình để đẩy mạnh
cuộc đấu tranh giành hoà bình, giành độc lập dân tộc, giành
dân chủ và chủ nghĩa xã hội, tiến tới tiêu diệt hoàn toàn chủ
nghĩa đế quốc, thực hiện chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng
sản trên toàn thế giới.
Song đồng thời chúng ta cũng cần nhận rõ rằng hiện nay
chủ nghĩa đế quốc vẫn còn có những lực lượng và khả năng
nhất định. Mặc dù chủ nghĩa đế quốc đang không ngừng suy
yếu và tan rã, chúng vẫn còn thống trị trên một bộ phận
quan trọng của quả đất; sự suy yếu và tan rã của chúng

72

Văn kiện đảng toàn tập

không phải phát triển theo con đường thẳng tắp, mà là
quanh co khúc khuỷu; tuy chúng không còn có thể tuỳ tiện
làm mưa làm gió trên thế giới nữa, nhưng không phải là
chúng đã hoàn toàn bất lực. Vì vậy, trong cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa đế quốc, các lực lượng hoà bình, dân chủ,
độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội phải không ngừng nâng
cao tinh thần cảnh giác; khi tiến hành chiến lược thế công,
phải rất thận trọng, phải tiến từng bước, phải có mức độ
thích hợp với tình hình cụ thể, tức là phải áp dụng phương
thức đấu tranh đẩy lùi từng bước và đánh đổ từng bộ phận
chủ nghĩa đế quốc. Cần phải giữ vững nguyên tắc cứng rắn là
không thoả hiệp về nguyên tắc với chủ nghĩa đế quốc, đồng
thời phải có sách lược mềm dẻo, linh hoạt để có thể lợi dụng
triệt để những mâu thuẫn trong nội bộ chủ nghĩa đế quốc,
phân hoá cao độ hàng ngũ bọn đế quốc, cô lập cao độ kẻ thù
nguy hiểm nhất, do đó mà làm cho chủ nghĩa đế quốc bị đẩy
lùi từng bước và đánh đổ từng bộ phận. Thực tiễn đấu tranh
của nhân dân các nước trong mấy năm qua đã chứng tỏ đó là
một phương thức đấu tranh có hiệu quả, phù hợp với tình
hình lực lượng so sánh hiện nay trên vũ đài quốc tế.
Kẻ thù chung của nhân dân thế giới là chủ nghĩa đế quốc
đứng đầu là đế quốc Mỹ. Đế quốc Mỹ đã trở thành kẻ bóc lột
quốc tế lớn nhất, thành trụ cột chủ yếu của các thế lực phản
động thế giới, thành tên sen đầm quốc tế, thành dinh luỹ
chính của chủ nghĩa thực dân, thành kẻ thù hung ác nhất
của các dân tộc. Chúng đang dẫn đầu bọn đế quốc hiếu chiến
trên thế giới chạy đua vũ trang; củng cố các khối liên minh
quân sự xâm lược, xây dựng các căn cứ quân sự, phục hồi chủ
nghĩa quân phiệt ở Tây Đức và Nhật Bản, nhóm lên những lò
lửa chiến tranh ở châu Âu và châu á, ra sức chuẩn bị chiến

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

73

tranh thế giới mới và tiến hành những hoạt động phá hoại
nhằm chống lại các nước xã hội chủ nghĩa và đàn áp các lực
lượng đấu tranh cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và
chủ nghĩa xã hội. Do đó, trong cuộc đấu tranh hiện nay giữa
hai hệ thống xã hội đối lập, mũi nhọn của cách mạng phải
chĩa thẳng vào đế quốc Mỹ. Đương nhiên, trong quá trình
đấu tranh, chúng ta cần có sách lược mềm dẻo để phân hoá
bọn đế quốc, cô lập đến cao độ bọn đế quốc hiếu chiến nhất,
nhưng chúng ta quyết không thể có quan điểm mơ hồ đối với
bọn đế quốc trước hết là đối với đế quốc Mỹ, quyết không để
cho chúng mê hoặc nhân dân các nước bằng những thủ đoạn
gian dối. Đó là lập trường kiên định của những người cộng
sản chúng ta và chúng ta cần ra sức giáo dục cho nhân dân
các nước đứng vững trên lập trường đó.
Thời đại chúng ta hiện nay là thời đại quá độ từ chủ
nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, là thời đại chủ nghĩa đế
quốc sụp đổ và chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản thắng
lợi trên phạm vi toàn thế giới. Tất cả các lực lượng cách mạng
trên thế giới, bao gồm các dân tộc đang xây dựng chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa cộng sản, phong trào cách mạng của
nhân dân lao động các nước tư bản chủ nghĩa, phong trào
đấu tranh giải phóng dân tộc của các dân tộc bị áp bức, các
phong trào dân chủ chung, tất cả các lực lượng ấy cần tăng
cường đoàn kết hơn nữa để chống lại chủ nghĩa đế quốc, cần
chĩa mũi nhọn đấu tranh vào đế quốc Mỹ là kẻ thù hung ác
nhất hiện nay của nhân dân thế giới, cần khéo kết hợp cuộc
đấu tranh thực hiện chung sống hoà bình giữa hai hệ thống,
do đó mà tăng cường mau chóng lực lượng của phe xã hội chủ
nghĩa về mọi mặt, với việc phát triển phong trào cách mạng ở
các nước thuộc hệ thống tư bản chủ nghĩa nhằm đánh đổ chủ

74

Văn kiện đảng toàn tập

nghĩa đế quốc, đạt tới mục tiêu chung vĩ đại của chúng ta là
xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản
trên toàn thế giới.
III
vấn đề chiến tranh và hoà bình
vấn đề chung sống hoà bình

Vấn đề nóng hổi nhất của thời đại chúng ta là vấn đề
chiến tranh và hoà bình. Trong thời đại hiện nay, thời đại
đấu tranh giữa hai hệ thống xã hội đối lập, cuộc đấu tranh
của nhân dân các nước để giành hoà bình và thực hiện chung
sống hoà bình, để ngăn ngừa không cho bọn đế quốc hiếu
chiến phát động chiến tranh thế giới, có một tầm quan trọng
rất lớn.
Bản Tuyên bố mới đã vạch ra rằng: do sự thay đổi trong
lực lượng so sánh trên trường quốc tế có lợi rõ rệt cho chủ
nghĩa xã hội, độc lập dân tộc, hoà bình và dân chủ, một khả
năng mới đã xuất hiện, đó là khả năng ngăn ngừa chiến
tranh thế giới. Ngày nay, chiến tranh thế giới không còn là
một tai hoạ không thể tránh được. Trái lại, nhân dân các
nước đã có khả năng thực tế để ngăn ngừa chiến tranh thế
giới. Đó một mặt là vì chủ nghĩa đế quốc đã suy yếu rất
nhiều, không thể làm mưa làm gió như trước nữa, mặt khác
là vì trên thế giới đã xuất hiện và ngày càng phát triển các
lực lượng có thể ngăn chặn chiến tranh thế giới. Những lực
lượng đó là: Liên Xô và các nước khác trong phe xã hội chủ
nghĩa; giai cấp công nhân quốc tế và những đội tiên phong
của nó là các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân; phong trào

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

75

giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa và phụ thuộc, những
nước dân tộc chủ nghĩa ở châu á, châu Phi và những nước
trung lập khác muốn duy trì hoà bình; phong trào hoà bình
của nhân dân thế giới. Vì vậy, phe xã hội chủ nghĩa, phong
trào cách mạng ở các nước và các lực lượng yêu chuộng hoà
bình trên thế giới càng lớn mạnh, chủ nghĩa đế quốc càng suy
yếu và tan rã, thì khả năng ngăn ngừa chiến tranh thế giới
sẽ càng tăng thêm. Chúng ta cần nhận thức đầy đủ về tầm
quan trọng và tính chất thực tế của khả năng đó, cần ra sức
đoàn kết mọi lực lượng chống chiến tranh, động viên họ kiên
quyết phấn đấu để phá tan những âm mưu gây chiến của chủ
nghĩa đế quốc, giành một nền hoà bình lâu dài trên thế giới.
Bảo vệ và củng cố hoà bình là nhiệm vụ hàng đầu hiện nay
của tất cả các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân. Không
nhận thức đầy đủ khả năng ngăn ngừa chiến tranh thế giới,
không tin tưởng vào khả năng thực tế ấy, không thấy hết vấn
đề chiến tranh và hoà bình là vấn đề nóng hổi nhất của thời
đại để đặt đúng nhiệm vụ bảo vệ và củng cố hoà bình thành
nhiệm vụ hàng đầu, là không đúng.
Song đồng thời, cần nhận rõ rằng có khả năng ngăn ngừa
chiến tranh thế giới chưa phải là đã thủ tiêu được nguy cơ
chiến tranh thế giới. Nó mới chỉ có nghĩa là, do lực lượng so
sánh thay đổi, do sự đấu tranh tích cực của các lực lượng hoà
bình, công cuộc chuẩn bị chiến tranh của bọn đế quốc có thể
bị trở ngại, chúng chưa dám phát động chiến tranh, chúng
cảm thấy nếu phát động chiến tranh thế giới thì có thể bị
thất bại. Bọn đế quốc hiếu chiến chưa phải là đã từ bỏ ý định
gây chiến tranh thế giới. Vì thế, bản Tuyên bố mới đồng thời
cũng nhấn mạnh rằng: nguồn gốc của chiến tranh trong thời

76

Văn kiện đảng toàn tập

đại hiện nay là chủ nghĩa đế quốc, bản chất xâm lược và gây
chiến của chủ nghĩa đế quốc vẫn không thay đổi, chủ nghĩa
đế quốc suy yếu không có nghĩa là chúng đã hoàn toàn bất
lực, cho nên chừng nào còn chủ nghĩa đế quốc thì vẫn còn
miếng đất để xảy ra chiến tranh. Hiện nay, lực lượng xâm
lược và gây chiến chủ yếu trên thế giới là đế quốc Mỹ. Chúng
đang dẫn đầu các bọn đế quốc hiếu chiến khác ra sức chuẩn
bị chiến tranh thế giới mới. Do âm mưu thâm độc của bọn đế
quốc hiếu chiến, trên thế giới đang chứa chất một sức tàn
phá rất ghê gớm. Nguy cơ chiến tranh thế giới vẫn tồn tại.
Nhân dân các nước đang đứng trước sự đe doạ hết sức
nghiêm trọng của một cuộc chiến tranh hạt nhân có thể tàn
sát hàng trăm triệu người. Không thấy đầy đủ nguy cơ chiến
tranh, cho rằng vì lực lượng xã hội chủ nghĩa và hoà bình đã
mạnh hơn lực lượng của bọn đế quốc hiếu chiến cho nên
chúng có thể từ bỏ âm mưu gây chiến tranh thế giới, thì cũng
không đúng.
Hiện nay kiên quyết chống lại nguy cơ chiến tranh thế
giới mới là một nhiệm vụ rất cấp bách. Để chống lại một cách
có hiệu quả nguy cơ chiến tranh thế giới, chúng ta phải dùng
những biện pháp cách mạng, phải dựa chủ yếu vào lực lượng
quần chúng. Chúng ta phải ra sức động viên các dân tộc luôn
luôn nâng cao tinh thần cảnh giác, không ngừng tăng cường
đoàn kết, ra sức phấn đấu một cách bền bỉ chống lại mọi âm
mưu đen tối của bọn đế quốc hiếu chiến, không để cho chúng
dùng bất kỳ thủ đoạn gian dối nào để mê hoặc nhân dân.
Đúng như bản Tuyên bố mới đã vạch rõ "ngày nay đấu tranh
cho hoà bình tức là duy trì tinh thần cảnh giác cao độ, không
ngừng vạch trần chính sách của chủ nghĩa đế quốc, chăm chú

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

77

theo dõi những âm mưu và mánh khoé của bọn gây chiến,
động viên lòng căm phẫn thiêng liêng của các dân tộc chống
lại những kẻ chủ trương gây chiến tranh, tăng cường tính tổ
chức của tất cả các lực lượng yêu chuộng hoà bình, không
ngừng đẩy mạnh những hành động tích cực của quần chúng
nhân dân bảo vệ hoà bình, củng cố sự hợp tác với tất cả các
nước không muốn có chiến tranh mới".
Đấu tranh bảo vệ hoà bình là một cuộc đấu tranh giai
cấp giữa một bên là bọn đế quốc hiếu chiến do Mỹ cầm đầu
và một bên là phe xã hội chủ nghĩa cùng nhân dân yêu
chuộng hoà bình trên toàn thế giới. Đối tượng của cuộc đấu
tranh đó là bọn đế quốc hiếu chiến, trước hết là đế quốc Mỹ.
Phải chĩa mũi nhọn đấu tranh vào đế quốc hiếu chiến, trước
hết là bọn hiếu chiến Mỹ. Chiến tranh không phải là một tai
hoạ siêu giai cấp, mà chính là sự tiếp tục của chính sách áp
bức bóc lột, xâm lược và hiếu chiến của bọn tư bản lũng đoạn.
Bản Tuyên bố mới lần này một mặt đã nhấn mạnh khả năng
ngăn ngừa chiến tranh thế giới, mặt khác lại nhấn mạnh đề
cao tinh thần cảnh giác, nhấn mạnh cần phải dựa chủ yếu
vào lực lượng đoàn kết của quần chúng nhân dân và dùng
những biện pháp cách mạng để chống nguy cơ chiến tranh
thế giới. Làm như vậy là hoàn toàn đúng đắn.
Bản Tuyên bố mới đã bổ sung và phát triển thêm vấn đề
chung sống hoà bình. Đấu tranh thực hiện chung sống hoà
bình và đấu tranh giành hoà bình về thực chất chỉ là một.
Giữ vững được hoà bình thế giới thì tức là thực hiện được
chung sống hoà bình giữa các nước xã hội chủ nghĩa và các
nước tư bản chủ nghĩa. Ngược lại, cuộc đấu tranh thực hiện
chung sống hoà bình càng thu được nhiều kết quả thì càng
góp phần quan trọng để giữ vững hoà bình.

78

Văn kiện đảng toàn tập

Như bản Tuyên bố đã chỉ rõ: "chung sống hoà bình giữa
các nước có chế độ xã hội khác nhau là một hình thức đấu
tranh giai cấp giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản".
Cuộc đấu tranh giai cấp ấy phải tiến hành trên các lĩnh vực
chính trị, kinh tế và tư tưởng. Những quan điểm cho rằng
chung sống hoà bình chỉ là thi đua kinh tế và đấu tranh tư
tưởng, phủ nhận nội dung đấu tranh chính trị của chung
sống hoà bình đều là những quan điểm không đúng.
Hiện nay, do lực lượng so sánh trên trường quốc tế thay
đổi ngày càng có lợi cho chủ nghĩa xã hội, do phe xã hội chủ
nghĩa ngày càng hùng mạnh, chúng ta có nhiều điều kiện
thuận lợi trong cuộc đấu tranh thực hiện chung sống hoà
bình giữa hai hệ thống xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa.
Nhưng cần phải nhận rõ rằng bọn đế quốc không bao giờ tự
nguyện chung sống hoà bình với các nước xã hội chủ nghĩa;
trái lại, chúng tìm mọi cách để can thiệp vào nội trị của các
nước xã hội chủ nghĩa, âm mưu lật đổ và gây chiến tranh
xâm lược. Muốn thực hiện chung sống hoà bình, các nước xã
hội chủ nghĩa không thể dùng thái độ thoả hiệp về nguyên
tắc đối với chủ nghĩa đế quốc, mà phải ra sức tăng cường lực
lượng của mình về mọi mặt, đồng thời phải đẩy mạnh phong
trào cách mạng chống đế quốc, làm suy yếu lực lượng của chủ
nghĩa đế quốc. Ra sức tăng cường lực lượng của phe xã hội
chủ nghĩa là nhiệm vụ có tác dụng quyết định nhất để bảo
đảm và thực hiện chung sống hoà bình. Việc tăng cường lực
lượng của phe xã hội chủ nghĩa làm cho lực lượng của chủ
nghĩa đế quốc càng thêm suy yếu; ngược lại, việc làm suy yếu
lực lượng của chủ nghĩa đế quốc lại tạo điều kiện thuận lợi
cho việc tăng cường mau chóng lực lượng của phe xã hội chủ
nghĩa. Đấu tranh thực hiện chung sống hoà bình giữa hai hệ

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

79

thống không có nghĩa là cản trở phong trào cách mạng ở các
nước thuộc hệ thống tư bản chủ nghĩa. Trái lại, chỉ có kết hợp
chặt chẽ cuộc đấu tranh đó với việc phát triển phong trào
cách mạng ở các nước thuộc địa, phụ thuộc và các nước tư
bản chủ nghĩa, đẩy lùi từng bước và đánh đổ từng bộ phận
chủ nghĩa đế quốc, làm cho chủ nghĩa đế quốc ngày càng suy
yếu và tan rã, thì mới có thể bắt buộc bọn đế quốc phải chung
sống hoà bình với các nước xã hội chủ nghĩa. Bởi vậy, ra sức
ủng hộ và giúp đỡ nhân dân các nước thuộc hệ thống tư bản
chủ nghĩa đấu tranh cho độc lập dân tộc, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội - bất kỳ cuộc đấu tranh ấy tiến hành bằng hình
thức hoà bình hay không hoà bình, kiên quyết chống lại mọi
âm mưu xuất khẩu phản cách mạng của bọn đế quốc hòng
can thiệp vào công việc của nhân dân các nước đã đứng lên
làm cách mạng, là hoàn toàn phù hợp với lợi ích của các nước
xã hội chủ nghĩa đang đấu tranh để thực hiện chung sống
hoà bình.
Vấn đề giải trừ quân bị có ý nghĩa rất lớn trong cuộc đấu
tranh giành hoà bình và chung sống hoà bình. Đó là một biện
pháp cụ thể để chống chiến tranh xâm lược, chống áp bức bóc
lột, chống chủ nghĩa đế quốc. Hiện nay, giải trừ quân bị đã
trở thành một yêu sách chiến đấu của quần chúng nhân dân
thế giới, do đó họ hoan nghênh kế hoạch giải trừ quân bị toàn
diện và triệt để do Liên Xô đề ra trước Liên hiệp quốc.
Nhưng, như bản Tuyên bố đã chỉ rõ, thực hiện kế hoạch đó
không phải là dễ dàng, vì bọn đế quốc vẫn ngoan cố chống lại
và không thể không chống lại. Chừng nào còn chủ nghĩa đế
quốc với bộ máy nhà nước của chúng thì việc giải trừ quân bị
một cách triệt để chưa có thể thực hiện được. V.I. Lênin đã
từng nói: "Chỉ sau khi giai cấp vô sản đã giải trừ vũ trang

80

Văn kiện đảng toàn tập

của giai cấp tư sản rồi thì nó mới có thể ném vào đống sắt
vụn tất cả những vũ khí nói chung, nếu nó không phản lại sứ
mạng lịch sử của nó trên thế giới và nhất định nó sẽ làm
được điều nói trên, nhưng chỉ khi đó thôi, chứ không thể làm
trước được" (Toàn tập, quyển 22). Cuộc đấu tranh đòi thực
hiện giải trừ quân bị toàn diện và triệt để rõ ràng phải là
một cuộc đấu tranh lâu dài, đi song song với việc phát triển
phong trào cách mạng của nhân dân thế giới nhằm tiêu diệt
chủ nghĩa đế quốc. ý kiến cho rằng sau khi thực hiện được
giải trừ quân bị toàn diện và triệt để rồi thì cách mạng thế
giới sẽ dễ dàng hơn là một ý kiến không đúng.
Mặc dù giải trừ quân bị là một cuộc đấu tranh gay go,
gian khổ và lâu dài, những người cộng sản chúng ta vẫn nắm
vững yêu sách chiến đấu đó của quần chúng. Trước mắt,
chúng ta cần động viên và lãnh đạo quần chúng tiến hành
một cuộc đấu tranh với quy mô ngày càng lớn, kiên quyết
giành những kết quả thực tế như: cấm thử và sản xuất vũ
khí hạt nhân, thủ tiêu các khối quân sự và các căn cứ quân
sự trên lãnh thổ nước ngoài, giảm nhiều lực lượng vũ trang
và quân bị, v.v..
Như trên đã nói, cuộc đấu tranh giành hòa bình và chung
sống hoà bình, thực hiện giải trừ quân bị, ngăn ngừa chiến
tranh thế giới, là một cuộc đấu tranh giai cấp chống chủ
nghĩa đế quốc hiếu chiến đứng đầu là đế quốc Mỹ và sự đoàn
kết phấn đấu của quần chúng nhân dân yêu chuộng hoà bình
trên toàn thế giới là nhân tố chủ yếu quyết định thắng lợi
của cuộc đấu tranh ấy. Vì vậy, trong sự nghiệp bảo vệ và
củng cố hoà bình, các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân
phải coi là khâu trung tâm việc động viên và tổ chức các lực
lượng hoà bình thế giới, việc đoàn kết các lực lượng ấy thành

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

81

một mặt trận thống nhất hết sức rộng rãi, lấy phe xã hội chủ
nghĩa làm nòng cốt. Với những hành động thống nhất và tích
cực của tất cả các lực lượng yêu chuộng hoà bình đoàn kết
chặt chẽ trong mặt trận hoà bình rộng rãi, chúng ta có thể
giữ gìn được hoà bình, ngăn ngừa được chiến tranh thế giới
mới. Nhưng, như bản Tuyên bố mới đã khẳng định, "nếu bọn
đế quốc điên cuồng gây ra chiến tranh thì nhân dân thế giới
sẽ quét sạch và chôn vùi chủ nghĩa tư bản".
Vấn đề khả năng loại trừ chiến tranh thế giới ra khỏi đời
sống xã hội đã được nói rõ trong bản Tuyên bố mới. Bản
Tuyên bố vạch ra rằng khả năng đó có thể xuất hiện trước
khi chủ nghĩa xã hội hoàn toàn thắng lợi trên quả đất, khi
chủ nghĩa tư bản còn tồn tại trên một phần thế giới; đồng
thời, đã phân tích rõ hai điểm: một là, trong những điều kiện
như thế nào thì khả năng đó có thể xuất hiện? Hai là, khi
nào thì các loại chiến tranh sẽ hoàn toàn bị loại trừ ra khỏi
đời sống xã hội? Bản Tuyên bố chỉ rõ rằng khả năng loại trừ
chiến tranh thế giới ra khỏi đời sống xã hội chỉ có thể xuất
hiện khi nào lực lượng xã hội chủ nghĩa và hoà bình trên thế
giới đã giành được ưu thế tuyệt đối so với lực lượng của chủ
nghĩa đế quốc. Đó là lúc Liên Xô đã biến thành cường quốc số
một trên thế giới, Trung Quốc đã trở thành một nước công
nghiệp mạnh mẽ, hệ thống xã hội chủ nghĩa đã sản xuất hơn
một nửa sản phẩm công nghiệp thế giới, do đó mà có một sức
mạnh hơn hẳn về các mặt chính trị, kinh tế và quân sự; đó là
lúc mà hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc đã hoàn
toàn tan rã, khu vực hoà bình đã mở rất rộng, phong trào
đấu tranh cho dân chủ và chủ nghĩa xã hội ở các nước tư bản
chủ nghĩa đã thu được những thắng lợi lớn, trong hàng ngũ
đế quốc chủ nghĩa có một số nước đã bị tan rã. Có như thế thì

82

Văn kiện đảng toàn tập

lực lượng xã hội chủ nghĩa và hoà bình mới thật sự có ưu thế
tuyệt đối so với chủ nghĩa đế quốc và lúc đó mới xuất hiện
khả năng loại trừ chiến tranh thế giới ra khỏi đời sống xã
hội. Nhưng mặt khác, do chiến tranh là sản phẩm tự nhiên
của các xã hội có giai cấp đối kháng và nguồn gốc của chiến
tranh trong thời đại hiện nay là chủ nghĩa đế quốc, cho nên
chừng nào trong xã hội còn có giai cấp đối kháng, chừng nào
chủ nghĩa đế quốc còn tồn tại thì vẫn còn miếng đất để xảy ra
chiến tranh. Chỉ khi nào chủ nghĩa xã hội thắng lợi trên toàn
thế giới thì mới có thể xoá bỏ được hẳn những nguyên nhân
xã hội và dân tộc của mọi cuộc chiến tranh.
Nhìn chung lại, trên vấn đề chiến tranh và hoà bình và
vấn đề chung sống hoà bình, bản Tuyên bố mới đã trình bày
một cách toàn diện những quan điểm mácxít lêninnít của các
Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân. Nó giúp chúng ta nhận
thức đúng đắn và sâu sắc hơn các vấn đề ấy, do đó mà càng
tin tưởng và kiên quyết hơn trong cuộc đấu tranh để bảo vệ
và củng cố hoà bình thế giới.
iv
Phát triển phong trào giải phóng dân tộc,
đẩy mạnh cuộc đấu tranh cách mạng ở các nước
tư bản chủ nghĩa

Vấn đề giải phóng dân tộc đã chiếm một vị trí quan trọng
trong bản Tuyên bố mới. Điều đó rất phù hợp với vị trí đặc
biệt quan trọng của phong trào giải phóng dân tộc trong toàn
bộ sự nghiệp cách mạng thế giới hiện nay. Đúng như bản
Tuyên bố đã chỉ rõ: "sự sụp đổ của hệ thống nô dịch thuộc địa
dưới sức tấn công của phong trào giải phóng dân tộc, đứng về

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

83

mặt ý nghĩa lịch sử là hiện tượng quan trọng thứ hai sau sự
hình thành của hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới". Bản
Tuyên bố đã chú ý nêu lên những luận điểm đúng đắn và sâu
sắc có thể giúp ích nhiều cho nhân dân các nước thuộc địa,
phụ thuộc và các nước dân tộc chủ nghĩa trong việc thúc đẩy
thực hiện và hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc.
Chủ nghĩa đế quốc không bao giờ tự chúng từ bỏ ách
thống trị thực dân; trái lại chúng tìm mọi cách để duy trì ách
thống trị đó. Các dân tộc bị áp bức quyết không thể khoanh
tay ngồi chờ chúng trả tự do và độc lập, mà phải tích cực đấu
tranh chống chủ nghĩa đế quốc thì mới có thể giành được giải
phóng. Bản Tuyên bố mới vạch ra rằng tình hình thế giới
hiện nay rất thuận lợi cho phong trào giải phóng dân tộc. Để
giành lấy thắng lợi, các dân tộc bị áp bức phải ra sức xây
dựng và phát triển lực lượng cách mạng của mình, phải khéo
sử dụng các hình thức đấu tranh cách mạng khác nhau, hoặc
là đấu tranh vũ trang, hoặc là đấu tranh chính trị của quần
chúng, hoặc là đấu tranh chính trị kết hợp với đấu tranh vũ
trang đến mức độ nhất định, làm sao cho thích hợp với điều
kiện cụ thể của từng nước.
Hiện nay, như trên đã phân tích, cuộc đấu tranh giải
phóng dân tộc và cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội quan
hệ mật thiết với nhau và thúc đẩy lẫn nhau. Phong trào giải
phóng dân tộc là một bộ phận khăng khít của toàn bộ phong
trào cách mạng vô sản trên toàn thế giới. Riêng trong từng
nước thì hiện nay, trong thời đại chủ nghĩa xã hội đang
thắng lợi, chủ nghĩa đế quốc đang tan rã nhanh chóng, cách
mạng dân tộc dân chủ là tiền đề của cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Phe xã hội chủ nghĩa càng lớn mạnh, phong trào đấu

84

Văn kiện đảng toàn tập

tranh cho chủ nghĩa xã hội càng phát triển, thì cuộc đấu
tranh giải phóng dân tộc trên thế giới càng dâng lên bồng bột
và càng giành thêm được những thắng lợi mới. Ngược lại, sự
thức tỉnh của các dân tộc bị áp bức càng mạnh mẽ, phong
trào giải phóng dân tộc càng lên cao, thì chủ nghĩa xã hội
càng mau chóng thắng lợi trên phạm vi toàn thế giới. Bọn đế
quốc sở dĩ tìm mọi cách để phá hoại phong trào giải phóng
dân tộc, không những vì để bảo vệ và củng cố hậu phương
của chúng đang tan rã, mà còn vì để chống lại phe xã hội chủ
nghĩa và phong trào đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội. Do đó,
sự ủng hộ và giúp đỡ tích cực của phe xã hội chủ nghĩa và
của các Đảng Cộng sản các nước tư bản chủ nghĩa đối với
phong trào giải phóng dân tộc và các cuộc chiến tranh giải
phóng ở châu á, châu Phi, và Mỹ Latinh là phù hợp với lợi
ích căn bản của phe xã hội chủ nghĩa và của phong trào đấu
tranh cho chủ nghĩa xã hội trên thế giới. Vì vậy, phe xã hội
chủ nghĩa và các đảng cộng sản cần hết sức tích cực ủng hộ
và giúp đỡ phong trào giải phóng dân tộc.
ở các nước dân tộc chủ nghĩa, những nước mới giành
được độc lập chính trị, nhiệm vụ chính trị cơ bản là phải ra
sức đấu tranh để hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc.
Tại các nước này không những có cuộc đấu tranh giữa các lực
lượng dân tộc và dân chủ với chủ nghĩa đế quốc xâm lược và
các thế lực phong kiến phản động, mà còn có cuộc đấu tranh
giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản. Hiện nay, bọn đế
quốc đang tìm mọi cách để duy trì những vị trí kinh tế và
ảnh hưởng chính trị còn lại của chúng ở các nước dân tộc chủ
nghĩa, đang mưu đồ đặt lại ách thống trị thực dân dưới
những hình thức mới và đang cố biến những cái đó trở lại

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

85

thành lực lượng hậu bị của chúng. Để thực hiện âm mưu đen
tối ấy, chúng cấu kết với các thế lực phản động trong các
nước dân tộc chủ nghĩa và dùng các thủ đoạn như "viện trợ"
đe doạ, chia rẽ, lật đổ, lập các khối quân sự xâm lược và các
liên minh quân sự xâm lược tay đôi, v.v., để mua chuộc và
lôi kéo giai cấp tư sản dân tộc đang cầm quyền. Còn giai cấp
tư sản ở các nước ấy thì đã và đang phân hoá, một bộ phận
vẫn còn xu hướng chống đế quốc, nhưng một bộ phận khác
thì dần dần tỏ rõ xu hướng tích cực chống cộng và thoả hiệp
với chủ nghĩa đế quốc, quyết tâm đưa nước nhà đi vào con
đường phát triển tư bản chủ nghĩa. ở một số nước, xu
hướng phát xít hoá đang phát triển; bọn tư bản phần đông
chiếm ưu thế trong bộ máy nhà nước đang dùng vũ lực để
đàn áp nhân dân.
Như bản Tuyên bố mới đã vạch ra, muốn củng cố và phát
triển nền độc lập dân tộc, các Đảng Mác - Lênin ở các nước
dân tộc chủ nghĩa phải giành cho được quyền lãnh đạo cách
mạng về tay giai cấp công nhân, phải nắm vững và giương
cao ngọn cờ dân tộc và dân chủ, không để cho giai cấp tư sản
dùng ngọn cờ đó để lừa bịp quần chúng, phải tiến hành đến
cùng cuộc cách mạng phản đế và phản phong kiến, tạo điều
kiện để đưa nước nhà đi vào con đường phát triển không tư
bản chủ nghĩa. Cần đấu tranh để tiến lên cải biến dần những
nhà nước tư sản hiện nay và xây dựng những nhà nước độc
lập theo chế độ dân chủ dân tộc, những nhà nước có thể xúc
tiến công cuộc cải cách ruộng đất, thủ tiêu các gốc rễ kinh tế
của nền đô hộ đế quốc chủ nghĩa, hạn chế và loại trừ bọn tư
bản lũng đoạn nước ngoài ra khỏi nền kinh tế, xây dựng và
phát triển công nghiệp dân tộc, nâng cao mức sống của nhân

86

Văn kiện đảng toàn tập

dân, phát triển các quyền tự do dân chủ, thực hiện chính
sách đối ngoại độc lập và yêu chuộng hoà bình, v.v.. Cần thực
hiện một mặt trận thống nhất dân tộc dân chủ rộng rãi, bao
gồm cả giai cấp tư sản dân tộc và lấy liên minh công nông
làm nền tảng, cần kiên quyết đấu tranh chống những hoạt
động phá hoại của bọn tư sản phản động, đồng thời áp dụng
đúng đắn chính sách vừa liên hợp vừa đấu tranh đối với giai
cấp tư sản dân tộc.
Kinh nghiệm của nhiều nước chứng tỏ rằng mấu chốt của
vấn đề giành quyền lãnh đạo cách mạng về tay giai cấp công
nhân ở các nước dân tộc chủ nghĩa là ở thái độ đúng hay sai
của chính đảng Mác - Lênin đối với giai cấp tư sản dân tộc
đang cầm quyền và đối với đông đảo nông dân lao động.
Rất rõ ràng là giai cấp tư sản dân tộc cầm quyền ở các
nước dân tộc chủ nghĩa tự nó không muốn và không thể hoàn
thành triệt để những nhiệm vụ dân tộc và dân chủ, càng
không thể đưa nước nhà đi lên chủ nghĩa xã hội. Những
người cộng sản ở các nước đó không được có những ảo tưởng
về các vấn đề trên, không được để cho quần chúng mắc vào
những ảo tưởng đó. Thái độ duy nhất đúng của những người
cộng sản đối với giai cấp tư sản dân tộc đang cầm quyền là:
một mặt, ủng hộ những chính sách, chủ trương đối nội và đối
ngoại của họ phù hợp với lợi ích của quần chúng, mặt khác
kiên quyết phê phán và đấu tranh chống những chính sách,
chủ trương sai lầm của họ, đi đôi với việc tuyên truyền rộng
rãi cương lĩnh phản đế và phản phong kiến triệt để của Đảng
Cộng sản, do đó mà phân rõ ranh giới giữa Đảng Cộng sản và
giai cấp tư sản dân tộc, tranh thủ quần chúng ngả dần về
phía Đảng Cộng sản. Không dám phê phán và đấu tranh

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

87

chống những chính sách, chủ trương sai lầm của giai cấp tư
sản dân tộc, không dám tuyên truyền mạnh mẽ cương lĩnh
độc lập của Đảng Cộng sản, không dám phân rõ ranh giới
giữa Đảng Cộng sản và giai cấp tư sản dân tộc, thì không thể
giành được quyền lãnh đạo cách mạng và tức là bỏ mất ngọn
cờ dân tộc và dân chủ cho giai cấp tư sản dân tộc lợi dụng để
kìm hãm cách mạng.
Trong thái độ của chính đảng Mác - Lênin đối với giai cấp
tư sản dân tộc đang cầm quyền ở các nước dân tộc chủ nghĩa
có một vấn đề đặc biệt quan trọng là thái độ đối với chính
sách đối ngoại hoà bình trung lập. Ai cũng biết rằng trong
tình hình thế giới ngày nay, chính sách đó của giai cấp tư
sản dân tộc là một chính sách tiến bộ và các chính đảng
Mác - Lênin đều tích cực ủng hộ chính sách đó. Nhưng chính
sách hoà bình trung lập của giai cấp tư sản cũng có hai mặt:
một là chống đế quốc, muốn hoà bình; hai là chống chủ nghĩa
xã hội. Do đó, trong khi ủng hộ chính sách hoà bình trung
lập, các chính đảng Mác - Lênin cần phải ra sức đấu tranh
làm cho mặt chống đế quốc của chính sách đó ngày càng tăng
lên, còn mặt chống chủ nghĩa xã hội của chính sách đó thì
ngày càng giảm bớt. Không làm như vậy là phạm sai lầm, có
hại cho sự phát triển của cách mạng.
ở các nước dân tộc chủ nghĩa là những nước chậm tiến,
giai cấp công nhân thường thường chiếm phần rất nhỏ trong
dân tộc, trái lại nông dân lao động thường thường là lực
lượng cách mạng to lớn nhất. Chỉ có tranh thủ được lực lượng
đông đảo của nông dân đi theo giai cấp công nhân và chính
đảng Mác - Lênin, thực hiện được khối liên minh công nông
vững chắc do giai cấp công nhân lãnh đạo, phát huy đến cao

88

Văn kiện đảng toàn tập

độ năng lực cách mạng tiềm tàng của nông dân, thì giai cấp
công nhân mới có thể giành được quyền lãnh đạo cách mạng
về tay mình. Hơn nữa, có nắm vững được nông dân đông đảo
thì giai cấp công nhân mới có đủ lực lượng để chống lại một
cách có hiệu quả tính dao động và thoả hiệp của giai cấp tư
sản dân tộc và tranh thủ họ tiếp tục tham gia cách mạng, để
làm tê liệt mọi hành động phá hoại của bọn tư sản phản động
và những bọn phản động khác, để tiến hành đến cùng cuộc
cách mạng dân tộc và dân chủ và dọn đường tiến lên cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Vì vậy, các chính đảng Mác - Lênin ở
các nước dân tộc chủ nghĩa phải đặc biệt coi trọng vấn đề
nông dân, phải có cương lĩnh, chính sách, khẩu hiệu và
phương thức công tác thích hợp để tranh thủ nông dân về
phía mình.
Đối với phong trào đấu tranh cho dân chủ và chủ nghĩa
xã hội ở các nước tư bản chủ nghĩa, bản Tuyên bố mới đã nêu
lên những phương hướng chủ yếu. Hiện nay, ở nhiều nước tư
bản chủ nghĩa, chủ nghĩa tư bản lũng đoạn đang chuyển
nhanh thành chủ nghĩa tư bản lũng đoạn nhà nước, đang ra
sức mở rộng quyền lực của các tổ chức lũng đoạn trong đời
sống dân tộc, kết hợp quyền lực đó với sức mạnh của Nhà
nước thành một bộ máy thống nhất để tăng cường bóc lột giai
cấp công nhân và cướp bóc các tầng lớp lao động khác, hòng
tăng thêm lợi nhuận và cứu vãn chế độ tư bản chủ nghĩa.
Đồng thời, giai cấp tư sản lũng đoạn thống trị trong các nước
tư bản chủ nghĩa lại liên minh với đế quốc Mỹ, hy sinh chủ
quyền của nước mình hòng dựa vào sự ủng hộ của đế quốc
Mỹ mà đàn áp các lực lượng cách mạng của nhân dân, thủ
tiêu các quyền tự do dân chủ, ngăn cản phong trào đấu tranh

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

89

cho tiến bộ xã hội; ở một loạt nước, quá trình phát xít hoá
đang được đẩy mạnh. Các mâu thuẫn trong xã hội tư bản chủ
nghĩa, đặc biệt là mâu thuẫn giữa một nhóm tư bản lũng
đoạn và tất cả các tầng lớp nhân dân, đang ngày càng gay
gắt thêm. Hiện nay, trong các nước tư bản chủ nghĩa, những
lực lượng bên trong chống tư bản lũng đoạn, đấu tranh để
bảo vệ hoà bình, độc lập, dân chủ và tiến tới chủ nghĩa xã
hội, đang được mở rộng và củng cố. Nhiệm vụ cấp bách của
các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân ở các nước tư bản
chủ nghĩa là ra sức đoàn kết các lực lượng đó, chĩa mũi nhọn
đả kích vào các tổ chức lũng đoạn; riêng ở một số nước tư bản
chủ nghĩa phát triển không phải ở châu Âu, hiện đang nằm
dưới quyền thống trị của đế quốc Mỹ, thì cần chĩa mũi nhọn
đả kích vào đế quốc Mỹ và bọn tư bản lũng đoạn trong nước
đã phản bội lợi ích của dân tộc.
Các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân các nước tư bản
chủ nghĩa cần khéo kết hợp đấu tranh kinh tế với đấu tranh
chính trị, nhằm bảo vệ độc lập dân tộc và các lợi ích dân tộc
đang bị xâm phạm, thực hiện dân chủ hoàn toàn đời sống
chính trị, kinh tế, xã hội và văn hoá. Trong quá trình của
cuộc đấu tranh đó, những người cộng sản phải ra sức tăng
cường mối liên hệ với quần chúng lao động, thực hiện lời dạy
của V.I.Lênin là phải đi sâu vào quần chúng và lôi cuốn quần
chúng theo mình, đồng thời không ngừng nâng cao trình độ
giác ngộ của quần chúng, làm cho họ hiểu rõ sự cần thiết và
những nhiệm vụ của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Một vấn
đề rất quan trọng mà các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân
các nước tư bản chủ nghĩa cần đặc biệt chú ý là phải thông
qua những cuộc đấu tranh hàng ngày, thông qua đấu tranh

90

Văn kiện đảng toàn tập

chống bọn lãnh tụ công đoàn phản động và bọn lãnh tụ xã
hội dân chủ phái hữu mà thực hiện sự thống nhất của phong
trào công đoàn và các phong trào dân chủ khác, thực hiện sự
thống nhất hành động giữa những người cộng sản và những
người xã hội dân chủ, trong từng nước cũng như trên phạm
vi quốc tế.
Về vấn đề các hình thức quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên
chủ nghĩa xã hội, bản Tuyên bố mới khẳng định lại những
luận điểm của bản Tuyên bố năm 1957 và chỉ rõ rằng các giai
cấp bóc lột không bao giờ tự nguyện rút khỏi vũ đài lịch sử,
bọn tư sản lũng đoạn vẫn không ngừng tăng cường bộ máy
nhà nước quân sự và quan liêu, dùng bộ máy ấy để củng cố
sự thống trị của chúng, dùng bạo lực để cai trị nhân dân. Cho
nên các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân phải nắm vững
và chuẩn bị cả hai khả năng hoà bình và không hoà bình để
bất kỳ trong trường hợp nào cũng có thể giành được thế chủ
động. Đấu tranh giai cấp, đấu tranh cách mạng bao giờ cũng
phức tạp. Chính vì vậy mà V.I. Lênin đã từng dạy những
người cộng sản chúng ta rằng giai cấp công nhân cách mạng
và đội tiên phong của nó phải ra sức học tập các hình thức
đấu tranh, hoà bình và không hoà bình, trong nghị viện và
ngoài nghị viện, phải biết kịp thời sử dụng khả năng hoà
bình để giành chính quyền Nhà nước khi có điều kiện,
nhưng không được ôm ấp những ảo tưởng về khả năng đó,
mà luôn luôn chuẩn bị đầy đủ cho khả năng không hoà
bình, sẵn sàng dùng bạo lực cách mạng để đối phó với bạo
lực phản cách mạng. Chỉ có nắm vững cả hai khả năng thì
chúng ta mới không bỏ lỡ thời cơ thuận lợi, mới tránh được
sai lầm trong những giờ phút quyết liệt của cuộc đấu tranh
cách mạng.

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

91

V
Tăng cường lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa,
tăng cường đoàn kết quốc tế

Phe xã hội chủ nghĩa thế giới là chỗ dựa vững mạnh của
phong trào giải phóng dân tộc và phong trào đấu tranh cách
mạng ở các nước tư bản chủ nghĩa, là người bạn chân thành
và trung thực của các nước mới giành được độc lập, là lực
lượng nòng cốt bảo vệ hòa bình thế giới. Tăng cường sức
mạnh về mọi mặt của phe xã hội chủ nghĩa là một nhiệm vụ
có ý nghĩa cực kỳ to lớn đối với sự phát triển của thế giới
hiện đại.
Hiện nay, phe xã hội chủ nghĩa đã bước vào một giai
đoạn phát triển mới, Liên Xô đang thực hiện có kết quả công
cuộc xây dựng chủ nghĩa cộng sản theo quy mô lớn. Các nước
xã hội chủ nghĩa khác đang xây dựng thắng lợi cơ sở của chủ
nghĩa xã hội và một số trong những nước ấy đã đi vào thời kỳ
xây dựng xã hội chủ nghĩa phát triển. Sự đoàn kết của các
nước xã hội chủ nghĩa thành một phe thống nhất, sự nhất trí
ngày càng tăng cường và sức mạnh ngày càng phát triển của
phe xã hội chủ nghĩa là một bảo đảm vững chắc cho sự thắng
lợi hoàn toàn của chủ nghĩa xã hội trong toàn hệ thống.
Bản Tuyên bố mới đã tổng kết và nêu lên những kinh
nghiệm cơ bản của phe xã hội chủ nghĩa trong mấy năm xây
dựng vừa qua. Những kinh nghiệm cơ bản ấy là: trong sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, phải kết hợp đúng đắn
những nguyên lý phổ biến của cách mạng xã hội chủ nghĩa
và xây dựng chủ nghĩa xã hội với những đặc điểm dân tộc;
Phải kết hợp chặt chẽ lợi ích của dân tộc mình với lợi ích
của toàn bộ hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới;

92

Văn kiện đảng toàn tập

Phải dựa vào sự cố gắng của bản thân mỗi nước, đồng
thời phải dựa vào sự hợp tác và sự giúp đỡ của các nước
anh em;
Phải áp dụng một cách có hệ thống quy luật phát triển có
kế hoạch và cân đối, đi đôi với việc tranh thủ tốc độ phát
triển cao;
Phải vừa coi trọng nguyên tắc lợi ích vật chất, vừa coi
trọng nguyên tắc nâng cao trình độ tư tưởng của quần chúng;
Phải kết hợp việc tuân theo những quy luật kinh tế
khách quan với việc phát huy năng lực sáng tạo của nhân
dân lao động.
Đối với những kinh nghiệm ấy, các Đảng Cộng sản và
Đảng Công nhân ở các nước xã hội chủ nghĩa cần nghiên
cứu một cách toàn diện, cần căn cứ vào những điều kiện cụ
thể và những đặc điểm dân tộc của mình mà vận dụng nó
một cách sáng tạo để phát triển sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội, tăng cường không ngừng lực lượng của toàn
phe xã hội chủ nghĩa.
Để tăng cường lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa, còn
phải ra sức thắt chặt quan hệ giữa các nước anh em. Trong
phe xã hội chủ nghĩa, các nước đều bình đẳng và tự chủ, đồng
thời tự nguyện đoàn kết với nhau trên cơ sở chủ nghĩa quốc
tế xã hội chủ nghĩa. Xuất phát từ các nguyên tắc hoàn toàn
bình đẳng, cùng có lợi và tương trợ theo tình đồng chí, các
nước xã hội chủ nghĩa ngày càng tăng cường sự hợp tác toàn
diện về kinh tế, chính trị và văn hóa. Điều đó là phù hợp với
lợi ích của mỗi nước xã hội chủ nghĩa, đồng thời phù hợp với
lợi ích chung của toàn phe xã hội chủ nghĩa. Các Đảng Cộng
sản và Đảng Công nhân các nước xã hội chủ nghĩa có nhiệm
vụ không ngừng giáo dục cho nhân dân các nước mình thấm

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

93

nhuần những tư tưởng của chủ nghĩa quốc tế xã hội chủ
nghĩa kết hợp với chủ nghĩa yêu nước xã hội chủ nghĩa, kiên
quyết chống lại mọi biểu hiện của chủ nghĩa dân tộc và chủ
nghĩa sôvanh.
Trong ba năm qua, đội ngũ quốc tế của những người cộng
sản đã lớn mạnh thêm nhiều. Trên toàn thế giới hiện nay đã
có 87 Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân bao gồm hơn 36
triệu đảng viên. Phong trào cộng sản quốc tế đã trở thành
một lực lượng chính trị có ảnh hưởng nhất trong thời đại
chúng ta, một nhân tố cực kỳ quan trọng thúc đẩy sự phát
triển tiến lên của xã hội loài người. Để phát huy tác dụng to
lớn của các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân trong sự
nghiệp đấu tranh của nhân dân thế giới cho hòa bình, độc lập
dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội, phải không ngừng tăng
cường sự đoàn kết nhất trí trong phong trào cộng sản quốc tế
trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản.
Bản Tuyên bố mới vạch ra rằng muốn tăng cường sự
đoàn kết nhất trí đó, phải tiếp tục đấu tranh trên hai mặt
trận: chống chủ nghĩa xét lại hiện đại, chủ nghĩa cơ hội hữu
khuynh là nguy cơ chủ yếu, đồng thời chống chủ nghĩa giáo
điều, chủ nghĩa biệt phái.
Trong ba năm qua, chủ nghĩa xét lại hiện đại, đặc biệt là
chủ nghĩa xét lại Nam Tư đã bị các Đảng Cộng sản và Đảng
Công nhân giáng cho những đòn chí tử. Cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa xét lại hiện đại đã giúp tăng cường thêm
một bước sự đoàn kết nhất trí trong mỗi đảng và sự đoàn kết
nhất trí trong phong trào cộng sản quốc tế. Mặc dù vậy, chủ
nghĩa xét lại hiện đại, chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh vẫn chưa
bị tiêu diệt và vẫn còn là nguy cơ chủ yếu đối với phong trào
cộng sản quốc tế. Đặc điểm của chủ nghĩa xét lại hiện đại,

94

Văn kiện đảng toàn tập

của chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh là lợi dụng và thổi phồng
một số tình hình mới để chứng minh rằng những nguyên lý
cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin đã lỗi thời, do đó mà vứt bỏ
linh hồn cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin, phủ nhận
đấu tranh giai cấp, đề xướng hòa bình và hợp tác giữa giai
cấp bóc lột và giai cấp bị bóc lột, xa rời lập trường cách mạng
của giai cấp công nhân, phủ nhận cách mạng vô sản và
chuyên chính vô sản, làm tê liệt ý chí cách mạng và tinh
thần cảnh giác của quần chúng, tước đoạt vũ khí và làm tan
rã sức chiến đấu của giai cấp công nhân trước kẻ thù giai
cấp. Bọn theo chủ nghĩa xét lại hiện đại, mà bè lũ Titô ở Nam
Tư là đại biểu, đang ra sức rêu rao rằng bản chất của chủ
nghĩa đế quốc đã thay đổi, rằng nguồn gốc của chiến tranh
trong thời đại hiện nay không phải là chủ nghĩa đế quốc,
rằng chủ nghĩa tư bản đang biến dần vào chủ nghĩa xã hội,
rằng chỉ cần thực hiện cái gọi là "chung sống tích cực" là có thể
tiến tới chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới, v.v.. Vì
vậy, muốn vạch trần bộ mặt xâm lược và gây chiến của chủ
nghĩa đế quốc, muốn cô lập triệt để bọn đế quốc hiếu chiến,
đứng đầu là đế quốc Mỹ, muốn động viên nhân dân các nước
nâng cao tinh thần cảnh giác, tăng cường ý chí chiến đấu cách
mạng, kiên quyết đấu tranh giành thắng lợi cho hòa bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội, các Đảng Cộng sản
và Đảng Công nhân nhất thiết phải chĩa mũi nhọn đấu tranh
vào chủ nghĩa xét lại, chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh. Việc
thông qua được bản Tuyên bố mới lần này có ý nghĩa chính trị
rất lớn, nó sẽ là cơ sở vững chắc để các đảng anh em tiếp tục
đấu tranh kiên quyết chống chủ nghĩa xét lại hiện đại, chủ
nghĩa cơ hội hữu khuynh, do đó mà tăng cường hơn nữa sự
đoàn kết nhất trí trong phong trào cộng sản quốc tế.

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

95

Trong khi đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại và chủ
nghĩa cơ hội hữu khuynh là nguy cơ chủ yếu, cần tiếp tục đấu
tranh chống chủ nghĩa giáo điều và chủ nghĩa biệt phái. Chủ
nghĩa giáo điều và chủ nghĩa biệt phái làm cho các Đảng
Cộng sản mất khả năng phát triển chủ nghĩa Mác - Lênin và
áp dụng một cách sáng tạo vào điều kiện cụ thể, chỉ biết sao
chép một cách máy móc những kinh nghiệm của nước ngoài,
mất khả năng đánh giá đúng đắn tình hình thay đổi và
những kinh nghiệm mới, làm cho những người cộng sản tách
rời thực tế, tách rời quần chúng, đi đến những hành động
tiêu cực, hay phiêu lưu trong đấu tranh cách mạng. Các
Đảng Cộng sản cần kiên quyết đấu tranh chống chủ nghĩa
giáo điều, chủ nghĩa biệt phái, đồng thời kiên quyết bóc trần
mưu mô của bè lũ Titô hòng dùng danh nghĩa "chống chủ
nghĩa giáo điều, chủ nghĩa biệt phái" để đả kích chủ nghĩa
Mác - Lênin và tuyên truyền cho chủ nghĩa xét lại.
Để tăng cường đoàn kết trong phong trào cộng sản quốc
tế, còn cần phải giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa các
đảng anh em. Tất cả các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân
đều độc lập, bình đẳng, đồng thời ra sức ủng hộ và giúp đỡ
lẫn nhau, cùng nhau tự nguyện tuân theo những nhận định
và kết luận mà các đảng đã nhất trí thông qua sau khi đã
bàn bạc một cách dân chủ trong các cuộc hội nghị đại biểu.
Bản Tuyên bố mới đã quy định một số điểm cụ thể về quan
hệ giữa các đảng anh em, đã chỉ rõ rằng kinh nghiệm thực
tiễn trong mấy năm vừa qua chứng tỏ những cuộc hội nghị
đại biểu là hình thức tốt trong những điều kiện hiện nay để
các đảng trao đổi ý kiến và kinh nghiệm, cùng nhau góp sức
làm phong phú thêm lý luận Mác - Lênin và dùng phương
pháp hiệp thương mà định ra lập trường nhất trí trong cuộc

96

Văn kiện đảng toàn tập

đấu tranh cho những mục tiêu chung của phong trào cộng
sản quốc tế. Những quy định cụ thể đó về quan hệ giữa các
đảng anh em là hết sức cần thiết. Chỉ có thực hiện đúng đắn
những quy định đó thì mới có thể giải quyết tốt những sự bất
đồng ý kiến giữa các đảng anh em.
Sự bất đồng ý kiến trong thời gian vừa qua giữa Đảng
Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc đối với một
số vấn đề về chiến lược và sách lược của phong trào cộng sản
quốc tế không phải là ngẫu nhiên, cũng không phải chỉ là
vấn đề lập trường giai cấp, mà chính là có cơ sở khách quan
của nó. Các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân trên thế giới
đều xuất phát từ những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa
Mác - Lênin, đều dựa vào những kinh nghiệm cách mạng tập
thể của phong trào tập thể quốc tế để giải quyết các vấn đề
gặp phải trong quá trình đấu tranh cách mạng. Từ trước đến
nay và từ nay về sau, con đường của Cách mạng Tháng Mười
Nga về cơ bản vẫn là con đường chung của các nước tiến lên
chủ nghĩa xã hội, những kinh nghiệm cơ bản của Liên Xô vẫn
có ý nghĩa nguyên tắc đối với tất cả các nước. Chủ nghĩa
Mác - Lênin, kinh nghiệm tập thể của phong trào tập thể
quốc tế, kinh nghiệm cơ bản của Liên Xô, đó là cơ sở chung
bảo đảm sự đoàn kết nhất trí của các Đảng Mác - Lênin. Mặc
dù có cơ sở chung đó, phương thức cách mạng của giai cấp vô
sản phương Tây và phương thức cách mạng của giai cấp vô
sản phương Đông vẫn có những chỗ khác nhau. Cách mạng ở
phương Tây là cách mạng tiến hành ở những nước tư bản chủ
nghĩa tương đối phát triển hoặc phát triển cao, nó lấy giai
cấp công nhân làm quân chủ lực. Cách mạng ở phương Đông,
trái lại, là cách mạng tiến hành ở những nước nông nghiệp
lạc hậu, tuy vẫn phải do giai cấp công nhân lãnh đạo, nhưng

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

97

căn bản lại lấy nông dân làm quân chủ lực. Do đó, hai loại
cách mạng ấy không thể không có những điểm khác nhau
trên các mặt phương châm, hình thức và phương pháp. Các
đảng anh em ở phương Tây thường không hiểu rõ nhiều vấn
đề của cách mạng phương Đông; ngược lại, các đảng anh em
ở phương Đông cũng thường không hiểu rõ nhiều vấn đề của
cách mạng phương Tây. Tình trạng không hiểu nhau đó là
một thực tế khách quan, và trong những điều kiện nhất định,
nó có thể đưa đến sự bất đồng ý kiến trên vấn đề này hoặc vấn
đề khác về chiến lược và sách lược của phong trào cộng sản
quốc tế. Điều đó cũng giải thích vì sao trong hội nghị đại biểu
các đảng lần này, hầu hết các đảng phương Tây tán thành
những quan điểm của Đảng Cộng sản Liên Xô và hầu hết các
đảng phương Đông đồng ý với những quan điểm của Đảng
Cộng sản Trung Quốc. Trong điều kiện như vậy, muốn thực
hiện sự nhất trí giữa các đảng, thì chỉ có một cách là dùng
phương pháp hiệp thương để các đảng cùng nhau trao đổi ý
kiến một cách dân chủ và đi đến những kết luận nhất trí.
Ngày nay phe xã hội chủ nghĩa thế giới lấy Liên Xô làm
trung tâm đã trở thành trụ cột của phong trào cộng sản quốc
tế. Sự đoàn kết giữa các nước và các đảng trong phe xã hội
chủ nghĩa là nền tảng của sự đoàn kết trong phong trào cộng
sản quốc tế. Để giữ vững và tăng cường sự đoàn kết đó, một
mặt các nước và các đảng trong phe xã hội chủ nghĩa phải
chăm lo thực hiện sự nhất trí về mặt quan điểm và phải giữ
gìn quan hệ tốt với nhau, mặt khác các đảng anh em trên thế
giới phải kiên quyết bảo vệ sự đoàn kết đó.
Phe xã hội chủ nghĩa là một thể thống nhất, đồng thời lại
bao gồm nhiều nước ở châu Âu và châu á có truyền thống và
kinh nghiệm cách mạng và vị trí dân tộc khác nhau. Liên Xô

98

Văn kiện đảng toàn tập

và hầu hết các nước xã hội chủ nghĩa châu Âu căn bản là đi
từ cơ sở tư bản chủ nghĩa mà tiến lên chủ nghĩa xã hội, còn
Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa châu á thì tiến lên
chủ nghĩa xã hội căn bản là từ cơ sở nửa phong kiến và nông
nghiệp lạc hậu. Do đó, truyền thống và kinh nghiệm cách
mạng của hai bên có nhiều điểm khác nhau. Do sự phát triển
khác nhau trong lịch sử và vị trí địa lý và chính trị khác
nhau, vị trí dân tộc của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa
châu Âu có chỗ không giống với vị trí dân tộc của Trung Quốc
và các nước xã hội chủ nghĩa châu á. Tình hình đó có ảnh
hưởng nhất định đến thái độ và quan điểm của mỗi đảng
trong phe xã hội chủ nghĩa khi xem xét các vấn đề quốc tế.
Nếu lúc đó trong quan hệ giữa các đảng và các nước trong
phe lại có chỗ nào không tốt, thì dễ xảy ra những sự tranh
chấp ý kiến không có lợi cho đoàn kết. Để tránh tình trạng
đó, để thực sự nhất trí về quan điểm giữa các đảng, điều
quan trọng hơn hết là mỗi đảng trong phe xã hội chủ nghĩa
phải luôn luôn chú trọng giải quyết đúng đắn mối quan hệ
giữa lợi ích dân tộc và phong trào cách mạng quốc tế.
Để bảo vệ sự đoàn kết của phe xã hội chủ nghĩa, các đảng
anh em trên thế giới ngày nay phải bảo vệ toàn bộ phe xã hội
chủ nghĩa. Trước đây, trên thế giới chỉ có Liên Xô là nước xã
hội chủ nghĩa, do đó Liên Xô là đại biểu và hy vọng duy nhất
của toàn bộ phong trào cộng sản quốc tế. Thái độ đối với Liên
Xô và Đảng Cộng sản Liên Xô là hòn đá thử vàng đối với bất
kỳ người cộng sản nào trên thế giới. Tình hình ngày nay
không phải hoàn toàn như vậy nữa. Ngày nay, chủ nghĩa xã
hội đã thành hệ thống thế giới, cho nên đại biểu và hy vọng
của phong trào cộng sản quốc tế ngày nay phải là toàn phe
xã hội chủ nghĩa lấy Liên Xô làm trung tâm; hòn đá thử vàng

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

99

đối với những người cộng sản trên thế giới ngày nay là thái
độ đối với toàn phe xã hội chủ nghĩa trong đó Liên Xô là
trung tâm.
Trong phe xã hội chủ nghĩa, Liên Xô và Trung Quốc là
hai nước lớn nhất. Trong phong trào cộng sản quốc tế, Đảng
Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc là hai Đảng
lớn nhất và có trách nhiệm nhiều nhất. Điều đó là do lịch sử
quy định. Vì vậy, sự đoàn kết giữa Liên Xô và Trung Quốc,
giữa Đảng Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc,
có tầm quan trọng đặc biệt đối với vận mạng của phe xã hội
chủ nghĩa và của phong trào cộng sản quốc tế. Nghĩa vụ của
tất cả những người cộng sản trên thế giới là phải góp phần
tăng cường sự đoàn kết đó giữa hai nước và hai Đảng. Làm
như vậy là hoàn toàn phù hợp với lợi ích cơ bản của toàn phe
xã hội chủ nghĩa và toàn bộ phong trào cộng sản quốc tế,
hoàn toàn phù hợp với nguyện vọng thiết tha của giai cấp
công nhân quốc tế và của các lực lượng tiến bộ khác trên toàn
thế giới.
VI
Hoạt động của đoàn đại biểu Đảng ta
trong Hội nghị

Trong quá trình xây dựng nội dung phong phú của bản
Tuyên bố mới, cũng như trong cuộc đấu tranh để đưa hội
nghị đại biểu lần này của các Đảng Cộng sản và Đảng Công
nhân đến thành công rực rỡ, các đảng anh em tham gia hội
nghị đã góp phần quan trọng, Đoàn đại biểu của Đảng ta
cũng đã tích cực góp phần cống hiến của mình.
Phương châm hành động mà Bộ Chính trị đã chỉ thị cho

100

Văn kiện đảng toàn tập

Đoàn là "giữ vững chân lý, bảo vệ đoàn kết", phương châm ấy
trải qua thực tiễn của Đoàn, đã tỏ ra là hoàn toàn đúng đắn.
Trong suốt thời gian hội nghị trù bị và hội nghị chính thức,
nhờ nắm vững và vận dụng một cách linh hoạt phương châm
đó, Đoàn đại biểu chúng tôi đã làm cho những quan điểm cơ
bản của Đảng ta về các vấn đề quốc tế được chấp nhận, đã
vượt qua được những lúc khó khăn trong hội nghị, đã giữ
vững được vị trí của Đảng ta trên trường quốc tế, tranh thủ
được sự đồng tình và tăng thêm sự tín nhiệm của các đảng
anh em, nhất là của Đảng Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng
sản Trung Quốc, đối với Đảng ta và đồng chí Hồ Chí Minh.
Thái độ và phương thức công tác của Đoàn đại biểu
chúng tôi trong hai cuộc hội nghị là: chính diện đề ra những
quan điểm cơ bản của Đảng ta về các vấn đề quốc tế, kiên
quyết ủng hộ những quan điểm đúng đắn của Đảng Cộng sản
Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc, phân tích một cách
có lý lẽ những quan điểm sai lầm, kiên trì bảo vệ sự đoàn kết
giữa Liên Xô và Trung Quốc và góp phần giúp hai bên gắn bó
lại với nhau.
Trong thời gian Hội nghị trù bị, với thái độ và phương
thức công tác nói trên, Đoàn đại biểu chúng tôi đã đạt những
kết quả như sau:
1- Nhiều quan điểm cơ bản của Đảng ta về các vấn đề
quốc tế đã được hội nghị chấp nhận và phản ánh vào trong
bản dự thảo Tuyên ngôn mới. Như: phương thức đấu tranh
hai mặt của nhân dân thế giới trong thời đại hiện nay; quan
điểm đấu tranh giai cấp trong các vấn đề bảo vệ hòa bình và
chung sống hòa bình; những quan điểm đúng đắn về vấn đề
giải trừ quân bị toàn diện và triệt để; vấn đề các hình thức
đấu tranh trong cách mạng giải phóng dân tộc, vấn đề hoàn

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

101

thành cách mạng dân tộc dân chủ ở các nước dân tộc chủ
nghĩa; vấn đề tăng cường đoàn kết giữa các đảng anh em và
cải tiến quan hệ giữa hai đảng Liên Xô và Trung Quốc.
2- Thái độ và phương thức công tác đúng đắn của Đoàn
đại biểu Đảng ta đã có ảnh hưởng nhất định đến một số đoàn
đại biểu khác ở hội nghị, do đó góp được một phần làm cho
hội nghị tiến hành được thuận lợi.
Đến Hội nghị chính thức, Đoàn ta do đồng chí Hồ Chí Minh
dẫn đầu đã tiến hành một số công việc có kết quả tốt.
1- Trong những cuộc tiếp xúc với đồng chí Khơrútsốp và
các đồng chí khác trong Chủ tịch đoàn Trung ương Đảng
Cộng sản Liên Xô, với đồng chí Lưu Thiếu Kỳ và các đồng
chí trong Đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Trung Quốc, đồng
chí Hồ Chí Minh đã góp những ý kiến hợp lý hợp tình về sự
đoàn kết giữa hai đảng. Những ý kiến đó phần lớn đã được
các đồng chí Liên Xô và Trung Quốc tiếp thu.
2- Đồng chí Hồ Chí Minh và Đoàn đã dành nhiều thì giờ
để tiếp xúc với nhiều đoàn đại biểu các đảng châu á, Mỹ
Latinh, châu úc và châu Phi, chủ yếu là để trao đổi ý kiến về
các vấn đề và bàn cách làm cho hội nghị đi đến thành công.
Nói chung, các đoàn đại biểu nói trên đều đồng tình với thái
độ đúng đắn của Đảng ta (mặc dù có một số Đoàn có những
quan điểm khác ta về các vấn đề quốc tế). Vì vậy thái độ của
họ trong Hội nghị là thái độ kiên trì đoàn kết và thái độ đó
đã có ảnh hưởng nhất định đến sự tiến triển của Hội nghị
theo hướng tốt.
3- Vào thời kỳ cuối Hội nghị, tình hình rất căng thẳng,
Hội nghị lâm vào tình trạng cực kỳ khó khăn, đồng chí
Hồ Chí Minh đã có sáng kiến tổ chức một đoàn gồm đại biểu
các Đảng ấn Độ, Triều Tiên, Nhật Bản, Inđônêxia, úc, Việt

102

Văn kiện đảng toàn tập

Nam đến gặp đồng chí Khơrútsốp và đồng chí Lưu Thiếu Kỳ
và đề ra mấy biện pháp thiết thực để giải quyết bế tắc. Do sự
hoạt động đó, hai đồng chí Khơrútsốp và Lưu Thiếu Kỳ đã
gặp nhau và đi đến nhất trí về cách giải quyết những vấn đề
tồn tại.
Tóm lại, trong Hội nghị trù bị cũng như trong Hội nghị
chính thức, Đoàn đại biểu chúng tôi đã chấp hành nghiêm
chỉnh, linh hoạt và tích cực phương châm do Bộ Chính trị đề
ra. Thái độ và phương thức công tác đúng đắn của Đoàn đã
đóng góp được một phần vào sự thành công của Hội nghị. Sở
dĩ trong Hội nghị này, các đảng anh em, kể cả Đảng Cộng
sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc tín nhiệm Đảng
ta, chính là vì họ thấy thái độ của Đảng ta từ Hội nghị
Bucarét đến nay đều trước sau như một, chân thành bảo vệ
đoàn kết, kiên trì giữ gìn chân lý.
*
*

*

Thành công to lớn của Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng
sản và Đảng Công nhân lần này ở Mạc Tư Khoa đang làm
nức lòng tất cả các lực lượng tiến bộ trên toàn thế giới. Qua
cuộc Hội nghị, tình hình mới đã được phân tích sâu sắc,
kinh nghiệm cách mạng đã được tổng kết, những lệch lạc đã
được uốn nắn, đường lối chiến lược và sách lược chung đã
được quy định, phe xã hội chủ nghĩa và phong trào cộng sản
quốc tế đã tăng cường đoàn kết thêm một bước, tất cả
những điều đó là những nhân tố cực kỳ quan trọng quyết
định những thắng lợi to lớn mà nhân dân thế giới sẽ giành
được trong những năm tới.
Dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng và đồng chí

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

103

Hồ Chí Minh, Đảng ta đã làm trọn nhiệm vụ đối với Hội
nghị. Chúng ta tỏ lòng biết ơn đối với Đảng Cộng sản Liên
Xô, Đảng Cộng sản Trung Quốc và các đảng anh em khác
tham gia Hội nghị đã tích cực đấu tranh cho sự trong sáng
của chủ nghĩa Mác - Lênin sáng tạo, cho sự đúng đắn của
đường lối cách mạng trên thế giới, cho sự đoàn kết nhất trí
của phe xã hội chủ nghĩa và phong trào cộng sản quốc tế.
Sau Hội nghị Trung ương lần này, chúng ta sẽ mở trong
toàn Đảng và toàn dân một đợt tuyên truyền rộng rãi để
phổ biến nội dung của bản Tuyên bố mới kết hợp với nội
dung Nghị quyết của Đại hội Đảng ta. Chúng ta sẽ tập
trung lực lượng làm tốt đợt tuyên truyền đó, để tăng cường
thêm một bước sự đoàn kết nhất trí trong Đảng ta, nâng cao
hơn nữa lòng tin tưởng và chí kiên quyết của cán bộ, đảng
viên và nhân dân ta trong công cuộc đấu tranh xây dựng
một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
và giàu mạnh, góp phần bảo vệ hòa bình ở Đông Nam á và
thế giới.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

104

Nghị quyết
của hội nghị lần thứ ba
của Trung ương Đảng Lao động Việt Nam
Từ ngày 5 tháng 1 đến ngày 7 tháng 1 năm 1961
Về Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản
và Đảng Công nhân tháng 11 năm 1960
ở Mạc Tư Khoa
Hội nghị lần thứ ba của Trung ương Đảng Lao động Việt
Nam, sau khi nghe báo cáo của Đoàn đại biểu Đảng về cuộc
Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân
tháng 11-1960 ở Mạc Tư Khoa, nhận định rằng đó là một
thành công to lớn của phong trào cộng sản quốc tế. Bản
Tuyên bố của Hội nghị là kết tinh của trí tuệ tập thể của 81
đảng anh em. Nó đã phát triển và làm sáng tỏ thêm nội dung
phong phú của bản Tuyên bố năm 1957, đã phân tích sâu sắc
tình hình thế giới trong ba năm qua, nêu rõ những luận điểm
chủ yếu về những vấn đề cơ bản của thế giới ngày nay và
vạch ra con đường đấu tranh cách mạng đúng đắn cho các
Đảng Cộng sản và cho nhân dân các nước. Toàn bộ bản Tuyên
bố mới đã toát ra tinh thần cách mạng triệt để của giai cấp
công nhân quốc tế đang dẫn đầu cuộc đấu tranh của nhân dân
thế giới cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã

Nghị quyết của hội nghị lần thứ ba...

105

hội. Cùng với bản Tuyên bố năm 1957, nó là cương lĩnh chung
của các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân, là ngọn cờ đoàn
kết và chiến thắng của phong trào cộng sản quốc tế.
Bản Tuyên bố mới đã định rõ tính chất của thời đại hiện
nay, đã chỉ ra rằng thời đại chúng ta mà nội dung căn bản là
sự quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội, mở đầu
bằng cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười vĩ đại, là
thời đại đấu tranh giữa hai hệ thống xã hội đối lập, là thời
đại cách mạng xã hội chủ nghĩa và cách mạng giải phóng dân
tộc, là thời đại chủ nghĩa đế quốc sụp đổ và hệ thống thuộc
địa bị thủ tiêu, là thời đại ngày càng có thêm nhiều dân tộc
tiến lên con đường xã hội chủ nghĩa, là thời đại thắng lợi của
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên phạm vi toàn
thế giới. Trong những năm qua, phe xã hội chủ nghĩa thế giới
lớn mạnh vượt bậc về mọi mặt, hệ thống thuộc địa dồn dập
tan rã dưới những đòn đả kích của phong trào giải phóng dân
tộc, cuộc đấu tranh giai cấp trong các nước tư bản chủ nghĩa
phát triển mạnh mẽ, chủ nghĩa đế quốc thế giới đang ở trong
quá trình sụp đổ không gì cứu vãn được. Trên vũ đài quốc tế,
lực lượng của chủ nghĩa xã hội ngày càng tỏ ra hơn hẳn lực
lượng của chủ nghĩa đế quốc, lực lượng hoà bình ngày càng tỏ
ra hơn hẳn lực lượng chiến tranh.
Tuy nhiên, bọn đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ vẫn
ngoan cố chuẩn bị một cuộc chiến tranh thế giới mới, ra sức
phá hoại phe xã hội chủ nghĩa và phong trào đấu tranh cách
mạng của nhân dân các nước, hòng duy trì những vị trí hiện
có và giành lại những vị trí đã mất của chúng. Đế quốc Mỹ
ngày nay đã trở thành kẻ bóc lột quốc tế lớn nhất, thành trụ
cột chủ yếu của các thế lực phản động thế giới, thành tên sen
đầm quốc tế, thành dinh luỹ chính của chủ nghĩa thực dân,

106

Văn kiện đảng toàn tập

thành lực lượng chủ yếu của xâm lược và chiến tranh, thành
kẻ thù hung ác nhất của các dân tộc. Đúng như bản Tuyên bố
đã vạch rõ, trong thời đại hiện nay, "cuộc sống đòi hỏi cấp
bách các nước xã hội chủ nghĩa, giai cấp công nhân quốc tế,
phong trào dân tộc chống đế quốc, tất cả các nước yêu chuộng
hoà bình, tất cả các chiến sĩ hoà bình phải tập hợp lực lượng
ngày càng chặt chẽ và phải hành động kiên quyết để ngăn
ngừa chiến tranh và bảo đảm đời sống hoà bình cho con
người. Cuộc sống đòi hỏi cấp bách phải đoàn kết mọi lực
lượng cách mạng để đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc,
giành độc lập dân tộc, giành chủ nghĩa xã hội". Các Đảng
Cộng sản và Đảng Công nhân cần nắm vững và khéo kết hợp
hai mặt đấu tranh đó, cần chĩa thẳng mũi nhọn vào kẻ thù
chung của nhân dân thế giới là đế quốc Mỹ, kiên quyết tiến
hành cuộc đấu tranh bền bỉ để giành hoà bình, độc lập dân
tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Do chủ nghĩa xã hội đã thu được những thắng lợi có tính
chất quyết định trong phạm vi toàn hệ thống, hệ thống xã hội
chủ nghĩa thế giới lấy Liên Xô làm trung tâm đang trở thành
nhân tố quyết định sự phát triển của xã hội loài người. Liên
Xô đang thực hiện có kết quả công cuộc xây dựng xã hội cộng
sản chủ nghĩa trên quy mô rộng lớn, mở đường cho toàn thể
loài người tiến tới chủ nghĩa cộng sản. Kế hoạch bảy năm xây
dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa cộng sản ở
Liên Xô đang được hoàn thành một cách thắng lợi. Lực lượng
của Liên Xô về các mặt kinh tế, chính trị, văn hoá, khoa học
và kỹ thuật đang phát triển vượt bậc. Liên Xô là tấm gương
chói lọi của nhân dân toàn thế giới đấu tranh cho hoà bình,
độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Cuộc cách
mạng nhân dân Trung Quốc đã giáng một đòn trí mạng vào

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

107

chủ nghĩa đế quốc ở châu á, đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến
phong trào cách mạng của nhân dân các nước và đã góp phần
to lớn làm cho lực lượng so sánh trên vũ đài quốc tế thay đổi
có lợi cho chủ nghĩa xã hội. Các nước xã hội chủ nghĩa khác ở
châu Âu và châu á đang xây dựng thắng lợi cơ sở của chủ
nghĩa xã hội và một số trong những nước ấy đã bước vào thời
kỳ xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa phát triển. Hệ thống xã
hội chủ nghĩa thế giới ngày nay đã lớn mạnh đến mức mà
không một sự cố gắng nào của chủ nghĩa đế quốc có thể ngăn
chặn được sự phát triển tiến lên của lịch sử. Đã có những
tiền đề vững chắc cho chủ nghĩa xã hội tiếp tục giành được
những thắng lợi mới có tính chất quyết định. Chủ nghĩa xã
hội nhất định sẽ thắng lợi hoàn toàn.
Trên cơ sở thực tiễn của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở các nước, đã tích luỹ được kinh nghiệm tập thể của cả
phe xã hội chủ nghĩa. Những kinh nghiệm cơ bản trong mấy
năm vừa qua là: trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội,
phải kết hợp đúng đắn những nguyên lý phổ biến của chủ
nghĩa Mác - Lênin về cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội với những đặc điểm dân tộc; phải kết
hợp chặt chẽ lợi ích của dân tộc mình với lợi ích của toàn phe
xã hội chủ nghĩa; phải dựa vào sự cố gắng của bản thân mỗi
nước, đồng thời dựa vào sự hợp tác và sự giúp đỡ của các
nước anh em; phải áp dụng một cách có hệ thống quy luật
phát triển có kế hoạch và cân đối, đi đôi với việc tranh thủ
tốc độ phát triển cao; phải vừa coi trọng nguyên tắc lợi ích
vật chất, vừa coi trọng nguyên tắc nâng cao trình độ tư tưởng
của quần chúng; phải kết hợp việc tuân theo những quy luật
kinh tế khách quan với việc phát huy năng lực sáng tạo của
nhân dân lao động. Như bản Tuyên bố đã chỉ rõ, đối với

108

Văn kiện đảng toàn tập

những kinh nghiệm ấy, các đảng anh em ở các nước xã hội
chủ nghĩa cần nghiên cứu một cách toàn diện, cần căn cứ vào
những điều kiện cụ thể và những đặc điểm dân tộc của mình
mà vận dụng một cách sáng tạo để phát triển sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội, không ngừng tăng cường lực lượng
của phe xã hội chủ nghĩa.
Vấn đề nóng hổi nhất của thời đại chúng ta là vấn đề
chiến tranh và hoà bình. Bản Tuyên bố chỉ ra rằng nguồn gốc
của chiến tranh là chủ nghĩa đế quốc, bản chất xâm lược và
hiếu chiến của chủ nghĩa đế quốc vẫn không thay đổi, chủ
nghĩa đế quốc suy yếu không có nghĩa là chúng đã sẵn sàng
từ bỏ âm mưu gây chiến tranh xâm lược, cho nên chừng nào
còn chủ nghĩa đế quốc thì vẫn còn miếng đất để xảy ra chiến
tranh. Hiện nay, nguy cơ chiến tranh thế giới vẫn tồn tại;
nhân dân các nước đang đứng trước sự đe doạ hết sức nghiêm
trọng của một cuộc chiến tranh hạt nhân có thể tàn sát hàng
trăm triệu người. Nhưng do sự thay đổi trong lực lượng so
sánh trên vũ đài quốc tế có lợi rõ rệt cho chủ nghĩa xã hội,
cho độc lập dân tộc, cho hoà bình và dân chủ, nhân dân yêu
chuộng hoà bình đã có khả năng ngăn ngừa chiến tranh thế
giới. Khả năng ấy đang ngày càng tăng thêm cùng với sự suy
yếu của chủ nghĩa đế quốc và với sự lớn mạnh không ngừng
của phe xã hội chủ nghĩa, của phong trào cách mạng các nước
và của các lực lượng hoà bình trên toàn thế giới. Chúng ta cần
nhận thức đầy đủ về tầm quan trọng và tính chất thực tế của
khả năng đó, cần động viên các lực lượng hoà bình ra sức đấu
tranh để phá tan những âm mưu gây chiến của chủ nghĩa đế
quốc do Mỹ cầm đầu, giành một nền hoà bình lâu dài trên thế
giới. Bảo vệ và củng cố hoà bình là nhiệm vụ hàng đầu hiện
nay của tất cả các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân.

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

109

Muốn ngăn ngừa một cách có hiệu quả nguy cơ chiến
tranh thế giới, các lực lượng hoà bình cần không ngừng nâng
cao tinh thần cảnh giác, vạch trần chính sách xâm lược và
chiến tranh của bọn đế quốc, ra sức đoàn kết chặt chẽ thành
một mặt trận thống nhất rộng rãi lấy phe xã hội chủ nghĩa
làm nòng cốt và kiên quyết đấu tranh chống chủ nghĩa đế
quốc hiếu chiến, bảo vệ hoà bình thế giới. Các nước xã hội
chủ nghĩa cần ra sức tăng cường lực lượng của mình về mọi
mặt, bền bỉ tiến hành cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa xã hội
và chủ nghĩa tư bản trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế và tư
tưởng để thực hiện chung sống hoà bình giữa các nước có chế
độ chính trị và xã hội khác nhau. Nhân dân toàn thế giới cần
ra sức ủng hộ kế hoạch giải trừ quân bị toàn diện và triệt để
do Liên Xô đề ra, cần tiếp tục cuộc đấu tranh với quy mô
ngày càng lớn nhằm đạt những kết quả thực tế, như cấm thử
và sản xuất vũ khí nguyên tử và hạt nhân, thủ tiêu các khối
quân sự xâm lược và các căn cứ quân sự ở nước ngoài, giảm
dần quân bị và các lực lượng vũ trang, v.v..
Hiện nay, phong trào giải phóng dân tộc dâng cao ở châu
á, châu Phi và Mỹ Latinh, hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa
đế quốc tan rã nhanh chóng và đang đi tới sụp đổ hoàn toàn.
Bản Tuyên bố đã đánh giá rất cao tầm quan trọng của phong
trào giải phóng dân tộc; đồng thời, đã chỉ rõ rằng muốn giành
được tự do và độc lập, các dân tộc bị áp bức phải tự mình
đứng lên đấu tranh cách mạng chống chủ nghĩa đế quốc; phải
ra sức xây dựng và phát triển lực lượng cách mạng của mình,
phải tuỳ tình hình cụ thể của từng nước mà dùng những
hình thức đấu tranh thích hợp, vũ trang và không vũ trang.
Các Đảng Cộng sản ở các nước thuộc địa, phụ thuộc và các
nước dân tộc chủ nghĩa cần giương cao ngọn cờ dân tộc và

110

Văn kiện đảng toàn tập

dân chủ, cần tranh thủ lực lượng đông đảo của nông dân về
phía mình và thực hiện khối liên minh công nông vững chắc
do giai cấp công nhân lãnh đạo, cần ra sức xây dựng Mặt
trận dân tộc thống nhất lấy liên minh công nông làm nền
tảng, cần nắm vững chính sách vừa liên hợp vừa đấu tranh
đối với giai cấp tư sản dân tộc, cần tiến hành đến cùng cuộc
cách mạng phản đế và phản phong kiến, tạo điều kiện đưa
nước nhà tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Sự lớn mạnh không ngừng của phe xã hội chủ nghĩa và
sự phát triển mạnh mẽ của phong trào giải phóng dân tộc
đang tạo nhiều thuận lợi mới cho công cuộc đấu tranh cách
mạng ở các nước tư bản chủ nghĩa. Những mâu thuẫn bên
trong và bên ngoài của chủ nghĩa đế quốc đang ngày càng
sâu sắc thêm. Cuộc tổng khủng hoảng của chủ nghĩa tư bản
đã bước vào một giai đoạn mới. Bản Tuyên bố vạch rõ rằng
nhiệm vụ hiện nay của các Đảng Cộng sản và Đảng Công
nhân các nước tư bản chủ nghĩa là chĩa mũi nhọn đả kích vào
bọn tư bản lũng đoạn trong nước câu kết với bọn tư bản lũng
đoạn Mỹ, khéo kết hợp đấu tranh kinh tế với đấu tranh
chính trị để thực hiện dân chủ hoá toàn bộ đời sống chính
trị và xã hội, bảo vệ độc lập dân tộc và các lợi ích dân tộc
đang bị xâm phạm, đồng thời nắm vững và chuẩn bị cả hai
khả năng quá độ lên chủ nghĩa xã hội, hoà bình và không
hoà bình.
Hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới là chỗ dựa vững chắc
của phong trào giải phóng dân tộc và phong trào đấu tranh
cách mạng ở các nước tư bản chủ nghĩa. Phong trào cộng sản
quốc tế lớn mạnh bao gồm 87 đảng và trên 36 triệu đảng viên
đã trở thành một lực lượng chính trị có ảnh hưởng nhất trong
thời đại chúng ta. Vì vậy, đúng như bản Tuyên bố đã nhấn

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

111

mạnh, việc tăng cường đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ
nghĩa và trong phong trào cộng sản quốc tế trên cơ sở chủ
nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản, có ý nghĩa
cực kỳ to lớn. Nó là một bảo đảm vững chắc cho mọi thắng lợi
của nhân dân các nước trong cuộc đấu tranh giành hoà bình,
độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Trong phe xã hội chủ nghĩa, các nước đều bình đẳng và
tự chủ, đồng thời có nghĩa vụ hợp tác chặt chẽ với nhau và
tích cực giúp đỡ lẫn nhau về mọi mặt. Trong phong trào cộng
sản quốc tế, các đảng đều bình đẳng và độc lập, đồng thời có
nghĩa vụ cùng nhau đoàn kết nhất trí để đấu tranh cho mục
tiêu chung là chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Để
tăng cường sự đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa
và trong phong trào cộng sản quốc tế, các đảng anh em cần
ra sức giáo dục cho nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa thấm
nhuần chủ nghĩa quốc tế vô sản kết hợp với chủ nghĩa yêu
nước, cần giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa trách nhiệm
đối với dân tộc và trách nhiệm đối với phong trào cách mạng
quốc tế, cần dùng phương pháp hiệp thương để phát huy trí
tuệ tập thể, cùng nhau bàn bạc dân chủ những vấn đề chung
và đi đến kết luận nhất trí. Cần ra sức bảo vệ sự trong sáng
của chủ nghĩa Mác - Lênin sáng tạo, kiên quyết chĩa mũi
nhọn đấu tranh vào chủ nghĩa xét lại là nguy cơ chủ yếu hiện
nay của phong trào cộng sản quốc tế, đồng thời đấu tranh
chống chủ nghĩa giáo điều và chủ nghĩa biệt phái.
Hội nghị lần thứ ba của Trung ương Đảng Lao động Việt
Nam nhất trí tán thành bản Tuyên bố mới và Lời kêu gọi
nhân dân thế giới, coi đó là kim chỉ nam cho hành động từ
nay về sau của toàn Đảng và toàn dân ta. Hội nghị cũng nhất
trí tán thành toàn bộ hoạt động của Đoàn đại biểu Đảng do

112

Văn kiện đảng toàn tập

đồng chí Hồ Chí Minh dẫn đầu ở Hội nghị đại biểu các Đảng
Cộng sản và Đảng Công nhân tháng 11-1960 tại Mạc Tư
Khoa. Hội nghị kêu gọi toàn Đảng và toàn dân ta ra sức
phấn đấu để chấp hành nghiêm chỉnh những nhiệm vụ cách
mạng nêu trong bản Tuyên bố mới, kết hợp với việc thực hiện
những nhiệm vụ cách mạng mà Đại hội lần thứ III của Đảng
đã vạch ra.
Dưới ánh sáng của bản Tuyên bố mới, nhìn lại Nghị
quyết của Đại hội Đảng ta, chúng ta vui mừng thấy rằng
đường lối, nhiệm vụ và các chính sách cơ bản của cách mạng
Việt Nam trong giai đoạn hiện nay do Đại hội quy định là
hoàn toàn phù hợp với những nhiệm vụ chiến lược và sách
lược của phong trào cộng sản quốc tế, là sự thể hiện toàn
diện và sâu sắc những nhiệm vụ đó trong điều kiện cụ thể
của nước ta hiện nay. Điều đó càng nâng cao thêm lòng tin
tưởng và chí kiên quyết của toàn Đảng và toàn dân ta trong
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đẩy mạnh
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, thực hiện
thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, xây dựng
một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh, góp phần tăng cường lực lượng của phe xã hội
chủ nghĩa và bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á và thế giới.
Trên cơ sở những thành tựu to lớn đã giành được trong
việc thực hiện kế hoạch ba năm cải tạo và phát triển kinh tế,
phát triển văn hoá, chúng ta phấn khởi tiến vào kế hoạch 5
năm lần thứ nhất xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, quyết tâm hoàn
thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1961
là năm đầu của kế hoạch 5 năm. Chúng ta sẽ nghiên cứu một
cách toàn diện và vận dụng một cách sáng tạo những kinh

Tăng cường đoàn kết nhất trí...

113

nghiệm tập thể của các nước anh em kết hợp với những kinh
nghiệm của nước ta để cải tiến hơn nữa các mặt công tác
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Đồng bào miền Nam, được sự ủng hộ nhiệt tình của đồng
bào cả nước và của nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới, sẽ
càng đẩy mạnh hơn nữa cuộc đấu tranh anh dũng chống đế
quốc Mỹ và bè lũ Ngô Đình Diệm, tiến lên giải phóng miền
Nam khỏi ách thống trị tàn bạo của chúng, góp phần thực
hiện hoà bình, thống nhất nước nhà. Đồng thời, nhân dân ta
sẽ tiếp tục ủng hộ các phong trào giải phóng dân tộc và các
cuộc chiến tranh giải phóng ở châu á, châu Phi và Mỹ Latinh,
coi đó là nghĩa vụ quốc tế thiêng liêng của mình.
Đường lối, chính sách và các chủ trương của Đảng ta và
Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà nhằm bảo vệ
và củng cố hoà bình ở Đông Dương và Đông Nam á đang có
tác dụng tích cực chống lại những âm mưu xâm lược và gây
chiến của các thế lực hiếu chiến đứng đầu là đế quốc Mỹ.
Chúng ta kiên quyết tiếp tục chấp hành đường lối, chính
sách và các chủ trương đó, vì nó phù hợp với lợi ích của hoà
bình và chung sống hoà bình, đồng thời cũng phục vụ đắc lực
cho sự nghiệp hoà bình thống nhất Tổ quốc của nhân dân ta.
Cũng như trước đây, Đảng ta và nhân dân ta sẽ tiếp tục
góp phần tích cực tăng cường lực lượng của hệ thống xã hội
chủ nghĩa thế giới, bảo vệ sự đoàn kết nhất trí trong phe xã
hội chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản quốc tế, bảo vệ
sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin. Chúng ta sẽ không
ngừng tăng cường sự đoàn kết và tình hữu nghị không gì lay
chuyển nổi giữa nước ta với Liên Xô, Trung Quốc và các nước
anh em khác, giữa Đảng ta với Đảng Cộng sản Liên Xô, Đảng
Cộng sản Trung Quốc và các đảng anh em khác.
Thắng lợi to lớn của Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản

114

Văn kiện đảng toàn tập

và Đảng Công nhân lần này ở Mạc Tư Khoa đang làm nức
lòng tất cả các lực lượng tiến bộ trên toàn thế giới. Để phát
huy thắng lợi đó, Đảng ta cần mở trong toàn Đảng và toàn
dân một đợt tuyên truyền rộng rãi để phổ biến nội dung của
bản Tuyên bố mới kết hợp với nội dung Nghị quyết Đại hội
lần thứ III của Đảng ta. Chúng ta sẽ tập trung lực lượng làm
tốt đợt tuyên truyền đó để nâng cao trình độ tư tưởng, tăng
cường đoàn kết nhất trí, cổ vũ chí khí chiến đấu, động viên
triệt để mọi lực lượng của dân tộc dốc vào sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh nhằm thực
hiện thống nhất nước nhà.
Dưới ngọn cờ của bản Tuyên bố mới và Nghị quyết của
Đại hội Đảng ta, đồng bào miền Bắc hãy ra sức thi đua yêu
nước, hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch 5 năm
và trước mắt là kế hoạch nhà nước năm 1961. Đồng bào miền
Nam hãy ra sức đoàn kết đấu tranh chặn bàn tay đẫm máu
của Mỹ - Diệm. Chủ nghĩa xã hội nhất định sẽ thắng lợi hoàn
toàn ở miền Bắc. Miền Nam ruột thịt của nhân dân ta nhất
định sẽ được giải phóng. Nước Việt Nam nhất định sẽ được
thống nhất. ở Đông Dương, ở Đông Nam á cũng như trên thế
giới, hoà bình nhất định sẽ thắng chiến tranh.
Đảng ta và nhân dân ta nguyện ra sức tăng cường đoàn
kết, kiên quyết làm trọn nghĩa vụ dân tộc và nghĩa vụ quốc
tế, tiến lên giành những thắng lợi mới trong công cuộc đấu
tranh cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã
hội ở nước ta và trên toàn thế giới.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

115

116

Văn kiện đảng toàn tập

Đồng chí Nguyễn Lương Bằng làm Trưởng ban, đồng chí
Hà Thị Quế làm Phó Trưởng ban.

Nghị quyết
của Hội nghị Ban chấp hành Trung ương
lần thứ ba
Số 06-NQ/TW, ngày 23 tháng 1 năm 1961
Về vấn đề phân công*
Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương lần thứ ba
đã quyết định bổ sung thêm người vào Ban Bí thư, tổ chức
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương, Quân uỷ Trung ương và phân
công một số đồng chí uỷ viên Trung ương giữ những chức vụ
mới như sau:
Ban Bí thư
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ nhất đã
bầu Ban Bí thư gồm bảy đồng chí, nay cử thêm đồng chí
Nguyễn Văn Trân.
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương
Gồm 11 đồng chí: Nguyễn Lương Bằng, Hoàng Quốc Việt,
Lê Văn Lương, Song Hào, Hà Thị Quế, Lê Quảng Ba, Trương
Quang Giao, Vũ Dương, Trần Đức Thịnh, Nguyễn Công Hoà,
Ngô Ngọc Du.
__________
* Để bạn đọc tiện theo dõi, chúng tôi đưa tài liệu này vào cụm
tài liệu của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ ba (B.T).

Quân uỷ Trung ương
Gồm 14 đồng chí: Lê Duẩn, Võ Nguyên Giáp, Nguyễn Chí
Thanh, Nguyễn Duy Trinh, Văn Tiến Dũng, Trần Quốc Hoàn,
Chu Văn Tấn, Song Hào, Hoàng Văn Thái, Lê Quang Đạo,
Trần Văn Trà, Trần Quý Hai, Nguyễn Văn Vịnh, Trần Độ.
Bí thư: đồng chí Võ Nguyên Giáp.
Phó Bí thư: đồng chí Văn Tiến Dũng, đồng chí Song Hào.
Thường trực: các đồng chí Võ Nguyên Giáp, Văn Tiến
Dũng, Song Hào, Hoàng Văn Thái, Trần Quý Hai.
Ban Thống nhất Trung ương
Trưởng ban: đồng chí Lê Duẩn.
Phó Trưởng ban: đồng chí Nguyễn Văn Vịnh.
Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu I
Giám đốc: đồng chí Trường Chinh thay đồng chí Lê Đức Thọ.
Ban Công tác nông thôn Trung ương
Trưởng ban: đồng chí Nguyễn Chí Thanh.
Ban Tổ chức Trung ương
Phó Trưởng ban: đồng chí Nguyễn Trọng Vĩnh.
Ban Tuyên giáo Trung ương
Phó Trưởng ban: đồng chí Trần Quang Huy.
Ban Công nghiệp Trung ương
Phó Trưởng ban: đồng chí Nguyễn Văn Trân, đồng chí
Trần Danh Tuyên.
Ban Tài chính - Thương nghiệp Trung ương
Trưởng ban: đồng chí Hoàng Anh.
Phó Trưởng ban: đồng chí Lý Ban, đồng chí Nguyễn
Thanh Bình.

117

Nghị quyết của hội nghị...

118

Đảng đoàn Tổng liên đoàn
Bí thư: đồng chí Trần Danh Tuyên.
Đảng đoàn Quốc hội
Phó Bí thư: đồng chí Xuân Thủy thay đồng chí Hoàng
Văn Hoan.
Bộ Nội thương
Quyền bộ trưởng: đồng chí Nguyễn Thanh Bình.
Bộ Ngoại giao
Bộ trưởng: đồng chí Ung Văn Khiêm.
Bộ Quốc phòng
Thứ trưởng: các đồng chí Hoàng Văn Thái, Song Hào,
Trần Quý Hai.
Tổng cục Vật tư
Tổng cục trưởng: đồng chí Lê Hoàng.
Thành uỷ Hà Nội
Bí thư: đồng chí Hoàng Văn Hoan.
Phó Bí thư: đồng chí Nguyễn Thọ Chân.
Ban Cán sự miền Tây
Bí thư: đồng chí Chu Huy Mân.
Ban Bí thư và các đồng chí có tên nói trên có trách nhiệm
thi hành Nghị quyết này.
T/M Ban chấp hành Trung ương
Bí thư thứ nhất
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo
của Ban chấp hành Trung ương
Đảng lao động Việt Nam
Về Hội nghị Trung ương lần thứ ba
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã
họp Hội nghị lần thứ ba từ 28-12-1960 đến 6-1-1961 để:
1) Định chế độ làm việc của Ban Chấp hành Trung ương;
2) Kiểm điểm việc thực hiện kế hoạch nhà nước ba năm
(1958-1960), thảo luận và quyết định về những nhiệm vụ của
kế hoạch nhà nước năm 1961;
3) Nghe Đoàn đại biểu của Đảng báo cáo về Hội nghị các
Đảng Cộng sản và Công nhân và quyết định về việc tổ chức
học tập những văn kiện của Hội nghị.
1. Hội nghị đã căn cứ những quy định trong Điều lệ mới
của Đảng và Nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ III
của Đảng định ra chế độ làm việc nhằm phát huy trí tuệ tập
thể của Ban Chấp hành Trung ương đối với việc lãnh đạo
toàn Đảng, toàn dân thực hiện những nghị quyết của Đại hội
và nâng cao hơn nữa tinh thần trách nhiệm của tất cả các Uỷ
viên Trung ương đối với công tác mình phụ trách.
2. Hội nghị đã phân tích toàn diện những thành tựu của
nhân dân ta trong ba năm vừa qua và cả trong thời kỳ đầu

Thông cáo của ban chấp hành trung ương...

119

của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta.
Những thắng lợi đã giành được trong công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa, phát triển kinh tế, văn hoá đã làm thay đổi hẳn
nền tảng xã hội và nền kinh tế quốc dân. Cơ sở xã hội, vật
chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội đang được xây dựng và
lớn mạnh về mọi mặt.
Cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ
công nghiệp, thương nghiệp nhỏ và công thương nghiệp tư
bản chủ nghĩa tư doanh, chỉ trong hai năm, bắt đầu từ cuối
năm 1958 đến mùa thu năm 1960, đã giành được thắng lợi
quyết định.
Sản xuất nông nghiệp, công nghiệp và công tác xây dựng
cơ bản đã phát triển với một tốc độ cao. Tổng sản lượng nông
nghiệp và công nghiệp đều tăng nhanh, tốc độ phát triển của
công nghiệp tư liệu sản xuất tăng nhanh hơn, do đó tỷ trọng
nông nghiệp và công nghiệp, tỷ trọng công nghiệp nhẹ và
công nghiệp nặng đã dần dần thay đổi thích hợp với quy luật
phát triển của kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Sự nghiệp văn hoá giáo dục xã hội chủ nghĩa đã phát
triển rất nhanh chóng. Đời sống vật chất và văn hoá của các
tầng lớp nhân dân ta đã được nâng cao từng bước vững chắc.
Những thắng lợi đã giành được là cơ sở thuận lợi đối với
sự phát triển của toàn bộ sự nghiệp cách mạng xã hội chủ
nghĩa, đặc biệt là sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc nước ta, đối với cuộc đấu tranh thực hiện
thống nhất nước nhà và là nguồn tin tưởng, cổ vũ to lớn đối
với nhân dân cả nước ta.
Để triệt để sử dụng mọi lực lượng và khả năng nhằm đẩy
mạnh hơn nữa sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, Hội

120

Văn kiện đảng toàn tập

nghị Trung ương cũng đã kiểm điểm công tác chỉ đạo kinh tế
của Đảng, phê phán những khuyết điểm của các ngành, các
cấp, chỉ rõ những khó khăn trên con đường phát triển, định
những biện pháp khắc phục những khuyết điểm, khó khăn
ấy và nâng cao ý thức trách nhiệm, ý thức kỷ luật của tất cả
các cấp, các ngành và của toàn thể cán bộ của Đảng và Nhà
nước. Hội nghị đã nghiêm khắc lên án tệ tham ô lãng phí,
quan liêu và định biện pháp loại trừ các cái tệ đó.
Căn cứ đường lối chung và những nhiệm vụ của kế hoạch
5 năm lần thứ nhất do Đại hội Đảng đã định, Hội nghị Trung
ương đã thảo luận và thông qua nhiệm vụ, những chỉ tiêu
của kế hoạch nhà nước năm 1961 và những biện pháp chủ
yếu để thực hiện kế hoạch ấy. Hội nghị chỉ rõ kế hoạch nhà
nước năm 1961 phải phản ánh đầy đủ đường lối xây dựng
chủ nghĩa xã hội và những nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất, phải tạo cơ sở và cái đà thuận lợi cho việc thực hiện
những kế hoạch những năm sắp tới để tiến tới thực hiện
thắng lợi kế hoạch 5 năm trước thời hạn. Năm 1961 là năm
mở đầu thời kỳ mới - thời kỳ công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, sự lãnh đạo của Đảng phải chuyển dần trọng tâm
sang xây dựng chủ nghĩa xã hội, đồng thời tiếp tục coi trọng
hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, chuyển dần trọng tâm
sang công nghiệp, đồng thời hết sức coi trọng nông nghiệp.
Những nhiệm vụ chủ yếu của kế hoạch nhà nước năm
1961 là:
1- Đi đôi với việc củng cố, mở rộng và tăng cường lực
lượng mọi mặt của các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, đẩy
mạnh hơn nữa sản xuất nông nghiệp toàn diện và coi rất
trọng sản xuất lương thực.

Thông cáo của ban chấp hành trung ương...

121

2- Tận dụng mọi lực lượng và khả năng, phát triển mạnh
hơn nữa sản xuất công nghiệp, kể cả tư liệu sản xuất và tư
liệu tiêu dùng.
3- Tập trung lực lượng làm nhanh, tiết kiệm, chất lượng
tốt những công trình xây dựng cơ bản đã ghi trong kế hoạch.
4- Đẩy mạnh hoạt động cân đối giữa các ngành giao
thông vận tải, tài chính, thương nghiệp, v.v..
5- Tiếp tục việc điều tra cơ bản; ra sức phát triển sự
nghiệp văn hoá, giáo dục, khoa học.
6- Tiếp tục nâng cao đời sống của nhân dân.
7- Củng cố hơn nữa lực lượng quốc phòng và tăng cường
bảo vệ trật tự an ninh.
Hội nghị nhận định rằng: chúng ta có đầy đủ điều kiện
thuận lợi để thực hiện những nhiệm vụ và chỉ tiêu của kế
hoạch nhà nước năm nay. Hội nghị kêu gọi toàn Đảng và
toàn dân tiếp tục nâng cao tinh thần yêu nước, tư tưởng xã
hội chủ nghĩa, cần kiệm xây dựng Tổ quốc, thi đua thực hiện
vượt mức kế hoạch.
3. Hội nghị đã nghe đoàn đại biểu của Đảng báo cáo về
công tác và kết quả của Hội nghị các Đảng Cộng sản và Công
nhân họp ở Mátxcơva tháng 11-1960 vừa qua. Ban Chấp
hành Trung ương Đảng ta tỏ ý vô cùng sung sướng và nhiệt
liệt hoan nghênh thành công rực rỡ của Hội nghị các Đảng
Cộng sản và Công nhân và biểu thị hoàn toàn nhất trí với
bản Tuyên bố của Hội nghị. Hội nghị nhiệt liệt hoan nghênh
công tác của Đoàn đại biểu Đảng ta do đồng chí Hồ Chí Minh
dẫn đầu tại Hội nghị các Đảng Cộng sản và Công nhân và
quyết định tổ chức học tập những văn kiện của Hội nghị
trong toàn Đảng.
Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương

122

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng họp để định ra những nhiệm vụ trước mắt của toàn
Đảng và toàn dân giữa lúc ở nước ta, cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc đã giành được những thắng lợi cực kỳ
to lớn và đã chuyển sang một thời kỳ mới, cuộc đấu tranh
cách mạng của đồng bào miền Nam để hoàn thành cuộc cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước đang phát
triển mạnh mẽ và ở trên thế giới, lực lượng phe xã hội chủ
nghĩa và phong trào cộng sản quốc tế đã lớn mạnh và đoàn
kết nhất trí hơn bao giờ hết. Hội nghị tin tưởng rằng, toàn
Đảng và toàn dân ta nhất định thực hiện thắng lợi những
nhiệm vụ do Đại hội Đảng và Ban Chấp hành Trung ương đã
định ra, đưa miền Bắc nước ta tiến nhanh, tiến mạnh, tiến
vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh
thực hiện thống nhất nước nhà thành công.
Ban chấp hành Trung ương
Đảng lao động Việt Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

123

124

Văn kiện đảng toàn tập

Do đồng chí Nguyễn Thị Thập làm Bí thư, các nghị quyết
chỉ định Đảng đoàn trước đây coi như huỷ bỏ.
2- Đảng đoàn phụ nữ Trung ương và các đồng chí có tên
kể trên thi hành Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 29-NQ/TW, ngày 11 tháng 1 năm 1961
Về việc tổ chức lại Đảng đoàn phụ nữ
Trung ương
Xét đề nghị của Đảng đoàn phụ nữ Trung ương về việc tổ
chức lại Đảng đoàn phụ nữ Trung ương cho thích hợp với
tình hình mới, đảm bảo cho việc sinh hoạt và công tác của
Đảng đoàn được nhanh, gọn và kịp thời hơn;
Xét khả năng và điều kiện cán bộ;
Ban Bí thư quyết nghị:

1- Đảng đoàn phụ nữ Trung ương gồm những đồng chí
sau đây:
1. Đồng chí Nguyễn Thị Thập
2. Đồng chí Hà Quế
3. Đồng chí Lê Minh Hiền
4. Đồng chí Trương Thị Mỹ
5. Đồng chí Ngô Mỹ Hảo
6. Đồng chí Nguyễn Thị Nhạn
7. Đồng chí Đặng Thị Thiềm (Hà Giang)
8. Đồng chí Nguyễn Thị Yến (Sa)

Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

125

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 14-TT/TW, ngày 13 tháng 1 năm 1961
Về việc chuyển giao các đảng bộ nông trường
quân đội về cho các cấp uỷ Đảng địa phương
trực tiếp phụ trách
Để tăng cường công tác xây dựng quân đội, củng cố quốc
phòng và để tăng cường công tác quản lý các nông trường,
đẩy mạnh sản xuất, Trung ương đã quyết định chuyển giao
tất cả các nông trường quân đội về Bộ nông trường quốc
doanh thống nhất quản lý. Các Đảng bộ nông trường quân
đội, trước đây thuộc hệ thống tổ chức Đảng trong quân đội, sẽ
được sắp xếp theo hệ thống tổ chức Đảng ở ngoài quân đội.
Để thực hiện tốt chủ trương trên, Ban Bí thư quy định
một số điểm sau đây:
1. Sau khi tất cả các nông trường quân đội đã được
chuyển giao về Bộ nông trường quốc doanh thống nhất quản
lý thì các đảng bộ của các nông trường quân đội cũng sẽ
chuyển giao về các cấp uỷ Đảng địa phương nơi có nông
trường, trực tiếp phụ trách.
2. Việc sắp xếp lại tổ chức của các Đảng bộ nông trường
quân đội theo hệ thống tổ chức Đảng ở ngoài quân đội, việc
quy định trách nhiệm của các cấp uỷ Đảng địa phương đối

126

Văn kiện đảng toàn tập

với các nông trường cũng như việc quy định các mối quan hệ
giữa Đảng đoàn Bộ nông trường quốc doanh với các cấp uỷ
Đảng địa phương sẽ do Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với
Đảng đoàn Bộ nông trường, Cục Tổ chức quân đội, Cục Quản
lý nông trường quân đội và các cấp uỷ Đảng ở các địa phương
có nông trường lập bản quy định trách nhiệm cụ thể.
3. Sau khi có bản quy định cụ thể của Ban Tổ chức Trung
ương, các cấp uỷ Đảng địa phương sẽ họp để tiến hành bàn
giao ở địa phương. Thành phần Hội nghị nên gồm cấp uỷ
Đảng địa phương làm chủ trì, có các cán bộ các ban, các
ngành và các Đảng đoàn xung quanh cấp uỷ cùng tham dự
và có mời đại biểu của Đảng đoàn Bộ nông trường quốc
doanh, đại biểu các đơn vị quân đội (Quân khu, Sư hoặc Lữ
đoàn) trực tiếp phụ trách các nông trường trước đây và các
đồng chí bí thư các Đảng uỷ hoặc chi bộ các nông trường
tham dự. Nội dung hội nghị không phải chỉ nghe các nông
trường báo cáo tình hình mọi mặt, mà còn phải căn cứ vào
bản quy định của Ban Tổ chức Trung ương để thảo luận đặt
kế hoạch thực hiện việc chuyển giao và tổ chức sự lãnh đạo
các nông trường sau khi đã chuyển giao cho tốt.
Ban Tổ chức Trung ương, các cấp uỷ Đảng địa phương,
Đảng đoàn Bộ nông trường quốc doanh, Quân uỷ Trung ương
và các Đảng uỷ các nông trường cần nghiên cứu bàn kế hoạch
thi hành Thông tri này và đến 15-2-1961 phải tiến hành xong
và báo cáo kết quả cho Ban Bí thư (đồng gửi báo cáo cho Ban
Tổ chức Trung ương).
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn phòng
Nguyễn Khai
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

127

Thông tri
của Ban Bí thư Trung ương
Số 15-TT/TW, ngày 13 tháng 1 năm 1961
Về việc tăng cường lãnh đạo hoàn thành tốt
công tác xây dựng chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật và
tiêu chuẩn kỹ thuật ở các xí nghiệp, công trường
Theo báo cáo của Thường vụ Hội đồng Chính phủ thì
công tác xây dựng chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật và tiêu chuẩn kỹ
thuật hiện đang tiến hành thuận lợi ở các địa phương, các xí
nghiệp và có kết quả tốt.
Sở dĩ có kết quả đó là do sự tham gia đông đảo và tích cực
của cán bộ, đảng viên và công nhân viên chức. Các cấp uỷ
Đảng ở địa phương và xí nghiệp đã nhận thức đúng tầm
quan trọng của cuộc vận động, lãnh đạo chặt chẽ việc phối
hợp các ngành làm tốt cuộc vận động.
Tuy nhiên, đến nay trong ngành xây dựng cơ bản và các
xí nghiệp vận tải, việc xây dựng chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật và
tiêu chuẩn kỹ thuật tiến hành còn chậm. Có nơi mới đang
làm thí điểm, có nơi chưa. Số đông xí nghiệp thuộc Bộ Công
nghiệp nặng và Công nghiệp nhẹ làm tốt, nhưng một số xí
nghiệp thuộc các bộ khác làm còn nhiều khó khăn, có nơi
phải làm đi làm lại.

128

Văn kiện đảng toàn tập

Cuộc vận động xây dựng chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật và
tiêu chuẩn kỹ thuật là một công tác quan trọng, có tác dụng
quyết định đối với việc thực hiện kế hoạch nhà nước năm
1961, năm đầu của kế hoạch 5 năm và đối với cuộc vận động
cải tiến kỹ thuật, hợp lý hoá sản xuất sẽ mở rộng ra đầu
năm 1961.
Để đẩy mạnh hơn nữa cuộc vận động nhằm xây dựng các
chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật và tiêu chuẩn kỹ thuật được tốt,
nhanh, gọn, hoàn thành đúng thời gian đã định, Ban Bí thư
nhắc các Đảng đoàn các bộ, các cấp uỷ đảng, các địa phương
và xí nghiệp chú ý mấy điểm sau đây:
1- Tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của cấp uỷ đảng đối
với công tác này, chú ý khắc phục những tư tưởng có ảnh
hưởng đến việc tiến hành cuộc vận động như bảo thủ, ngại
khó, các cấp uỷ cần nhắc nhở cán bộ, đảng viên thực sự dựa
vào quần chúng và tích cực lãnh đạo, giúp đỡ các công trường
xây dựng cơ bản và các xí nghiệp vận tải và một số xí nghiệp
công nghiệp làm chậm, tiến hành tốt cuộc vận động. Cần có
kế hoạch tiến hành nghiên cứu xét duyệt các đề nghị về chỉ
tiêu kinh tế kỹ thuật và tiêu chuẩn kỹ thuật của các xí
nghiệp, công trường kịp thời.
2- Kết hợp chặt chẽ các công tác khác với công tác xây
dựng chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật và tiêu chuẩn kỹ thuật, không
vì làm công tác này mà bỏ các công tác khác, hoặc ngược lại
không vì các công tác khác mà buông lỏng công tác xây dựng
chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật và tiêu chuẩn kỹ thuật. Phải nhân
các cuộc Đại hội công đoàn, Hội nghị đảng bộ... mà động viên
thúc đẩy phong trào. Chú ý đẩy mạnh công tác tuyên truyền
động viên quần chúng, trao đổi và phổ biến kinh nghiệm
trong ngành và địa phương để thúc đẩy cuộc vận động tiến

Thông tri của ban bí thư trung ương số 15-tt/tw...

129

hành được tốt, nhanh và gọn, tránh đi đường vòng, kéo dài
thời gian, ảnh hưởng đến sản xuất.
3- Trên cơ sở xây dựng các chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật và
tiêu chuẩn kỹ thuật, chú ý giải quyết tốt việc cung cấp nguyên
liệu, vật liệu, sửa lại các mức lương theo sản phẩm trả không
hợp lý, mở rộng hơn nữa diện trả lương theo sản phẩm.
Trong trường hợp do chỉ tiêu năng suất được nâng cao mà
thừa công nhân ở một số xí nghiệp, công trường thì Đảng đoàn
các bộ, các cấp uỷ đảng phải lãnh đạo tốt việc điều chỉnh hợp
lý công nhân từ chỗ thừa đến chỗ thiếu, thu xếp công việc làm,
tăng thêm sản xuất và mặt hàng để sử dụng đúng khả năng
của công nhân, tránh tình trạng thải, dãn công nhân bất
thường làm ảnh hưởng đến đời sống của công nhân.
Về thời gian, cần phải tranh thủ làm xong vào cuối tháng
1 năm 1961, chậm nhất là trong tháng 2 năm 1961. Vì vậy,
Đảng đoàn các bộ, cấp ủy đảng ở địa phương và đảng uỷ các
xí nghiệp, công trường cần bố trí chương trình công tác chung
cho ăn khớp, lãnh đạo chặt chẽ, bảo đảm làm tốt công tác này
theo đúng thời gian quy định.
T/L Ban Bí thư
Chánh văn phòng
Nguyễn Khai
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

130

Chỉ thị
của Ban Bí thư trung ương
Số 9-CT/TW, ngày 14 tháng 1 năm 1961
Về mở đợt tuyên truyền cổ động nhân dịp
đầu năm động viên nhân dân thực hiện kế hoạch
nhà nước năm 1961, năm đầu của kế hoạch 5 năm
Trong ba năm qua, dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng
ta, nhân dân ta đã phấn đấu dũng cảm và đã đạt được nhiều
thắng lợi to lớn, đầy ý nghĩa.
ở miền Bắc, chúng ta đã hoàn thành thắng lợi kế hoạch
nhà nước năm 1960 và kế hoạch ba năm. Cuộc vận động hợp
tác hoá nông nghiệp theo hình thức hợp tác xã bậc thấp căn
bản hoàn thành, đã giành được thắng lợi có tính chất quyết
định; công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương
nghiệp tư bản tư doanh, thủ công nghiệp và đối với tiểu
thương đã thu được thắng lợi lớn. Với những thắng lợi ấy,
chúng ta đã xoá bỏ được về căn bản chế độ bóc lột và nền
kinh tế cá thể ở miền Bắc, vượt qua nhiều khó khăn, nhất là
về lương thực. Một khí thế mới của cách mạng đang nổi lên
trong quần chúng. Nhiều xí nghiệp đã hoàn thành kế hoạch
năm 1960 trước thời hạn và đang hăng hái bước vào kế hoạch
năm 1961. ở nông thôn, phong trào sản xuất đông - xuân

Chỉ thị của ban bí thư trung ương số 9-CT/tw...

131

đang được đẩy mạnh vượt bậc và đã có những kết quả rõ rệt.
Phong trào thi đua "cá nhân tiền tiến", "tổ sản xuất tiền tiến"
trong công nhân và phong trào thi đua "bốn tốt" trong nông
dân đang sôi nổi ở nhiều nơi. Về mặt văn hoá, giáo dục, y tế,
thể dục, chúng ta cũng đạt được những thành tích to lớn.
ở miền Nam, từ sau Nghị quyết Trung ương lần thứ 15,
phong trào đấu tranh cách mạng của nhân dân, mặc dù sự
khủng bố tàn sát của kẻ địch cực kỳ hung ác, đã có một khí
thế mới phát triển mạnh về bề rộng và bề sâu và đã hình
thành một mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi chống Mỹ Diệm, đẩy Mỹ - Diệm vào thế cô lập, lúng túng, bị động.
Trên thế giới, lực lượng các nước xã hội chủ nghĩa, lực
lượng các dân tộc ở châu á, châu Phi, Mỹ Latinh chống chủ
nghĩa đế quốc và phong trào hoà bình, dân chủ ở các nước đã
giành được những thắng lợi vĩ đại. Thành công to lớn của hội
nghị các Đảng Cộng sản và Công nhân tháng 11 năm 1960 ở
Mạc Tư Khoa càng đem lại thêm nhiều phấn khởi và tin
tưởng cho nhân dân ta và nhân dân thế giới.
Tình hình đó đã tạo ra nhiều thuận lợi lớn và mở ra
nhiều triển vọng tốt đẹp cho chúng ta trong năm 1961.
Song hiện nay những thắng lợi to lớn ấy chưa được tuyên
truyền rộng rãi làm cho toàn Đảng, toàn dân nhận thức một
cách rõ ràng, do đó chưa phát huy đầy đủ tinh thần phấn
khởi cách mạng, đưa phong trào tiến lên thật mạnh mẽ và
rộng khắp.
Bởi vậy, theo chỉ thị của Bộ Chính trị, Ban Bí thư
quyết định:
1- Bước vào năm 1961 và chuẩn bị cho một ngày Tết
phấn khởi, vui vẻ, cần mở rộng đợt tuyên truyền cổ động rầm
rộ trong các tầng lớp nhân dân, nêu cao những thắng lợi,

132

Văn kiện đảng toàn tập

vạch rõ mục tiêu, phương hướng phấn đấu trong năm mới,
nâng cao tinh thần phấn khởi, đẩy mạnh khí thế cách mạng,
khắc phục mọi khó khăn, mở đầu cho việc thực hiện kế hoạch
năm 1961, năm đầu của kế hoạch 5 năm.
Yêu cầu cụ thể của đợt tuyên truyền cổ động là:
a) Đối với nhân dân:
Làm cho nhân dân ta thấy rõ thắng lợi to lớn và toàn
diện: chủ yếu là những thắng lợi của kế hoạch ba năm ở miền
Bắc, hiểu rõ nhiệm vụ, mục tiêu phấn đấu của kế hoạch nhà
nước năm 1961, kết hợp với những thắng lợi của phong trào
đấu tranh cách mạng của nhân dân ta ở miền Nam, của
nhân dân Lào và nhân dân thế giới; làm cho nhân dân ta
hiểu rõ những khả năng và thuận lợi của việc thực hiện kế
hoạch, đồng thời hiểu rõ những khó khăn, khuyết điểm tồn
tại; hiểu rõ nhiệm vụ và mục tiêu phấn đấu cụ thể của địa
phương, của xí nghiệp, của đơn vị, của tổ chức mình. Làm
cho mọi người đều tin tưởng, phấn khởi, quyết tâm phấn đấu,
hăng hái thi đua yêu nước, lao động sản xuất, hăng hái học
tập, cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội, tích cực đấu tranh
thống nhất nước nhà.
b) Đối với cán bộ, cần làm cho cán bộ nhận thức những
vấn đề nói trên được sâu sắc vững vàng; do đó phát huy tinh
thần phấn đấu, nâng cao ý thức trách nhiệm, gương mẫu
trong công tác và ra sức động viên quần chúng lao động và
đấu tranh giành nhiều thắng lợi mới.
2- Nội dung tuyên truyền
Nội dung chủ yếu:
- Tổng hợp thành tích của ba năm phát triển kinh tế, văn
hoá ở miền Bắc, so sánh với năm 1939 (thời kỳ thực dân

Chỉ thị của ban bí thư trung ương số 9-CT/tw...

133

Pháp thống trị) và năm 1955 (khi hoà bình mới lập lại).
Nhấn mạnh thắng lợi to lớn của công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa, nhất là hợp tác hoá nông nghiệp, đã đem lại những
biến đổi căn bản trong đời sống và tạo ra những khả năng vô
cùng to lớn cho việc thực hiện nhiệm vụ kế hoạch 5 năm và
kế hoạch năm 1961. Nêu rõ tinh thần tích cực lao động đang
lên cao ở miền Bắc trong dịp cuối năm 1960 và đầu năm
1961. Nhắc lại những khó khăn lớn đã khắc phục được trong
những năm qua và đồng thời nêu những khó khăn, khuyết
điểm còn tồn tại.
- Giới thiệu những nhiệm vụ chủ yếu của kế hoạch 5
năm và chỉ tiêu cụ thể của kế hoạch năm 1961. Nhấn mạnh
ý nghĩa to lớn của sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, trung tâm của toàn bộ kế hoạch 5 năm. Nêu rõ nông
nghiệp là cơ sở, công nghiệp là chủ đạo của kinh tế nước
nhà. Cần làm rõ tầm quan trọng của việc tiếp tục củng cố và
hoàn thiện quan hệ sản xuất mới, củng cố và phát triển hợp
tác xã, giải quyết tốt các vấn đề sản xuất, quản lý, tổ chức
và tư tưởng.
- Nêu rõ những khả năng to lớn của ta: đường lối chính
sách đúng đắn của Đảng và Nhà nước; lực lượng to lớn của cán
bộ và nhân dân lao động, tài nguyên phong phú, kinh nghiệm
công tác và cơ sở vật chất đã có, viện trợ của các nước anh em.
Đồng thời cũng nêu lên những khó khăn trước mắt về mặt chủ
quan cũng như về mặt khách quan. Chứng minh đầy đủ rằng
chúng ta hoàn toàn có khả năng hoàn thành và hoàn thành
vượt mức nhiệm vụ của kế hoạch nhà nước năm 1961.
- Kết hợp nêu rõ những nhiệm vụ và chỉ tiêu của địa
phương, của đơn vị, tổng kết việc thực hiện kế hoạch ở địa
phương trong năm qua, động viên nhân dân đẩy mạnh sản
xuất và đẩy mạnh mọi công tác trước mắt. Cần trình bày một

134

Văn kiện đảng toàn tập

cách đầy đủ những khả năng, thuận lợi cũng như những khó
khăn, tồn tại của địa phương và những biện pháp giải quyết
thiết thực; giải đáp một cách rõ ràng những điểm mà cán bộ
chưa được thông suốt, làm cho mọi người thật sự quyết tâm,
phấn khởi, tin tưởng hoàn thành vượt mức kế hoạch.
Nội dung kết hợp:
- Vạch rõ âm mưu và hành động điên cuồng của Mỹ Diệm đàn áp, khủng bố nhân dân ta ở miền Nam. Nêu cao
bước phát triển mới của phong trào cách mạng ở miền Nam
về các mặt: mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất, dùng
nhiều hình thức đấu tranh từ thấp đến cao, kết hợp đấu
tranh chính trị với vũ trang tuyên truyền và vũ trang tự vệ
(chỉ báo cáo miệng); làm tê liệt một bộ phận chính quyền địch
và làm tan rã một bộ phận binh lính địch; làm cho Mỹ - Diệm
bị suy yếu và cô lập, mâu thuẫn nội bộ càng gay gắt. Củng cố
và nâng cao thêm lòng tin ở sự nghiệp cách mạng giải phóng
miền Nam, ở chủ trương hoà bình thống nhất nước nhà nhất
định thắng lợi. Động viên nhân dân miền Bắc ra sức xây
dựng miền Bắc vững mạnh, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh
thống nhất nước nhà; cổ vũ đồng bào miền Nam anh dũng
đấu tranh chống Mỹ - Diệm.
- Tổng hợp và nêu cao những thắng lợi vĩ đại của phe xã
hội chủ nghĩa, nhất là của Liên Xô, Trung Quốc, về các mặt
kinh tế, khoa học, kỹ thuật, văn hoá, xã hội; những thắng
lợi to lớn của phong trào giải phóng dân tộc, chống chủ
nghĩa thực dân; sự phát triển của lực lượng hoà bình và dân
chủ ở các nước. Nêu cao thành công to lớn và ý nghĩa lịch sử
của Hội nghị các Đảng Cộng sản và Công nhân ở Mạc Tư
Khoa đối với sự phát triển của toàn bộ phong trào đấu tranh
cho hoà bình, dân chủ, độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội
trên thế giới.

Chỉ thị của ban bí thư trung ương số 9-CT/tw...

135

3- Kế hoạch và biện pháp
Đợt tuyên truyền cổ động này tiến hành trong dịp các
cấp, các ngành tổng kết công tác cuối năm 1960, công bố kế
hoạch năm 1961, mở Đại hội công đoàn, thanh niên, phụ
nữ; vào dịp nhân dân ta đang sôi nổi sản xuất và cũng sắp
đến Tết âm lịch. Bởi vậy, công tác tuyên truyền cổ động nên
lồng vào các hội nghị cán bộ, hội nghị của các tổ chức quần
chúng, các buổi liên hoan, các cuộc phát động sản xuất,
không nên làm tách rời, mất thì giờ sản xuất, học tập và
nghỉ ngơi của quần chúng.
- Thời gian:
Tùy theo tình hình mỗi địa phương và đơn vị, mà tiến
hành trong khoảng gần một tháng trước Tết âm lịch (từ 20
tháng 1 đến 15-2-1961).
- Cách làm đối với cán bộ:
Nghe phổ biến Nghị quyết của Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ương lần thứ ba về kế hoạch năm 1961 và Hội nghị
Mạc Tư Khoa và nhận định của Bộ Chính trị về tình hình
miền Nam, Lào.
Đại biểu các cấp uỷ, Đảng đoàn, sau khi nghe Trung ương
phổ biến về, sẽ họp với cán bộ trung cấp và sơ cấp trong địa
phương và đơn vị mình để phổ biến lại. Chú ý gắn liền với tình
hình và nhiệm vụ 1961 của địa phương mình, đơn vị mình.
- Cách làm đối với nhân dân và cán bộ cơ sở:
Những đồng chí lãnh đạo của Trung ương và các cấp khu,
thành, tỉnh, huyện, thủ trưởng các cơ quan, xí nghiệp, đơn vị
nói chuyện trực tiếp với cán bộ, công nhân, nhân viên, nhân
dân khu phố, thị xã, huyện lỵ, các công trường, xí nghiệp,
đơn vị bộ đội, nông trường, trường học và những nơi tập
trung quần chúng đông đảo. Bồi dưỡng cho các Đảng uỷ, chi
uỷ ở cơ sở, các chủ nhiệm hợp tác xã trực tiếp báo cáo với xã

136

Văn kiện đảng toàn tập

viên. Gây tinh thần phấn khởi cho quần chúng bàn bạc sôi
nổi về thắng lợi và kế hoạch sản xuất năm mới.
- Báo chí, đài phát thanh, Việt Nam thông tấn xã công bố
những thành tích, số liệu và dùng nhiều thể tài như: luận
văn, tuỳ bút, phỏng vấn, phóng sự, bút ký, tranh vẽ, thơ ca,
nhạc, kịch, v.v.. Chú ý lấy ý kiến và cảm tưởng phát biểu của
quần chúng lao động và của những người trực tiếp sản xuất.
- Xuất bản: in và phát hành những khẩu hiệu, tranh cổ
động, nhãn hiệu các loại hàng tiêu dùng, tem bưu điện, sách
mỏng, v.v.. Chọn những sách đã xuất bản có nội dung nói
trên để phát hành rộng rãi.
- Văn nghệ: phổ biến rộng rãi thơ ca, tuỳ bút, bút ký,
truyện, tranh vẽ, nhạc, kịch, câu đối Tết...
+ Tổ chức các hội diễn nghệ thuật quần chúng, phổ biến
rộng rãi những bài hát, điệu múa nhảy thích hợp với quần
chúng đông đảo.
+ Chọn và phát hành những phim có ý nghĩa, gây hào
hứng, phấn khởi, vui tươi.
Cần chú ý:
- Sử dụng các hình thức cho phong phú, nhưng phải
tránh lãng phí tiền của và thì giờ của quần chúng.
- Trong khi giáo dục, động viên quần chúng sản xuất và
tiết kiệm, cần tránh gò bó trong dịp Tết (không nên động
viên ra đồng sản xuất hay vào nhà máy lao động trong ngày
đầu năm; cần khuyến khích tiết kiệm, nhưng cũng chú ý để
cho việc ăn Tết của nhân dân được vui vẻ, thoải mái).
- Các địa phương, đơn vị, xí nghiệp nào đã tổ chức những
buổi động viên và tổng kết cuối năm rồi, vẫn phải nghiên cứu
để tiến hành đợt tuyên truyền này, nâng cao hơn nữa nhận
thức và lòng tin tưởng, phấn khởi của quần chúng.
Các cấp, các ngành cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị này, đặt kế

Chỉ thị của ban bí thư trung ương số 9-CT/tw...

137

138

hoạch cụ thể và lãnh đạo chặt chẽ việc thực hiện đợt tuyên
truyền này, nhất là ở các cơ sở, rồi báo cáo kết quả lên
Trung ương.
Khẩu hiệu

1. Nhiệt liệt chào mừng thắng lợi của kế hoạch ba năm
(1958-1960)!
2. Toàn Đảng, toàn dân phấn khởi bước vào năm 1961,
năm đầu của kế hoạch 5 năm (1961-1965)!
3. Ra sức thi đua sản xuất và công tác, cần kiệm xây
dựng nước nhà!
4. Nhân dân cả nước đoàn kết một lòng, kiên quyết đấu
tranh nhằm hoà bình thống nhất Tổ quốc!
5. Nhiệt liệt hoan nghênh tinh thần đấu tranh anh dũng
của đồng bào miền Nam chống chế độ khát máu của Mỹ - Diệm!
6. Nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
và giàu mạnh muôn năm!
7. Phe xã hội chủ nghĩa hùng cường với Liên Xô vĩ đại là
trung tâm, muôn năm!
8. Hoan nghênh thắng lợi vĩ đại của Hội nghị đại biểu các
Đảng Cộng sản và Công nhân ở Mạc Tư Khoa!
9. Hoà bình thế giới muôn năm!
10. Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
11. Hồ Chủ tịch muôn năm!
T/M Ban Bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của Ban Bí thư Trung ương
Số 17-TT/TW, ngày 16 tháng 1 năm 1961
Về việc mở Đại hội xã viên và thành lập hệ thống
liên hiệp hợp tác xã thủ công nghiệp
Thời gian vừa qua trong cuộc cải tạo chung về các mặt
nông nghiệp, công thương nghiệp tư bản tư doanh, về hợp tác
hoá thủ công nghiệp đến nay cũng đã căn bản hoàn thành và
đạt được kết quả tốt. Do cơ cấu tổ chức đã thay đổi nên cần
phải tiếp tục củng cố và phát huy tác dụng của quan hệ sản
xuất mới; chú trọng nâng cao chất lượng của hợp tác xã về tư
tưởng, tổ chức nhằm đẩy mạnh sản xuất phát triển theo
phương châm nhiều, nhanh, tốt, rẻ và cải thiện dần từng
bước về đời sống của thợ thủ công.
Muốn đạt yêu cầu trên và để đẩy mạnh sản xuất cần
phải xúc tiến mở Đại hội xã viên, thành lập hệ thống liên
hiệp hợp tác xã thủ công nghiệp các cấp để thống nhất chỉ
đạo phong trào.
Đại hội xã viên họp ở các cơ sở sản xuất sắp tới là lần
sinh hoạt đầu tiên có ý nghĩa quan trọng đối với người lao
động thủ công sau khi hoàn thành hợp tác hoá, dưới sự lãnh
đạo của Đảng, đánh dấu một bước chuyển biến mới của thủ

Thông tri của ban bí thư trung ương số 17-tt/tw...

139

công nghiệp, đồng thời là dịp cổ vũ xã viên và cán bộ tích cực
thi đua hoàn thành nhiệm vụ mới.
Thời gian tới, ở các địa phương đang có nhiều công tác
dồn dập phải làm, Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ Đảng cần kết
hợp khéo léo với công tác trung tâm ở địa phương, lãnh đạo
Đại hội xã viên thủ công nghiệp tiến hành đạt kết quả tốt và
đảm bảo đúng thời gian đã quy định. (Đại hội cơ sở, thành,
tỉnh vào tháng 2, đầu tháng 3-1961; Đại hội bầu liên hiệp
hợp tác xã ở Trung ương vào cuối tháng 3-1961). Về nội dung,
yêu cầu, Ban vận động hợp tác xã thủ công nghiệp đã gửi cho
các địa phương.
Yêu cầu các đồng chí thi hành tốt Thông tri này và báo
cáo kết quả lên Trung ương.
T/L Ban Bí thư
Chánh văn phòng
Nguyễn Khai
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

140

Nghị quyết
của Ban Bí thư Trung ương
Số 5-NQ/TW, ngày 19 tháng 1 năm 1961
Về công tác báo chí năm 1961
Sau khi nghe báo cáo về tình hình công tác báo chí năm
1960, về tình hình phát hành báo, đọc báo, mua báo của
nhân dân và cán bộ, về tình hình kinh doanh của các báo;
Căn cứ vào nhu cầu về chính trị và lãnh đạo, vào khả
năng đọc báo, mua báo của quần chúng và khả năng tài
chính của Nhà nước trong năm 1961;
Ban Bí thư quyết định:
I- Về phương hướng chung của công tác báo chí
năm 1961

Hướng phát triển chủ yếu của báo chí năm 1961 là nâng
cao chất lượng và cải tiến việc sử dụng cho tốt hơn.
1- Các cơ quan báo chí, đài phát thanh và thông tấn xã
cần ra sức cải tiến công tác biên tập, nâng cao chất lượng
nội dung bài vở, tin tức, nâng cao tính tư tưởng, tính chiến
đấu và tính quần chúng, làm cho báo chí thực sự là vũ khí
sắc bén của Đảng và Nhà nước trên mặt trận tư tưởng và

Nghị quyết của ban bí thư trung ương số 5-nq/tw...

141

chính trị, thiết thực bổ ích cho quần chúng và được quần
chúng yêu chuộng.
Bước vào thời kỳ mới của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc, thực hiện kế hoạch nhà nước 5 năm và
đẩy mạnh cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà, báo chí và
đài phát thanh, thông tấn xã phải:
- Tuyên truyền giáo dục cho nhân dân và cán bộ quán
triệt những nghị quyết của Đại hội Đảng về đường lối chung
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc; về phương hướng và
nhiệm vụ của kế hoạch nhà nước 5 năm và năm 1961, động
viên, cổ vũ nhân dân quần chúng ra sức thực hiện đạt mức
và vượt mức chỉ tiêu của kế hoạch nhà nước. Báo chí phải đi
sâu vào các vấn đề kinh tế cụ thể, phục vụ tốt cho việc phát
triển sức sản xuất, nhất là về công nghiệp, nông nghiệp; phải
phục vụ tốt cho việc hoàn thành cải tạo và củng cố quan hệ
sản xuất mới và phục vụ tốt cho công cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa về tư tưởng, văn hoá, kỹ thuật. Báo chí cần phản
ánh một cách đúng đắn, kịp thời và sinh động mọi sự cố gắng
và những điển hình tốt của quần chúng trong đấu tranh và
sản xuất; đồng thời phải phát huy tác dụng tích cực đối với
đời sống hàng ngày của quần chúng; mở rộng phê bình, tự
phê bình trên báo chí, đấu tranh chống những tệ hại xã hội
cũ và những tư tưởng xấu làm trở ngại sự nghiệp xây dựng
chủ nghĩa xã hội; nêu cao điển hình của con người mới, tư
tưởng mới, tác phong mới, hành động mới trong giai đoạn
mới của cách mạng. Không ngừng bồi dưỡng cho cán bộ ý
thức toàn tâm toàn ý phục vụ nhân dân, tích cực chống tham
ô lãng phí quan liêu.
- Tuyên truyền giáo dục cho nhân dân và cán bộ nhiệm
vụ đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà và cách mạng

142

Văn kiện đảng toàn tập

giải phóng miền Nam; phản ánh kịp thời và sinh động phong
trào đấu tranh cách mạng của nhân dân miền Nam; vạch
trần và tố cáo một cách sắc bén những âm mưu, thủ đoạn của
đế quốc Mỹ và bọn tay sai chúng; tranh thủ và động viên dư
luận thế giới đồng tình ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa
của nhân dân ta nhằm thực hiện thống nhất nước nhà.
- Quán triệt những vấn đề cơ bản trong bản Tuyên ngôn
của Hội nghị các Đảng Cộng sản và Công nhân họp ở Mạc Tư
Khoa năm 1960 để tuyên truyền giáo dục cho nhân dân và
cán bộ hiểu rõ lực lượng hoà bình mạnh hơn lực lượng chiến
tranh, lực lượng xã hội chủ nghĩa mạnh hơn lực lượng đế
quốc; hiểu rõ bản chất và dã tâm của bọn đế quốc không bao
giờ tự nguyện từ bỏ âm mưu phá hoại và xâm lược của
chúng; hiểu rõ đường lối sách lược đấu tranh cách mạng của
phe ta. Báo chí ta phải luôn luôn chỉ cho nhân dân thấy rõ kẻ
thù chính là đế quốc Mỹ, đề cao cảnh giác chống đế quốc; tích
cực ủng hộ phong trào đấu tranh chống chủ nghĩa thực dân
giành độc lập dân tộc; tích cực góp phần đấu tranh bảo vệ
hoà bình; tích cực góp phần tăng cường sự đoàn kết nhất trí
và lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa; nâng cao tinh thần
quốc tế vô sản của nhân dân ta.
Trong năm 1961, báo chí cần có một sự chuyển biến tốt
theo phương châm mà Đại hội Đảng lần thứ III đã vạch ra:
"báo chí phải thật sự trở thành vũ khí ngày càng sắc bén của
giai cấp công nhân trên mặt trận tư tưởng và chính trị, ra sức
nâng cao tính tư tưởng, tính chiến đấu, tính quần chúng...",
"phải thật sự trở thành món ăn tinh thần của đông đảo quần
chúng". Muốn như vậy, báo chí phải chú ý thực hiện những
điểm sau đây:
- Phản ánh một cách chân thực, sinh động, kịp thời và có

Nghị quyết của ban bí thư trung ương số 5-nq/tw...

143

tính chỉ đạo rõ rệt về thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội và
đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
- Giải thích và giải đáp một cách sâu sắc đúng đắn cho
quần chúng về những vấn đề nóng hổi, những vấn đề cơ bản
của cuộc sống, của đấu tranh và sản xuất; đập tan mọi luận
điệu của địch.
- Phản ánh nhiều tiếng nói của quần chúng và cán bộ
đang trực tiếp sản xuất và chiến đấu. Tăng cường hệ thống
thông tin viên công cộng; coi trọng công tác bạn đọc.
- Văn chương, thể tài cần phải sinh động hứng thú, ngắn
gọn, thiết thực, dễ hiểu, hấp dẫn. Phải chống bệnh lý luận
suông, dài dòng, rập khuôn, trống rỗng, nhạt nhẽo.
2- Các cơ quan báo chí, cùng với ngành bưu điện và các
đoàn thể quần chúng cần cải tiến công tác phát hành, phân
phối báo chí cho hợp lý, đưa báo đến tận cơ sở quần chúng có
tổ chức (hợp tác xã và đơn vị sản xuất), tổ chức đọc báo và
hướng dẫn đọc báo, thực hiện việc sử dụng tốt báo chí. Hết
sức hạn chế việc ra những số đặc biệt thêm trang và tăng số
lượng phát hành báo đặc biệt một cách đột xuất. Những
trường hợp đột xuất phải có sự đồng ý của Thủ tướng phủ (Sở
báo chí). Kiên quyết chấm dứt tình trạng lãng phí trong việc
phân phối báo chí.
3- Các cấp uỷ, các đảng đoàn cần tăng cường lãnh đạo
báo chí. Phải lãnh đạo việc biên tập, việc phát hành, việc tổ
chức đọc báo. Phải lãnh đạo việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
biên tập và cán bộ phát hành báo chí. Phải theo dõi và chỉ
đạo về các mặt tổ chức, tài vụ, kinh doanh của cơ quan báo.
Một đồng chí trong thường vụ cấp uỷ đảng, đồng chí bí
thư hay phó bí thư các Đảng đoàn phải trực tiếp chịu trách

144

Văn kiện đảng toàn tập

nhiệm về tờ báo hoặc tờ tập san thuộc phạm vi địa phương
hay ngành mình.
II- Đối với kế hoạch 1961 của báo chí, tập san
ở Trung ương

1- Chỉ tiêu chung của năm 1961 về tổng số lượng phát
hành báo chí tăng thêm nhiều nhất là 15% so với số lượng
phát hành thực tế năm 1960.
2- Năm 1961, các báo chí và tập san ở Trung ương không
tăng thêm số kỳ ra báo.
3- Về báo Nhân dân: năm 1961 vẫn ra 4 trang hàng
ngày; chủ nhật ra 6 trang. Cần cổ động cho nhiều người đọc
để tăng số phát hành lên độ 15%.
Báo Nhân dân nông thôn đầu năm 1961 sẽ đình bản.
Ban công tác nông thôn của Đảng và Đảng đoàn Bộ Nông
nghiệp sẽ nghiên cứu tập trung lực lượng cán bộ báo chí của
hai bộ phận, cùng chung xuất bản tờ báo Nông nghiệp để chỉ
đạo sản xuất và hợp tác hoá nông nghiệp.
4- Các báo Tiền phong, Quân đội nhân dân, Lao động sẽ
tuỳ tình hình cụ thể mà tăng số lượng đến mức tối đa là 15%
so với năm 1960 và không tăng thêm kỳ. Báo Lao động cần
kiện toàn và cải tiến để bảo đảm nhiệm vụ tuyên truyền giáo
dục giai cấp công nhân và nhân dân lao động.
5- Tạp chí Học tập và Học tập tài liệu dịch không tăng
kỳ, nhưng phải hướng dẫn việc sử dụng cho tốt.
6- Báo Khoa học thường thức sẽ được tăng thêm số lượng
phát hành (không cần thiết tăng kỳ) và phải chú ý giữ cho
nội dung được bổ ích, thiết thực cho sản xuất công nông
nghiệp và đời sống của quần chúng.
7- Các báo và tạp chí khác: nói chung, giữ nguyên số phát

Nghị quyết của ban bí thư trung ương số 5-nq/tw...

145

hành năm 1960, cá biệt có thể tăng hay giảm tuỳ theo tình
hình cụ thể của từng báo trong phạm vi mức độ chung đã quy
định ở trên.
8- Các tập san và nội san các bộ, các đoàn thể và quân
đội: Đảng đoàn các bộ, các đoàn thể và Tổng cục Chính trị
cần họp theo từng khối (Văn giáo, Nội chính, Kinh tế tài
chính, Mặt trận, v.v.) để bàn bạc và xét duyệt lại các tập san
và nội san hiện có.
Chủ trương chung cho tập san, nội san năm 1961 là:
Nói chung, cần hạn chế việc xuất bản tập san và nội san.
Những kinh nghiệm công tác, văn kiện, hay tài liệu cần phổ
biến trong nội bộ thì nên dùng hình thức tài liệu nội bộ và
phát hành không định kỳ, chỉ gửi trong nội bộ cơ quan để
nghiên cứu và phổ biến trong các cuộc họp.
Chỉ cho phép tiếp tục xuất bản hoặc xuất bản thêm
những tập san, nội san nào phục vụ cho công tác quản lý và
phổ biến khoa học kỹ thuật cần thiết cho sản xuất công, nông
nghiệp, với ba điều kiện là: thật sự bảo đảm sự đúng đắn của
bài vở, bảo đảm bí mật Nhà nước, bảo đảm sự lãnh đạo của
tổ chức Đảng trực tiếp phụ trách. Trung ương giao cho các
khối Đảng đoàn xét duyệt và kiên quyết gạt bỏ những tập
san, nội san không cần thiết hoặc là chưa đủ bảo đảm ba
điều kiện nói trên.
Hình thức của tập san, nội san cần phải giản dị, tiết
kiệm giấy mực (tránh in mầu, bìa giấy láng, v.v.).
Tập san, nội san nào tiếp tục xuất bản hay sẽ được phép
xuất bản sẽ do các cơ quan và cá nhân cần dùng đặt mua và
thanh toán. Chấm dứt việc phân phối theo ý muốn chủ quan
của cơ quan xuất bản tập san hay nội san.
Ban Tuyên giáo Trung ương được uỷ nhiệm của Ban Bí

146

Văn kiện đảng toàn tập

thư để cùng với các đồng chí chủ nhiệm các khối xét duyệt và
phê chuẩn việc xuất bản tập san và nội san.
III- Đối với báo địa phương

1- Chủ trương chung là: chấn chỉnh, cải tiến và bước đầu
phát triển báo chí địa phương.
2- Chủ trương cụ thể:
a) Hợp nhất các báo, bản tin và tập san xuất bản trong
địa phương lại, tập trung khả năng cán bộ và phương tiện,
tài chính, để xây dựng cho đảng bộ mỗi khu, tỉnh, thành
phố và các trung tâm công nghiệp trực thuộc Trung ương
một tờ báo hoặc một tờ tin tốt, làm công cụ tốt cho cấp uỷ
đảng chỉ đạo công tác và liên hệ mật thiết hơn nữa với
quần chúng địa phương.
Cải tiến những tờ tin và báo của địa phương, làm cho tờ
tin và báo địa phương phản ánh được tốt tình hình của địa
phương và phổ biến những chủ trương công tác, kinh
nghiệm sản xuất và công tác của địa phương. Báo, tin địa
phương sẽ kết hợp với báo chí ở Trung ương thành một
mạng lưới báo chí tuyên truyền, có phân công phân nhiệm
rõ rệt để bảo đảm việc tuyên truyền, phổ biến chủ trương
chính sách chung của toàn quốc và chủ trương chính sách
cụ thể ở từng địa phương.
Cần chuẩn bị điều kiện cho một số tỉnh và khu trung tâm
công nghiệp trực thuộc Trung ương quản lý có đủ ba điều kiện
(vị trí quan trọng và dân số tập trung; nhu cầu thực sự của
lãnh đạo, của quần chúng và khả năng đọc, mua của quần
chúng; khả năng chủ quan tương đối đủ về cán bộ lãnh đạo,
phương tiện) chuyển bản tin thành tờ báo của địa phương.

Nghị quyết của ban bí thư trung ương số 5-nq/tw...

147

b) Tờ tin cũng như tờ báo của địa phương, về nguyên
tắc đều phải do cấp uỷ Đảng trực tiếp lãnh đạo. Phải phân
công đồng chí bí thư, phó bí thư hoặc một đồng chí trong
thường vụ trực tiếp theo dõi, chỉ đạo tờ báo hay tờ tin. Cấp
ủy Đảng có những cuộc họp bàn về nhiệm vụ, nội dung, tổ
chức, cán bộ và bồi dưỡng cán bộ báo chí. Ban Tuyên huấn
địa phương có trách nhiệm giúp đỡ thường vụ cấp uỷ lãnh
đạo báo chí địa phương.
Phải cho báo và tin địa phương một số biên chế thích hợp.
Báo và tin địa phương đều phải bán, không được phát không.
Ban Tuyên giáo Trung ương sẽ giúp các địa phương về
nghiệp vụ báo chí, đào tạo cán bộ và quản lý cán bộ phụ
trách của các báo địa phương.
IV- Về vấn đề kinh doanh và chi phí
của các cơ quan báo, tập san

148

Văn kiện đảng toàn tập

- Được cấp tiền lương cho cán bộ biên tập và nhân viên
trong toà báo, tiền hành chính phí của cơ quan báo tính theo
tiêu chuẩn như một số cơ quan hành chính, nghiên cứu.
- Ngoài hai số tiền được cấp nói trên, cơ quan báo và tập
san phải lấy tiền bán báo mà đài thọ nghiệp vụ phí (mua
giấy, trả công in, tiền nhuận bút và các thứ chi phí khác về
nghiệp vụ). Toà báo phải giữ thăng bằng thu chi, nếu có lãi
nộp lại cho Nhà nước. Tuyệt đối không được xin thêm một
phụ cấp nào khác ngoài hai món tiền trên. Những trường hợp
đặc biệt cần phụ cấp thêm, sẽ do Thủ tướng phủ xét duyệt.
*
*

*

Các cấp uỷ đảng, các ban, Đảng đoàn cần nghiên cứu và
có kế hoạch thực hiện sớm, nghiêm chỉnh Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư

Từ năm 1961, để tạo điều kiện tiến đến hạch toán kinh
tế, Ban Bí thư quy định:
a) Văn phòng Văn giáo Thủ tướng phủ cùng với các cơ
quan thương nghiệp, tài chính, công nghiệp, bưu điện và Bộ
Văn hoá phải nghiên cứu để hạ giá giấy và công in, bố trí lại
việc phát hành đỡ tốn kém hơn, rút bớt chi phí phát hành và
rút bớt các chi phí không cần thiết khác để cho giá thành tờ
báo được giảm xuống, làm cho báo chí có thể tiến đến kinh
doanh hạch toán.
b) Tất cả các cơ quan báo chí và tập san đều phải theo
một thể lệ tài vụ thống nhất như sau:
- Được cấp một số tiền bù lỗ về giá giấy, tính theo số giấy
của cơ quan báo thực sự dùng trong năm và tính theo giá
giấy báo sẽ quy định.

Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

149

Chỉ thị
của bộ chính trị
Ngày 24 tháng 1 năm 1961
Về phương hướng và nhiệm vụ công tác trước mắt
của cách mạng miền Nam
I- Tình hình

1- Tình hình chung trên thế giới hiện nay ngày càng có
nhiều thuận lợi cho cách mạng giải phóng miền Nam và cho
cuộc đấu tranh giành thống nhất nước nhà của nhân dân ta.
Phe xã hội chủ nghĩa lớn mạnh vượt bậc về mọi mặt, tỏ
ra hơn hẳn phe đế quốc và đã trở thành nhân tố có tính chất
quyết định đối với sự phát triển của xã hội loài người. Sự
thành công của hội nghị 81 đảng cộng sản và công nhân vừa
họp ở Mátxcơva là một thắng lợi vô cùng to lớn của phong
trào cộng sản quốc tế ngày nay. Hội nghị đã nhận định tình
hình, đề ra những nhiệm vụ chiến lược và sách lược của
phong trào cộng sản quốc tế và tăng cường sự đoàn kết nhất
trí không gì lay chuyển nổi trong phe xã hội chủ nghĩa và
giữa các đảng anh em.
Phong trào giải phóng dân tộc đương lên mạnh ở châu á,
châu Phi và Mỹ Latinh làm cho hệ thống thuộc địa của đế

150

Văn kiện đảng toàn tập

quốc trên thế giới tan rã nhanh chóng và đương đi đến sụp đổ
không gì ngăn cản nổi. Xu hướng chống Mỹ trong phong trào
độc lập dân tộc ngày càng lên mạnh. Vị trí rất quan trọng
của phong trào giải phóng dân tộc cũng như con đường đấu
tranh của cuộc cách mạng giải phóng dân tộc ở từng nước
khác nhau đã được nêu rõ trong Tuyên ngôn của Hội nghị 81
đảng họp ở Mátxcơva.
Lực lượng hoà bình và dân chủ do phe ta lãnh đạo ngày
càng lớn mạnh và tỏ ra hơn hẳn lực lượng gây chiến, làm cho
đế quốc không thể tuỳ ý quyết định có hay không có chiến
tranh như trước.
Phe đế quốc do Mỹ cầm đầu ngày càng khủng hoảng, suy
yếu và mâu thuẫn thêm sâu sắc.
Riêng đế quốc Mỹ ngày càng bị cô lập và khủng hoảng
nghiêm trọng. Phong trào chống Mỹ ngày càng lên mạnh ở
châu á, châu Phi và Mỹ Latinh. ở Viễn Đông và Đông Nam
á, chính sách của đế quốc Mỹ cũng bị thất bại nặng ở Nam
Triều Tiên, Nhật Bản, Ai Lao và Nam Việt Nam.
Do sức mạnh và thái độ kiên quyết của phe ta, do sự phát
triển mau chóng của phong trào cách mạng giải phóng dân
tộc và do mâu thuẫn trong phe đế quốc, chúng cũng không
thể nhất trí với nhau trong Khối SEATO về việc vũ trang can
thiệp vào một số nước ở Đông Nam á, rõ ràng nhất là ở Lào
hiện nay, khiến cho đế quốc Mỹ bị cô lập thêm.
Mặc dầu bị khủng hoảng và mâu thuẫn nghiêm trọng
như vậy, phe đế quốc vẫn cố bám lấy những quyền lợi của
chúng ở các nước thuộc địa và phụ thuộc. Bọn đế quốc Mỹ
đương ra sức chuẩn bị một cuộc chiến tranh mới và tiếp tục
gây những cuộc khiêu khích quân sự ở nhiều nơi.
Đặc điểm của tình hình thế giới ngày nay, đúng như

Chỉ thị của bộ chính trị...

151

Tuyên bố của Hội nghị 81 Đảng Cộng sản đã nêu rõ, là sự lớn
lên mạnh mẽ của lực lượng và ảnh hưởng quốc tế của hệ
thống xã hội chủ nghĩa thế giới, là quá trình sụp đổ dồn dập
của hệ thống thuộc địa dưới những đòn đả kích của phong
trào giải phóng dân tộc, là sự phát triển đấu tranh giai cấp
trong thế giới tư bản chủ nghĩa, là sự suy sụp và tan rã hơn
nữa hệ thống tư bản chủ nghĩa thế giới. Trên vũ đài quốc tế,
lực lượng của chủ nghĩa xã hội ngày càng tỏ ra hơn hẳn chủ
nghĩa đế quốc; lực lượng hoà bình ngày càng tỏ ra hơn hẳn
lực lượng chiến tranh.
Đó là những thuận lợi lớn cho phong trào cách mạng giải
phóng miền Nam của chúng ta.
2- Tình hình trong nước cũng có nhiều thuận lợi cho cuộc
đấu tranh giải phóng miền Nam.
Miền Bắc nước ta hoàn toàn giải phóng, đã mau chóng
khôi phục kinh tế, hoàn thành cải cách ruộng đất. Công cuộc
cải tạo và phát triển kinh tế, phát triển văn hoá đã đạt nhiều
thành tích với một tốc độ nhanh. Đến nay, sau kế hoạch ba
năm, chúng ta đã căn bản hoàn thành công cuộc cải tạo đối
với công thương nghiệp tư bản tư doanh, thợ thủ công và
người buôn bán nhỏ và căn bản hoàn thành hợp tác hoá nông
nghiệp. Chế độ người bóc lột người đã căn bản bị xóa bỏ.
Quan hệ sản xuất mới đã được thiết lập và ngày càng phát
huy tác dụng to lớn của nó. Việc tăng cường bộ máy nhà
nước, việc xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng đã được
tiến thêm một bước. Trên cơ sở những thành tựu to lớn về cải
tạo và phát triển kinh tế, phát triển văn hoá đã giành được,
căn cứ vào đường lối chung do Đại hội Đảng đã vạch ra,
chúng ta bước vào kế hoạch 5 năm lần thứ nhất nhằm mục
tiêu phấn đấu xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật

152

Văn kiện đảng toàn tập

của chủ nghĩa xã hội và hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa, tiếp tục đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến
vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.
- Tuy nhiên âm mưu xâm lược và gây chiến của Mỹ - Diệm
không thay đổi. Khi phong trào đấu tranh của nhân dân miền
Nam ngày càng lên cao, chúng có thể gây những cuộc khiêu
khích quân sự đối với miền Bắc, hòng cứu vãn chế độ suy sụp
không thể tránh khỏi của chúng. Vì vậy ta càng phải ra sức
xây dựng và bảo vệ miền Bắc vững mạnh hơn nữa và không
ngừng nâng cao cảnh giác, sẵn sàng đập tan mọi hành động
khiêu khích, xâm lược của Mỹ - Diệm.
- Miền Bắc nước ta ngày càng được xây dựng vững mạnh
hơn về mọi mặt và cùng với các nước xã hội chủ nghĩa trở
thành một khối vững chắc. Cho nên ta ngày càng có những
điều kiện gìn giữ hoà bình và phòng thủ miền Bắc vững vàng
hơn. Trong tình hình và điều kiện ấy, miền Bắc ngày càng trở
nên chỗ dựa và là căn cứ địa vững chắc cho cách mạng giải
phóng miền Nam và càng có tác dụng quyết định đối với sự
nghiệp hoà bình thống nhất nước nhà.
ở miền Nam, năm vừa qua đã đánh dấu những thắng lợi
to lớn của phong trào đấu tranh của nhân dân và những thất
bại suy yếu nghiêm trọng của chế độ Mỹ - Diệm.
Chế độ Ngô Đình Diệm, với chính sách lệ thuộc đế quốc
Mỹ và một chính quyền độc tài gia đình trị vô cùng tàn ác, dã
man, đã bộc lộ rõ rệt những mâu thuẫn cơ bản của nó. Chế độ
kinh tế, chính trị, xã hội của Mỹ - Diệm ngày càng suy sụp
nghiêm trọng.
Những mâu thuẫn trong nội bộ của chúng ngày càng gay
gắt: mâu thuẫn giữa đế quốc Mỹ và tay sai Ngô Đình Diệm,
mâu thuẫn giữa bọn thân Pháp, thân Mỹ với nhau và với

Chỉ thị của bộ chính trị...

153

chính quyền gia đình trị của Diệm đã phát triển đến mức
làm nổ ra cuộc đảo chính ở Sài Gòn vừa qua, càng làm cho
Mỹ - Diệm bị cô lập và suy yếu thêm.
Chính quyền Ngô Đình Diệm ngày càng tỏ ra bất lực đối
với một phần lớn nhân dân ở miền Nam và trên một phạm vi
đất đai rộng lớn ở nông thôn Nam Bộ và miền rừng núi. Thời
kỳ tạm ổn định của chế độ Mỹ - Diệm đã qua và thời kỳ
khủng hoảng liên tiếp, suy sụp nghiêm trọng đã bắt đầu.
Tuy hiện nay chính quyền Mỹ - Diệm đã suy yếu, mâu
thuẫn trong nội bộ chúng ngày càng sâu sắc, nhưng chúng
còn nắm được bộ máy cai trị của chúng từ trung ương đến
tỉnh, huyện và một phần ở xã. Chúng còn nắm được các đơn
vị vũ trang tập trung thân cận và các tổ chức gián điệp biệt
kích của chúng để chống lại phong trào cách mạng. Mặt
khác, chúng vẫn được đế quốc Mỹ ráo riết tăng cường bảo vệ
và duy trì. Cho nên chúng đang tìm đủ mọi cách và dùng tất
cả sức lực phản động của chúng để đánh phá phong trào cách
mạng rất ác liệt.
Nhân dân từ thế bị kìm kẹp, bị khống chế và kiểm soát
gắt gao đã vùng dậy thành một phong trào đấu tranh đang
phát triển mạnh mẽ. Các cuộc đấu tranh to lớn bằng mít
tinh, biểu tình của nông dân bao gồm hàng triệu người, đã
liên kết với nhau từ tỉnh này đến tỉnh khác, từ thôn quê kéo
vào các thị trấn, thị xã, bao gồm nhiều người trong các từng
lớp, tôn giáo nhiều nơi có cả gia đình binh lính tham gia, đã
được nhân dân đô thị ủng hộ và hưởng ứng, được binh lính
đồng tình.
Phối hợp với đấu tranh chính trị, quần chúng từ đấu
tranh tự vệ và du kích lẻ tẻ, đã tiến lên đấu tranh vũ trang
với quy mô ngày càng rộng lớn.

154

Văn kiện đảng toàn tập

ở đô thị, phong trào đấu tranh của nhân dân tuy chưa
bằng ở nông thôn nhưng cũng phát triển hơn các năm
trước. Riêng công nhân, phần lớn ở Sài Gòn, năm vừa qua
đã đấu tranh trên 1.500 vụ, phần nhiều với yêu sách cải
thiện dân sinh.
Phong trào đấu tranh vừa hợp pháp và không hợp pháp,
vừa chính trị kết hợp với vũ trang của nhân dân miền Nam,
đã làm tan rã chính quyền thôn xã của địch trên phần lớn
nông thôn Nam Bộ và vùng rừng núi Khu V, đã tiêu diệt và
làm tan rã hàng vạn tề và lực lượng vũ trang của địch, đã
thu được nhiều vũ khí của địch, đã phá gần hết các khu trù
mật và một phần quan trọng các khu dinh điền, đã giành lại
được phần lớn ruộng đất đã bị chiếm đoạt, đã đưa khí thế
đấu tranh của quần chúng lên mạnh. Các hình thái du kích
cục bộ và khởi nghĩa từng phần đã xuất hiện.
- Tuy nhiên phong trào tiến lên chưa đều. Phong trào ở
các vùng thôn quê Nam Bộ và một phần lớn rừng núi Khu V
mạnh, nhưng phong trào ở Sài Gòn - Chợ Lớn, các đô thị và ở
vùng đồng bằng Khu V còn yếu, gần đây mới bắt đầu lên. Lực
lượng chính trị của quần chúng lên cao, nhưng lực lượng vũ
trang chưa lớn mạnh, kỹ thuật, chiến thuật còn kém, cán bộ
còn thiếu. Mặt trận dân tộc thống nhất còn hẹp và yếu (chưa
tập hợp được thật rộng rãi các lực lượng và xu hướng chống
Mỹ - Diệm). Công tác binh vận còn kém. Giao thông liên lạc
còn khó khăn. Căn cứ xây dựng còn kém. Cơ quan chỉ đạo
chung của Đảng ở miền Nam chưa thành lập được.
Về chỉ đạo, ta đã đánh giá không kịp thời về sự suy yếu
của chế độ Mỹ - Diệm, không thấy hết khả năng cách mạng
của quần chúng và sự phát triển mau chóng của phong trào.
Do đó, ta chưa tích cực chuẩn bị lực lượng về mọi mặt để đẩy

Chỉ thị của bộ chính trị...

155

mạnh phong trào tiến lên cao hơn nữa và để đón lấy những
thời cơ thuận lợi.
- Qua tình hình diễn biến gần đây, thái độ của các giai
cấp, từng lớp ở miền Nam cũng đã có nhiều chuyển biến khác
hơn trước:
Công nhân, nông dân và nhân dân lao động khác, dưới
sự lãnh đạo của Đảng, đã đứng lên đấu tranh đông đảo.
Riêng nông dân ở phần lớn vùng đồng bằng Nam Bộ và một
phần lớn ở vùng núi Khu V đã vùng dậy đấu tranh rộng rãi,
mạnh mẽ và đã đạt những thắng lợi lớn. Nhưng phong trào ở
các đô thị, nhất là ở Sài Gòn - Chợ Lớn chưa tiến lên kịp với
phong trào chung. Phần lớn phong trào nông dân ở đồng
bằng Khu V chưa phá được thế kìm kẹp của địch.
Trí thức, sinh viên, học sinh cũng ngày càng tham gia
đấu tranh chống Mỹ - Diệm nhiều hơn. Riêng sinh viên, học
sinh ở Sài Gòn - Chợ Lớn trong và sau vụ đảo chính đến nay,
đã tham gia phong trào khá hơn. Nhưng nhìn chung phong
trào của trí thức, sinh viên, học sinh còn yếu.
Trong tư sản dân tộc xu hướng ngày càng rõ rệt là muốn
theo con đường hoà bình trung lập. Họ mong muốn độc lập
dân tộc dân chủ và chán ghét Mỹ - Diệm nhưng đồng thời họ
cũng sợ cộng sản thắng lợi.
Các phần tử tư sản mại bản quan liêu và địa chủ phong
kiến tối phản động có nhiều quyền lợi và thế lực trong chính
quyền Mỹ - Diệm thì vẫn ra sức bảo vệ chế độ Mỹ - Diệm và
kiên quyết chống cách mạng. Một bộ phận thân Pháp hay
thân Mỹ không có thế lực trong chính quyền Mỹ - Diệm cũng
muốn thay đổi Diệm để ngăn cản và chống lại phong trào
cách mạng. Còn phần đông địa chủ ở những vùng phong trào
ta mạnh thì tỏ ra nhượng bộ đối với nông dân.

156

Văn kiện đảng toàn tập

Các dân tộc thiểu số ngày càng tham gia phong trào cách
mạng rộng rãi. Họ đã tham gia đấu tranh chống Mỹ - Diệm
bằng mọi hình thức.
Đồng bào Cao Đài, Hoà Hảo và Công giáo trước đây đã
theo ta kháng chiến, nay vẫn đi với ta chống Mỹ - Diệm.
Nhưng còn một bộ phận khác của Cao Đài, Hoà Hảo trước
kia chống ta thì nay vẫn còn thành kiến cũ với ta, nhất là
trong số lãnh tụ và bọn cầm đầu quân đội đã bị mua chuộc
vẫn muốn có vị trí và tổ chức độc lập của họ, đang tìm cách
xây dựng lực lượng của họ. Riêng những người Công giáo ở
Khu V và một số di cư vì thù hằn từ ngoài Bắc vào vẫn giữ
thái độ đối lập với ta.
Thái độ chính trị của các giai cấp, từng lớp, dân tộc và
tôn giáo ngày càng chuyển biến thuận lợi cho việc tập hợp
thêm lực lượng mới chống Mỹ - Diệm và cho việc mở rộng mặt
trận dân tộc thống nhất ở miền Nam để cô lập Mỹ - Diệm
hơn nữa.
Căn cứ vào tình hình chung trên thế giới, tình hình mới ở
miền Bắc và ở miền Nam, cần đề ra nhiệm vụ, phương châm
và một số công tác lớn trước mắt để đẩy mạnh cách mạng
miền Nam tiến lên một bước mới.
II- Phương hướng phát triển của phong trào
cách mạng miền Nam và nhiệm vụ phương châm
công tác trước mắt

1- Theo Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 15,
Đảng ta đã dự kiến hai khả năng phát triển của cách mạng
miền Nam: một là tiến đến "tổng khởi nghĩa giành chính
quyền về tay nhân dân"; hai là "khả năng hoà bình phát

Chỉ thị của bộ chính trị...

157

triển, dần dần cải biến tình thế, thay đổi cục diện chính trị ở
miền Nam có lợi cho phong trào".
Đến nay, cách mạng miền Nam đương phát triển theo
con đường tiến lên tổng khởi nghĩa với những đặc điểm mới
và khả năng hoà bình phát triển của cách mạng miền Nam
thì gần như không còn nữa.
Theo tình hình thực tế diễn biến ở miền Nam gần đây,
hình thái du kích cục bộ và khởi nghĩa từng phần đã xuất
hiện, thời kỳ khủng hoảng cách mạng kéo dài đã bắt đầu.
Hình thái du kích cục bộ và khởi nghĩa từng phần ấy mở ra
một cao trào cách mạng và ngày càng phát triển mạnh mẽ.
Trong quá trình ấy, lực lượng và chính quyền của địch sẽ tiếp
tục tan rã, lực lượng của cách mạng sẽ được xây dựng và
phát triển mau chóng và các hình thức chính quyền cách
mạng sẽ xuất hiện từ địa phương đến khắp nơi. Một cuộc tổng
khủng hoảng chung và toàn diện của chính quyền Mỹ- Diệm
sẽ xuất hiện, cuộc tổng công kích, tổng khởi nghĩa của nhân
dân sẽ bùng nổ để lật đổ chính quyền Mỹ - Diệm, giải phóng
miền Nam. Cũng trong quá trình ấy, do nội bộ địch ngày càng
mâu thuẫn sâu sắc và phong trào cách mạng ngày càng lên
cao, có thể nổ ra những cuộc đảo chính, binh biến mà cách
mạng phải biết kịp thời nắm lấy cơ hội để chuyển biến tình
hình có lợi cho cách mạng. Đồng thời khả năng vũ trang can
thiệp1) của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai vào miền Nam bằng
hình thức và quy mô nào đó cũng là vấn đề quan trọng phải
theo dõi và tìm cách để hạn chế, đề phòng và chuẩn bị kịp
thời đối phó.
__________
1) đem quân vào.

158

Văn kiện đảng toàn tập

2- Về các hình thức và mức độ đấu tranh, trong Nghị
quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 15, cũng như trong các
chỉ thị tiếp theo, có nêu việc xây dựng và sử dụng các lực
lượng vũ trang tuyên truyền tới một mức nhất định để tự vệ
và để phục vụ cho đấu tranh chính trị. Đấu tranh chính trị là
chủ yếu, đấu tranh quân sự là để hỗ trợ cho đấu tranh chính
trị, đồng thời Trung ương cũng nêu ra phương châm công tác
ba vùng.
Trong mấy năm trước đây, nêu ra phương châm hoạt
động và sử dụng lực lượng của ta ở miền Nam như vậy là phù
hợp. Nhưng đến nay, do lực lượng so sánh đã thay đổi, cần
phải chuyển phương châm đấu tranh: đẩy mạnh hơn nữa
đấu tranh chính trị, đồng thời đẩy mạnh đấu tranh vũ trang
lên song song với đấu tranh chính trị, tấn công địch bằng cả
hai mặt chính trị và quân sự.
- Tuy đề ra phương châm và hình thức đấu tranh chung
như vậy, nhưng trên thực tế, do lực lượng so sánh giữa ta và
địch ở từng vùng có khác nhau, nên ta vẫn phải nắm vững
phương châm công tác ba vùng. Tuỳ lực lượng so sánh giữa
ta và địch và tình hình cụ thể ở mỗi vùng mà đề ra phương
châm công tác và hình thức đấu tranh cho thích hợp: ở các
vùng rừng núi lấy đấu tranh quân sự làm chủ yếu và đề ra
nhiệm vụ tiêu diệt sinh lực địch để mở rộng thêm căn cứ và
xây dựng lực lượng của ta. ở các vùng đồng bằng, đấu tranh
chính trị và đấu tranh quân sự có thể ngang nhau, tùy tình
hình cụ thể ở từng nơi ở đồng bằng mà cân nhắc mức độ giữa
hai hình thức và mức độ tiêu hao và tiêu diệt sinh lực địch. ở
các vùng đô thị thì lấy đấu tranh chính trị làm chủ yếu, gồm
cả hai hình thức hợp pháp và không hợp pháp.
3- Nhiệm vụ công tác cách mạng trước mắt ở miền Nam

Chỉ thị của bộ chính trị...

159

là ra sức xây dựng mau chóng lực lượng của ta về cả hai mặt
chính trị và quân sự, tập hợp đông đảo lực lượng cách mạng
trong Mặt trận dân tộc giải phóng, phát động một phong trào
đấu tranh chính trị mạnh mẽ của quần chúng, tích cực tiêu
diệt sinh lực địch, bảo tồn và phát triển lực lượng ta, làm tan
rã chính quyền và lực lượng địch trên một phạm vi ngày càng
rộng lớn; tiến lên làm chủ rừng núi, giành lại toàn bộ đồng
bằng, ra sức xây dựng cơ sở và đẩy mạnh đấu tranh chính trị
ở đô thị; tạo mọi điều kiện và nắm mọi thời cơ thuận lợi để
đánh đổ chính quyền Mỹ - Diệm, giải phóng miền Nam.
III- Mấy vấn đề cần giải quyết
và một số công tác cụ thể

Để thực hiện nhiệm vụ và phương châm công tác trước
mắt của cách mạng miền Nam, cần phải giải quyết một số vấn
đề và một số công tác quan trọng như: vấn đề xây dựng lực
lượng chính trị và phát động quần chúng đấu tranh, vấn đề
mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất và vấn đề chính quyền,
vấn đề xây dựng lực lượng vũ trang và tiêu diệt sinh lực địch,
công tác binh vận, vấn đề căn cứ địa, vấn đề đảm bảo cung
cấp, vấn đề giao thông liên lạc, vấn đề thống nhất cơ quan chỉ
đạo công tác cách mạng miền Nam và những vấn đề mà miền
Bắc phải làm để phục vụ cách mạng miền Nam.
1- Vấn đề xây dựng lực lượng chính trị và phát động
quần chúng đấu tranh rộng rãi và mạnh mẽ khắp nơi
Để hoàn thành nhiệm vụ công tác nói trên, công tác quan
trọng và khẩn cấp bậc nhất là phải ra sức xây dựng lực lượng
chính trị, lực lượng vũ trang, tiếp tục đẩy mạnh mọi hình
thức đấu tranh để lấn địch từng bước và tiến lên đánh đổ

160

Văn kiện đảng toàn tập

hoàn toàn địch. Muốn tiến lên làm chủ tình thế sử dụng được
thời cơ, thì phải có lực lượng đủ mạnh về mọi mặt. Sự thành
công của cách mạng, cuối cùng do lực lượng so sánh giữa ta
và địch quyết định.
- Cơ sở của Đảng và quần chúng ở các vùng nông thôn
Nam Bộ, vùng rừng núi Khu V đã mạnh hơn trước nhưng
chưa thật đầy đủ, còn ở đô thị và ở vùng đồng bằng Khu V
còn yếu. Vậy phải ra sức xây dựng cơ sở của Đảng và quần
chúng nhất là ở những nơi còn yếu như ở Sài Gòn - Chợ Lớn,
ở vùng đồng bằng Khu V, ở các thị xã và dọc các trục giao
thông quan trọng. Việc xây dựng lực lượng ở những nơi này
vừa phải thận trọng, vừa phải khẩn trương. Phải nắm vững
đường lối giai cấp, nguyên tắc bí mật trong việc xây dựng
Đảng. Cần chọn một số đảng viên có điều kiện để đưa về các
vùng cơ sở Đảng còn yếu. Hình thức tổ chức quần chúng ở
những nơi địch còn kiểm soát vẫn phải lấy tổ chức hợp pháp
làm chính. Có thể tổ chức một bộ phận quần chúng bí mật
nằm trong các tổ chức quần chúng hợp pháp làm nòng cốt,
đồng thời có thể tổ chức các nhóm quần chúng bí mật đứng
riêng ra ngoài.
- Việc tổ chức cơ sở Đảng và quần chúng, tăng cường lực
lượng chính trị của quần chúng phải đi đôi với việc giáo dục
quần chúng và lãnh đạo quần chúng đấu tranh chống địch
thích hợp với phương châm công tác của từng vùng.
Trước mắt, cần phải tuyên truyền giáo dục cho quần
chúng thấy rõ đường lối chính sách của Đảng và chương
trình của Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam, thấy rõ sự
suy yếu, tan rã của địch, khả năng và sức mạnh của quần
chúng và nhiệm vụ cấp bách là phải tập họp đông đảo lực
lượng quần chúng, phát động quần chúng đấu tranh để đánh

Chỉ thị của bộ chính trị...

161

đổ địch. Đồng thời phải làm cho quần chúng thấy rõ khó
khăn, phức tạp, gian khổ trên bước đường phát triển của
cách mạng.
- Cần phải tiếp tục phát động phong trào quần chúng đấu
tranh rộng rãi và mạnh mẽ khắp nơi, ở những vùng thế ta
đang lên để vừa củng cố vừa phát triển lực lượng của ta, đồng
thời hỗ trợ cho những vùng thế ta còn kém. Phải tích cực phá
vỡ thế kìm kẹp của địch ở những vùng địch còn kiểm soát,
củng cố và phát triển các vùng mới mở rộng. Trước mắt, phải
ra sức phá vỡ thế kìm kẹp của địch ở vùng đồng bằng Khu V,
và ở những vùng nông thôn còn lại của Nam Bộ giáp các thị
trấn thị xã bằng cách phối hợp mọi hình thức đấu tranh của
quần chúng, gấp rút xây dựng lực lượng của ta. Phải rút kinh
nghiệm của Nam Bộ trong thời gian gần đây về việc phá vỡ
thế kìm kẹp của địch ở nông thôn để áp dụng vào hoàn cảnh
cụ thể của những vùng địch còn kiểm soát.
ở đô thị, nhất là Sài Gòn - Chợ Lớn, trong lúc phong trào
quần chúng đương lên, đòi hỏi sự lãnh đạo của Đảng, phải
gấp rút tăng cường cán bộ xây dựng cơ sở và phát động quần
chúng đấu tranh. Phải theo phương châm: khéo tổ chức, khéo
che giấu lực lượng lãnh đạo của Đảng, lực lượng nòng cốt của
quần chúng. Xây dựng nhiều cơ sở ngầm. Ngoài việc giáo
dục, phải phát động quần chúng ở đô thị đấu tranh giành
quyền lợi dân sinh, dân chủ, với khẩu hiệu chính trị khác
thích hợp. Phải chuẩn bị về tổ chức và tư tưởng cho quần
chúng để quần chúng biết sẵn sàng hành động, làm chủ tình
hình, giành lấy thắng lợi cho cách mạng, khi nội bộ địch
xung đột nhau, khi có những cuộc đảo chính, binh biến nổi
dậy. Phải phối hợp đấu tranh chặt chẽ giữa nông thôn và đô
thị; tuy tình hình có thể lãnh đạo quần chúng đấu tranh từ

162

Văn kiện đảng toàn tập

thôn quê kéo vào đô thị, phối hợp với phong trào đô thị. Phải
dùng mọi hình thức tuyên truyền miệng, truyền đơn biểu
ngữ cho đến những hình thức mít tinh biểu tình, pháo kích
hoặc vũ trang tuyên truyền từ ở ngoài vào để hạ uy thế của
địch và làm cho địch hoang mang rối loạn thêm. Tuy nhiên
đấu tranh của quần chúng ở Sài Gòn - Chợ Lớn và các đô thị
vẫn lấy hợp pháp làm chủ yếu, đồng thời phải sử dụng cả đấu
tranh không hợp pháp tùy theo tình hình. Luôn luôn chú ý
giữ bí mật cơ sở và bảo tồn lực lượng của ta.
- Vì địch ngày càng hung hăng, khủng bố ác liệt phong
trào, nên cần phải cương quyết, đồng thời cũng phải thận
trọng đầy đủ: đẩy mạnh đấu tranh mọi mặt của quần chúng
để làm suy yếu lực lượng và giảm khả năng đàn áp của địch,
ra sức tiêu hao, tiêu diệt sinh lực địch, đồng thời, tuỳ từng nơi,
từng lúc, biết uyển chuyển cân nhắc các hình thức và mức độ
đấu tranh để giữ vững và phát triển lực lượng của quần
chúng. Phải nắm vững phương châm giữ vững và phát triển
phong trào, đấu tranh lâu dài với địch, cố tránh tiêu hao lực
lượng nhất là lực lượng Đảng và quần chúng nòng cốt.
- Trong lúc nội bộ địch ngày càng mâu thuẫn, có thể có
khả năng xảy ra những cuộc binh biến, đảo chính. Cần phải
thấy rõ tầm quan trọng của cơ hội khách quan này để tích
cực chuẩn bị tư tưởng về tổ chức của Đảng và quần chúng,
sẵn sàng lực lượng về mọi mặt, có chương trình kế hoạch
trước để nhân khi thời cơ xảy ra thì phát động cao trào cách
mạng của quần chúng giành thắng lợi về ta.
2- Vấn đề xây dựng lực lượng vũ trang và vấn đề tiêu diệt
sinh lực địch
Việc thay đổi phương châm đấu tranh, đưa đấu tranh vũ
trang lên song song với đấu tranh chính trị, đấu tranh vũ

Chỉ thị của bộ chính trị...

163

trang trước đây cốt để tự vệ nay cần nâng lên nhiệm vụ tấn
công và tiêu diệt sinh lực địch.
Trong tình hình sắp tới ở miền Nam, muốn thay đổi lực
lượng so sánh giữa ta và địch để giành thắng lợi có tính chất
quyết định, ngoài việc tích cực phát triển lực lượng chính trị
của ta, cần phải ra sức xây dựng lực lượng vũ trang đủ mạnh
để tiêu diệt nhiều sinh lực địch. Đồng thời phải quy định
những chiến trường tiêu hao và tiêu diệt sinh lực địch theo
tình hình cụ thể ở miền Nam. Cần phải giải quyết các vấn đề
về kỹ thuật chiến thuật, chỉ đạo tác chiến, trang bị, cung cấp
cho bộ đội.
- Về việc xây dựng lực lượng vũ trang cần phải làm hết
sức khẩn trương. Trước mắt, ngoài việc xây dựng lực lượng
dân quân và du kích xã, xây dựng các đội tự vệ ngầm ở Sài
Gòn - Chợ Lớn và các đô thị quan trọng và các yếu điểm
chiến lược, cần phải ra sức xây dựng bộ đội địa phương của
huyện thông thường là trung đội, nơi có điều kiện có thể lên
tới đại đội, bộ đội tập trung của tỉnh thông thường lên tới đại
đội, nơi có điều kiện có thể lên tới tiểu đoàn, đặc biệt chú
trọng xây dựng một số tiểu đoàn tập trung mạnh (cụ thể về
tổ chức, cán bộ và trang bị sẽ có thư riêng).
3- Vấn đề xây dựng Mặt trận và vấn đề chính quyền
Trong lúc địch đang suy yếu mau, lực lượng cơ bản của ta
ngày càng mạnh, cần phải ra sức mở rộng Mặt trận dân tộc
giải phóng của ta. Lúc này ta có điều kiện thuận lợi để phát
triển Mặt trận rộng rãi. Điều kiện cơ bản để mở rộng Mặt
trận là phải ra sức tăng cường lực lượng công nông, thực hiện
khẩu hiệu công nông binh liên hiệp, đẩy mạnh đấu tranh
làm tan rã hàng ngũ địch và tiêu diệt sinh lực địch. Đồng
thời cần phải căn cứ vào chương trình của Mặt trận dân tộc

164

Văn kiện đảng toàn tập

giải phóng miền Nam, đường lối cách mạng của Đảng, vào
tình hình và thái độ của các giai cấp, mà phát triển mở rộng
Mặt trận dân tộc giải phóng khắp mọi nơi và xây dựng cho
được mặt trận ở bên trên.
Phải chú trọng thu hút rộng rãi trí thức, sinh viên, học
sinh, các phần tử tiêu biểu và tiến bộ của giai cấp tư sản,
những đồng bào dân tộc thiểu số và những đồng bào Cao Đài,
Hoà Hảo, Công giáo có xu hướng chống Mỹ - Diệm. Phải ra
sức lãnh đạo và giúp đỡ Đảng Dân chủ để tập họp thêm tư
sản, trí thức vào Mặt trận.
Bản Tuyên ngôn của Mặt trận dân tộc thống nhất miền
Nam đã được công bố, nhưng còn một số vấn đề khá quan
trọng cần phải giải quyết như:
- Ra sức tuyên truyền cho Mặt trận có tiếng vang dội trên
thế giới và tuyên truyền phổ biến sâu rộng chương trình của
Mặt trận trong các tầng lớp nhân dân miền Nam. Xây dựng
đài phát thanh và cơ quan ngôn luận của Mặt trận.
- Gấp rút lựa chọn người đưa vào Uỷ ban Trung ương của
Mặt trận. Thành lập Uỷ ban mặt trận các cấp, xây dựng các
đoàn thể trong Mặt trận và đẩy mạnh hoạt động của Mặt
trận ở trong và ngoài nước.
- Đối với các tổ chức, các nhóm muốn chống Diệm nhưng
không chịu tham gia Mặt trận thì phải có sách lược liên hiệp
hành động trong từng vấn đề và phải bí mật phái cán bộ vào
các tổ chức ấy để hoạt động.
- Về vấn đề chính quyền, mục đích của ta là đánh đổ
chính quyền địch, xây dựng chính quyền cách mạng của ta.
Nhưng trước mắt ta chưa xây dựng chính quyền của ta ở các
nơi chính quyền địch tan rã. ở các vùng rừng núi và một số
vùng đồng bằng, nếu chính quyền địch tan rã thì ta dùng các

Chỉ thị của bộ chính trị...

165

Uỷ ban mặt trận địa phương làm cả nhiệm vụ giữ gìn trật tự
an ninh, hướng dẫn nhân dân đoàn kết, sản xuất, học tập, cải
thiện đời sống, bảo vệ trật tự cách mạng, v.v.. Đó là mầm
mống của chính quyền cách mạng sau này. Tuy nhiên, ở
những vùng này, quần chúng tuy là của ta nhưng nên giữ
hai mặt để cho quần chúng có thêm khả năng đấu tranh
chính trị với địch và làm cho địch càng bị động thêm. ở
những nơi thế ta còn yếu thì tạm thời phải nắm lấy chính
quyền hai mặt, bề ngoài thì danh nghĩa và hình thức là chính
quyền của địch nhưng bên trong thì là của ta.
Khi tình hình thế giới và trong nước thuận tiện, khi cao
trào trực tiếp cách mạng đã gần đến lúc có thể đánh đổ được
chính quyền Trung ương của địch thì sẽ đặt vấn đề xây dựng
chính quyền cách mạng ở từng vùng và chính quyền Trung
ương lâm thời cách mạng.
4- Vấn đề xây dựng căn cứ địa và công tác kinh tế tài chính
Trong tình thế tiến lên của phong trào, việc tiếp tục xây
dựng và mở rộng căn cứ địa là một vấn đề vô cùng quan
trọng, nó đảm bảo cho việc xây dựng và phát triển lực lượng
cách mạng, đảm bảo cho việc tiến công và bảo vệ phong trào,
cho việc chỉ đạo cách mạng cả miền Nam và từng vùng, bảo
vệ lực lượng và cơ quan chỉ đạo cách mạng, nêu cao ngọn cờ
cách mạng.
Vậy phải ra sức xây dựng căn cứ địa thành địa bàn rộng
lớn cho lực lượng cách mạng, cho cơ quan lãnh đạo của Trung
ương Cục, xây dựng kinh tế tự túc, xây dựng lực lượng vũ
trang mạnh mẽ.
Các căn cứ nhỏ ở các khu khác cũng cần xây dựng gấp.
Cần phải mở rộng hơn nữa các căn cứ hiện có, tiêu diệt hoặc

166

Văn kiện đảng toàn tập

bức rút một số đồn bốt trong căn cứ, bảo đảm các điều kiện
cần thiết về kinh tế, chính trị, quân sự ở những nơi này.
- Để đảm bảo việc xây dựng lực lượng, phát triển khả năng
đấu tranh ngày càng lớn và chủ động khi gặp khó khăn, việc
phát triển sản xuất đảm bảo cung cấp là rất quan trọng.
Để thực hiện vấn đề này, công tác chủ yếu là phải phát
động một phong trào quần chúng tăng gia sản xuất, chăn
nuôi mạnh mẽ như trong thời kỳ kháng chiến, đồng thời phải
đẩy mạnh sản xuất tự túc của bộ đội và nhân viên công tác,
ra sức giáo dục tinh thần tự lực cánh sinh, ý thức cần kiệm,
chịu đựng gian khổ. Việc đóng góp của quần chúng cần phải
nghiên cứu cho thích hợp và vừa phải, không nên làm cho
quần chúng trong vùng kiểm soát của ta phải đóng góp quá
nhiều như ở vùng địch. Phải nghiên cứu việc giao lưu kinh tế
giữa các vùng ta và địch cho phù hợp.
Phải rút các kinh nghiệm xây dựng kinh tế tự túc trong
thời kỳ kháng chiến trước đây ở các chiến trường và kinh
nghiệm mấy năm đấu tranh chính trị ở miền Nam để đảm
bảo việc sản xuất và cung cấp cho lực lượng của ta. Phải tăng
cường cán bộ phụ trách sản xuất, tích trữ lương thực dồi dào
đảm bảo cung cấp cho bộ đội và nhân dân trong căn cứ địa.
5- Công tác binh vận
Phương hướng của phong trào cách mạng miền Nam là
tiến tới tổng khởi nghĩa đập tan chính quyền của địch. Vì vậy
cần phải nắm vững công tác binh vận, làm cho địch không
thể sử dụng lực lượng vũ trang của chúng đối phó với cách
mạng. Phải coi công tác binh vận là một cuộc vận động cách
mạng của quần chúng. Phải thực hiện cụ thể khẩu hiệu "công
nông binh liên hiệp".
Một trong những công tác quan trọng về binh vận trong

Chỉ thị của bộ chính trị...

167

thời gian sắp tới là phải tìm mọi cách để tuyên truyền giáo
dục cho tất cả lực lượng vũ trang của địch hiểu rõ tình hình
và nhiệm vụ cấp bách của họ là phải cùng với toàn dân tiến
lên đánh đổ chế độ Mỹ - Diệm. Phải phổ biến rộng rãi chương
trình Mặt trận dân tộc giải phóng của ta trong quân đội của
địch. Phải làm cho họ hiểu rõ đế quốc Mỹ và Ngô Đình Diệm
đương dùng họ tàn sát đồng bào để bảo vệ quyền lợi ích kỷ
của chúng và kẻ thù của họ là đế quốc Mỹ và tay sai Ngô
Đình Diệm. Phải rút bài học trong vụ đảo chính vừa qua
làm cho binh lính và cả sĩ quan của địch hiểu rằng muốn
đánh đổ Diệm thì không thể chống cộng, chống nhân dân,
mà phải dựa vào nhân dân, đi theo cách mạng, không thể
dựa vào một đế quốc nào. Phải giải thích cho họ hiểu rõ đi
với cách mạng là bảo vệ quyền lợi của họ, là phục vụ lợi ích
của Tổ quốc; họ được cách mạng và nhân dân yêu mến và
trọng dụng.
Cần chú trọng làm tan rã lực lượng vũ trang của địch,
làm cho địch càng gặp khó khăn về quân số, không thể dựa
vào lực lượng quân đội để duy trì thế lực chính trị, hạn chế
tác dụng đàn áp của địch và phá thế kìm kẹp của địch ở các
địa phương. Cần tiếp tục kêu gọi đào ngũ, đòi giải ngũ, chống
bắt lính, chống dồn dân vệ lên bảo an, chống dồn bảo an lên
chủ lực, chống quân sự hóa thanh niên và chống động viên
lính cũ tái đăng. Đồng thời phải tích cực xây dựng cơ sở cách
mạng có kế hoạch và có tổ chức nhân lúc địch tuyển mộ thêm
quân đội.
Nơi nào có điều kiện, có thể tổ chức một số đơn vị làm
binh biến, đứng lên chống Diệm, về với ta và tuyên bố gia
nhập Mặt trận.
Tuy nhiên, ở những nơi cần thiết, cần phải bảo đảm cho

168

Văn kiện đảng toàn tập

những cơ sở mai phục lâu dài được tồn tại. Phải chú trọng
vận động và tổ chức cơ sở trong các lực lượng hải quân,
không quân, thiết giáp, pháo binh và các đơn vị bảo vệ Sài
Gòn để chuẩn bị cho những thời cơ thuận tiện đánh đổ chính
quyền Mỹ - Diệm.
Phải tăng cường các tổ chức binh vận từ trên xuống cho
đến xã. Phải dùng mọi mối liên hệ của gia đình binh lính,
của các giới; phải động viên toàn Đảng toàn dân làm công tác
binh vận. Phải nắm lại đường lối và các hình thức vận động,
tổ chức binh vận từ xã lên đến tỉnh và các binh đoàn của
địch, tổng kết kinh nghiệm, tích cực phát huy những ưu
điểm, cương quyết sửa chữa những khuyết điểm đã qua.
6- Vấn đề thống nhất cơ quan chỉ đạo cách mạng ở miền
Nam và tăng cường các cơ quan chỉ đạo các cấp
Trung ương đã có quyết nghị về tổ chức Trung ương Cục
miền Nam. Cần phải làm một số việc để thực hiện cụ thể
nghị quyết ấy như: bổ sung và chỉ định thêm Trung ương uỷ
viên dự khuyết mới cho Trung ương Cục; tăng cường cán bộ
cho các cơ quan của Trung ương Cục. Vì chiến trường miền
Nam còn nhiều trở ngại về giao thông liên lạc giữa các khu,
công tác cách mạng ở địa phương ngày càng phát triển và
phức tạp, cho nên cần phải tăng cường các Khu uỷ và các cơ
quan Khu ủy đủ sức chỉ đạo công tác cách mạng ở từng chiến
trường. Nơi nào quan trọng phải phân công Trung ương uỷ
viên đến phụ trách. Đồng thời phải ra sức nắm vững, củng cố
và mở rộng giao thông liên lạc từ Trung ương đến Trung
ương Cục, từ Trung ương Cục đến các địa phương.
7- Tăng cường công tác tư tưởng cho cán bộ, đảng viên
Trong tình hình biến chuyển sắp tới và để thực hiện tốt
phương châm nhiệm vụ mới đề ra, cần phải ra sức giáo dục

Chỉ thị của bộ chính trị...

169

và lãnh đạo tư tưởng cho cán bộ, đảng viên, trước hết làm cho
cán bộ và đảng viên thấm nhuần và nắm vững đường lối cách
mạng giải phóng miền Nam và nhiệm vụ phương châm công
tác mới của Đảng. Phải đẩy mạnh tinh thần và tác phong
khẩn trương xây dựng lực lượng, mạnh dạn phát động quần
chúng đấu tranh về mọi mặt, không rụt rè, chậm trễ; tích cực
tiêu diệt sinh lực địch, sẵn sàng mọi điều kiện để nhân thời
cơ thuận lợi kịp thời giành thắng lợi lớn cho cách mạng.
Đồng thời phải đề phòng tư tưởng nôn nóng, phiêu lưu mạo
hiểm không thấy tính chất khó khăn, phức tạp lâu dài trên
bước đường phát triển của cách mạng. Phải đề cao tinh thần
tự lực cánh sinh. Phải nhìn toàn diện, thấy địa phương
nhưng cũng phải thấy toàn quốc. Phải đảm bảo sự đoàn kết
nhất trí từ trên xuống dưới, thông suốt đường lối, chủ
trương, quyết tâm khắc phục khó khăn, vững lòng tin
tưởng, đưa cách mạng đến toàn thắng.
Ngoài ra Bộ Chính trị có quyết định một số vấn đề về tổ
chức và công tác của miền Bắc phải tích cực phục vụ cách
mạng miền Nam.
Trên đây chỉ nêu ra những điểm chính về tình hình, về
nhiệm vụ, phương châm và một số công tác lớn trước mắt.
Tuỳ diễn biến cụ thể của tình hình sau này, Trung ương sẽ có
những chỉ thị tiếp theo.
Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

170

Nghị quyết
của Ban bí thư
Số 7-NQ/TW, ngày 26 tháng 1 năm 1961
Về việc đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước
đảm bảo hoàn thành toàn diện và vượt mức
kế hoạch nhà nước năm 1961 và kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất
Trong những năm vừa qua, nhất là từ cuối năm 1959 đến
nay, trên cơ sở thắng lợi của các cuộc vận động cải tạo xã hội
chủ nghĩa, của cuộc vận động cải tiến quản lý xí nghiệp quốc
doanh, của đợt chỉnh huấn chính trị cho cán bộ chiến sĩ trong
quân đội, của các đợt giáo dục về hai con đường ở nông thôn
và qua những sự kiện chính trị lớn trong năm 1960 - kỷ niệm
15 năm ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà,
Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III, kỷ niệm ngày sinh Hồ
Chủ tịch 70 tuổi - phong trào thi đua yêu nước đã phát triển
mạnh mẽ từ thành thị tới nông thôn, trong khắp các xí
nghiệp, công trường, nông trường, đơn vị bộ đội, hợp tác xã,
cửa hàng mậu dịch, bệnh viện, trường học, cơ quan, v.v..
Trong quá trình phát triển của phong trào thi đua, trình
độ giác ngộ chính trị, ý thức thi đua tập thể, phát huy sáng
kiến, hợp lý hóa sản xuất, cải tiến kỹ thuật, cải tiến công tác

Nghị quyết của ban bí thư số 7-nq/tw...

171

và tinh thần học tập văn hóa, kỹ thuật, nghiệp vụ của các
tầng lớp nhân dân đã có những tiến bộ rõ rệt. Các tổ chức
Công đoàn, Đoàn Thanh niên Lao động, Hội Liên hiệp phụ
nữ đã bước đầu được củng cố và phát huy tác dụng tích cực
của mình, nhất là Đoàn Thanh niên Lao động ở nhiều nơi,
trên nhiều mặt công tác, đã đóng được vai trò đầu tàu trong
phong trào thi đua yêu nước của quần chúng.
Kết quả của phong trào đã đem lại những thành tích rất
lớn trên mọi mặt công tác, góp phần quan trọng trong việc
hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước ba năm cải tạo và
phát triển kinh tế, phát triển văn hóa. Những thành tích và
tiến bộ ấy là cơ sở rất tốt để đẩy mạnh phong trào tiến lên
một bước mới.
Tuy vậy, phong trào thi đua yêu nước đến nay vẫn còn
nhiều nhược điểm và khuyết điểm: phong trào phát triển
chưa đều; nội dung thi đua chưa toàn diện và chưa nhắm vào
khâu quan trọng nhất hoặc khâu đương còn yếu nhất của
từng ngành; trong sản xuất mới chú ý tới số lượng, chưa
quan tâm đầy đủ tới chất lượng và giá thành; chưa chú ý
đúng mức tới an toàn lao động và bồi dưỡng sức lao động; tư
tưởng bảo thủ, ngại khó, tự ti, các hành động tự do chủ
nghĩa, kém kỷ luật lao động và hiện tượng lãng phí, tham ô
còn khá phổ biến và có nơi nghiêm trọng; về lãnh đạo thi đua
thì chưa kết hợp được chặt chẽ giữa các ngành, các cấp, có
khi ngay cả trong nội bộ từng đơn vị sản xuất; những khó
khăn về nguyên liệu, tiêu thụ trong sản xuất chưa được giải
quyết tốt; nhiều sáng kiến, kinh nghiệm của quần chúng
chưa được xác minh và phổ biến kịp thời; nhiều chính sách,
chế độ về quản lý sản xuất, quản lý kỹ thuật và chế độ khen
thưởng chưa được nghiên cứu, bổ sung, v.v..

172

Văn kiện đảng toàn tập

Những nhược điểm và khuyết điểm trên đây đã hạn chế
phần nào kết quả của phong trào thi đua yêu nước đang trên
đà phát triển.
Trên cơ sở thắng lợi của kế hoạch ba năm cải tạo và phát
triển kinh tế, phát triển văn hóa, sau khi Đại hội Đảng toàn
quốc lần thứ III đã soi sáng đường lối xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà, đã vạch rõ
phương hướng và nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất, hiện nay miền Bắc nước ta đã bước vào kế hoạch nhà
nước 1961, năm đầu của kế hoạch 5 năm.
Sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta đã bước vào một
thời kỳ phát triển mới, đặt ra cho toàn Đảng, toàn dân những
yêu cầu mới, to lớn hơn trước. Đó là những yêu cầu của việc
xây dựng các cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội,
của việc củng cố và phát triển quan hệ sản xuất mới và hoàn
thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, của việc cải thiện
đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân, của việc tăng
cường lực lượng miền Bắc về mọi mặt: kinh tế, chính trị, quốc
phòng, làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện
thống nhất nước nhà.
Để đảm bảo hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ chính
trị to lớn và những nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất mà Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III đã đề ra, để thực
hiện vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1961 do Hội nghị lần
thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương đã quyết định, căn cứ
vào tình hình của phong trào thi đua yêu nước hiện nay, Ban
Bí thư chủ trương bắt đầu từ năm 1961 phải động viên mọi
lực lượng tinh thần và vật chất của toàn dân, đẩy mạnh
phong trào thi đua yêu nước phát triển sâu rộng trong mọi
ngành sản xuất và công tác, trong mọi tầng lớp nhân dân,

Nghị quyết của ban bí thư số 7-nq/tw...

173

nhằm phát huy mọi khả năng và thuận lợi, khắc phục mọi
khó khăn để không ngừng tăng năng suất lao động, nâng cao
chất lượng sản phẩm, hạ giá thành, quyết tâm thực hiện vượt
mức và toàn diện kế hoạch nhà nước năm 1961 và kế hoạch 5
năm lần thứ nhất theo phương châm: "nhiều, nhanh, tốt, rẻ".
Để việc lãnh đạo phong trào thi đua được tốt, phải chú ý
đầy đủ các mặt: sản xuất và học tập; bồi dưỡng đạo đức và
tác phong sinh hoạt xã hội chủ nghĩa; cải thiện đời sống quần
chúng; nhưng phải đặc biệt coi trọng sản xuất, hướng mọi
hoạt động của phong trào thi đua yêu nước vào mục đích đẩy
mạnh sản xuất phát triển theo phương hướng tăng năng suất
lao động, nâng cao chất lượng sản phẩm, hạ giá thành và
đảm bảo an toàn lao động.
Trong phong trào thi đua phải phát huy tinh thần thi
đua tập thể, học tập, giúp đỡ lẫn nhau giữa tiên tiến và chậm
tiến, làm cho mọi đơn vị, mọi cá nhân trở thành tiên tiến để
cùng nhau tiến bộ không ngừng.
*
*

*

Chỉ thị số 168-CT/TW1) ngày 28-10-1959 đã quy định tên
và nội dung của phong trào thi đua, phương châm, nguyên
tắc và khẩu hiệu thi đua, danh hiệu để tặng những người,
những đơn vị có thành tích thi đua, vấn đề bồi dưỡng phong
trào thi đua và tổ chức lãnh đạo thi đua. Những điểm chủ
yếu trong Chỉ thị trên đây vẫn là cơ sở để chỉ đạo phong trào
thi đua yêu nước hiện nay. Nhưng để đáp ứng yêu cầu của
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
sđd, t.20, tr. 877 (B.T).

174

Văn kiện đảng toàn tập

công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thống
nhất nước nhà theo phương hướng của Đại hội Đảng toàn
quốc lần thứ III và Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần
thứ ba đã vạch ra, trên cơ sở những tiến bộ mới của phong
trào thi đua yêu nước, để thực hiện chủ trương phát động
phong trào sâu rộng trong mọi ngành hoạt động, trong mọi
tầng lớp nhân dân, tiến tới cao trào thi đua yêu nước, Ban Bí
thư quy định một số điểm chính bổ sung như dưới đây:
1- Nội dung thi đua chủ yếu của từng ngành
- Trong các ngành công nghiệp (sản xuất, xây dựng cơ bản,
giao thông vận tải), để đảm bảo hoàn thành toàn diện và vượt
mức kế hoạch nhà nước, phong trào thi đua phải hướng vào các
mục tiêu chính là đảm bảo không ngừng tăng năng suất lao
động, nâng cao chất lượng sản phẩm và hạ giá thành. Hết sức
coi trọng việc học tập để nắm vững kỹ thuật, nghiệp vụ. Đẩy
mạnh cuộc vận động phát huy sáng kiến, hợp lý hóa sản xuất,
cải tiến kỹ thuật, làm động lực đảm bảo hoàn thành toàn diện
và vượt mức kế hoạch nhà nước. Đẩy mạnh phong trào "tiên
tiến" thành một phong trào quần chúng sôi nổi, lấy phát huy
sáng kiến, hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật làm trọng tâm.
Xây dựng các tổ hoặc đội lao động xã hội chủ nghĩa, như Nghị
quyết Đại hội Đảng lần thứ III đã đề ra.
Muốn đẩy mạnh cuộc vận động phát huy sáng kiến, hợp
lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật thu được kết quả tốt, cần
không ngừng nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho quần
chúng, nhất là ý thức đối với công cuộc công nghiệp hóa nước
nhà, tăng cường việc học tập kỹ thuật, nghiệp vụ, văn hóa,
tăng cường công tác quản lý xí nghiệp, đồng thời cải tiến điều
kiện lao động, đảm bảo an toàn lao động và cải thiện đời sống
vật chất và văn hóa của công nhân, viên chức.

Nghị quyết của ban bí thư số 7-nq/tw...

175

- Trong nông nghiệp, cần phát huy thắng lợi của phong
trào hợp tác hoá nông nghiệp, phát động rộng rãi phong trào
"bốn tốt" (đoàn kết tốt, sản xuất tốt, quản lý tốt, chấp hành
chính sách tốt) trong khắp các hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp, nhằm tăng thu nhập cho xã viên, tăng tích luỹ cho
hợp tác xã và cho Nhà nước, thực hiện đúng chủ trương củng
cố và phát triển hợp tác xã sản xuất nông nghiệp như Nghị
quyết Bộ Chính trị đã đề ra.
- Trong thương nghiệp, nội dung thi đua là cải tiến công
tác quản lý, cải tiến tổ chức mua bán, nắm vững mặt hàng và
nguồn hàng, nâng cao trách nhiệm phục vụ sản xuất, phục
vụ đời sống quần chúng, cải tiến việc bảo quản hàng hoá,
phấn đấu hạ thấp chi phí lưu thông, chống lãng phí, thực
hành tiết kiệm, tăng tích luỹ cho Nhà nước.
- Trong các ngành khoa học và kỹ thuật, thi đua học tập,
nghiên cứu và cải tiến kỹ thuật, sáng chế phát minh nhằm
phục vụ kịp thời cho sản xuất, cho công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà.
- Trong các ngành văn học, nghệ thuật, thi đua nâng cao
trình độ tư tưởng và nghệ thuật, phục vụ quần chúng, góp
phần đẩy mạnh phong trào thi đua lao động sản xuất, công
tác và học tập của quần chúng.
- Trong ngành giáo dục, thi đua cải tiến phương pháp
giảng dạy, kết hợp lý thuyết với thực hành, kết hợp học tập với
lao động và các hoạt động xã hội, xây dựng nhà trường xã hội
chủ nghĩa. Thầy giáo thi đua tu dưỡng đạo đức, nâng cao trình
độ giảng dạy. Học sinh thi đua học tập tiến bộ, rèn luyện thân
thể, bồi dưỡng tinh thần và đạo đức xã hội chủ nghĩa.
- Trong ngành y tế, thi đua nắm vững khoa học kỹ thuật,
phòng bệnh tốt, chữa bệnh tốt; trong các bệnh viện, thi đua

176

Văn kiện đảng toàn tập

phục vụ bệnh nhân vô điều kiện, thực hiện đúng "lương y
kiêm từ mẫu".
- Trong các cơ quan hành chính, sự nghiệp, thi đua công
tác, học tập, kiện toàn tổ chức, sửa đổi lề lối làm việc, chống
quan liêu, phục vụ kịp thời phong trào thi đua sản xuất và
xây dựng của quần chúng.
- Trong quân đội, đẩy mạnh phong trào rèn luyện và cải
tiến kỹ thuật, dưới hình thức phong trào thi đua "ba nhất"
như hiện nay.
2- Tăng cường lãnh đạo đối với phong trào thi đua yêu nước
a) Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng, cho nên
phong trào thi đua yêu nước là phong trào cách mạng của
quần chúng nhằm thực hiện tốt các nhiệm vụ chính trị đã đề
ra. Phong trào thi đua phải bao gồm mọi mặt, mọi ngành
công tác, từ trung ương đến địa phương, đến từng quần
chúng, thực hiện "ngành ngành thi đua, người người thi
đua". Phong trào thi đua đòi hỏi mọi người phải cố gắng liên
tục, phát huy cao độ tinh thần hăng say và dũng cảm lao
động, công tác, học tập, mạnh dạn phát huy sáng kiến, không
ngừng cải tiến kỹ thuật, cải tiến tổ chức, xây dựng cho quần
chúng một phong cách thường xuyên phá bỏ những tiêu
chuẩn định mức lạc hậu, thực hiện những tiêu chuẩn định
mức luôn luôn tiên tiến.
Cần kiên quyết khắc phục những tư tưởng không đúng
đương trở ngại cho phong trào thi đua của quần chúng như:
thái độ thờ ơ lạnh nhạt, thái độ cầu toàn trách bị đối với phong
trào quần chúng, coi thường hoặc ít quý trọng sáng kiến, kinh
nghiệm của quần chúng; cần kiên quyết chống các biểu hiện tư
tưởng không tin, không dám phát động quần chúng thi đua;
đồng thời cũng đề phòng xu hướng nóng vội, đi đến mệnh lệnh

Nghị quyết của ban bí thư số 7-nq/tw...

177

thúc ép quần chúng cải tiến lung tung, gây ảnh hưởng không
tốt đến việc quản lý kinh tế, quản lý kỹ thuật.
Phải hết sức coi trọng công tác giáo dục tư tưởng cho
quần chúng, nhằm khắc phục những hiện tượng bảo thủ, tự
ti, tự do chủ nghĩa, kém kỷ luật lao động, thiếu tinh thần
trách nhiệm, lãng phí, tham ô. Trong công tác giáo dục, phải
biết kết hợp chặt chẽ giữa các ngành và khéo vận dụng
những hình thức thích hợp, tránh hiện tượng học, họp quá
nhiều như hiện nay đã ảnh hưởng không tốt tới sản xuất và
sức khoẻ của quần chúng.
b) Về mặt tổ chức lãnh đạo, trước hết cần kiện toàn các tổ
chức lãnh đạo thi đua từ trung ương đến địa phương, theo
nguyên tắc: Đảng thống nhất lãnh đạo, các cơ quan nhà nước
và các đoàn thể tổ chức thực hiện, phân công và phối hợp chỉ
đạo phong trào. Các ban giúp việc Trung ương Đảng (Công
nghiệp, Công tác nông thôn, Mậu tài, Tuyên giáo) chịu trách
nhiệm giúp Trung ương nghiên cứu chính sách, phương châm
thi đua cho từng khối, từng ngành mình phụ trách. Các đoàn
thể quần chúng (Công đoàn, Đoàn Thanh niên, Hội Liên hiệp
Phụ nữ) phải phối hợp chặt chẽ dưới sự lãnh đạo thống nhất
của các cấp uỷ Đảng, tích cực động viên, giáo dục, hướng dẫn,
tổ chức quần chúng thi đua, sơ kết, tổng kết thi đua, lựa chọn
những người và những đơn vị có thành tích để biểu dương và
đề nghị cơ quan nhà nước khen thưởng. Các cơ quan nhà
nước chịu trách nhiệm nghiên cứu đề ra nội dung, kế hoạch
thi đua, ban hành các thể lệ, chế độ phục vụ cho phong trào
thi đua, xét duyệt sáng kiến của quần chúng, chuẩn bị những
điều kiện vật chất để phục vụ phong trào thi đua. Các văn
phòng công nghiệp, nông nghiệp, tài chính, thương nghiệp,
văn xã, nội chính ở Phủ thủ tướng và các bộ phải kết hợp

178

Văn kiện đảng toàn tập

trong việc chỉ đạo thực hiện kế hoạch nhà nước mà góp phần
chỉ đạo phong trào thi đua trong phạm vi mình phụ trách. ở
các bộ, nên phân công đồng chí Bộ trưởng hoặc Thứ trưởng
phụ trách chỉ đạo thi đua, đồng thời kiện toàn tổ chức theo
dõi phong trào.
ở các địa phương, các cấp uỷ Đảng cần phân công đồng
chí uỷ viên thường vụ phụ trách phong trào thi đua. Giúp
việc cấp uỷ, cần có một số cán bộ nằm trong Văn phòng cấp
uỷ. Các ban giúp việc cấp uỷ chịu trách nhiệm theo dõi phong
trào thi đua trong phạm vi mình phụ trách.
ở các đơn vị cơ sở, dưới sự lãnh đạo của Đảng uỷ, các
ngành Công đoàn, Thanh niên, chính quyền tuỳ theo phạm
vi phụ trách của mình mà chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện
phong trào thi đua và phối hợp chặt chẽ với nhau.
Ngoài ra, các cấp cần tăng cường sự hoạt động của các
tổ chức khoa học kỹ thuật để phục vụ kịp thời phong trào
thi đua.
c) Để phục vụ phong trào thi đua yêu nước, các cơ quan
có trách nhiệm cần kịp thời nghiên cứu đề nghị với Trung
ương ban hành những chính sách và chế độ cần thiết như
chính sách và chế độ kịp thời khen thưởng thi đua, chính
sách và thể lệ sử dụng quỹ xí nghiệp phục vụ cho phong trào
thi đua, chính sách sử dụng lực lượng lao động tiết kiệm được
do hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật, v.v.. Cần đúc kết
kinh nghiệm để đề ra chính sách phương châm kỹ thuật làm
cơ sở cho phong trào hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật,
tích cực thực hiện việc ký kết hợp đồng tập thể, thực hiện
nghiêm chỉnh Luật công đoàn. Săn sóc chu đáo các vấn đề
cung cấp nguyên vật liệu, thiết bị, v.v..

Nghị quyết của ban bí thư số 7-nq/tw...

179

Trên cơ sở kinh nghiệm xây dựng tổ tiền tiến, Ban Công
nghiệp Trung ương cần kết hợp với Tổng Liên đoàn Lao động
và Trung ương Đoàn Thanh niên nghiên cứu tiêu chuẩn để
xây dựng tổ và đội lao động xã hội chủ nghĩa.
Các cơ quan có trách nhiệm cần chuẩn bị để đến đầu
tháng 5-1961 có thể họp Đại hội liên hoan anh hùng lao động
công nông binh toàn quốc, nhằm động viên mạnh mẽ phong
trào thi đua.
*
*

*

Nhận được Nghị quyết này, các cấp, các ngành cần thảo
luận và tích cực chuẩn bị kế hoạch thi hành để cho phong
trào thi đua bắt đầu ngay từ đầu năm 1961 có sự chuyển
biến mới với khí thế mạnh mẽ hơn, đảm bảo hoàn thành toàn
diện và trước thời hạn kế hoạch nhà nước năm 1961 và kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất.
T/M Ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

180

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 10-CT/TW, ngày 27 tháng 1 năm 1961
Về việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ
cho phong trào hợp tác hoá nông nghiệp
Để đẩy mạnh hợp tác hóa và sản xuất nông nghiệp, hiện
nay và sắp tới các cấp, các ngành cần đặc biệt chú trọng đào
tạo và bồi dưỡng cán bộ cho nông thôn, bao gồm cán bộ quản
lý chung (như chủ nhiệm, phó chủ nhiệm, uỷ viên quản trị
hợp tác xã), cán bộ nghiệp vụ (như tài vụ, kế toán, thống
kê), cán bộ kỹ thuật (như cán bộ sơ, trung, cao cấp nông
nghiệp), v.v..
I- Phương châm đào tạo bồi dưỡng cán bộ

1 - Gắn chặt lý luận với thực tế; một mặt nâng dần trình
độ nhận thức lý luận, mặt khác kết hợp cho được với tình
hình thực tiễn nước ta, với tình hình phong trào ở từng nơi có
đặc điểm khác nhau và từng lúc.
2- Hết sức thiết thực, nhất là đối với cán bộ quản lý
chung ở xã; nắm vững nguyên tắc từ phong trào mà ra, từ
dưới mà lên, không thoát ly cơ sở lâu ngày sinh ra mất gốc.

Chỉ thị của ban bí thư số 10-ct/tw...

181

3- Kết hợp nhiều hình thức như: bồi dưỡng ngay trong
công tác thực tế, tổng kết kinh nghiệm, học tại chức, làm đến
đâu học đến đó, kết hợp với việc học tập tại lớp, tại trường
ngắn hạn và tương đối dài hạn.
4- Đảm bảo tuyệt đại đa số cán bộ được đào tạo, bồi
dưỡng là những người xuất thân từ thành phần cơ bản, nhất
là đối với cán bộ quản lý chung ở xã, chú trọng chất lượng
chính trị. Đối với cán bộ chuyên môn và nghiệp vụ có thể
châm chước về thành phần, nhưng tuyệt đại đa số phải là con
em nhân dân lao động, cán bộ, bộ đội.
5- Trong việc đào tạo, bồi dưỡng, phải chú trọng cả ba
mặt: chuyên môn, chính trị, văn hóa và phải vận dụng đối
với từng loại cán bộ và từng lúc cho thích hợp.
II- Phân công trách nhiệm

1- Ban Công tác nông thôn Trung ương, Ban Tổ chức,
Ban Tuyên giáo, trường Đảng, các bộ có trách nhiệm như Bộ
Nông nghiệp, Bộ Tài chính, Bộ Giáo dục, v.v., trong năm
1961 cần kiểm tra lại toàn diện việc đào tạo cán bộ cho nông
thôn để rút kinh nghiệm, phát huy ưu điểm, khắc phục
khuyết điểm, đề ra chủ trương, biện pháp đúng đắn, mạnh
bạo để thực hiện kế hoạch 5 năm về mặt này. Ban Công tác
nông thôn Trung ương chủ động đề ý kiến và mời các ngành
có trách nhiệm tới bàn bạc.
2- Việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ chuyên môn kỹ thuật
nông nghiệp do Bộ Nông nghiệp phụ trách; cán bộ tài vụ, kế
toán do Bộ Tài chính phụ trách; cán bộ thống kê do Tổng Cục
thống kê phụ trách; cán bộ kế hoạch do Uỷ ban kế hoạch Nhà
nước phụ trách...; cán bộ quản lý chung của hợp tác xã chủ

182

Văn kiện đảng toàn tập

yếu do các cấp uỷ địa phương, nhất là Tỉnh uỷ, cùng với Ban
Công tác nông thôn Trung ương đảm nhiệm.
III- Trường, lớp

1- Thành lập ở trung ương một trường hợp tác xã nông
nghiệp, có nhiệm vụ chủ yếu đào tạo giảng viên cho các
trường hợp tác xã địa phương, bồi dưỡng cán bộ làm công tác
nông thôn khu, thành, tỉnh, huyện và một số cán bộ quản lý
hợp tác xã bậc cao có quy mô lớn toàn xã. Trường này do Ban
Công tác nông thôn Trung ương phụ trách.
2- Thành lập ở hai khu Việt Bắc và Tây Bắc mỗi nơi một
trường, ở Thanh Hóa và Nghệ An chung một trường do
Thanh Hóa chịu trách nhiệm chính, ở Hải Ninh, Hồng
Quảng, Hải Phòng chung một trường đào tạo cán bộ dân tộc
Hoa do Hải Ninh chịu trách nhiệm chính. Các trường này có
nhiệm vụ chủ yếu đào tạo cán bộ cấp thôn và xã cho các xã
miền núi trong các địa phương nói trên.
3- Thành lập ở mỗi tỉnh miền xuôi cũng như miền núi
một trường ngắn hạn từ 2 đến 3 tháng để đào tạo bồi dưỡng
cán bộ thôn, xã.
4- ở mỗi huyện, châu, mở những lớp bồi dưỡng ngắn ngày
cho cán bộ không thuộc phạm vi tỉnh đào tạo, bồi dưỡng.
Chương trình giảng dạy, số lượng học sinh từng lớp, từng
năm sẽ do Ban Công tác nông thôn Trung ương bàn bạc cụ
thể với các cấp uỷ địa phương.
Việc làm trường sở, sắm phương tiện, đài thọ và các chi
phí khác do chính quyền các cấp phụ trách. Bộ Tài chính, Bộ
Kiến trúc cần có kế hoạch cụ thể.

Chỉ thị của ban bí thư số 10-ct/tw...

183

184

Việc giảng dạy và quản lý nhà trường ở các địa phương
do các Khu uỷ và Tỉnh uỷ trực tiếp phụ trách và làm cho
thật tốt.
T/M Ban Bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
của Bộ chính trị
Số 11-NQ/TW, ngày 8 tháng 2 năm 1961
Về chế độ lãnh đạo quản lý xí nghiệp xã hội
chủ nghĩa
Từ ngày hoà bình lập lại, trong đà phát triển chung của
nền kinh tế quốc dân ở miền Bắc nước ta, các xí nghiệp quốc
doanh đã được khôi phục và phát triển nhanh chóng, sản
xuất ngày càng phát triển, hoạt động của xí nghiệp quốc
doanh ngày càng tiến bộ rõ rệt.
Bên cạnh những thành tích căn bản đó, công tác sản xuất
và xây dựng còn có những nhược điểm và khuyết điểm. Ngoài
những nguyên nhân do trình độ kỹ thuật, nghiệp vụ, trình độ
tổ chức và kinh nghiệm quản lý của cán bộ và công nhân ta
còn non yếu, cơ sở Đảng ở nhiều xí nghiệp chưa bám rễ sâu
rộng trong quần chúng công nhân trực tiếp sản xuất, một
nguyên nhân quan trọng khác là do chưa có một chế độ lãnh
đạo quản lý rõ ràng, thống nhất và thích hợp với xí nghiệp
nước ta. Điều đó làm cho hoạt động của các xí nghiệp quốc
doanh gặp nhiều khó khăn lúng túng, hạn chế việc phát huy
tính tích cực của cán bộ, đảng viên và quần chúng công nhân
trong việc tham gia quản lý sản xuất và quản lý xí nghiệp,

Nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

185

tình trạng quan liêu, mệnh lệnh, thiếu dân chủ làm cho nội
bộ xí nghiệp kém đoàn kết nhất trí.
Trước tình hình đó, cuối năm 1957, Ban Bí thư đã thông
qua Nghị quyết về chế độ quản lý xí nghiệp của Hội nghị cán
bộ quản lý xí nghiệp họp tháng 10-1957. Tháng 10-1958, Bộ
Chính trị lại chủ trương mở cuộc vận động cải tiến chế độ
quản lý xí nghiệp quốc doanh. Trong cuộc vận động này, chế
độ "thủ trưởng phụ trách quản lý xí nghiệp dưới sự lãnh đạo
của Đảng uỷ xí nghiêp, công nhân tham gia quản lý" đã được
áp dụng một cách phổ biến và đầy đủ hơn. Qua thời gian áp
dụng chế độ đó tới nay, trên cơ sở tổng kết những thắng lợi
và kinh nghiệm đã thu được, chúng ta xác định được rằng:
chế độ lãnh đạo quản lý trên đây vừa đảm bảo đúng nguyên
tắc quản lý xí nghiệp xã hội chủ nghĩa, vừa thích hợp với tình
hình và điều kiện cụ thể của nước ta. Trên thực tế, nó đã
đem lại kết quả tốt: đã kiện toàn chế độ thủ trưởng phụ trách
quản lý xí nghiệp, đã có tác dụng lớn đến việc tăng cường vai
trò lãnh đạo toàn diện, lãnh đạo sản xuất của tổ chức Đảng ở
xí nghiệp, nâng cao tính tích cực của quần chúng công nhân
trong việc tham gia quản lý xí nghiệp. Điều đó đã ảnh hưởng
tốt đến mọi mặt công tác của xí nghiệp, đẩy mạnh sản xuất
và xây dựng. Vì vậy, Bộ Chính trị ra Nghị quyết này để ban
hành chính thức chế độ lãnh đạo quản lý xí nghiệp xã hội
chủ nghĩa, để các cấp ủy Đảng, các Ban, các Đảng đoàn, các
ngành có căn cứ thi hành.
Nguyên tắc và nội dung của chế độ lãnh đạo
quản lý xí nghiệp xã hội chủ nghĩa

Căn cứ vào những nguyên tắc cơ bản trong công tác lãnh

186

Văn kiện đảng toàn tập

đạo của Đảng, việc lãnh đạo quản lý xí nghiệp xã hội chủ
nghĩa phải quán triệt đầy đủ ba nguyên tắc cơ bản dưới đây:
- Thống nhất lãnh đạo chính trị và kinh tế;
- Chỉ đạo tập trung thống nhất cao độ, kết hợp với thực
hiện dân chủ rộng rãi;
- Lãnh đạo tập thể kết hợp với cá nhân phụ trách.
Căn cứ vào ba nguyên tắc cơ bản trên và xuất phát từ
đặc điểm tình hình xí nghiệp của nước ta, chế độ lãnh đạo
quản lý xí nghiệp xã hội chủ nghĩa của ta là: "thủ trưởng phụ
trách quản lý xí nghiệp dưới sự lãnh đạo của Đảng uỷ xí
nghiệp, công nhân tham gia quản lý". Chế độ lãnh đạo quản
lý này nhằm mục đích: tăng cường sự lãnh đạo toàn diện của
tổ chức đảng ở xí nghiệp, kiện toàn chế độ phụ trách của thủ
trưởng và thực hiện đường lối quần chúng trong công tác
quản lý xí nghiệp.
Tinh thần của chế độ quản lý chỉ rõ rằng: quyền quyết
định các vấn đề lớn và quan trọng trong xí nghiệp đều thống
nhất dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhưng phải coi trọng vai trò
phụ trách của thủ trưởng; dưới sự lãnh đạo của đảng uỷ, việc
quản lý xí nghiệp vẫn là trách nhiệm chính và trực tiếp của
thủ trưởng; chế độ quản lý này mở rộng quyền tham gia quản
lý của công nhân, nhưng nhiệm vụ chính của công nhân vẫn
là trực tiếp sản xuất, dưới sự chỉ huy thống nhất của đồng
chí thủ trưởng ở toàn xí nghiệp và ở từng bộ phận sản xuất.
Dưới đây là nội dung cụ thể của chế độ lãnh đạo quản lý
xí nghiệp xã hội chủ nghĩa.
1- Trách nhiệm của thủ trưởng xí nghiệp
Xí nghiệp quốc doanh là xí nghiệp xã hội chủ nghĩa, sản
xuất có kế hoạch và kinh doanh theo chế độ hạch toán kinh
tế, đòi hỏi phải có sự chỉ đạo tập trung thống nhất để đảm

Nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

187

bảo cho hoạt động của xí nghiệp được cân đối, nhịp nhàng và
liên tục. Do đó, về mặt sản xuất, hành chính, phải quản lý
theo chế độ thủ trưởng phụ trách, toàn xí nghiệp phải do
Giám đốc xí nghiệp phụ trách, mỗi bộ phận sản xuất phải có
một người phụ trách.
Giám đốc xí nghiệp là người được Đảng và Chính phủ
uỷ nhiệm phụ trách quản lý xí nghiệp, chịu trách nhiệm
trước Đảng và Chính phủ quản lý các mặt công tác sản
xuất, kỹ thuật, kinh doanh của xí nghiệp và công tác bảo vệ
xí nghiệp. Nhiệm vụ chính của Giám đốc là trực tiếp tổ chức
thực hiện kế hoạch sản xuất, kỹ thuật, tài vụ, sử dụng hợp
lý nguyên liệu, vật liệu, cải tiến kỹ thuật, tận dụng mọi khả
năng về thiết bị kỹ thuật của xí nghiệp, thực hiện chế độ
hạch toán kinh tế, sử dụng lao động hợp lý, phấn đấu không
ngừng nâng cao năng suất lao động, hạ giá thành, đảm bảo
hoàn thành và hoàn thành vượt mức mọi chỉ tiêu kế hoạch
nhà nước.
Giám đốc trực tiếp chỉ đạo thực hiện nghiêm chỉnh các
chỉ thị, nghị quyết của Đảng và Chính phủ. Giám đốc có
trách nhiệm bảo quản, sử dụng tài sản của xí nghiệp trong
phạm vi pháp luật của Nhà nước và kế hoạch nhà nước đã
quy định; chịu trách nhiệm về việc thực hiện nghiêm chỉnh
các điều khoản hợp đồng kinh tế ký kết với các xí nghiệp, cơ
quan khác; có quyền giao dịch với Ngân hàng quốc gia, đồng
thời chịu trách nhiệm về việc tôn trọng kỷ luật tài chính của
xí nghiệp.
Giám đốc có trách nhiệm chấp hành đúng đắn các chế độ
lao động và an toàn sản xuất của xí nghiệp, cải thiện điều
kiện lao động, thực hiện chính sách chế độ tiền lương, cải
thiện đời sống vật chất và tinh thần của công nhân viên chức

188

Văn kiện đảng toàn tập

ở xí nghiệp; có quyền tuyển dụng, đề bạt, khen thưởng, thi
hành kỷ luật đối với công nhân, viên chức trong phạm vi
chính sách, luật lệ của Nhà nước quy định.
Giám đốc có trách nhiệm tăng cường công tác bảo vệ xí
nghiệp và chống kẻ địch phá hoại, tuyệt đối giữ bí mật
quốc gia.
Căn cứ theo nguyên tắc thống nhất quản lý của Nhà
nước và tính chất độc lập kinh doanh của xí nghiệp, Giám
đốc xí nghiệp có quyền quyết định những chủ trương công tác
và biện pháp thực hiện những chủ trương ấy trong phạm vi
quyền hạn mà Nhà nước đã quy định. Đối với những chủ
trương công tác lớn và quan trọng về quản lý xí nghiệp, quản
lý sản xuất và cải thiện đời sống của công nhân, viên chức,
cần phải thảo luận nhất trí trong đảng uỷ. Sau khi đã nhất
trí rồi, Giám đốc có trách nhiệm ra chỉ thị, mệnh lệnh và tổ
chức thực hiện. Trong quá trình thực hiện, Giám đốc phải
lắng nghe và nghiên cứu ý kiến của quần chúng, thường
xuyên báo cáo mọi mặt tình hình quản lý xí nghiệp trước
đảng uỷ và xin chỉ thị cần thiết.
Để thực hiện những nhiệm vụ trên có kết quả tốt, dưới sự
lãnh đạo thống nhất của đảng uỷ, Giám đốc xí nghiệp cần
phải phối hợp chặt chẽ với tổ chức Công đoàn và Đoàn Thanh
niên. Giám đốc xí nghiệp trực tiếp chỉ đạo bộ máy hành
chính, chuyên môn, tổ chức thực hiện công tác quản lý xí
nghiệp, quản lý sản xuất, chấp hành các chỉ thị, nghị quyết,
chính sách của Đảng và Nhà nước.
Đối với những chỉ thị, mệnh lệnh của Giám đốc, toàn thể
đảng viên, công nhân, viên chức trong xí nghiệp, dù là cấp uỷ
viên phụ trách từng phần công tác trong xí nghiệp đều phải
nghiêm chỉnh chấp hành. Mặt khác, Giám đốc phải cùng Ban

Nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

189

Chấp hành Công đoàn thi hành nghiêm chỉnh Luật Công
đoàn. Giám đốc phải thực sự coi trọng việc huy động đông
đảo công nhân, viên chức tham gia quản lý xí nghiệp, dựa
vào kinh nghiệm phong phú và óc sáng tạo vô tận của quần
chúng công nhân để tiến hành công tác quản lý xí nghiệp.
Trong khi thực hiện nhiệm vụ trên đây, Giám đốc cần
đề phòng những tư tưởng và hành động lệch lạc như: tư
tưởng chuyên môn thuần tuý, tách rời công tác quản lý sản
xuất, kỹ thuật, tài vụ với công tác chính trị, tư tưởng và
hành động cá nhân độc đoán, quan liêu, mệnh lệnh, xa rời
sự lãnh đạo của Đảng, xa rời quần chúng. Đồng thời, cần đề
phòng tư tưởng ỷ lại vào đảng uỷ, kém tinh thần phụ trách,
không nắm vững những việc thuộc quyền hạn và trách
nhiệm của mình, mọi việc lớn nhỏ đều chờ đảng uỷ quyết
định, sinh ra hội họp nhiều, chậm trễ công việc và đưa đảng
uỷ đến tình trạng bao biện sự vụ. Trách nhiệm của người
thủ trưởng phụ trách quản lý xí nghiệp là phải nâng cao
trình độ kỹ thuật và chuyên môn của mình, đồng thời phải
đề cao đảng tính và quán triệt đường lối quần chúng trong
công tác quản lý xí nghiệp.
2- Nhiệm vụ lãnh đạo của đảng uỷ xí nghiệp
Đảng uỷ xí nghiệp phải thống nhất lãnh đạo và kiểm tra
toàn diện công tác trong xí nghiệp, bao gồm: công tác chính
trị, tư tưởng, công tác kinh tế, kỹ thuật, công tác bảo vệ xí
nghiệp và công tác lãnh đạo các tổ chức quần chúng trong xí
nghiệp. Trong khi lãnh đạo mọi mặt công tác trên đây, tổ
chức Đảng ở xí nghiệp phải nắm vững nhiệm vụ cơ bản là
lãnh đạo đảm bảo hoàn thành và vượt mức kế hoạch nhà
nước đã quy định cho xí nghiệp, không những về số lượng mà
cả về chất lượng, đạt kết quả tốt nhất về kinh tế, chính trị và

190

Văn kiện đảng toàn tập

tư tưởng. Để thực hiện tốt nhiệm vụ cơ bản đó, tổ chức Đảng
phải lãnh đạo, giáo dục, động viên đảng viên và quần chúng
phát huy tính tích cực và tính sáng tạo, hăng hái thi đua
tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, cải tiến kỹ thuật, bảo
vệ sản xuất, không ngừng nâng cao năng suất lao động, đảm
bảo phẩm chất và hạ giá thành các sản phẩm và công trình.
Đảng uỷ xí nghiệp phải lãnh đạo và tổ chức cho đảng
viên, cán bộ và công nhân học tập chủ nghĩa Mác - Lênin, học
tập đường lối chính sách của Đảng, nhằm nâng cao trình độ
chính trị, tư tưởng và năng lực công tác của đảng viên và
quần chúng, tăng cường đoàn kết, thống nhất trong Đảng,
đồng thời chú trọng lãnh đạo, động viên đảng viên và quần
chúng học tập văn hóa, chuyên môn và kỹ thuật.
Để thực hiện nhiệm vụ lãnh đạo, Đảng uỷ xí nghiệp tập
thể thảo luận và quyết định những chủ trương, phương
hướng, biện pháp chính đối với những công tác lớn và quan
trọng của xí nghiệp, tức là những công tác có ảnh hưởng lớn
đến sản xuất, đến việc thực hiện kế hoạch nhà nước, đến đời
sống vật chất và tinh thần của công nhân, viên chức. Những
quyết định của đảng uỷ xí nghiệp nhằm đảm bảo thực hiện
đúng đắn các chỉ thị, nghị quyết của Đảng, của cơ quan nhà
nước và các đoàn thể cấp trên. Những quyết định đó không
được trái với chỉ thị, nghị quyết của cấp trên và phải tôn
trọng nguyên tắc kỹ thuật. Sau khi có quyết định của đảng
uỷ, Giám đốc chấp hành nghiêm chỉnh. Trong trường hợp có
sự chưa nhất trí giữa Giám đốc với đảng uỷ, thì cần nắm
vững đường lối, phương châm, chính sách của Đảng, nắm
vững nguyên tắc kỹ thuật, xuất phát từ lợi ích chung, tìm đủ
mọi biện pháp để thảo luận, bàn bạc đi tới nhất trí. Nếu cuối
cùng ý kiến vẫn chưa nhất trí, Giám đốc và đảng uỷ phải báo

Nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

191

cáo, xin chỉ thị của cấp trên. Nói chung, trong khi chờ đợi chỉ
thị của cấp trên, Giám đốc phải chấp hành nghị quyết của
đảng uỷ. Nếu là những vấn đề khẩn cấp cụ thể về kỹ thuật,
chuyên môn xảy ra trong khi điều kiện sản xuất, thời gian và
điều kiện không cho phép báo cáo và xin chỉ thị của cấp trên,
thì Giám đốc được quyền quyết định cách giải quyết, nhưng
cần phải nghiên cứu đầy đủ ý kiến của đảng uỷ, của cán bộ
kỹ thuật và công nhân, để tránh những sai lầm có thể xảy ra.
Trong công tác lãnh đạo quản lý xí nghiệp, tổ chức Đảng
phải kết hợp chặt chẽ công tác chính trị, tư tưởng với công
tác kinh tế, kỹ thuật, lấy công tác chính trị và tư tưởng đi
đầu để đẩy mạnh mọi mặt hoạt động trong xí nghiệp, nhằm
đẩy mạnh sản xuất, hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế
hoạch nhà nước. Hai mặt đó không được tách rời nhau, phải
luôn luôn gắn liền với nhau.
Đảng uỷ phải tích cực vận dụng các hình thức kiểm tra
có tính chất quần chúng, kết hợp với việc trực tiếp theo dõi
nghiên cứu trên công tác thực tế, để kiểm tra công tác
quản lý xí nghiệp của thủ trưởng, kiểm tra sự hoạt động
của tổ chức Công đoàn và Thanh niên, kịp thời phát huy
mọi sáng kiến, phát minh, sửa chữa khuyết điểm và khắc
phục khó khăn.
Đảng uỷ xí nghiệp phải lãnh đạo chặt chẽ các tổ chức
hành chính, chuyên môn, Công đoàn và Đoàn Thanh niên,
thông qua các tổ chức đó để phát huy vai trò lãnh đạo toàn
diện của Đảng trong xí nghiệp. Trong khi làm nhiệm vụ lãnh
đạo toàn diện, đảng uỷ phải đề phòng những tư tưởng và
hành động lệch lạc, như: coi nhẹ vai trò phụ trách quản lý
của thủ trưởng; lẫn lộn giữa nhiệm vụ lãnh đạo với nhiệm vụ
quản lý, chỉ huy sản xuất, đi đến bao biện, làm thay công

192

Văn kiện đảng toàn tập

việc của Giám đốc xí nghiệp; hoặc e dè đối với việc lãnh đạo
kỹ thuật, chuyên môn, đưa đến buông lỏng sự lãnh đạo của
Đảng. Những lệch lạc đó sẽ làm cho vai trò phụ trách của thủ
trưởng không được kiện toàn và vai trò lãnh đạo của Đảng
cũng giảm sút, gây trở ngại cho công tác lãnh đạo và quản lý
xí nghiệp.
3- Thực hiện quản lý dân chủ
Trong công tác lãnh đạo quản lý xí nghiệp, Đảng uỷ và
Giám đốc xí nghiệp phải quán triệt phương châm dựa vào
quần chúng công nhân để quản lý xí nghiệp.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng uỷ, Công đoàn có nhiệm vụ tổ
chức, giáo dục, động viên đoàn viên và quần chúng tham gia
xây dựng kế hoạch và thực hiện kế hoạch của xí nghiệp, động
viên quần chúng phát huy tính tích cực và óc sáng tạo, hăng
hái thi đua đẩy mạnh sản xuất, cải tiến kỹ thuật, ra sức tiết
kiệm, bảo vệ sản xuất, nâng cao năng suất lao động, hạ giá
thành và nâng cao chất lượng của sản phẩm và công trình.
Công đoàn còn có nhiệm vụ bảo vệ quyền lợi của công nhân,
tổ chức cải thiện đời sống của công nhân, giúp đỡ và giám sát
cơ quan hành chính thi hành đầy đủ các chế độ lao động,
tham gia ý kiến với thủ trưởng trong việc chỉ đạo sản xuất.
Không thể có sự đối lập giữa Giám đốc và Công đoàn trong
chế độ quản lý xí nghiệp xã hội chủ nghĩa, mà trái lại giữa
Giám đốc xí nghiệp và Công đoàn phải có sự nhất trí hoàn
toàn, nhằm nâng cao không ngừng trình độ chính trị và
chuyên môn, kỹ thuật trong xí nghiệp để không ngừng thúc
đẩy sản xuất phát triển. Để làm tròn nhiệm vụ trên đây,
Công đoàn phải ra sức phát triển và củng cố tổ chức của
mình, không ngừng nâng cao ý thức làm chủ đất nước, làm
chủ xí nghiệp, nâng cao ý thức lao động và trách nhiệm trong

Nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

193

việc bảo vệ xí nghiệp, đẩy mạnh sản xuất, hoàn thành tốt kế
hoạch nhà nước.
Nhiệm vụ chủ yếu của Đoàn Thanh niên Lao động ở xí
nghiệp là giáo dục cho đoàn viên và thanh niên về chủ nghĩa
Mác - Lênin và đạo đức cộng sản chủ nghĩa, làm cho thanh
niên trở thành lớp người mới, có giác ngộ chính trị, có văn
hóa, có kỹ thuật, có thân thể khoẻ mạnh, sẵn sàng lao động
quên mình, làm nòng cốt cho phong trào thi đua sản xuất,
đảm bảo hoàn thành các nhiệm vụ công tác trong xí nghiệp
do Đảng uỷ và chính quyền đề ra. Đoàn Thanh niên phải
phối hợp chặt chẽ với Công đoàn, làm nòng cốt trong mọi
hoạt động của Công đoàn.
Để thiết thực dựa vào quần chúng, cần phải thực hiện
đầy đủ chế độ hội nghị đại biểu công nhân viên chức (hoặc
hội nghị toàn thể công nhân, viên chức) do Công đoàn triệu
tập thường kỳ dưới sự lãnh đạo của Đảng uỷ, để quần chúng
công nhân tham gia và giám sát công tác quản lý xí nghiệp.
Trong hội nghị đó, cần phát huy đầy đủ tinh thần tập trung
dân chủ.
Giám đốc xí nghiệp có trách nhiệm báo cáo tình hình
thực hiện kế hoạch sản xuất và các chế độ, chính sách trong
thời gian đã qua, tự phê bình việc chỉ đạo công tác quản lý,
đồng thời phổ biến nhiệm vụ, chỉ tiêu kế hoạch mới và một số
chế độ, chính sách cần thực hiện. Hội nghị tham gia ý kiến về
các mặt hoạt động của xí nghiệp, nhận xét phê bình công việc
quản lý, đồng thời tham gia ý kiến xây dựng kế hoạch và đề
ra biện pháp thi hành kế hoạch nhà nước và các chỉ thị, nghị
quyết, chính sách của cấp trên.
Đối với những vấn đề thuộc về đời sống và phúc lợi của
công nhân, viên chức, trong phạm vi đã có chính sách, chế độ,
thể lệ của Đảng và Nhà nước, hội nghị có thể quyết định

194

Văn kiện đảng toàn tập

những biện pháp cụ thể để thủ trưởng nghiên cứu và chỉ đạo
thực hiện. Trường hợp có những kiến nghị ngoài phạm vi
chính sách, chế độ, thể lệ đã quy định, thì thủ trưởng nghiên
cứu cách giải quyết và báo cáo lên cấp trên xét duyệt, sau khi
được cấp trên xét duyệt mới thực hiện.
Dựa vào quần chúng công nhân, trước hết là phải dựa
vào quần chúng có tổ chức, dựa vào các phần tử tiên tiến
trong công nhân, tức là dựa vào đảng viên, đoàn viên thanh
niên lao động và đoàn viên công đoàn. Các cán bộ phải tham
gia lao động để gần gũi và lắng nghe ý kiến của quần chúng
công nhân. Mặt khác, phải chú trọng bồi dưỡng, cất nhắc, đề
bạt những công nhân ưu tú tham gia công tác lãnh đạo. Phải
tổ chức, giáo dục và đoàn kết công nhân, viên chức, phát huy
tinh thần yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, nâng cao trình độ
giác ngộ giai cấp, trình độ chính trị, xây dựng thái độ lao
động mới, nâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn và kỹ
thuật cho công nhân, viên chức. Trên cơ sở đó, động viên công
nhân, viên chức thi đua tăng gia sản xuất, thực hành tiết
kiệm, thi hành mọi chính sách, pháp luật của Nhà nước, đảm
bảo hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch sản xuất
của xí nghiệp.
Vai trò và tác dụng của các tổ chức quần chúng trong xí
nghiệp rất quan trọng, Đảng uỷ cần phải tăng cường sự lãnh
đạo đối với các tổ chức này, chủ yếu là lãnh đạo về chính trị,
tư tưởng, chủ trương công tác của mỗi tổ chức, đồng thời chú
trọng lãnh đạo phối hợp chặt chẽ giữa Công đoàn và Đoàn
Thanh niên Lao động, làm thế nào phát huy vai trò nòng cốt
thúc đẩy của Đoàn Thanh niên trong phong trào quần chúng
nói chung, tránh tình trạng phong trào thanh niên tách ra
ngoài phong trào của Công đoàn và phong trào quần chúng.
Trong khi lãnh đạo các tổ chức, Đảng uỷ cần tránh bao biện,

Nghị quyết của bộ chính trị số 11-nq/tw...

195

196

Văn kiện đảng toàn tập

làm thay và sự vụ, có như vậy mới phát huy được tính độc
lập, tính tích cực và sáng tạo của các tổ chức quần chúng.
*
*

*

Chế độ quản lý xí nghiệp xã hội chủ nghĩa "thủ trưởng
phụ trách quản lý xí nghiệp dưới sự lãnh đạo của Đảng uỷ xí
nghiệp, công nhân tham gia quản lý" là phù hợp với nguyên
tắc cơ bản của công tác lãnh đạo quản lý xí nghiệp xã hội chủ
nghĩa và thích hợp với tình hình cụ thể của xí nghiệp nước
ta. Tuy vậy, trong khi thực hiện, không tránh khỏi khó khăn,
lúng túng. Vấn đề mấu chốt có tính chất quyết định là các
cấp Đảng uỷ, thủ trưởng, tổ chức Công đoàn và Đoàn Thanh
niên phải xuất phát từ lợi ích chung, từ tinh thần trách
nhiệm chung đối với nhiệm vụ của Đảng và Nhà nước, nắm
vững nguyên tắc, đường lối, chính sách của Đảng và Nhà
nước, quán triệt tinh thần và nội dung của chế độ lãnh đạo
quản lý xí nghiệp mới, trên cơ sở đó tăng cường sự đoàn kết
nhất trí trong nội bộ cán bộ lãnh đạo thì mọi lúng túng, khó
khăn đều có thể khắc phục được. Mặt khác, cán bộ chính trị
phải ra sức học tập văn hóa, kỹ thuật, nghiệp vụ; cán bộ kỹ
thuật, chuyên môn, phải tăng cường học tập chính trị. Làm
được như vậy, nhất định chúng ta sẽ khắc phục được khuyết
điểm và nhược điểm và thực hiện được tốt chế độ lãnh đạo
quản lý xí nghiệp theo chủ trương của Đảng.
T/M Bộ Chính trị
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 12-CT/TW, ngày 18 tháng 2 năm 1961
Về việc củng cố và đẩy mạnh sản xuất,
kinh doanh của các xí nghiệp công tư hợp doanh
Đến nay việc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư
doanh bằng hình thức cao về căn bản đã làm xong. Như
vậy, chúng ta đã hoàn thành một bước quan trọng có ý
nghĩa quyết định việc cải tạo kinh tế tư bản tư doanh và
giai cấp tư sản dân tộc.
Trong quá trình tiến hành, nói chung các cấp đã nắm
vững phương châm do Trung ương đề ra là: nhanh, gọn và
tốt. Đó là một thắng lợi lớn, góp phần quan trọng vào việc
thực hiện nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Thắng lợi lớn ấy chứng tỏ đường lối, chính sách và biện
pháp do Trung ương Đảng đề ra đối với công tác cải tạo công
thương nghiệp tư bản tư doanh là đúng, được cán bộ các cấp,
các ngành chấp hành nghiêm chỉnh, được nhân dân đồng
tình và ủng hộ. Đồng thời thắng lợi ấy cũng chứng tỏ rằng
giai cấp tư sản dân tộc Việt Nam có khả năng tiếp thu cải tạo
hòa bình.

Chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...

197

Do quan hệ sản xuất thay đổi, nhiệt tình lao động của
đông đảo công nhân viên chức ở các xí nghiệp đã cải tạo được
nâng cao một bước. Xí nghiệp được sơ bộ sắp xếp lại, hầu hết
các xí nghiệp đều sản xuất, kinh doanh tốt hơn trước: doanh
số, mặt hàng, sản lượng, chất lượng hàng, ở các xí nghiệp đều
tăng lên rõ rệt; việc quản lý giá thành sản xuất, phí tổn lưu
thông, chi phí kinh doanh đều có nhiều tiến bộ.
Tuy nhiên, quan hệ sản xuất mới trong nhiều xí nghiệp
chưa được củng cố tốt. Nhiều xí nghiệp chưa đẩy được tốc độ
sản xuất, kinh doanh theo kịp yêu cầu của kế hoạch và khả
năng thực tế của xí nghiệp. Nguyên nhân của tình trạng ấy
tuy có phần do khách quan, nhưng phần quan trọng là do sự
quản lý và lãnh đạo của ta chưa đáp ứng được yêu cầu mới
(chưa kịp thời sửa đổi một số chế độ quản lý cũ bất hợp lý;
chưa nghiên cứu, ban hành một số chế độ, chính sách cụ thể
mới, chưa kịp thời giải quyết những mắc mứu giữa xí nghiệp
quốc doanh và xí nghiệp công tư hợp doanh, v.v.).
Hiện nay, trong lúc chờ đợi việc tổng kết công tác cải tạo
công thương nghiệp tư bản tư doanh để trên cơ sở đó đề ra
phương hướng, nhiệm vụ lâu dài cho các xí nghiệp công tư
hợp doanh, các cấp các ngành cần thi hành một số chủ
trương, chính sách và biện pháp sau đây đối với các xí nghiệp
công tư hợp doanh:
1- Cần nhận rõ xí nghiệp công tư hợp doanh căn bản đã
là xí nghiệp xã hội chủ nghĩa, tư liệu sản xuất chuộc lại của
nhà tư sản đã thuộc sở hữu toàn dân, lợi ích của xí nghiệp
công tư hợp doanh với lợi ích của quốc doanh là nhất trí. Vì
vậy cần coi xí nghiệp công tư hợp doanh nằm trong phạm trù
kinh tế xã hội chủ nghĩa mà giải quyết đúng đắn mọi nhiệm

198

Văn kiện đảng toàn tập

vụ, chủ trương, chính sách cụ thể đối với nó, nhằm đẩy mạnh
sản xuất.
Nhiệm vụ hiện nay của xí nghiệp công tư hợp doanh là:
củng cố quan hệ sản xuất mới, đẩy mạnh sản xuất, góp phần
tăng của cải cho xã hội và cải thiện đời sống nhân dân, nhằm
làm cho xí nghiệp được củng cố, tạo điều kiện hoàn thành cải
tạo xí nghiệp và cải tạo người tư sản.
Đó là một nhiệm vụ cách mạng lâu dài, có một số khó
khăn phức tạp.
2- Để thực hiện nhiệm vụ trên đây, trong năm 1961 cần
tiến hành một số công tác cụ thể đối với các xí nghiệp công tư
hợp doanh như sau:
a) Tiếp tục sắp xếp điều chỉnh theo phương hướng có lợi
cho việc quản lý và phát triển kinh tế, lợi cho việc cải tạo xí
nghiệp, cải tạo người tư sản và lợi cho việc đẩy mạnh sản
xuất. Việc sắp xếp điều chỉnh cần phải có quy hoạch toàn
diện, có tính toán giữa nhu cầu và khả năng thực tế của xí
nghiệp. Đối với xí nghiệp công nghiệp, chế biến, vận tải, nếu
xét thấy có lợi thì có thể hợp nhất nhiều xí nghiệp cùng
ngành nghề, sản xuất giống nhau thành xí nghiệp lớn theo
nguyên tắc lấy lớn kéo nhỏ, lấy tiền tiến kéo lạc hậu, hoặc
cũng có thể tổ chức các liên xưởng gồm nhiều xí nghiệp sản
xuất giống nhau ở gần nhau, hoặc tổ chức ban phụ trách
chung nhiều xí nghiệp kinh doanh phân tán để cho các xí
nghiệp này có thể hỗ trợ lẫn nhau về vốn, thiết bị, lực lượng
kỹ thuật, nhân công và kế hoạch sản xuất, v.v.. Đối với xí
nghiệp buôn bán, phục vụ, ăn uống, thì có thể hợp nhất
nhiều cửa hàng nhỏ cùng đường phố, cùng thị trấn, thành
cửa hàng lớn dưới sự lãnh đạo trực tiếp của công ty chuyên
doanh, hoặc cứ tiếp tục duy trì các hình thức kinh doanh

Chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...

199

phân tán các cửa hàng, hiệu ăn, rạp hát có đặc điểm phục vụ
tốt, được quần chúng tín nhiệm, hoặc các cửa hàng kinh
doanh những mặt hàng mà quần chúng cần dùng hàng ngày.
Có thể đưa xí nghiệp công tư hợp doanh từ nơi thừa đến
nơi thiếu trong phạm vi một khu phố, một thị xã, một thành
phố, cũng có thể hút các xí nghiệp nhỏ vào xí nghiệp quốc
doanh cùng ngành, hoặc giải tán những xí nghiệp quá nhỏ bé
không có triển vọng, nhưng xét thật kỹ, thấy thật có lợi, lại
phải bảo đảm duy trì công việc làm cho các thành viên của xí
nghiệp. Chú ý khi sáp nhập hoặc tổ chức liên xưởng, cần giữ
lại tên những xí nghiệp, cửa hàng lớn có tiếng tăm và sắp xếp
những người tư sản có chuyên môn kỹ thuật, hoặc tiêu biểu,
tiến bộ vào các chức vụ tương xứng. Trước khi tiến hành,
phải có sự chuẩn bị tốt về mọi mặt, khi làm phải theo đường
lối quần chúng, có bàn bạc kỹ trong cán bộ, trong công nhân
và với các nhà tư sản, tránh gây rối loạn trong sản xuất, ảnh
hưởng đến việc thực hiện kế hoạch kinh doanh, ảnh hưởng
không tốt đến đời sống nhân dân, tránh những đảo lộn không
cần thiết. Phương án sắp xếp phải được cấp uỷ tỉnh, thành
phố xét duyệt, có sự tham gia ý kiến của ngành chuyên môn
cấp trên. Những xí nghiệp, cửa hàng trước đây đã sáp nhập
vội vàng, thiếu tính toán, nay thấy rõ không lợi cho sản xuất,
kinh doanh, cải tạo và phục vụ quần chúng thì cần có kế
hoạch sửa chữa lại.
b) Giữa quốc doanh, công tư hợp doanh và các khu vực
sản xuất, kinh doanh khác, cần có sự phân công hợp lý, tận
dụng khả năng của từng khu vực, tránh giẫm đạp lên nhau,
gây lãng phí sức người, sức của. Nguyên tắc là quốc doanh
lãnh đạo, giúp đỡ và dìu dắt công tư hợp doanh, công tư hợp
doanh và hợp tác xã trợ thủ cho quốc doanh, thực hiện chế độ

200

Văn kiện đảng toàn tập

phân công và hợp tác thực sự và có lãnh đạo. Nói chung, nơi
nào công tư hợp doanh sản xuất và kinh doanh tốt, mở thêm
quốc doanh sẽ lãng phí, thì tăng cường lãnh đạo và tăng
thêm lực lượng cho công tư hợp doanh, mà không cần mở
thêm quốc doanh và dành lực lượng thừa phát triển quốc
doanh ở những nơi cần thiết khác. Trước mắt, cần uốn nắn
kịp thời những biện pháp có tính chất hạn chế công tư hợp
doanh như đã xảy ra ở một vài nơi.
c) Cần cải tiến quản lý xí nghiệp nhằm xóa bỏ phương
thức kinh doanh, sản xuất cũ, lỗi thời và thay thế bằng
phương thức xã hội chủ nghĩa, nhằm đẩy mạnh sản xuất,
củng cố tổ chức, tăng cường lãnh đạo và đẩy mạnh cải tạo xí
nghiệp, cải tạo người tư sản; nhưng mức độ, nội dung và yêu
cầu cải tiến có khác với việc cải tiến quản lý trong các xí
nghiệp quốc doanh. Cần chú trọng hai mặt: một mặt làm cho
tổ chức xí nghiệp được kiện toàn theo nguyên tắc dân chủ tập
trung xã hội chủ nghĩa, nghĩa là dưới sự lãnh đạo thống nhất
của Đảng uỷ, thủ trưởng phụ trách và quần chúng tham gia
quản lý xí nghiệp; một mặt kiện toàn chế độ quản lý xí
nghiệp về các mặt kế hoạch sản xuất kinh doanh, kế hoạch
tài vụ, khấu hao, giá thành, nộp lợi nhuận, lao động tiền
lương, v.v..
Ban Công nghiệp Trung ương và Ban Cải tạo giúp Trung
ương đề ra chủ trương, kế hoạch cụ thể thích hợp cho từng loại
xí nghiệp và tiến hành chỉ đạo thí điểm để rút kinh nghiệm.
d) Cần sửa đổi một số chính sách và chế độ không còn
thích hợp đối với xí nghiệp công tư hợp doanh. Chuyển chế độ
gia công sang chế độ ký kết hợp đồng kinh tế đối với các xí
nghiệp công nghiệp và chế biến, đối với các cửa hàng thương

Chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...

201

nghiệp thì bỏ chế độ kinh tiêu, đại lý, coi các cửa hàng công
tư hợp doanh như cửa hàng quốc doanh. Đối với các xí nghiệp
công tư hợp doanh vận tải thì thực hiện chế độ hợp đồng kinh
tế, nhằm tận dụng khả năng, phương tiện, tránh bớt lãng
phí. Nói chung đối với các xí nghiệp mà cơ quan quản lý đã
nắm chắc, nội bộ công nhân ổn định, một số chế độ tối thiểu
đã được kiện toàn như kế hoạch sản xuất, kế hoạch tài vụ,
lao động tiền lương, v.v., thì đều có thể thay thế bằng chế độ
hợp đồng kinh tế. Đối với những xí nghiệp lãnh đạo còn yếu,
nội bộ công nhân chưa tốt và sản xuất kinh doanh chưa ổn
định thì cần củng cố để tạo điều kiện chuyển sang chế độ hợp
đồng kinh tế. Đối với loại xí nghiệp này trong khi chờ đợi
chuyển chế độ gia công thì có thể áp dụng chế độ quá độ,
nghĩa là việc lãnh đạo sản xuất, kinh doanh thì cơ quan quản
lý sản xuất trực tiếp nắm, nhưng việc kinh doanh nguyên vật
liệu vẫn do thương nghiệp làm, thương nghiệp quốc doanh
cung cấp nguyên liệu cho xí nghiệp thông qua cơ quan quản
lý sản xuất, kế hoạch sản xuất của xí nghiệp thì do cơ quan
quản lý sản xuất đặt, nhưng có bàn bạc với thương nghiệp;
sau khi hai bên đã thoả thuận về kế hoạch sản xuất, thì trạm
gia công ký hợp đồng đặt mua. Giá nguyên liệu chủ yếu cung
cấp cho xí nghiệp theo giá bán buôn.
Đối với các chế độ khác như lương, phúc lợi, thuế, giá cả,
tài vụ, ngân hàng, v.v., đều chuyển dần theo chế độ đối với
quốc doanh trên cơ sở xí nghiệp được kiện toàn về các mặt
lãnh đạo, về mặt sản xuất và nội bộ công nhân đoàn kết. Xí
nghiệp nào có điều kiện chuyển trước thì chuyển trước, xí
nghiệp nào chưa có điều kiện thì chuyển sau, không chờ đợi,
nhưng phải theo một kế hoạch thống nhất và có sự phối hợp
hành động giữa các ngành.

202

Văn kiện đảng toàn tập

e) Các nhà tư sản sau cải tạo nói chung có cố gắng lao
động, làm nhiệm vụ được giao phó, chịu phục tùng sự lãnh
đạo của Nhà nước với mức độ khác nhau giữa tiến bộ, trung
gian và lạc hậu. Nhưng việc cải tạo họ mới ở bước đầu, họ
vẫn là người tư sản. Vì vậy phải tiếp tục cải tạo họ cho tốt,
giúp họ làm tròn chức trách được giao và trở thành người
mới. Cần tiếp tục khuyến khích người tốt, việc tốt, kiên trì
thuyết phục, giáo dục, thúc đẩy trung gian và lôi kéo lạc hậu
và đấu tranh nhằm giáo dục và chuyển hoá người xấu, kiên
quyết trừng trị đối với phần tử phản động chống đối chủ
nghĩa xã hội đến cùng. Cần tăng cường giáo dục, tranh thủ
vợ con, gia đình các nhà tư sản, khuyến khích vợ con họ học
nghề và lao động để dần dần không phải sống bám vào lợi
tức bóc lột. Tuỳ sự cố gắng và tiến bộ của từng người mà để
họ tham gia mọi hoạt động: kinh tế, chính trị, xã hội. Về
cách nhìn người tư sản, không nên coi họ hoàn toàn như cũ,
bên cạnh mặt tư sản, hiện nay họ còn có mặt là nhân viên
của công tư hợp doanh, để có phương pháp giáo dục và đấu
tranh thích hợp. Cần giáo dục công nhân, cán bộ và nhà tư
sản tăng cường quan hệ công tác, mạnh dạn giao công việc
cho nhà tư sản để tận dụng khả năng của họ, giúp họ đi sát
quần chúng để thanh toán những cái xấu do quan hệ bóc lột
cũ để lại.
g) Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với xí nghiệp
công tư hợp doanh là một công tác mấu chốt để củng cố xí
nghiệp công tư hợp doanh. Cần nhận rõ củng cố xí nghiệp
trước hết và chủ yếu là phải củng cố về chính trị, tức là củng
cố sự lãnh đạo của Đảng và củng cố vai trò làm chủ của công
nhân. Tuyệt đối tránh nhận thức cho rằng khi Nhà nước đã

Chỉ thị của ban bí thư số 12-ct/tw...

203

cử cán bộ đến quản lý là Nhà nước đã nắm chắc xí nghiệp. Đó
là một nhận thức phiến diện. Chỉ có trên cơ sở tăng cường
không ngừng tổ chức Đảng và các tổ chức quần chúng, làm
cho các tổ chức Đảng và tổ chức quần chúng do Đảng lãnh
đạo chi phối được mọi hoạt động của xí nghiệp, thì lúc đó mới
có điều kiện đảm bảo xí nghiệp chuyển thành xí nghiệp xã
hội chủ nghĩa.
Một mặt phải kiện toàn tổ chức cơ sở của Đảng, làm cho
Đảng trở thành hạt nhân lãnh đạo mọi mặt sản xuất, kinh
doanh, cải tạo xí nghiệp và cải tạo người tư sản. Một mặt
phải tăng cường giáo dục, bồi dưỡng công nhân về các mặt
chính trị, nghề nghiệp, tổ chức, chú trọng hơn nữa bồi dưỡng
những công nhân đã được đề bạt lên chức vụ phụ trách và
theo đà phát triển của xí nghiệp, tiến hành từng bước điều
chỉnh các khoản lương và phúc lợi bất hợp lý, có như vậy mới
nhanh chóng ổn định được anh em trong công việc hiện nay
và giảm dần những chênh lệch giữa công nhân công tư hợp
doanh và công nhân quốc doanh, làm cho công nhân có ý thức
giác ngộ xã hội chủ nghĩa cao, tích cực tham gia quản lý xí
nghiệp, làm chỗ dựa vững chắc cho Đảng và cán bộ nhà nước
trong việc thi hành mọi chính sách, chế độ đối với xí nghiệp.
3- Để giúp các cấp nắm vững các xí nghiệp công tư hợp
doanh và tiến hành công tác củng cố được tốt, các ngành kinh
tế chủ quản từ trung ương đến địa phương tuỳ theo sự cần
thiết cần có bộ phận hoặc cán bộ chuyên trách theo dõi chỉ
đạo công tác này, có sự phối hợp của Ban mặt trận, Đoàn
Thanh niên, Công đoàn và những ngành có liên quan.
Ban Cải tạo các cấp tiếp tục giúp cấp uỷ và Uỷ ban theo
dõi đôn đốc việc thi hành các chính sách của Đảng và Nhà

204

Văn kiện đảng toàn tập

nước trong xí nghiệp công tư hợp doanh, đồng thời vẫn giúp
cấp uỷ, Uỷ ban theo dõi phong trào cải tạo tiểu thủ công và
tiểu thương.
T/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

205

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 12-NQ/TW, ngày 25 tháng 2 năm 1961
Về cuộc vận động chỉnh huấn mùa xuân 1961
I

Công tác tư tưởng phải gắn chặt với đời sống, với sản
xuất, phải phản ánh và đáp ứng yêu cầu của cách mạng, bảo
đảm hoàn thành những nhiệm vụ cách mạng trước mắt. Đó
là nguyên tắc căn bản trong công tác tuyên truyền và giáo
dục của Đảng. Căn cứ vào nguyên tắc ấy, cuộc chỉnh huấn
lần này phải là một cuộc vận động lớn về tư tưởng không
những trong nội bộ Đảng mà cả ở ngoài quần chúng nhân
dân, nhằm làm cho tư tưởng của cán bộ, đảng viên và quần
chúng lao động phù hợp với yêu cầu phát triển của cách
mạng trong giai đoạn hiện nay và trở thành một lực lượng
vật chất mạnh mẽ bảo đảm thi hành Nghị quyết của Đại hội
lần thứ III của Đảng, hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà
nước và thúc đẩy cách mạng phát triển lên những bước mới.
Tình hình miền Bắc hiện nay là: cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc đã bước vào thời kỳ mới, thời kỳ chuyển
sang xây dựng chủ nghĩa xã hội với quy mô lớn, đồng thời

206

Văn kiện đảng toàn tập

hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Đại hội lần
thứ III của Đảng đã vạch rõ đường lối, phương châm của thời
kỳ mới. Yêu cầu mới của cách mạng đòi hỏi toàn Đảng, toàn
dân ta phải nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, nâng cao
nhiệt tình cách mạng, đồng thời ra sức nắm vững các quy
luật khách quan của sự phát triển xã hội để đẩy mạnh sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội theo phương châm tiến
nhanh, tiến mạnh và tiến vững chắc.
Đối chiếu với yêu cầu mới của cách mạng, Bộ Chính trị
nhận thấy rằng, trong thời gian qua, do sự giáo dục của Đảng
và qua thực tế đấu tranh cách mạng, trình độ chính trị, tư
tưởng và năng lực công tác của cán bộ, đảng viên và trình độ
giác ngộ cách mạng của nhân dân lao động đã có nhiều tiến
bộ. Nhưng những tiến bộ đó vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu
của nhiệm vụ cách mạng trong thời kỳ mới; sự chuyển biến về
mặt tư tưởng của cán bộ, đảng viên và quần chúng lao động
hiện nay chưa theo kịp yêu cầu của công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ngày càng tiến triển.
Vì vậy, công tác tư tưởng của Đảng ta hiện nay và trước
hết là cuộc vận động chỉnh huấn lần này phải dựa vào sự
biến đổi của tình hình, vào yêu cầu của thời kỳ mới, vào tình
hình tư tưởng trong Đảng và ngoài quần chúng nhân dân,
làm cho toàn Đảng, toàn dân quán triệt tinh thần cơ bản
của Nghị quyết Đại hội lần thứ III; xây dựng và bồi dưỡng
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng nhân dân những tư
tưởng phù hợp với chế độ chính trị và quan hệ sản xuất mới,
với yêu cầu và quy luật phát triển của cách mạng xã hội chủ
nghĩa; khắc phục những tư tưởng trở ngại nhất cho sự
nghiệp cách mạng hiện nay; tạo nên từ trong Đảng ra ngoài
nhân dân một khí thế cách mạng mới, một luồng phấn khởi

Nghị quyết của bộ chính trị số 12-nq/tw...

207

và tin tưởng mới, phát huy mọi nhân tố tích cực, động viên
mọi lực lượng để triệt để thực hiện Nghị quyết của Đại hội
lần thứ III của Đảng.
Muốn đạt được mục đích ấy phải nắm vững phương
hướng: tích cực bồi dưỡng và xây dựng tư tưởng mới cho cán
bộ, đảng viên và nhân dân lao động, để trên cơ sở đó, khắc
phục những tư tưởng sai lầm đang cản trở nhất cho sự
nghiệp cách mạng. Phê phán, khắc phục những tư tưởng sai
lầm cũng là nhằm mục đích xây dựng tư tưởng mới và chỉ có
bồi dưỡng và xây dựng tư tưởng mới được tốt mới giúp cho
cán bộ, đảng viên và quần chúng nhân dân phân rõ đúng sai,
giữ vững chân lý và sửa chữa sai lầm một cách tự giác.
II

Những tư tưởng mới cần phải bồi dưỡng và xây dựng cho
cán bộ, đảng viên trong kỳ chỉnh huấn này là:
1- Nâng cao ý thức làm chủ Nhà nước và tinh thần tập
thể xã hội chủ nghĩa
Giáo dục cho cán bộ, đảng viên và nhân dân lao động
nhận thức sâu sắc vai trò làm chủ của mình trong xã hội mới,
nâng cao ý thức làm chủ Nhà nước và tinh thần tập thể xã
hội chủ nghĩa phù hợp với địa vị của mình trong xã hội sau
khi đã hoàn thành về căn bản công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa; không những làm chủ về mặt chính trị đã làm chủ cả
tư liệu sản xuất của xã hội, làm chủ đời sống kinh tế của xã
hội. Làm cho mọi người thấm nhuần một cách sâu sắc tư
tưởng "mọi người vì mình, mình vì mọi người".
Đối với cán bộ, đảng viên phải nâng cao tinh thần phụ
trách trước Đảng và trước quần chúng, tinh thần phục vụ

208

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân; phát huy tinh thần dám nghĩ, dám làm, quán triệt
đường lối quần chúng của Đảng, coi trọng và phát huy vai trò
làm chủ của nhân dân lao động; khắc phục thái độ thiếu phụ
trách, thái độ coi thường quần chúng, tác phong quan liêu
mệnh lệnh; nâng cao tinh thần tập thể xã hội chủ nghĩa, ý
thức tổ chức và kỷ luật, khắc phục chủ nghĩa cá nhân và chủ
nghĩa tự do; nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng.
Đối với nhân dân lao động, cần bồi dưỡng và phát huy ý
thức làm chủ về hai mặt: một mặt, thấy rõ vị trí và quyền lợi
chính trị của người lao động trong xã hội mới; mặt khác,
nhận thức sâu sắc trách nhiệm và nghĩa vụ của mình đối với
tập thể, đối với xã hội; phê phán tư tưởng tự ti, tư tưởng ỷ lại
không phù hợp với ý thức làm chủ, tư tưởng coi thường lợi ích
tập thể và lợi ích của Nhà nước, chỉ biết lợi ích cá nhân của
mình và gia đình mình.
2- Xây dựng quan điểm phục vụ sản xuất
Cần giáo dục cho mọi người nhận thức sâu sắc nhiệm vụ
quan trọng bậc nhất của cách mạng xã hội chủ nghĩa hiện
nay là phát triển sản xuất. Tất cả mọi hoạt động của tất cả
mọi người, mọi ngành đều phải nhằm mục đích thúc đẩy sản
xuất phát triển và thấy rõ vấn đề cơ bản để đẩy mạnh sản
xuất là ra sức nâng cao năng suất lao động, dựa vào việc
củng cố và phát triển quan hệ sản xuất mới mà không ngừng
cải tiến kỹ thuật sản xuất trong tất cả các ngành kinh tế
quốc dân.
Cần làm cho toàn Đảng, toàn dân nhận rõ năng suất lao
động là cái quan trọng nhất để bảo đảm thắng lợi của chủ
nghĩa xã hội, bảo đảm thoả mãn lợi ích vật chất và văn hoá
của nhân dân lao động.
Đối với cán bộ, đảng viên cần giáo dục ý nghĩa cách mạng

Nghị quyết của bộ chính trị số 12-nq/tw...

209

của việc phục vụ sản xuất, thúc đẩy sản xuất phát triển; chú
ý phê phán quan điểm phi sản xuất, tách rời hoạt động của
ngành mình với yêu cầu phát triển sản xuất cũng như tư
tưởng không thấy hết tầm quan trọng của việc cải tiến kỹ
thuật để đẩy mạnh sản xuất.
Đối với nhân dân lao động, phải giáo dục ý nghĩa của sản
xuất trong xã hội mới, giáo dục ý nghĩa quyết định của việc
nâng cao năng suất lao động trên cơ sở cải tiến kỹ thuật đối
với việc phát triển sản xuất trong điều kiện của nước ta ngày
nay; làm cho mọi người hăng hái thi đua cải tiến kỹ thuật,
phê phán tư tưởng bảo thủ, không muốn rời bỏ lề lối làm ăn
lạc hậu cũ, không chịu tích cực cải tiến kỹ thuật, không cố
gắng tích luỹ để xây dựng cơ sở kỹ thuật mới.
3- Quan điểm cần kiệm xây dựng nước nhà
Giáo dục cho mọi người tinh thần dũng cảm phấn đấu,
cần cù lao động, kiên quyết khắc phục khó khăn để xây dựng
chủ nghĩa xã hội; thấy rõ lao động là nghĩa vụ thiêng liêng,
là nguồn sống, nguồn hạnh phúc; xây dựng ý thức tiết kiệm
sức người, sức của, xem tài sản của Nhà nước, của tập thể
như tài sản của bản thân mình; thấy rõ trách nhiệm của mỗi
người đối với việc tích luỹ xã hội chủ nghĩa và cải thiện đời
sống nhân dân; nêu cao tinh thần tự lực cánh sinh, phê phán
tư tưởng chỉ nhìn lợi ích trước mắt không thấy lợi ích lâu dài,
chỉ nhìn lợi ích bộ phận không thấy lợi ích toàn bộ, phê phán
tư tưởng ngại khó, ngại gian khổ; chống hiện tượng tham ô,
lãng phí làm tổn hại đến tài sản của Nhà nước, của tập thể.
4- Quan điểm tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên
chủ nghĩa xã hội
Phải xây dựng nhiệt tình cách mạng sôi nổi, đồng thời ra

Văn kiện đảng toàn tập

210

sức học tập nắm vững tri thức khoa học để thúc đẩy sản xuất
tiến nhanh, tiến mạnh, nhưng lại cân đối.
Phải bồi dưỡng tinh thần tích cực cách mạng, vươn lên
hàng đầu, tinh thần sáng tạo và tìm tòi cái mới, học tập cái
mới, ủng hộ cái mới, thực hiện cái mới; phê phán tư tưởng
bảo thủ, không thấy cái mới, không thấy sự cần thiết phải
học tập tri thức khoa học mới, tư tưởng rụt rè, chủ nghĩa
trung bình, thái độ hoài nghi hoặc tắc trách, thoả mãn với
thắng lợi đã đạt được và đề phòng thái độ nóng vội, tư tưởng
phiêu lưu mạo hiểm, thiếu điều tra nghiên cứu, thiếu cân
nhắc thận trọng.
Tóm lại, thông qua chỉnh huấn, xây dựng cho cán bộ,
đảng viên và nhân dân lao động tinh thần làm chủ Nhà
nước, tinh thần tập thể xã hội chủ nghĩa, quan điểm phục vụ
sản xuất, quan điểm cần kiệm xây dựng Tổ quốc, quan điểm
tiến nhanh, tiến mạnh và tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã
hội; phản đối những tư tưởng trái với các quan điểm trên mà
biểu hiện chủ yếu là chủ nghĩa cá nhân, tham ô lãng phí, tác
phong quan liêu mệnh lệnh, thái độ bảo thủ rụt rè, làm cho
mọi người có sự chuyển biến mạnh về tư tưởng, tăng thêm
lòng tin tưởng và phấn khởi, tăng thêm nghị lực và quyết tâm
để thúc đẩy sự nghiệp cách mạng của nhân dân phát triển
mạnh mẽ, hoàn thành vượt mức kế hoạch 5 năm và trước mắt
là hoàn thành thắng lợi kế hoạch năm 1961, tích cực góp
phần thực hiện Nghị quyết của Đại hội lần thứ III của Đảng.
III

Để đạt mục đích và yêu cầu chỉnh huấn nói trên, cần
nắm vững những phương châm dưới đây:

Nghị quyết của bộ chính trị số 12-nq/tw...

211

1- Phải rất chú trọng việc bồi dưỡng và xây dựng nhận
thức, tư tưởng mới, giúp cho mọi người nhận rõ chân lý; trên
cơ sở đó phát huy ưu điểm, khắc phục tư tưởng và tác phong
sai lầm trái với các quan điểm nói trên.
2- Phải kết hợp yêu cầu chỉnh huấn chung với yêu cầu cụ
thể của từng địa phương, từng ngành, từng đối tượng.
3- Kết hợp đúng đắn sự cố gắng của cá nhân với sự giúp
đỡ của tập thể.
4- Cán bộ, đảng viên nói chung, nhất là cán bộ lãnh đạo
các cấp, phải gương mẫu trong chỉnh huấn, phải lắng nghe
và tiếp thu ý kiến xây dựng của quần chúng, nhất là của
công nhân, nông dân.
5- Trong thời gian chỉnh huấn, các cấp Đảng và Nhà nước
cần bảo đảm chỉnh huấn tốt, đồng thời bảo đảm sản xuất và
công tác tốt.
Về tài liệu học tập nói chung trong chỉnh huấn, quy định
như sau:
- Nghiên cứu bài phát biểu của Hồ Chủ tịch tại cuộc Hội
nghị phổ biến kế hoạch chỉnh huấn.
- Giới thiệu tinh thần cơ bản của Tuyên bố Mátxcơva
tháng 11-1960 và nội dung cơ bản của Nghị quyết Đại hội
toàn quốc lần thứ III của Đảng.
- Nghiên cứu văn kiện của Trung ương về "Những quan
điểm cơ bản cần phải nắm vững để đẩy mạnh sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc".
(Đây là văn kiện chủ yếu trong chỉnh huấn).
Để việc nghiên cứu văn kiện trên được sâu sắc, Ban
Chỉnh huấn Trung ương cần sưu tầm, chọn lọc một số bài
quan trọng của Lênin, Xtalin, Hồ Chủ tịch có liên quan

Văn kiện đảng toàn tập

212

đến yêu cầu chỉnh huấn và những điểm cơ bản trong Nghị
quyết Đại hội lần thứ III của Đảng và trong bản Tuyên bố
Mátxcơva.
IV

Về mặt tổ chức, Bộ Chính trị quyết định như sau:
1- Đối tượng chỉnh huấn: bao gồm tất cả cán bộ, đảng
viên, cán bộ, nhân viên ngoài Đảng ở các cơ quan nhà nước
và các đoàn thể, cán bộ và chiến sĩ trong quân đội, công nhân
các xí nghiệp, xã viên các hợp tác xã. Đối tượng chính của
chỉnh huấn là cán bộ, đảng viên. Trong cán bộ, đảng viên
phải đặc biệt chú trọng cán bộ lãnh đạo các cấp, nhất là cán
bộ cao, trung cấp.
2- Về hình thức và chế độ chỉnh huấn
Đối với các cán bộ, nhân viên thuộc các cơ quan nhà nước,
nói chung lấy hình thức chỉnh huấn tại chức ở cơ quan làm
chủ yếu. Chế độ học tập quy định như sau: mỗi tuần học hai
buổi vào giờ chính quyền, hai buổi tối. Trong thời gian chỉnh
huấn, tất cả các buổi sinh hoạt Đảng, Đoàn vào buổi tối, nói
chung tạm đình chỉ; còn học tập văn hoá vẫn tiếp tục như
thường lệ. Những nơi vì hoàn cảnh riêng có thể tổ chức
những lớp chỉnh huấn tập trung.
Đối với các xí nghiệp, công trường, nông trường, các cửa
hàng, trường học, bệnh viện, v.v.; phải căn cứ vào hoàn cảnh
cụ thể để quy định chế độ chỉnh huấn, tuyệt đối không được
ngừng sản xuất, đóng cửa hàng, đóng cửa trường học và bệnh
viện để chỉnh huấn. Ngay các cơ quan hành chính có quan hệ
đến quần chúng, trong buổi học tập chỉnh huấn phải phân

Nghị quyết của bộ chính trị số 12-nq/tw...

213

công để bảo đảm có người thường trực giải quyết công việc
thường xuyên.
3- Về trình tự chỉnh huấn
Khoảng đầu tháng 3-1961, Trung ương triệu tập hội nghị
đại biểu các khu, thành, tỉnh, các ngành ở trung ương để phổ
biến kế hoạch chỉnh huấn và bồi dưỡng nội dung chỉnh huấn.
Sau đó các ngành, các địa phương bắt đầu chỉnh huấn. Đến
hết tháng 6-1961, tất cả các địa phương, các ngành phải hoàn
thành về căn bản công tác chỉnh huấn.
4- Tổ chức lãnh đạo công tác chỉnh huấn
Việc lãnh đạo chỉnh huấn cấp nào do Ban Thường vụ cấp
ấy phụ trách. Các ngành ở trung ương thì do Đảng đoàn cùng
Đảng uỷ phụ trách. Để giúp cho Ban Thường vụ lãnh đạo
chỉnh huấn được tốt, các cấp uỷ cần thành lập Ban Chỉnh
huấn của mình. Đồng chí bí thư hoặc phó bí thư phải nắm
công tác chỉnh huấn. Cần lấy một số cán bộ ở một số ngành
có liên quan phục vụ cho công tác chỉnh huấn.
Ban Chỉnh huấn của Trung ương gồm có các đồng chí có
tên sau đây:
1- Trường Chinh, trưởng ban
2- Lê Đức Thọ
3- Lê Thanh Nghị
4- Nguyễn Chí Thanh
5-Hoàng Quốc Việt
6- Tố Hữu
7- Hoàng Anh
8- Lê Văn Lương
9- Xuân Thuỷ
10- Song Hào
11- Trần Quang Huy

214

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Chỉnh huấn Trung ương có nhiệm vụ giúp Bộ Chính
trị lãnh đạo công tác chỉnh huấn của toàn Đảng.
T/m bộ chính trị
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

215

Nghị quyết
của Bộ chính trị
Số 13-NQ/TW, ngày 27 tháng 2 năm 1961
Về nhiệm vụ và phương hướng công tác
hợp tác hoá nông nghiệp trong năm 1961
Bộ Chính trị họp trong tháng 11-1960 đã nhận định về
tình hình vận động hợp tác hoá nông nghiệp hiện nay và
quyết định về nhiệm vụ và phương hướng hợp tác hoá nông
nghiệp trong năm 1961 như sau:
I

Cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Bắc nước
ta đã giành được thắng lợi to lớn, có tính chất quyết định. Từ
134 hợp tác xã với 0,09% nông hộ tham gia trước mùa thu
năm 1958, đến hết năm 1960 cơ sở hợp tác xã có ở hầu khắp
các thôn, bản, thu hút trên 85% nông hộ và khoảng 76% diện
tích canh tác toàn miền Bắc, trong đó đã có gần 12% nông hộ
tham gia hợp tác xã bậc cao. Riêng trong đợt phát triển hợp
tác xã trước vụ mùa năm 1960, do ảnh hưởng to lớn của Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng, do kết quả của
công tác giáo dục tư tưởng trong mùa thu và do lúa mùa

216

Văn kiện đảng toàn tập

tương đối tốt, phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đã phát
triển nhanh chóng ở khắp các vùng đồng bằng, miền núi,
miền biển, nơi có nhiều đồng bào Thiên chúa giáo, thu hút
quần chúng đông đảo tham gia, kể cả một số hộ trung nông
lớp trên.
Tình hình trên đây đã đưa đến những biến đổi sâu sắc
trong quan hệ xã hội cũng như trong đời sống và tư tưởng
của nông dân lao động miền Bắc nước ta, lao động tập thể đã
căn bản thay thế cho lao động cá thể, những điều kiện mới
thuận lợi cho việc phát triển sản xuất nông nghiệp đã xuất
hiện và đời sống của nông dân xã viên nói chung đã được cải
thiện thêm một bước so với hồi mới hoàn thành cải cách
ruộng đất.
Đại bộ phận hợp tác xã đã qua lao động tập thể hai hoặc
ba vụ, đã được thử thách trong thực tế sản xuất và có những
tiến bộ nhất định trong công tác quản lý, cải tiến kỹ thuật,
phát triển sản xuất, tăng năng suất, tăng thu nhập cho hợp
tác xã và cho xã viên. Trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của
các xã viên đã được bước đầu nâng cao. Những lệch lạc trong
việc chấp hành đường lối, chính sách đã được sửa chữa nhiều
trong quá trình củng cố hợp tác xã. Trong việc thực hiện các
chính sách của Đảng và của Nhà nước, các hợp tác xã và xã
viên đã tỏ ra tích cực hơn nông dân riêng lẻ. Qua cuộc vận
động hợp tác hoá, các chi bộ Đảng và Chi đoàn Thanh niên
Lao động ở nông thôn đã được phát triển và củng cố hơn
trước. Cùng với sự phát triển mạnh mẽ của phong trào hợp
tác hoá nông nghiệp, các công tác văn hoá, xã hội ở nông thôn
cũng đang có đà phát triển mới.
Đạt được những thắng lợi to lớn với nhịp độ nhanh như
vậy là do những nguyên nhân dưới đây:

Nghị quyết của bộ chính trị số 13-nq/tw...

217

1- Cuộc vận động hợp tác nông nghiệp của ta tiến hành
trên cơ sở thắng lợi của cải cách ruộng đất triệt để. Nó đã
đáp ứng đúng yêu cầu của quần chúng nông dân sau cải
cách ruộng đất là phát triển sản xuất, cải thiện đời sống
thêm một bước.
2- Đường lối, phương châm, nguyên tắc và chính sách
hợp tác hoá nông nghiệp của Đảng ta hoàn toàn đúng đắn.
Các cấp uỷ Đảng từ trung ương đến các địa phương đều tích
cực tuyên truyền, phổ biến đường lối, chính sách ấy trong
nông dân; kết hợp chặt chẽ các mặt công tác cải tạo quan hệ
sản xuất, cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất và giáo dục
tư tưởng; lãnh đạo quần chúng nông dân tiến từng bước trên
con đường hợp tác hoá nông nghiệp.
3- Nông dân lao động nước ta rất hăng hái cách mạng và
tuyệt đối tin tưởng ở Đảng. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, họ đã
làm Cách mạng Tháng Tám thành công, kháng chiến thắng
lợi và hoàn thành được cải cách ruộng đất, thực hiện được
khẩu hiệu người cày có ruộng. Ngày nay, Đảng khuyên họ
xây dựng hợp tác xã để phát triển sản xuất, cải thiện đời
sống và xây dựng nông thôn mới thì họ tin tưởng và nghe
theo. Hơn nữa, nông dân lao động nước ta từ lâu đã có truyền
thống hợp tác, giúp nhau để chống thiên tai và sản xuất cho
kịp thời vụ; đó cũng là một điều thuận lợi cho họ đi vào hợp
tác hoá nông nghiệp.
4- Các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp mặc dù xây dựng
chưa được lâu và phần lớn còn ở trình độ thấp, nhưng cũng
đã bước đầu nêu cao được tính hơn hẳn của phương thức sản
xuất mới so với cách sản xuất cá thể, làm cho nông dân càng
ngày càng thấy rõ lợi ích của lao động tập thể và quyết tâm
tiến theo con đường hợp tác hoá lên chủ nghĩa xã hội.

218

Văn kiện đảng toàn tập

5- Thắng lợi của hợp tác hoá nông nghiệp của các nước
anh em đã cổ vũ nông dân lao động miền Bắc nước ta đi mau
vào con đường hợp tác hoá nông nghiệp và những kinh
nghiệm quý báu của cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp
của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa khác
đã giúp rất nhiều cho cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp
của ta.
Đúng như Hội nghị Trung ương lần thứ 14 (11-1958) và
Hội nghị Trung ương lần thứ 16 (4-1959) đã phân tích, nhịp
độ phát triển của phong trào hợp tác hoá nông nghiệp của ta
hoàn toàn phù hợp với quy luật phát triển kinh tế của chủ
nghĩa xã hội và đặc điểm của cuộc cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc nước ta.
Tuy vậy, hiện nay phong trào đang còn có nhiều nhược
điểm và khuyết điểm. Việc phát triển sản xuất và cải tiến kỹ
thuật, tăng năng suất lao động còn đang ở trình độ thấp.
Công tác quản lý hợp tác xã còn nhiều thiếu sót; cán bộ quản
lý hợp tác xã còn rất thiếu và yếu, việc đào tạo cán bộ cho
phong trào hợp tác hoá chưa được tích cực. Trình độ giác ngộ
xã hội chủ nghĩa của xã viên còn thấp. Những lệch lạc, sai
lầm trong việc chấp hành đường lối, chính sách hợp tác nông
nghiệp chưa được sửa chữa hết. Những khuyết điểm và
nhược điểm trên đây đang được khắc phục dần, nhưng hiện
nay nó vẫn còn hạn chế một phần tính hơn hẳn của lối sản
xuất tập thể so với lối sản xuất cá thể.
Những khuyết điểm và nhược điểm kể trên của phong
trào hợp tác hoá nông nghiệp có nhiều nguyên nhân.
Về mặt khách quan, nền kinh tế của ta còn lạc hậu, công
nghiệp chưa phát triển, nông nghiệp còn bị phụ thuộc nhiều
vào thiên nhiên; hợp tác xã vừa mới được xây dựng trên cơ sở

Nghị quyết của bộ chính trị số 13-nq/tw...

219

tư liệu sản xuất nghèo nàn, thô sơ của nông dân lao động,
thời gian hợp tác hoá còn ngắn, quy mô hợp tác xã còn nhỏ,
trình độ hợp tác xã còn thấp, cho nên tác dụng của hợp tác
xã đối với việc phát triển sản xuất còn bị hạn chế.
Song nguyên nhân chính là công tác cải tiến kỹ thuật,
phát triển sản xuất và việc cải tiến công tác quản lý và nâng
cao trình độ quản lý trong các hợp tác xã chưa được tích cực;
công tác chính trị và tư tưởng trong các hợp tác xã còn yếu,
việc giáo dục tinh thần tập thể, ý thức cần kiệm xây dựng
hợp tác xã cho các xã viên chưa được nâng lên đúng mức;
những lệch lạc về chấp hành đường lối chính sách chưa được
sửa chữa triệt để và kịp thời; quy mô hợp tác xã còn nhỏ bé,
hợp tác xã chưa phát huy tác dụng được nhiều trong sản
xuất. Cán bộ các cấp, các ngành chưa thấu suốt quan điểm
nông nghiệp là cơ sở của công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa;
mặt khác, chưa quán triệt đầy đủ ba mặt của cuộc vận động
hợp tác hoá nông nghiệp là cải tạo quan hệ sản xuất phải gắn
liền với cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất và giáo dục tư
tưởng, chưa nắm vững vấn đề phát triển sản xuất là nội
dung chủ yếu của công tác củng cố và phát triển hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp; do đó, chưa tập trung lãnh đạo đúng
mức đối với cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp.
Xét các thắng lợi và những khuyết điểm, nhược điểm của
phong trào, Bộ Chính trị nhận định rằng: phong trào hợp tác
hoá nông nghiệp phát triển nhanh, lành mạnh, tốt, nhưng
chưa thật vững.
Hiện nay, phong trào hợp tác hoá nông nghiệp phát triển
nhanh và mạnh làm bộc lộ rõ rệt mấy mâu thuẫn chủ yếu
dưới đây:
Một là, quan hệ sản xuất đã được căn bản cải tạo theo

220

Văn kiện đảng toàn tập

hình thức hợp tác xã bậc thấp, nhưng công tác cải tiến kỹ
thuật, tăng năng suất, phát triển sản xuất của hợp tác xã
tiến còn chậm.
Hai là, phong trào hợp tác hoá nông nghiệp phát triển
nhanh, đòi hỏi lãnh đạo phải được cải tiến và tăng cường
nhưng trình độ lãnh đạo của chi bộ và trình độ quản lý của
cán bộ hợp tác xã chưa tiến kịp.
Ba là, nông dân lao động miền Bắc nước ta tiến vào con
đường hợp tác hoá nông nghiệp khá nhanh, nhưng trình độ
giác ngộ xã hội chủ nghĩa của xã viên còn thấp, ý thức của họ
gắn bó với hợp tác xã, coi hợp tác xã như nhà mình chưa được
củng cố vững chắc.
Ngoài ra, trong phong trào hợp tác hoá nông nghiệp của
ta còn có mâu thuẫn giữa lao động tập thể với quyền sở hữu
của xã viên về tư liệu sản xuất vẫn tồn tại trong các hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp. Nhưng hiện nay mâu
thuẫn đó không phải là một mâu thuẫn chủ yếu, vì vậy
không nên đặt ngang với những mâu thuẫn nói trên. Khắc
phục những mâu thuẫn chủ yếu trên kia là một vấn đề gian
khổ, nhưng nhất định phải làm bằng được.
Căn cứ vào nhận định tình hình như trên, nhiệm vụ và
phương hướng công tác hợp tác hoá nông nghiệp trong năm
1961 là: tích cực củng cố và phát triển hợp tác xã để đẩy
mạnh sản xuất, lấy việc củng cố hợp tác xã, tăng cường quan
hệ sản xuất mới bằng cách tăng cường lực lượng hợp tác xã về
mọi mặt, mở rộng quy mô hợp tác xã và phát triển sản xuất
làm nhiệm vụ trọng tâm; đồng thời đưa một phần hợp tác xã
từ bậc thấp lên bậc cao và tiếp tục đưa nông dân còn làm
riêng lẻ vào hợp tác xã; trên cơ sở đó mà động viên nông dân
ra sức phấn đấu hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế

Nghị quyết của bộ chính trị số 13-nq/tw...

221

hoạch nhà nước năm 1961, làm cho nông nghiệp thật sự là cơ
sở cho công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và kế hoạch hoá nền
kinh tế quốc dân, góp phần xây dựng cơ sở vật chất và kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội và cải thiện đời sống nhân dân
thêm một bước.
Nhiệm vụ trên đây bao gồm những công tác như sau:
củng cố hợp tác xã, mở rộng quy mô tổ chức của hợp tác xã,
phát triển sản xuất của hợp tác xã, đưa một số hợp tác xã từ
bậc thấp lên bậc cao, tiếp tục đưa những nông dân còn làm
riêng lẻ vào hợp tác xã, ra sức đào tạo và bồi dưỡng cán bộ
lãnh đạo hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Nhưng nổi bật lên
ba công tác lớn là củng cố hợp tác xã, mở rộng quy mô tổ chức
của hợp tác xã, phát triển sản xuất của hợp tác xã.
Những công tác đó gắn chặt với nhau, tác động lẫn nhau
và thúc đẩy nhau cùng tiến tới. Các cấp ủy Đảng cần ra sức
hoàn thành những nhiệm vụ, công tác nói trên để bảo đảm
thắng lợi to lớn hơn nữa của phong trào hợp tác hoá nông
nghiệp và thiết thực chuẩn bị mọi điều kiện đặng tiến tới
hoàn thành sự nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông
nghiệp ở miền Bắc nước ta.
II

Cụ thể năm nay, chúng ta phải làm những việc dưới đây:
1- Tích cực củng cố và tăng cường lực lượng hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp về mọi mặt
Sau khi căn bản hoàn thành hợp tác hoá nông nghiệp
theo hình thức hợp tác xã bậc thấp, công tác củng cố và tăng
cường lực lượng hợp tác xã về mọi mặt có một tầm quan trọng
đặc biệt đối với việc bảo đảm hoàn thành và hoàn thành vượt

222

Văn kiện đảng toàn tập

mức kế hoạch phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện,
mạnh mẽ và vững chắc của năm 1961.
Nội dung và yêu cầu của công tác củng cố và tăng cường
lực lượng hợp tác xã như sau:
a) Ra sức cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất, chú trọng
áp dụng triệt để kỹ thuật canh tác liên hoàn và cải tiến công
cụ lao động trong nông nghiệp, thanh toán càng sớm càng tốt
các công cụ thô sơ hiện có, thực hiện phổ biến lối cày bừa
bằng hai trâu hoặc hai bò với cày bừa cải tiến. Hết sức coi
trọng việc tổ chức và sử dụng hợp lý sức lao động, tăng năng
suất lao động, bằng cách cải tiến kỹ thuật, tăng vụ, khai
hoang, phát triển sản xuất nhiều ngành, nhất là ngành chăn
nuôi và nhiều nghề phụ, để tăng thu nhập cho hợp tác xã và
cho xã viên, thiết thực cải thiện đời sống cho xã viên. Phải
lấy việc tăng cường lực lượng vật chất của hợp tác xã, phát
triển sản xuất làm nội dung chủ yếu của công tác củng cố hợp
tác xã.
b) Tích cực nâng cao trình độ quản lý hợp tác xã, thực
hiện đúng nguyên tắc quản lý dân chủ, làm cho các hợp tác
xã trở thành những tổ chức có sự phân công lao động hợp lý,
sử dụng hết năng suất lao động, có kỷ luật, có tính chiến đấu
cao trên mặt trận sản xuất. Các hợp tác xã phải có kế hoạch
sản xuất toàn diện, cân đối (hợp tác xã mở rộng quy mô toàn
xã phải có kế hoạch phát triển sản xuất lâu dài trong 5 năm),
thực hiện được chế độ ba khoán, tài chính phân minh, thực
hiện cần kiệm xây dựng hợp tác xã, tích cực chống tham ô
lãng phí, tích cực bồi dưỡng và đào tạo cán bộ quản lý hợp tác
xã (chủ nhiệm, trưởng ban kiểm soát, kế toán viên, đội
trưởng, đội phó sản xuất, v.v.).

Nghị quyết của bộ chính trị số 13-nq/tw...

223

c) Tiếp tục sửa chữa và sửa chữa một cách triệt để và
nghiêm chỉnh những khuyết điểm, sai lầm về chấp hành
đường lối, chính sách hợp tác hoá nông nghiệp; bảo đảm vai
trò nòng cốt của bần nông và trung nông lớp dưới và của
những người lao động tiên tiến trong hợp tác xã, phải chú ý
thích đáng quyền lợi toàn thể xã viên kể cả xã viên trung
nông, chú ý những người neo đơn, bảo đảm chấp hành đúng
những chính sách và quy định của Đảng và của Nhà nước về
hợp tác hoá nông nghiệp để có lợi cho đoàn kết, lợi cho sản
xuất, lợi cho việc củng cố và phát triển của phong trào hợp
tác hoá nông nghiệp.
d) Đẩy mạnh công tác chính trị trong hợp tác xã, ra sức
giáo dục nhằm nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa
của xã viên, nâng cao ý thức trách nhiệm của hợp tác xã và
của xã viên đối với công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội; giáo
dục sâu hơn nữa cho các xã viên tinh thần làm chủ Nhà
nước, làm chủ hợp tác xã, tinh thần cần kiệm xây dựng hợp
tác xã, ý thức kỷ luật lao động trong các hợp tác xã để đẩy
mạnh sản xuất và củng cố hợp tác xã. Làm cho các xã viên
nhận rõ sự nhất trí giữa lợi ích của xã viên với lợi ích của hợp
tác xã, giữa lợi ích của hợp tác xã với lợi ích của Nhà nước;
khắc phục những tư tưởng bảo thủ, ngại khó, không mạnh
dạn cải tiến kỹ thuật; khắc phục tư tưởng việc nhà thì làm
kỹ, việc tập thể thì làm dối và những tư tưởng sai lầm khác.
Phải tiếp tục đẩy mạnh phong trào thi đua "bốn tốt"
trong hợp tác xã: đoàn kết tốt, sản xuất tốt, quản lý tốt, chấp
hành đường lối, chính sách tốt.
2- Mở rộng quy mô hợp tác xã để phát triển lực lượng sản
xuất thêm một bước
Cần mở rộng quy mô tổ chức của hợp tác xã, hợp nhất các

224

Văn kiện đảng toàn tập

hợp tác xã nhỏ thành hợp tác xã lớn hơn, làm cho hợp tác xã
có thêm lực lượng để phát triển sản xuất cao hơn. Mở rộng
quy mô của hợp tác xã tức là tích cực tăng cường lực lượng
của hợp tác xã, góp phần thiết thực củng cố hợp tác xã, thiết
thực chuẩn bị cho việc đưa hợp tác xã từ bậc thấp lên bậc cao
được tốt trong những năm tới.
Dựa vào tình hình thực tế hiện nay, có thể đưa quy mô
hợp tác xã vào khoảng từ 100 hộ đến 200 hộ trong phạm vi
một thôn nhỏ và vừa ở đồng bằng và trung du. ở miền núi,
quy mô hợp tác xã nên nhỏ hơn và nên tổ chức trong phạm vi
một bản, một xóm hoặc một thôn, ở đó nhân dân sống tương
đối tập trung. Việc đưa hợp tác xã lên quy mô toàn xã chỉ nên
làm thí điểm ở các tỉnh trung du và đồng bằng và ở những
tỉnh miền núi thật đủ điều kiện mỗi tỉnh vài ba cái, do Tỉnh
uỷ trực tiếp lãnh đạo. ở miền núi, việc làm thí điểm hợp tác
xã toàn xã càng phải được tiến hành rất thận trọng, không
nên nóng vội. Nói chung, việc chỉ đạo thí điểm của tỉnh hiện
nay chủ yếu nên tập trung vào việc đưa quy mô hợp tác xã
lên phạm vi một thôn được tốt.
Việc hợp nhất các hợp tác xã nhỏ thành hợp tác xã lớn có
lợi thực tế cho việc phát triển sản xuất, nhưng cũng gặp
nhiều khó khăn về quản lý hợp tác xã và giải quyết những
vấn đề kinh tế cụ thể giữa các hợp tác xã hợp nhất lại. Vì vậy
phải tiến hành thận trọng, chắc chắn. Cần theo đúng ba điều
kiện dưới đây:
1. Xã viên thấy rõ sự cần thiết phải mở rộng quy mô hợp
tác xã để đẩy mạnh sản xuất và thật sự yêu cầu;
2. Có cán bộ đảng viên tốt, có năng lực và kinh nghiệm
quản lý để lãnh đạo hợp tác xã hợp nhất;
3. Các hợp tác xã nhỏ định hợp nhất đã được củng cố

Nghị quyết của bộ chính trị số 13-nq/tw...

225

tương đối tốt, hoặc ít nhất cũng phải có một hợp tác xã đã
được củng cố tốt làm nòng cốt.
Trong khi hợp nhất các hợp tác xã nhỏ thành hợp tác xã
lớn, phải làm tốt công tác giáo dục tư tưởng cho các xã viên
và giải quyết tốt các vấn đề về kinh tế giữa các hợp tác xã
theo nguyên tắc tự nguyện và cùng có lợi và trên nguyên tắc
lợi cho sản xuất, lợi cho đoàn kết. Cần tránh thiên hướng gò
ép, làm nhất loạt hoặc giải quyết không tốt những vấn đề
kinh tế, gây ra tình trạng xã viên phân tán tài sản, thậm chí
phá hoại sản xuất, hoặc các hợp tác xã nhỏ trước khi hợp
nhất thu hoạch non những thứ chưa đáng thu hoạch, gây
thiệt hại cho sản xuất.
Trong năm 1961, việc hợp nhất những hợp tác xã nhỏ
thành hợp tác xã lớn chủ yếu vẫn theo hình thức hợp tác xã
bậc thấp.
Nơi nào chưa đủ điều kiện để hợp nhất các hợp tác xã
nhỏ thành hợp tác xã lớn thì có thể dùng hình thức liên hợp
tác xã bao gồm một số hợp tác xã nhỏ ở gần nhau, có một ban
quản trị liên hiệp để điều khiển việc phối hợp với nhau và
giúp đỡ lẫn nhau trong sản xuất, nhưng việc phân phối sản
phẩm vẫn dựa trên cơ sở từng hợp tác xã nhỏ (trừ nơi nào có
điều kiện thì liên hợp tác xã cũng có thể xây dựng một số cơ
sở sản xuất chung). Liên hợp tác xã có thể là một bước
chuyển tiếp để tiến lên thành lập hợp tác xã thống nhất theo
quy mô lớn.
3- Đưa một bộ phận hợp tác xã bậc thấp lên bậc cao
Đưa hợp tác xã từ bậc thấp lên bậc cao là một bước biến
đổi về chất lượng của phong trào hợp tác hoá, nhằm xoá bỏ
hoàn toàn chế độ sở hữu tư nhân về tư liệu sản xuất, thiết
lập chế độ sở hữu tập thể về tư liệu sản xuất và thực hiện

226

Văn kiện đảng toàn tập

nguyên tắc phân phối hoàn toàn theo lao động. Công tác đó
đòi hỏi phải tiến hành thận trọng, chắc chắn, phù hợp với
yêu cầu khách quan, có cơ sở vật chất và cơ sở tư tưởng bảo
đảm thắng lợi.
Việc chuyển hợp tác xã bậc thấp lên hợp tác xã bậc cao
phải theo đúng ba điều kiện mà Nghị quyết của Hội nghị
Trung ương lần thứ 16 đã quy định:
1. Năng suất của hợp tác xã đã được nâng cao, phân chia
cho lao động đã được tăng lên khá nhiều và những xã viên
già, yếu, ít sức lao động cũng được bảo đảm về đời sống.
2. Việc giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa cho xã viên
làm được tốt, nâng cao được ý thức đoàn kết, giúp đỡ nhau
giữa các xã viên.
3. Việc quản lý hợp tác xã làm tốt; cán bộ quản lý được
bồi dưỡng về nghiệp vụ, thực hiện đúng nguyên tắc quản lý
dân chủ, được quần chúng xã viên tín nhiệm.
Trong ba điều kiện đó, điều kiện tăng năng suất, tăng
thu nhập là điều kiện căn bản nhất, một hợp tác xã bậc thấp
đã đủ điều kiện lên bậc cao, trước hết phải là hợp tác xã có
năng suất lao động đã được nâng cao, kỹ thuật đã có nhiều
tiến bộ, sản xuất của hợp tác xã đã phát triển toàn diện, vốn
tích luỹ đã được khá, thu nhập của xã viên được tăng rõ rệt,
sau khi chuyển lên bậc cao có thể bảo đảm 90% hộ xã viên
tăng thu nhập hơn trước và những người già yếu, neo đơn,
tàn tật, những hộ ít sức lao động được bảo đảm về đời sống.
Mặt khác, không xem nhẹ những điều kiện khác về tư tưởng
của xã viên và trình độ quản lý của cán bộ.
Hợp tác xã bậc thấp nào chưa đủ cả ba điều kiện trên đây
thì tích cực chuẩn bị cho có đủ điều kiện, không nên vội vàng,
dẫn đến những hiện tượng tiêu cực, ảnh hưởng xấu đến sản

Nghị quyết của bộ chính trị số 13-nq/tw...

227

xuất. Hiện nay có thể dùng hình thức quá độ để tạo điều
kiện cho hợp tác xã bậc thấp chuyển lên bậc cao sau này
được thuận lợi, như: giảm dần hoa lợi ruộng đất, công hữu
hoá từng phần trâu bò và công cụ sản xuất chủ yếu, v.v..
Mặt khác, trong năm 1961, cố gắng tạo điều kiện để xã nào
cũng có thể có được một hợp tác xã bậc cao xây dựng tốt
(chủ yếu là quy mô vừa) để rút kinh nghiệm và làm gương
cho quần chúng.
Vấn đề công hữu hoá các công cụ sản xuất chủ yếu của xã
viên đưa vào hợp tác xã cũng phải được giải quyết tốt nhằm
có lợi cho đoàn kết, lợi cho phát triển sản xuất, lợi cho việc
củng cố và phát triển phong trào hợp tác hoá nông nghiệp.
4- Tiếp tục đưa nông dân còn làm ăn riêng lẻ vào hợp
tác xã
Về vấn đề này, cần tiến hành hai mặt: một mặt cần phát
triển hợp tác xã mới ở những nơi chưa có cơ sở hợp tác xã và
những nơi tỷ lệ nông hộ vào hợp tác xã còn thấp, chú trọng
miền núi và nơi có nhiều đồng bào Thiên chúa giáo; mặt
khác, tiếp tục phát triển thêm xã viên mới vào các hợp tác xã
cũ. Cần nhận rõ những người còn ở ngoài hợp tác xã hiện nay
ở nông thôn là trung nông lớp trên, một số hộ neo đơn, thiếu
sức lao động, một số người chậm tiến, những phần tử có vấn
đề chính trị hoặc phú nông, địa chủ, lưu manh, song phần lớn
là trung nông lớp trên và những gia đình nông dân neo đơn,
thiếu sức lao động. Cho nên phải coi trọng việc tiếp tục giáo
dục về hai con đường và ra sức củng cố và tăng cường lực
lượng các hợp tác xã về mọi mặt, lấy đó để thuyết phục
những nông dân còn làm ăn riêng lẻ tự nguyện gia nhập hợp
tác xã. Cần khắc phục tư tưởng cho rằng số nông dân còn lại
không đáng kể, do đó thiếu tích cực tuyên truyền, giáo dục để

Văn kiện đảng toàn tập

228

thu hút họ vào hợp tác xã; đồng thời cần tránh khuynh
hướng mệnh lệnh cho rằng những người ngoài hợp tác xã chỉ
còn là số ít rồi đi đến bắt ép họ vào hợp tác xã. Một điều khác
quan trọng không kém là phải luôn luôn nắm vững đường lối,
chính sách nâng cao cảnh giác, tránh phát triển ồ ạt, thiếu
thận trọng, đưa cả những phần tử có vấn đề phức tạp về
chính trị và những phú nông, địa chủ chưa đủ điều kiện vào
hợp tác xã, làm cho chất lượng hợp tác xã bị giảm sút.
5- Ra sức bồi dưỡng và đào tạo cán bộ lãnh đạo hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp
Để bảo đảm lãnh đạo phong trào hợp tác hoá nông
nghiệp theo đúng yêu cầu của nhiệm vụ trước mắt và đưa
phong trào tiến lên một cách vững chắc trong những năm tới,
vấn đề đào tạo cán bộ có tính chất quyết định, cho nên các
cấp uỷ Đảng phải đặc biệt chú ý. Các cấp, các ngành có trách
nhiệm đối với hợp tác hoá nông nghiệp và nông thôn cần phải
kịp thời có kế hoạch để thiết thực bồi dưỡng và đào tạo ngay
những cán bộ cơ sở, cán bộ quản lý hợp tác xã, cán bộ, nhân
viên kỹ thuật và nghiệp vụ cho các hợp tác xã hiện nay và
chuẩn bị đào tạo cán bộ lâu dài hơn cho những hợp tác xã
quy mô toàn xã sẽ xây dựng trong những năm tới.
III

Phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và
vững chắc để làm cơ sở cho công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa
của nước nhà và kế hoạch hoá nền kinh tế quốc dân, dần dần
xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của hợp tác xã, cải thiện
đời sống xã viên thêm một bước, nêu cao tính hơn hẳn của
phương thức sản xuất mới, đó là nhiệm vụ hàng đầu của

Nghị quyết của bộ chính trị số 13-nq/tw...

229

chúng ta hiện nay ở nông thôn miền Bắc nước ta. Phát triển
sản xuất có quan hệ trực tiếp và gắn liền với công tác củng cố
hợp tác xã, với việc mở rộng quy mô của hợp tác xã và đưa
hợp tác xã từ bậc thấp lên bậc cao. Phát triển sản xuất là yêu
cầu quan trọng và là nội dung chủ yếu và lâu dài, để củng cố
và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới. Cần phải có sự chuyển
biến mạnh mẽ trong nhận thức, tư tưởng cũng như trong
công tác thực tiễn đối với việc lãnh đạo phát triển sản xuất ở
nông thôn hiện nay.
Nhiệm vụ sản xuất nông nghiệp trong năm 1961 là: Đi
đôi với việc củng cố và phát triển hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp, củng cố và tăng cường lực lượng của hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp về mọi mặt, phải ra sức đẩy mạnh hơn nữa
sản xuất nông nghiệp phát triển một cách toàn diện, mạnh
mẽ và vững chắc; trước hết là ra sức đẩy mạnh sản xuất
lương thực, đồng thời phải chú ý đặc biệt về cây công nghiệp
và đẩy mạnh sự phát triển của các ngành khác trong nông
nghiệp như chăn nuôi, nghề cá, nghề rừng, nghề phụ.
Phải đặc biệt chú trọng giải quyết tốt vấn đề thuỷ lợi,
phân bón, đẩy mạnh việc cải tiến kỹ thuật. Vừa áp dụng đầy
đủ kỹ thuật canh tác liên hoàn (đủ nước, nhiều phân, cày
sâu, giống tốt, cấy dày, chăm sóc đồng ruộng, phòng trừ sâu
bệnh, kịp thời vụ), vừa cải tiến công cụ lao động trong nông
nghiệp (trước hết là cải tiến các công cụ làm đất và trồng cây,
có kế hoạch thanh toán càng sớm càng tốt cày bừa lạc hậu cũ,
thực hiện phổ biến cày bừa bằng hai trâu hoặc hai bò với
công cụ cải tiến; cải tiến công cụ vận chuyển; cải tiến công cụ
chế biến nông sản phẩm, công cụ dùng trong việc chăn nuôi
và công cụ làm nghề phụ). Dựa hẳn vào hợp tác xã, lấy lực
lượng thanh niên làm nòng cốt và tăng cường việc hướng

230

Văn kiện đảng toàn tập

dẫn, giúp đỡ về kỹ thuật của cơ quan chuyên môn để đẩy
mạnh cuộc vận động cải tiến công cụ. Các hợp tác xã đều
phải làm ruộng thí nghiệm để rút kinh nghiệm xây dựng kỹ
thuật canh tác ngày càng cụ thể và tiến bộ hơn.
Phải hết sức coi trọng phát triển chăn nuôi, kiên quyết
sửa chữa những khuyết điểm và thiếu sót trong công tác lãnh
đạo và chỉ đạo; kịp thời khắc phục những hiện tượng tiêu cực
trong việc phát triển chăn nuôi hiện nay; phát triển mạnh mẽ
chăn nuôi, làm cho chăn nuôi và trồng trọt phát triển một
cách cân đối. Ngoài tổ chức chăn nuôi tập thể, cần đặc biệt
chú ý khuyến khích việc chăn nuôi gia đình, làm cho gia đình
xã viên nào cũng có thể nuôi được lợn, gà, vịt, v.v..
Cần hết sức coi trọng việc tích luỹ vốn để thực hiện tái
sản xuất mở rộng. Các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp phải
để quỹ tích luỹ theo đúng quy định đã ghi trong điều lệ mẫu:
ít nhất là 5% số thu hoạch thực tế (không kể quỹ xã hội ít
nhất 1%) và nâng dần lên theo đà phát triển sản xuất
(nhưng không quá 10%). Đồng thời, cần vận động các hợp tác
xã thực hiện đầy đủ khẩu hiệu cần kiệm xây dựng hợp tác
xã, chống tham ô, lãng phí, tăng cường việc bỏ vốn vào sản
xuất để phát triển sản xuất mạnh hơn.
Tình hình mới đang đặt ra cho chúng ta nhiều vấn đề
mới phải giải quyết để phát triển sản xuất nông nghiệp toàn
diện, mạnh mẽ và vững chắc, đáp ứng được yêu cầu củng cố
và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới, yêu cầu của công
nghiệp hoá nước nhà, kế hoạch hoá kinh tế, phát triển nền
kinh tế quốc dân và nâng cao đời sống của nhân dân. Cần kịp
thời nghiên cứu và chuẩn bị để tiến tới một cuộc hội nghị của
Trung ương bàn chuyên đề vấn đề cải tạo và phát triển nông

Nghị quyết của bộ chính trị số 13-nq/tw...

231

nghiệp trong 5 năm tới theo tinh thần và nội dung Nghị
quyết Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng.
IV

Việc tăng cường lãnh đạo của các cấp, các ngành có tác
dụng quyết định đối với việc hoàn thành tốt nhiệm vụ hợp
tác hoá nông nghiệp trong năm 1961. Các cấp, các ngành cần
nhận thức sâu sắc về vai trò quan trọng của nông nghiệp và
của công tác hợp tác hoá nông nghiệp đối với cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta, thấy rõ sự biến đổi sâu sắc
trong quan hệ xã hội và những yêu cầu cụ thể ở nông thôn
hiện nay, để có sự chuyển biến mạnh mẽ và đúng mức về
lãnh đạo. Cần sửa chữa những thiếu sót vừa qua trong việc
lãnh đạo hợp tác hoá nông nghiệp như lực lượng còn phân
tán, nắm công tác trung tâm chưa thật vững, giải quyết vấn
đề chưa tích cực, cụ thể và kịp thời, v.v.. Các cấp uỷ Đảng và
chính quyền khu, tỉnh, huyện phải tập trung lực lượng chính
vào lãnh đạo nông nghiệp và hợp tác hoá nông nghiệp, có kế
hoạch toàn diện về phát triển nông nghiệp và xây dựng nông
thôn mới. Các ngành từ trung ương đến địa phương (Ban
Công tác nông thôn, các ngành nông nghiệp, nông trường,
thuỷ lợi, công nghiệp, nội thương, ngân hàng, văn hoá xã hội,
các xí nghiệp, quân đội, Ban Tổ chức) phải thấy hết trách
nhiệm và nội dung công tác của mình đối với nông nghiệp và
hợp tác hoá nông nghiệp để có kế hoạch thực hiện tích cực, cụ
thể và kịp thời.
Tăng cường hơn nữa việc lãnh đạo về chính sách: nghiên
cứu và ban bố sớm những chính sách cụ thể mới nhằm phát
triển sản xuất, củng cố và phát triển phong trào hợp tác hoá

232

Văn kiện đảng toàn tập

nông nghiệp, Ban Công tác nông thôn và các ngành ở Trung
ương cần kiểm tra việc chấp hành đường lối, chính sách để
kịp thời uốn nắn, sửa chữa và để phát hiện những chỗ thiếu
sót trong chính sách, đặng kịp thời bổ sung.
Cần ra sức đào tạo cán bộ về mọi mặt cho phong trào hợp
tác hoá nông nghiệp, bao gồm cán bộ lãnh đạo ở cơ sở, cán bộ
quản lý chung, cán bộ nghiệp vụ (thống kê, kế toán, kế
hoạch) và cán bộ chuyên môn (cán bộ sơ, trung và cao cấp kỹ
thuật nông nghiệp và các loại cán bộ chuyên môn về văn hoá,
y tế). Đồng thời, cần có kế hoạch đưa một số cán bộ trong
biên chế Nhà nước, kể cả cán bộ chính trị và cán bộ kỹ thuật,
về nông thôn công tác một thời gian để giúp đỡ các chi bộ và
các hợp tác xã. Các cấp tỉnh, huyện đều phải có những cấp uỷ
viên trực tiếp làm chủ nhiệm hợp tác xã lớn trong một thời
gian để củng cố hơn nữa phong trào hợp tác hoá nông nghiệp
và lấy kinh nghiệm thực tế làm cho lãnh đạo của các cấp đó
ngày thêm phong phú và chính xác.
Một nhiệm vụ quan trọng của lãnh đạo là chú trọng củng
cố và nâng cao chất lượng của các chi bộ Đảng ở nông thôn
làm cho chi bộ có đủ năng lực lãnh đạo các hợp tác xã, nắm
chắc phong trào hợp tác hoá và sản xuất nông nghiệp.
Đồng thời phải tăng cường hơn nữa công tác chính trị và
tư tưởng của Đảng ở nông thôn. Cuộc đấu tranh giữa hai con
đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa ở nông thôn vẫn
còn đang tiếp diễn, biểu hiện ở chỗ xã viên tuy đã vào hợp tác
xã nhưng tư tưởng tư hữu còn khá nặng, ý thức gắn bó với
hợp tác xã chưa được nâng cao và một số nông dân lao động
vẫn chưa tự nguyện vào hợp tác xã. Cần tăng cường giáo dục
để không ngừng nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa
của xã viên, ý thức làm chủ hợp tác xã, ý thức cần kiệm xây

Nghị quyết của bộ chính trị số 13-nq/tw...

233

dựng hợp tác xã, nâng cao kỷ luật lao động, khắc phục tư
tưởng bảo thủ, ngại khó trong công tác cải tiến kỹ thuật, phát
triển sản xuất, khắc phục tư tưởng ỷ lại vào Nhà nước, v.v..
Cần đẩy mạnh tuyên truyền về thắng lợi của việc căn bản
hoàn thành hợp tác hoá nông nghiệp theo hình thức hợp tác
xã bậc thấp để cổ vũ xã viên hợp tác xã và nông dân tích cực
thực hiện nhiệm vụ hợp tác hoá nông nghiệp và sản xuất
nông nghiệp năm 1961. Đồng thời, cần chú trọng đập tan
những luận điệu xuyên tạc và những âm mưu khác của bọn
phản cách mạng đối với chính sách hợp tác hoá nông nghiệp
của Đảng và Chính phủ.
Tăng cường Ban Công tác nông thôn các cấp để nó có thể
giúp đỡ cấp uỷ một cách đắc lực trong việc lãnh đạo phong
trào hợp tác hoá và sản xuất nông nghiệp.
Các cấp uỷ Đảng cần nghiên cứu kỹ Nghị quyết này, phổ
biến sâu rộng đến mỗi chi bộ, gây ra một chuyển biến trong
tư tưởng và trong công tác, để tập trung lãnh đạo, đưa phong
trào hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Bắc nước ta tiến nhanh,
lành mạnh, vững và tốt hơn nữa.
T/M Bộ Chính trị
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

234

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 13-CT/TW, ngày 1 tháng 3 năm 1961
Về tăng cường công tác đấu tranh
chống phản cách mạng, giữ gìn trật tự an ninh
Từ khi có Chỉ thị số 186-CT/TW1) của Trung ương Đảng
tới nay, nói chung các cấp uỷ Đảng đã chú trọng hơn trước và
chỉ đạo chặt chẽ công tác đấu tranh chống phản cách mạng,
giữ gìn trật tự an ninh. Nhiều Ban và Đảng đoàn cũng đã
chú ý hơn về công tác bảo vệ nội bộ trong ngành mình.
Về công tác đấu tranh chống phản cách mạng trong năm
1960 đã có những tiến bộ rõ rệt và đã thu được những kết
quả tốt. Các mặt công tác đánh địch đều được đẩy mạnh hơn
và phục vụ có kết quả cho công cuộc cải tạo và xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Nhưng nhìn chung tinh thần đánh địch vẫn còn chưa
thật kiên quyết kịp thời, hiện tượng rụt rè vẫn còn phổ
biến. Công tác nắm tình hình và đấu tranh chống bọn
phản cách mạng ẩn nấp, nhất là bọn gián điệp hoạt động
bí mật hãy còn yếu, chưa chú ý đúng mức đến các địa bàn
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
sđd, t.21, tr. 106 (B.T).

Chỉ thị của ban bí thư số 13-ct/tw...

235

quan trọng đã đề ra trong Chỉ thị 186-CT/TW.
Hiện tượng phá hoại còn xảy ra nhiều, bọn gián điệp và
các bọn phản cách mạng khác vẫn ra sức hoạt động phá hoại
sự nghiệp cách mạng. ý thức cảnh giác cách mạng của cán bộ
và quần chúng đã có tiến triển hơn nhưng vẫn còn yếu. Nhận
thức của nhiều cán bộ về tính chất gay go, quyết liệt, phức
tạp của cuộc đấu tranh chống phản cách mạng ở miền Bắc
nước ta, chưa được toàn diện và sâu sắc, do đó tinh thần
quyết tâm đấu tranh chống phản cách mạng trong cán bộ còn
chưa được đầy đủ.
Nghị quyết của Đại hội lần thứ III của Đảng đã nêu rõ
phương hướng đấu tranh chống phản cách mạng như sau:
"Nhà nước dân chủ nhân dân dựa trên cơ sở liên minh
công nông và được sự ủng hộ của toàn thể nhân dân, phải
thực hành chuyên chính với bọn phản cách mạng, nghiêm trị
những kẻ chống lại cách mạng xã hội chủ nghĩa và công cuộc
đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Phải kiện toàn cơ
quan công an nhân dân, cơ quan kiểm sát nhân dân, toà án
nhân dân, giáo dục nhân dân nâng cao tinh thần cảnh giác
cách mạng; động viên và tổ chức quần chúng tích cực tham
gia giữ gìn trật tự trị an, đấu tranh nhằm trừng trị bọn phản
cách mạng và cải tạo những phần tử lạc hậu".
Sang năm 1961, sự lãnh đạo của Đảng chuyển dần trọng
tâm sang xây dựng chủ nghĩa xã hội, đồng thời tiếp tục coi
trọng cải tạo xã hội chủ nghĩa. Đứng trước tình hình cách
mạng của miền Bắc nước ta ngày càng tiến mạnh và trong
bước tiến lên chúng ta còn đang gặp nhiều khó khăn, thì bọn
gián điệp, trước hết là gián điệp Mỹ - Diệm và bọn phản
cách mạng khác sẽ ra sức hoạt động hòng phá hoại thành

236

Văn kiện đảng toàn tập

quả lao động của nhân dân ta, hòng ngăn trở công cuộc xây
dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và công cuộc đấu tranh
thống nhất nước nhà.
Chính vì vậy mà Hội nghị Trung ương lần thứ ba đã nêu
vấn đề: "Tăng cường Nhà nước dân chủ nhân dân, nâng cao
cảnh giác; củng cố trật tự trị an, củng cố quốc phòng" thành
một trong bảy nhiệm vụ của kế hoạch nhà nước năm 1961.
Trong năm 1961, để thi hành tinh thần Nghị quyết Đại
hội lần thứ III của Đảng và Nghị quyết Hội nghị Trung ương
lần thứ ba, các cấp uỷ phải chú trọng lãnh đạo chặt chẽ hơn
nữa công tác đấu tranh chống phản cách mạng, giữ gìn trật
tự an ninh ở địa phương mình phụ trách, cụ thể là phải làm
tốt những công tác chính đã được nêu ra trong Chỉ thị 186CT/TW ngày 17-2-1960.
Trong Chỉ thị này, Ban Bí thư nêu thêm mấy vấn đề mới
cần bổ sung.
1- Các cấp uỷ cần chú trọng lãnh đạo chặt chẽ công tác
điều tra nghiên cứu nắm tình hình địch và đấu tranh chống
bọn phản cách mạng, nhất là chống bọn gián điệp và bọn
phản cách mạng hoạt động bí mật ẩn nấp, vì chúng là những
phần tử nguy hiểm nhất ở miền Bắc hiện nay. Cần uốn nắn
lệch lạc chỉ chú trọng nhiều đến việc đối phó với những hoạt
động phá hoại lộ liễu, công khai của bọn phản cách mạng, mà
không chú ý đầy đủ đến bọn phản cách mạng hoạt động bí
mật, nhất là bọn gián điệp Mỹ - Diệm.
2- Cần phải đặc biệt chú trọng đến các địa bàn trọng yếu
mà trong Chỉ thị 186 của Ban Bí thư Trung ương Đảng đã
nêu rõ. Trước hết là phải chú trọng các cơ quan đầu não của
Đảng và Chính phủ, các cơ quan quan trọng về khoa học và
kỹ thuật, Thủ đô Hà Nội và Thành phố Hải Phòng, các khu

Chỉ thị của ban bí thư số 13-ct/tw...

237

vực quan trọng về kinh tế và quốc phòng, giới tuyến, biên
giới và bờ biển. Phải thông qua các biện pháp giáo dục,
động viên quần chúng đấu tranh, nâng cao cảnh giác,
trừng trị, cải tạo, điều chuyển để bảo đảm trong một thời
gian mấy năm có thể làm cho những địa bàn kể trên được
thực sự yên ổn, vững vàng.
3- Căn cứ vào tinh thần Nghị quyết Đại hội Đảng và rút
kinh nghiệm về các mặt công tác đánh địch trong năm 1960,
chúng ta phải tích cực nâng cao hơn nữa ý thức cảnh giác
cách mạng và tinh thần đấu tranh đánh địch của quần
chúng, tạo nên khí thế mạnh mẽ của quần chúng đấu tranh
chống phản cách mạng. Muốn vậy các cấp uỷ và các thủ
trưởng phải rất chú trọng đến công tác tuyên truyền giáo
dục, không ngừng nâng cao tính cảnh giác và ý thức bảo vệ
những thành quả cách mạng cho quần chúng.
ở những nơi có nhiều hoạt động phá hoại của bọn phản
cách mạng thì cần điều tra nghiên cứu kịp thời, có kế hoạch,
biện pháp thật cụ thể, mở cuộc giáo dục quần chúng nhằm
nâng cao tính cảnh giác cách mạng và vận động quần chúng
tích cực tham gia đấu tranh chống bọn phá hoại. Các cấp uỷ
phải lãnh đạo chặt chẽ công tác này, vận dụng tốt phương
châm kiên quyết và thận trọng trong công tác đánh địch, đề
phòng khuynh hướng buông lơi lãnh đạo, khoán cho các bộ
phận chuyên môn, rụt rè không dám mạnh bạo vận động
quần chúng trấn áp bọn phản cách mạng, đồng thời phải
phòng ngừa khuynh hướng vội vàng, thiếu cân nhắc, làm ẩu.
Để đẩy mạnh cuộc vận động quần chúng đấu tranh chống
phản cách mạng, mỗi địa phương cần nghiên cứu lại tình
hình chính trị ở từng thôn xã để có kế hoạch toàn diện về
công tác này.

238

Văn kiện đảng toàn tập

Những địa phương đã có kinh nghiệm mở các cuộc vận
động quần chúng đấu tranh chống phản cách mạng thì cứ
tiếp tục tiến hành ở những địa bàn mới sau khi đã được Tỉnh
ủy duyệt kế hoạch. Để tránh khuyết điểm, về lãnh đạo tiến
hành cần phải hết sức chú trọng:
- Đảm bảo vận dụng tốt chính sách và sách lược.
- Thi hành đúng nguyên tắc về duyệt diện bắt, diện kiểm
thảo cho chặt chẽ.
- Tuyên truyền giáo dục chính sách cho sâu rộng trong
quần chúng và chú ý bồi dưỡng kỹ càng cho cán bộ.
Đối với những địa phương chưa có kinh nghiệm mở các
cuộc vận động quần chúng đấu tranh chống phản cách mạng
thì các cấp ủy cần tranh thủ sự giúp đỡ của Đảng đoàn Bộ
Công an để có kế hoạch tiến hành thích hợp với hoàn cảnh
từng địa phương.
4- Đối với những phần tử phản cách mạng nguy hiểm
cho trật tự an ninh chung để ở ngoài xã hội không có lợi
nhưng hiện nay đưa ra Toà án xử cũng không có lợi thì cần
phải cưỡng bức tập trung lao động cải tạo lâu dài để chủ
động ngăn chặn những hoạt động phá hoại của chúng và
làm cho chúng trở thành người lao động lương thiện (về vấn
đề này, Thủ tướng phủ sẽ có thông tư hướng dẫn cụ thể việc
thi hành).
5- Cần phải tiến hành kiểm tra và rút kinh nghiệm công
tác cải tạo tề nguỵ, phỉ, phản động cũ, v.v., trong năm qua,
và có kế hoạch phát huy những kết quả đã đạt được, phát
hiện những lệch lạc đã xảy ra để giáo dục nâng cao tinh thần
trách nhiệm, nâng cao lập trường tư tưởng và trình độ chính
sách cho cán bộ cơ sở và quần chúng và đề ra những kế hoạch
cụ thể để tiếp tục tiến hành cải tạo những tầng lớp này một

Chỉ thị của ban bí thư số 13-ct/tw...

239

cách thường xuyên và sâu sắc hơn, nhằm đảm bảo trong một
thời gian nhất định những tầng lớp này sẽ căn bản được cải
tạo và trở thành người lương thiện. Đối với các loại như tề
nguỵ, phỉ, biệt kích, phản động cũ về nguyên tắc ta phải tiến
hành cải tạo cả tầng lớp; nhưng qua kết quả thực tế công tác
cải tạo trong năm 1960, để giúp cho cán bộ cơ sở và quần
chúng dễ dàng quán triệt chính sách và sách lược trong công
tác cải tạo, thì cần nghiên cứu phân loại để có biện pháp cụ
thể đối với từng loại: những người tiến bộ, những người trung
gian (có tiến bộ nhưng chưa vững vàng, vẫn còn có mặt lạc
hậu), những phần tử còn chống đối, những phần tử nguy
hiểm cho trật tự an ninh (bề ngoài nằm im nhưng thực sự
ngoan cố, căm thù cách mạng và chế độ ta). Đối với những
người đã tiến bộ thì cần thông qua hợp tác xã, cơ sở sản xuất,
công nông trường, xí nghiệp, đoàn thể quần chúng mà tiếp
tục giúp đỡ giáo dục họ cho tiến bộ thêm để trở thành những
người tốt, tích cực tham gia xây dựng xã hội chủ nghĩa; đối
với những người trung gian mới tiến bộ một ít, chưa vững
vàng thì cần giao cho các tổ chức cơ sở của hợp tác xã, công
nông trường, xí nghiệp và các đoàn thể quần chúng có biện
pháp cụ thể tích cực giáo dục, cải tạo để giúp họ chuyển biến
tốt về tư tưởng và thái độ, mau trở thành người tốt. Đối với
những phần tử còn chống đối thì phải quản chế (theo sắc
lệnh, nghị định và thông tư về quản chế) và thông qua sự
giám sát, giáo dục của quần chúng, sự kiểm tra của chính
quyền mà tích cực cải tạo bọn chúng để sau một thời gian
nhất định chúng có thể trở nên lương thiện. Đối với những
phần tử nguy hiểm thì như trên đã nói, cần cưỡng bức tập
trung cải tạo lao động.
Đối với các chánh trương, trùm trưởng nói chung không

240

Văn kiện đảng toàn tập

đặt vào diện cải tạo như tề nguỵ, phỉ cũ, tổ chức phản động
cũ; đối với họ, ta dùng hình thức mặt trận; tổ chức những
cuộc họp phổ biến học tập các chính sách mà giáo dục giúp đỡ
tiến bộ và tranh thủ họ.
Riêng đối với một số chánh trương, trùm trưởng trước kia
là tề nguỵ thì sẽ tiến hành như trong diện cải tạo tề nguỵ,
phỉ cũ, tổ chức phản động cũ đã nêu ra trong Chỉ thị số 186.
Đối với những phần tử trước kia có tội ác mà hiện nay vẫn
tiếp tục có hành động chống phá thì tuỳ trường hợp mà xử lý
cho thích đáng (như kiểm thảo, cảnh cáo, quản chế, bắt). Khi
áp dụng những hình thức xử trí này thì cần phải vạch rõ
những hành động phá hoại hiện hành của những phần tử đã
phạm pháp làm cho quần chúng giáo dân hiểu và tranh thủ
sự đồng tình đối với thái độ xử trí của chính quyền ta.
6- Về công tác bảo vệ nội bộ, các cấp, các ngành cần
nghiêm chỉnh chấp hành tinh thần Chỉ thị 186 và 2201), đặc
biệt phải coi trọng và có kế hoạch toàn diện về thẩm tra nội
bộ, trước hết là lực lượng công an và quân đội. Trong công
tác này, phải có sự thống nhất về chủ trương và kế hoạch cụ
thể giữa các Đảng đoàn, Ban và các cấp với Ban Tổ chức
Trung ương và Đảng đoàn Bộ Công an; Ban Tổ chức Trung
ương và Đảng đoàn Bộ Công an có trách nhiệm góp ý kiến
về công tác này.
Đối với các ngành xung quanh Trung ương, nhất là
ngành kinh tế, vì tính chất nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức, mỗi
Đảng đoàn, Ban phân công một đồng chí trong Đảng đoàn (là
Thứ trưởng), một Phó Ban phụ trách công tác bảo vệ nội bộ.
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
sđd, t. 21, tr. 431 (B.T).

Chỉ thị của ban bí thư số 13-ct/tw...

241

7- Để tiến hành tốt các mặt công tác trấn áp phản cách
mạng, các cấp uỷ phải hết sức quan tâm củng cố các cơ quan
chuyên chính (công an, kiểm sát và toà án) và chỉ đạo chặt
chẽ các cơ quan này. Phải thực hành đúng những điều quy
định trong các Chỉ thị 186, 197 và Thông tri số 327, 13 của
Trung ương về vấn đề này.
Công tác đấu tranh chống phản cách mạng trong thời
gian tới còn nặng nề và khẩn trương nhất là công tác đấu
tranh bí mật với bọn gián điệp và các bọn phản cách mạng
ẩn nấp. Các cấp uỷ, các Ban, Đảng đoàn cần phải tích cực
chấp hành Chỉ thị số 186 và Chỉ thị bổ sung này nhằm làm
cho miền Bắc ngày càng thật sự ổn định hơn nữa, tạo điều
kiện thuận lợi cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, cho
đấu tranh thống nhất đất nước.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương

242

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 14-CT/TW, ngày 10 tháng 3 năm 1961
Về tăng cường chỉ đạo xây dựng dân quân tự vệ,
lực lượng dự bị trong năm 1961
Từ khi có Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 121)
và Chỉ thị số 1192) của Ban Bí thư (1958), thì việc chỉ đạo xây
dựng dân quân tự vệ, lực lượng dự bị đã được chú trọng hơn
trước. Phong trào nói chung đã tiến bộ một bước khá dài;
chẳng những có tác dụng tốt về mặt quốc phòng trị an mà

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

còn góp phần thúc đẩy các mặt công tác kinh tế, văn hoá, xã
hội ở miền Bắc thu kết quả tốt.
Căn cứ tình hình và nhiệm vụ hiện nay, ngoài những
điểm cơ bản đã nêu ra trong Chỉ thị số 119 tháng 11-1958,
Ban Bí thư bổ sung thêm về công tác chỉ đạo xây dựng dân
quân tự vệ, lực lượng dự bị như sau:
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
sđd, t. 18, tr. 258 (B.T).
2) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
sđd, t. 19, tr. 585 (B.T).

Chỉ thị của ban bí thư số 14-ct/tw...

243

I- Tăng cường chỉ đạo củng cố tổ chức dân quân tự
vệ, bảo đảm tốt công tác trị an, bảo vệ tổ quốc
và tham gia công tác địa phương

a) Về củng cố tổ chức
Đối với tổ chức dân quân tự vệ vẫn lấy củng cố làm chủ yếu,
đồng thời phát triển từng bước vững chắc ở khắp mọi nơi, trọng
tâm là các vùng xung yếu: giới tuyến, bờ biển, biên giới Việt Lào, Việt - Trung, nơi tập trung kinh tế, chính trị, đường giao
thông chiến lược, miền núi, v.v.. Các xí nghiệp, công, nông
trường mới xây dựng đều phải có tổ chức tự vệ, có cán bộ phụ
trách chỉ đạo chặt chẽ. Hàng ngũ dân quân tự vệ phải gồm
những người đủ tiêu chuẩn trong quân nhân phục viên, chuyển
ngành, xuất ngũ, trong những đoàn viên thanh niên và các
phần tử ưu tú trong nhân dân lao động. Tổ chức luyện tập, sinh
hoạt của dân quân tự vệ phải nghiên cứu để quy định cho thích
hợp với tổ chức và hoạt động của hợp tác xã, công, nông trường,
xí nghiệp, vừa đảm bảo lao động sản xuất, đồng thời đảm bảo
được nhiệm vụ trị an, tác chiến khi cần thiết.
Đối với cán bộ dân quân tự vệ, cần chú ý kiện toàn cho
đầy đủ, hết sức hạn chế việc thuyên chuyển không hợp lý.
Kiên quyết dành thì giờ để cho cán bộ quân sự ở xã và cơ sở
sản xuất học tập về chuyên môn, làm nhiệm vụ chỉ huy,
huấn luyện dân quân tự vệ và quân dự bị.
b) Về trị an, phòng thủ
Đi đôi với việc củng cố tổ chức chặt chẽ hàng ngũ vững
mạnh, phải thường xuyên giáo dục nâng cao tinh thần cảnh
giác, đảm bảo công tác trị an, phòng thủ. Các cấp ủy cần
nghiên cứu, xác định nhiệm vụ quân sự của địa phương
mình, để có kế hoạch lãnh đạo toàn diện việc xây dựng kinh
tế, chính trị, quốc phòng cho ăn khớp, ví dụ như việc kiến

244

Văn kiện đảng toàn tập

thiết thuỷ lợi, xây dựng công, nông trường, xí nghiệp cần phù
hợp với kế hoạch phòng thủ. Đối với những vùng xung yếu ở
tuyến một, như giới tuyến, biên giới, ven biển, hải đảo cần tổ
chức quân báo nhân dân, thông tin liên lạc, thực tập báo
động ban đêm, đảm bảo kế hoạch sẵn sàng chiến đấu. Các
địa phương cần lãnh đạo tốt việc tổng kết những kinh
nghiệm chiến tranh du kích vì việc này có tác dụng tốt chẳng
những đối với việc bồi dưỡng, xây dựng dân quân tự vệ mà
còn cả đối với bộ đội chủ lực.
c) Về tham gia các công tác ở địa phương
Cần triệt để phát huy tác dụng của dân quân tự vệ, xây
dựng thành một trong những lực lượng nòng cốt trong phong
trào hợp tác, lao động sản xuất; làm lực lượng xung kích
trong công tác chống thiên tai thuỷ họa (bảo vệ đê đập, chống
lụt bão, hạn hán), v.v..
II- Chỉ đạo công tác tuyển binh,
tổ chức lực lượng dự bị, chuẩn bị kế hoạch
động viên thời chiến

a) Công tác tuyển binh cần bảo đảm tăng cường chất
lượng cho bộ đội thường trực. Phải lãnh đạo giải quyết tốt
nhận thức tư tưởng trong các ngành các cấp, để xác định
trách nhiệm đối với việc xây dựng quân đội, tránh mọi
khuynh hướng sai lầm trở ngại đến công tác quốc phòng.
b) Công tác tổ chức động viên thời chiến là một vấn đề
hết sức quan trọng và rất phức tạp. Trong thời bình phải
chuẩn bị kế hoạch tổ chức về người, về phương tiện, để khi
cần thì có thể động viên được nhanh chóng phục vụ kịp thời
cho chiến đấu.

Chỉ thị của ban bí thư số 14-ct/tw...

245

Để chuẩn bị cho kế hoạch động viên thời chiến, sẽ tiếp
tục tiến hành đăng ký thống kê, kiểm tra những sĩ quan,
binh sĩ thuộc các binh, quân chủng đã phục viên chuyển
ngành về địa phương hoặc ở các cơ quan, công, nông trường,
xí nghiệp, hầm mỏ, v.v.. Xác định những người đủ tiêu chuẩn
chính trị, sức khoẻ và theo đúng kế hoạch của Bộ Quốc
phòng mà tổ chức sẵn thành các đơn vị dự bị. Các cơ quan
động viên của các ngành đã được quy định phải theo dõi,
nắm vững số sĩ quan và binh sĩ dự bị trong phạm vi mình
phụ trách. Năm nay sẽ tiến hành động viên thực tập các
đơn vị dự bị ở một số tỉnh.
Tổ chức đăng ký các phương tiện vận chuyển, các máy móc
xây dựng công trình cần cho quân đội trong thời chiến, kể cả
của công và của tư, để có kế hoạch huy động khi cần thiết.
Để đảm bảo việc tiến hành công tác này được thuận lợi,
năm nay Chính phủ sẽ ban hành những điều lệ, chế độ thích
hợp. Đồng thời sẽ ban hành những chính sách bảo đảm
quyền lợi cho quân nhân dự bị trong thời gian tham gia học
tập quân sự, thực tập động viên, v.v..
III- Lãnh đạo công tác huấn luyện dân quân
tự vệ và quân dự bị

Muốn cho dân quân tự vệ, lực lượng dự bị có một trình độ
chính trị, quân sự khá, bảo đảm trị an, phòng thủ tốt và khi
cần thiết có thể chiến đấu thắng lợi, thì công tác giáo dục
chính trị, huấn luyện quân dự bị trong thời bình phải hết sức
coi trọng.
Về giáo dục chính trị thì lấy Nghị quyết của Đại hội lần
thứ III của Đảng và các Nghị quyết của Hội nghị Trung ương

246

Văn kiện đảng toàn tập

làm nội dung cơ bản, đồng thời giáo dục Luật nghĩa vụ quân
sự, động viên tham gia học tập các chủ trương, chính sách
khác với nhân dân, để không ngừng nâng cao giác ngộ xã hội
chủ nghĩa, nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng, ý chí
chiến đấu (nhận rõ toàn diện âm mưu của địch, lấy những
dẫn chứng thực tế về hoạt động phá hoại các mặt của chúng
để làm sáng tỏ); nâng cao tính tổ chức, tính kỷ luật, giáo
dục ý thức tập thể, gương mẫu trong luyện tập, trong lao
động. Trên cơ sở đó sẽ tiến hành công tác huấn luyện quân
sự cho dân quân tự vệ và quân dự bị, nhằm nâng cao trình
độ kỹ thuật, chiến thuật, bảo đảm yêu cầu chiến đấu của
từng đối tượng.
Dân quân tự vệ thì huấn luyện đánh du kích để bảo vệ
nông thôn, bảo vệ công, nông trường, xí nghiệp, thành phố, v.v..
Quân dự bị thì huấn luyện từng bước theo hướng chính
quy, để khi bổ sung cho bộ đội thường trực là có thể chiến
đấu được ngay.
Đội quân dự bị thuộc các binh chủng chuyên môn phải
chiêu sinh đúng thành phần, tổ chức huấn luyện tốt mới bảo
đảm chiến đấu hợp đồng được.
Đối với sĩ quan dự bị cũng như cán bộ dân quân tự vệ
phải có kế hoạch bồi dưỡng về quân sự, chính trị, nghiệp
vụ, chỉ huy. Năm nay Bộ Quốc phòng bắt đầu có kế hoạch
bồi dưỡng sĩ quan dự bị, vậy các ngành, các cấp có số sĩ
quan dự bị phải phối hợp với Bộ Quốc phòng có kế hoạch cụ
thể tiến hành.
Việc bồi dưỡng cán bộ là một trong những trọng tâm của
công tác huấn luyện. Vì trình độ cán bộ có khá mới bảo đảm
xây dựng dân quân tự vệ, lực lượng dự bị được tốt. Về thời
gian huấn luyện thì căn cứ theo Luật nghĩa vụ quân sự mà

Chỉ thị của ban bí thư số 14-ct/tw...

247

điều hoà tăng giảm cho thích hợp với yêu cầu của mỗi binh
chủng, quân chủng và điều kiện sản xuất, công tác của mỗi
ngành, mỗi địa phương.
Công tác xây dựng dân quân tự vệ, lực lượng dự bị là một
công tác quan trọng trong nhiệm vụ củng cố quốc phòng.
Đồng thời trong thời bình cần phải triệt để phát huy tác
dụng của lực lượng hậu bị để góp phần xây dựng chủ nghĩa
xã hội, bảo vệ miền Bắc và làm cơ sở cho cuộc đấu tranh
thống nhất nước nhà. Trong khi tiến hành những công tác về
quân sự, các cấp uỷ cần lãnh đạo kết hợp chặt chẽ với các
mặt công tác khác ở địa phương, đảm bảo tốt việc xây dựng
kinh tế với củng cố quốc phòng.
Các cấp, các ngành cần nghiên cứu và bàn kế hoạch thi
hành cho chu đáo những chỉ thị của Trung ương, nghị quyết
và kế hoạch quân sự mà Quân uỷ Trung ương, Bộ Quốc
phòng đã và sẽ đề ra.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

248

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 15-CT/TW, ngày 10 tháng 3 năm 1961
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác lâm nghiệp
Để công tác lâm nghiệp phát triển cân đối với các
ngành khác, đưa nền lâm nghiệp tiến dần lên con đường xã
hội chủ nghĩa, có đủ khả năng cung cấp cho nhu cầu về
lâm sản của Nhà nước và nhân dân ngày một tăng, tháng
3-1959, Ban Bí thư đã có chỉ thị cho các cấp ủy Đảng tăng
cường lãnh đạo công tác lâm nghiệp và có kế hoạch động
viên cán bộ đảng viên và nhân dân tham gia thực hiện
công tác lâm nghiệp.
Đầu năm 1960, Hồ Chủ tịch lại hiệu triệu phát động
phong trào "Tết trồng cây" nên các cấp uỷ Đảng và nhân dân
đã có nhiều cố gắng làm cho công tác lâm nghiệp có những
chuyển biến tốt và đã thu được một số thành tích trên các
mặt gây rừng, bảo vệ rừng, khai thác, sử dụng rừng. Phong
trào trồng cây bắt đầu phát triển ở các vùng đồng bằng và
trung du; mức khai thác gỗ mỗi năm một tăng: từ 36 vạn m3
năm 1955 lên hơn 70 vạn m3 năm 1959-1960; một số cơ sở
công nghiệp chế biến, bảo quản gỗ đã bước đầu được xây
dựng. Việc điều tra nắm tình hình rừng, quản lý, bảo vệ

Chỉ thị của ban bí thư số 15-ct/tw...

249

rừng cũng đi dần vào nền nếp và có tiến bộ...
Tuy nhiên, trong công tác lâm nghiệp còn có những thiếu
sót và nhược điểm phải tích cực khắc phục.
Rừng ở nước ta, hầu hết là rừng thiên nhiên, thiếu chăm
sóc, khả năng cung cấp lâm sản tuy lớn nhưng việc tổ chức
quản lý, khai thác, sử dụng chưa tốt nên nhiều khi chưa
cung cấp đủ và kịp thời cho nhu cầu; nhiều khi dẫn tới tình
trạng khẩn trương nhất là về gỗ, củi, ảnh hưởng đến kế
hoạch xây dựng, phát triển công nghiệp và kế hoạch phục vụ
dân sinh. Mức khai thác gỗ hàng năm tuy tăng lên nhiều
nhưng so với yêu cầu thì vẫn còn thấp. Bên cạnh đó, từ lúc
khai thác ở trên rừng tới khi sử dụng thì còn lãng phí rất lớn.
Nguồn lâm sản phụ rất phong phú cũng chưa được khai thác,
bồi dưỡng hợp lý. Tình trạng mất cân đối giữa tái sinh rừng,
gây rừng, với chế biến khai thác còn trầm trọng. Việc quản
lý kinh doanh rừng có tính chất lâu dài, nhưng chậm đề ra
phương hướng, phương châm lâu dài. Vị trí của công tác
lâm nghiệp trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân, quan hệ
giữa vấn đề lâm nghiệp với nông nghiệp, với công nghiệp, ở
nhiều địa phương cán bộ và đảng viên vẫn chưa quan niệm
rõ. Tại một số tỉnh, huyện miền núi, công tác lâm nghiệp
(kể cả nguồn lâm sản phụ) có quan hệ trực tiếp đến đời sống
hàng ngày của đông đảo quần chúng nhân dân mà cấp uỷ
Đảng còn coi nhẹ.
Trước yêu cầu của nhiệm vụ bước đầu công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, cần nhận thức đúng tầm
quan trọng của vấn đề lâm nghiệp, ra sức phát triển lâm
nghiệp nhanh, mạnh để xây dựng chủ nghĩa xã hội, phục
vụ cho công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, cải thiện đời sống
của nhân dân, góp phần quan trọng vào việc thay đổi bộ

250

Văn kiện đảng toàn tập

mặt kinh tế và tự nhiên của miền Bắc.
Khả năng về rừng ở nước ta rất lớn và có nhiều thuận lợi
vì là rừng xứ nhiệt đới (mọc nhanh và gồm nhiều loại lâm
sản quý), có thể đáp ứng được nhu cầu ngày một tăng của
Nhà nước và nhân dân.
Kết hợp với nhiệm vụ khai thác, sử dụng rừng, phải có kế
hoạch phát triển rừng một cách lâu dài, toàn diện. Cần chú
trọng cả hai mặt: khai thác phải đạt và vượt yêu cầu, đồng
thời việc bồi dưỡng rừng cũng phải đi kịp và vượt khai thác,
sử dụng. Có như vậy mới thực hiện được cân đối giữa tái sinh
rừng, bồi dưỡng, bảo vệ rừng với khai thác, sử dụng rừng.
Cần thấy rõ tính chất vừa nông nghiệp vừa công nghiệp
của công tác lâm nghiệp: công việc trồng rừng, nuôi rừng, bảo
vệ rừng thuộc phạm vi nông nghiệp, để đảm bảo cung cấp
nguyên liệu cho công nghiệp khai thác, phát huy lợi ích
phòng và chống thiên tai, bão, lụt, hạn hán, cát bay, bảo vệ
sản xuất nông nghiệp, bảo vệ sức khoẻ của nhân dân; công
việc khai thác vận chuyển, chế biến lâm sản thuộc phạm vi
công nghiệp, do đó, cần chú trọng có những biện pháp tích
cực và thỏa đáng, để phát triển mạnh mẽ và hợp lý công
nghiệp khai thác, chế biến...
Rừng là tài sản của toàn dân, phải do Nhà nước thống
nhất quản lý. Nhưng vì hiện nay Nhà nước chưa trực tiếp
quản lý được toàn bộ diện tích rừng, nên cần kết hợp sự cố
gắng của cơ sở quốc doanh với sự đóng góp tích cực của hợp
tác xã, dựa vào hợp tác xã, đưa kinh doanh lâm nghiệp của
hợp tác xã vào tổ chức, có kế hoạch, dưới sự hướng dẫn của
Nhà nước.
Để khắc phục tình trạng lạc hậu về khoa học kỹ thuật
lâm nghiệp, cần tranh thủ sự giúp đỡ, hợp tác khoa học với

Chỉ thị của ban bí thư số 15-ct/tw...

251

các nước bạn, ra sức đào tạo nhiều cán bộ lâm nghiệp kết hợp
với thực tế sản xuất ngay tại các lâm trường và trong các
trường chuyên nghiệp (nông lâm hoặc lâm nghiệp), đồng thời
tiến tới xây dựng Viện Nghiên cứu khoa học lâm nghiệp.
Ngành lâm nghiệp cần xúc tiến nghiên cứu xây dựng
đường lối, phương châm phát triển nghề rừng một cách toàn
diện, xây dựng Bộ Luật lâm nghiệp trình Trung ương, Chính
phủ thông qua và ban hành.
Trong năm 1961, trên cơ sở hợp tác hoá nông nghiệp đã
căn bản hoàn thành, đi đôi với nhiệm vụ củng cố và phát
triển hợp tác xã, năm 1961 phải ra sức đẩy mạnh công tác
lâm nghiệp phát triển nhanh, mạnh hơn nữa.
Nhiệm vụ cấp bách và trọng yếu nhất của ngành lâm
nghiệp trong năm 1961, năm đầu của kế hoạch 5 năm là phải
tìm đủ mọi biện pháp thực hiện nhiệm vụ cung cấp gỗ cho
nhu cầu xây dựng. Phải cùng với các địa phương tính toán
mức cần tăng thêm để phấn đấu vượt mức kế hoạch nhà nước
năm 1961 (có cả một phần dự trữ cho năm 1962) và có kế
hoạch, biện pháp cụ thể để thực hiện bằng được nhiệm vụ đề
ra. Đồng thời cần đẩy mạnh khai thác và sử dụng tốt nguồn
lâm sản phụ.
Trong công tác trồng cây gây rừng, cần tiếp tục đẩy
mạnh phong trào nhân dân trồng cây, tăng cường chăm sóc,
tăng tỷ lệ cây sống, thực hiện Nhà nước và nhân dân cùng
trồng nhưng chủ yếu phải dựa vào hợp tác xã để phong trào
phát triển được rộng khắp, nhanh chóng. Cần có kế hoạch
phát triển các khu rừng cây cần thiết cho yêu cầu phát triển
công nghiệp, xây dựng sau này.
Trong việc bảo vệ rừng, đi đôi với việc phòng và chống
nạn cháy rừng, cần có kế hoạch vận động định canh, định cư
hướng dẫn khai phá nương rẫy, khẩn hoang cho tốt, có kế

252

Văn kiện đảng toàn tập

hoạch bảo vệ các nguồn lâm sản (kể cả gỗ và các nguồn lâm
sản phụ).
Trong việc khai thác rừng phải chú trọng khai thác đi
đôi với sử dụng, tiết kiệm nguyên liệu. Phải nghiên cứu
khai thác, sử dụng tổng hợp, thực hiện quy chế sử dụng,
tận dụng phế phẩm, chú trọng kết hợp kỹ thuật thủ công,
cải tiến công cụ với việc áp dụng cơ giới trong công nghiệp
chế biến, khai thác.
Để đảm bảo thực hiện được những nhiệm vụ trên, phải
giải quyết tốt vấn đề quản lý sản xuất, vấn đề nhân lực.
Bản thân ngành lâm nghiệp trước hết phải củng cố các xí
nghiệp quốc doanh, chấn chỉnh lại công tác quản lý lao
động và nhân lực, nắm chắc lực lượng sản xuất, hợp lý hoá
tổ chức sản xuất, tăng cường giáo dục bồi dưỡng chính trị,
nghiệp vụ cho các đội sản xuất. Các địa phương cần có kế
hoạch hướng dẫn cho các hợp tác xã sắp xếp lực lượng vừa
bảo đảm sản xuất nông nghiệp vừa bảo đảm sản xuất lâm
nghiệp, phân phối điều hoà lực lượng sơn tràng cho tốt.
Tuỳ tình hình cụ thể từng nơi, có thể tổ chức những đội
sản xuất lâm nghiệp chuyên trách hoặc bán chuyên trách
để tận dụng mọi khả năng nhân lực, tăng thêm thu nhập
cho hợp tác xã.
Mặt khác, vấn đề mấu chốt nhất để đẩy mạnh công tác
lâm nghiệp là phải tăng cường sự lãnh đạo, có sự quan tâm
đúng mức của các cấp uỷ Đảng. Đồng thời ngành lâm nghiệp
phải nâng cao ý thức trách nhiệm, ra sức phấn đấu thực hiện
tốt kế hoạch nhà nước.
Các địa phương cần kiểm điểm lại tình hình lãnh đạo
công tác lâm nghiệp trong mấy năm qua, bổ sung cho kế
hoạch 1961 và đề ra những biện pháp cụ thể nhằm tích cực
giải quyết cho được yêu cầu của năm 1961.

Chỉ thị của ban bí thư số 15-ct/tw...

253

Trên đây, Ban Bí thư nêu một số nhiệm vụ chung để các
ngành, các địa phương phấn đấu đẩy mạnh kế hoạch phát
triển lâm nghiệp, trước mắt là kế hoạch năm 1961. Phủ thủ
tướng, Tổng Cục lâm nghiệp và các ngành có quan hệ đến
công tác lâm nghiệp cần có kế hoạch hướng dẫn cụ thể thực
hiện Chỉ thị này.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

254

T/M Ban Bí thư

Chỉ thị
của Ban Bí thư

Lê Văn Lương

Số 16-CT/TW, ngày 13 tháng 3 năm 1961
Quy định về hệ thống tổ chức và lãnh đạo
của Đảng trong lực lượng công an vũ trang
nhân dân
Để tăng cường công tác bảo vệ an ninh của nước nhà, bảo
vệ công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, Trung
ương Đảng và Chính phủ đã quyết định thành lập lực lượng
công an vũ trang nhân dân để bảo vệ biên giới, giới tuyến, bờ
biển và nội địa.
Công an vũ trang nhân dân là một lực lượng vũ trang
của Đảng và Nhà nước có hệ thống chỉ huy quản lý thống
nhất từ trên trung ương xuống đến các đồn, trạm, nhưng về
nhiệm vụ và phạm vi hoạt động của các đơn vị lại phân tán,
gắn liền với tình hình và nhiệm vụ của từng địa phương,
từng cấp. Do đó hệ thống tổ chức cũng như quyền hạn, nhiệm
vụ của tổ chức Đảng trong lực lượng công an vũ trang nhân
dân các cấp cần được quy định cho phù hợp với những đặc
điểm đó.
Căn cứ vào tính chất và đặc điểm nói trên, căn cứ vào
nguyên tắc của Điều lệ Đảng, Ban Bí thư quy định cụ thể về

Chỉ thị của ban bí thư số 16-ct/tw...

255

hệ thống tổ chức, quyền hạn, nhiệm vụ của tổ chức Đảng
trong lực lượng công an vũ trang nhân dân như sau:
1- Hệ thống tổ chức Đảng
a) ở Trung ương:
Tổ chức Đảng ở cơ quan Bộ Tư lệnh và các đơn vị trực
thuộc được tổ chức thành một Đảng bộ thống nhất, có Ban
Chấp hành Đảng bộ, gọi là Đảng uỷ cơ quan, đơn vị thuộc Bộ
Tư lệnh do Đại hội đại biểu Đảng bộ công an vũ trang nhân
dân Trung ương bầu ra; Đại hội đại biểu thường lệ hai năm
họp một lần.
Đảng bộ cơ quan và đơn vị trực thuộc công an vũ trang
nhân dân trung ương về nguyên tắc là một Đảng bộ trực
thuộc Trung ương Đảng, nhưng để công tác được thuận tiện,
Trung ương uỷ nhiệm Đảng đoàn Bộ Công an tập thể chịu
trách nhiệm trước Trung ương, chỉ đạo và giải quyết những
đề nghị cụ thể về mọi mặt công tác của Đảng bộ này. Trường
hợp có những vấn đề chưa được Trung ương quy định về
nguyên tắc thì Đảng đoàn phải xin ý kiến của Trung ương
trước khi quyết định.
b) ở các cấp khu, thành, tỉnh:
Các tổ chức Đảng trong lực lượng công an vũ trang
nhân dân hoạt động trong phạm vi mỗi khu, thành, tỉnh
được tổ chức thành một Đảng bộ thống nhất. Riêng khu tự
trị Việt Bắc không tổ chức Đảng bộ thống nhất toàn khu
mà ở mỗi tỉnh tổ chức một Đảng bộ riêng; các đơn vị hoạt
động xung quanh khu cũng tổ chức thành một Đảng bộ
cũng như các đơn vị ở tỉnh. ở Thanh Hoá và Nghệ An, do
tổ chức công an vũ trang nhân dân tổ chức thành hai ban
chỉ huy (nội địa và biên phòng) nên về mặt tổ chức Đảng
cũng thành lập hai đảng bộ.

256

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng bộ công an vũ trang nhân dân khu, thành, tỉnh có
Ban Chấp hành Đảng bộ, gọi là Đảng uỷ công an vũ trang
nhân dân khu, thành, tỉnh do Đại hội đại biểu Đảng bộ công
an vũ trang nhân dân khu, thành, tỉnh bầu ra; Đại hội đại
biểu này thường lệ một năm triệu tập một lần. Riêng Đại hội
đại biểu Đảng bộ công an vũ trang nhân dân khu Tây Bắc,
biên phòng Nghệ An và khu vực Vĩnh Linh thì hai năm triệu
tập một lần.
- Đảng uỷ công an vũ trang nhân dân khu, thành, tỉnh đặt
dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ.
- Tổ chức Đảng trong lực lượng công an vũ trang nhân
dân ở các địa phương, tổ chức 1 - 2 hoặc 3 cấp là căn cứ vào
tình hình lực lượng và hệ thống tổ chức về chính quyền của
công an vũ trang nhân dân ở mỗi địa phương, lấy đơn vị đồn,
trạm, đội làm cơ sở tổ chức; ở những đồn, trạm, đội có từ ba
đảng viên chính thức trở lên được thành lập một chi bộ.
Trường hợp có những bộ phận nhỏ hoạt động cố định trong
một địa phương nhất định nào đó (huyện, châu) mà chỉ có
một - hai đảng viên, không đủ điều kiện thành lập chi bộ và
cũng không tiện sinh hoạt với một chi bộ công an vũ trang
nhân dân nào khác, thì tạm thời có thể sinh hoạt trong chi bộ
công an huyện hoặc Huyện đội của địa phương.
- Tổ chức Đảng ở những đơn vị được phân công hoạt động
trong phạm vi một huyện, châu, xã nào đó, một mặt phải
tuân theo sự lãnh đạo và chỉ đạo thống nhất chung của Đảng
uỷ, của Ban Chỉ huy khu, thành, tỉnh, mặt khác phải liên hệ
khăng khít với các cấp uỷ địa phương nơi mình hoạt động để
phối hợp các mặt công tác cho chặt chẽ. Những đảng viên
tham gia sinh hoạt cùng chi bộ địa phương một mặt phải

Chỉ thị của ban bí thư số 16-ct/tw...

257

chịu sự lãnh đạo của Đảng bộ địa phương; mặt khác, phải có
trách nhiệm báo cáo tình hình và chịu sự lãnh đạo và chỉ đạo
của Đảng uỷ, của Ban Chỉ huy khu, thành, tỉnh, để bảo đảm
sự hoạt động của toàn lực lượng công an vũ trang nhân dân
được thống nhất.
2- Nhiệm vụ của Đảng ủy công an vũ trang nhân dân
các cấp
Đảng uỷ công an vũ trang nhân dân các cấp (kể cả Đảng
uỷ cơ quan và đơn vị trực thuộc Bộ Tư lệnh) là cơ quan lãnh
đạo của Đảng có nhiệm vụ lãnh đạo trực tiếp, toàn diện và
thống nhất về mọi mặt công tác trong toàn đơn vị thuộc
phạm vi của mỗi Đảng uỷ phụ trách. Riêng đối với tổ chức
Đảng ở các cơ quan, vì điều kiện đặc biệt công tác của cơ
quan, tổ chức cơ sở của Đảng ở cơ quan không thể lãnh đạo
và kiểm tra công tác của cơ quan được, nhưng phải lãnh đạo
tình hình tư tưởng và chính trị của đảng viên trong cơ quan,
tăng cường kỷ luật công tác, động viên, cải tiến công tác
chuyên môn, chống quan liêu. Khi thấy công tác cơ quan có
khuyết điểm, cần kịp thời phản ánh cho người phụ trách cơ
quan và báo cáo lên tổ chức Đảng cấp trên.
Quyền hạn, nhiệm vụ cụ thể của Đảng uỷ công an vũ
trang nhân dân các cấp là:
a) Thống nhất lãnh đạo mọi mặt công tác trong toàn
đơn vị, chấp hành các Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ
và lãnh đạo toàn đơn vị thực hiện những chủ trương kế
hoạch và những chỉ thị mệnh lệnh của Bộ Công an và của
Bộ Tư lệnh công an vũ trang nhân dân (sau khi đã trình
bày với cấp uỷ Đảng địa phương và có ý kiến của cấp uỷ
Đảng địa phương. Trường hợp ý kiến của địa phương

258

Văn kiện đảng toàn tập

không nhất trí với trên thì phải báo cáo lên Đảng đoàn Bộ
Công an và Bộ Tư lệnh công an vũ trang nhân dân xin ý
kiến) và những chỉ thị, nghị quyết, chủ trương của cấp uỷ
Đảng phụ trách ở địa phương.
b) Thường kỳ báo cáo các chủ trương và kết quả mọi
mặt công tác của toàn đơn vị và toàn Đảng bộ cho cấp uỷ
Đảng phụ trách ở địa phương, đồng thời báo cáo lên Bộ Tư
lệnh công an vũ trang nhân dân. Bất thường có những vấn
đề lớn do trên đưa xuống, trước lúc thi hành cũng cần báo
cáo xin ý kiến cấp uỷ Đảng phụ trách ở địa phương. Ngược
lại khi các cấp uỷ Đảng phụ trách ở địa phương có những
quyết định lớn cho đơn vị thi hành, Đảng uỷ cũng cần báo
cáo cho Bộ Tư lệnh công an vũ trang nhân dân rõ.
c) Đặt quan hệ trực tiếp với các cấp ủy Đảng địa phương
bên dưới để phối hợp mọi mặt công tác.
d) Được đi dự các cuộc hội nghị do cấp uỷ Đảng phụ
trách và các Ban, các ngành xung quanh cấp uỷ triệu tập,
nếu những cuộc hội nghị đó có liên quan đến ngành công an
vũ trang nhân dân và được nhận các chỉ thị, nghị quyết,
thông tri của các cấp uỷ Đảng phụ trách như các đơn vị trực
thuộc khác.
3- Quyền hạn, trách nhiệm của các Khu uỷ, Thành uỷ,
Tỉnh uỷ đối với các đơn vị công an vũ trang nhân dân trực
thuộc địa phương
Tổ chức công an vũ trang nhân dân hoạt động ở khu,
thành, tỉnh nào phải đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của cấp
uỷ Đảng khu, thành, tỉnh nơi đó. Vì thế các Khu uỷ, Thành
uỷ, Tỉnh uỷ là cơ quan lãnh đạo trực tiếp các Đảng bộ công
an vũ trang nhân dân trực thuộc khu, thành, tỉnh và có

Chỉ thị của ban bí thư số 16-ct/tw...

259

nhiệm vụ: căn cứ vào đường lối phương châm và những
quy định chung của Trung ương Đảng và những chủ
trương, kế hoạch chỉ đạo hướng dẫn cụ thể của Đảng đoàn
Bộ Công an và Bộ Tư lệnh công an vũ trang nhân dân và
dựa vào nhiệm vụ yêu cầu cụ thể của địa phương mà lãnh
đạo các đơn vị công an vũ trang nhân dân trực thuộc địa
phương thực hiện mọi mặt công tác, cụ thể là:
a) Lãnh đạo công tác củng cố và xây dựng Đảng, xây
dựng Đoàn Thanh niên Lao động làm thành hạt nhân của
đơn vị, công tác củng cố xây dựng Đảng bao gồm công tác
giáo dục, bồi dưỡng đảng viên, củng cố các tổ chức Đảng và
mọi mặt công tác khác theo đúng như trong Điều lệ Đảng đã
quy định. Riêng công tác cán bộ thì thực hiện đúng như quy
định phân cấp quản lý của Trung ương, nhưng cấp ủy Đảng
địa phương có trách nhiệm theo dõi giúp đỡ cơ quan trên
quản lý được tốt và tham gia ý kiến với cơ quan quản lý về
mọi mặt công tác cán bộ kể cả việc điều động, đề bạt, thuyên
chuyển, kỷ luật.
b) Phổ biến đường lối chính sách chung của Đảng và các
chủ trương cần thiết của địa phương trong các đơn vị công an
vũ trang nhân dân ở địa phương.
c) Lãnh đạo các đơn vị thực hiện tốt mọi mặt công tác;
kiện toàn và củng cố tổ chức lực lượng, huấn luyện chính trị,
huấn luyện nghiệp vụ và kỹ thuật, giáo dục tư tưởng có hệ
thống và thường xuyên theo đúng chủ trương kế hoạch của
Bộ Công an, của Bộ Tư lệnh công an vũ trang nhân dân và
của địa phương.
d) Lãnh đạo và sử dụng tốt các đơn vị vào việc bảo vệ trị
an ở địa phương theo đúng quy định chung của Trung ương

260

Văn kiện đảng toàn tập

và những quy định cụ thể của Bộ Công an (theo Chỉ thị số 58
ngày 9-11-1959 của Trung ương).
4- Quyền hạn, trách nhiệm của Đảng đoàn Bộ Công an
và Bộ Tư lệnh công an vũ trang nhân dân
a) Đảng đoàn Bộ Công an chịu trách nhiệm trước Trung
ương lãnh đạo toàn bộ công tác ngành công an; riêng đối với
tổ chức công an vũ trang nhân dân, Đảng đoàn có nhiệm vụ
căn cứ vào đường lối, phương châm, chính sách của Trung
ương mà chỉ đạo toàn lực lượng công an vũ trang nhân dân
thực hiện mọi mặt công tác, cụ thể là:
+ Quyết định và có kế hoạch chỉ đạo, hướng dẫn thống
nhất cho các đơn vị công an vũ trang nhân dân các cấp thực
hiện các chủ trương kế hoạch về các mặt công tác.
- Huấn luyện chính trị, giáo dục tư tưởng hoặc những
cuộc vận động lớn về chính trị, tư tưởng trong toàn ngành,
toàn đơn vị.
- Tổ chức xây dựng, biên chế và trang bị toàn lực lượng.
- Quản lý cán bộ, quản lý chiến sĩ.
- Huấn luyện nghiệp vụ và kỹ thuật.
+ Quyết định và có kế hoạch chỉ đạo hướng dẫn thống
nhất kiện toàn và củng cố các cơ quan Ban Chỉ huy các cấp,
các cấp chính uỷ, các chính trị viên và các cơ quan khác để
không ngừng nâng cao về mọi mặt cho đơn vị các cấp, bảo
đảm thực hiện tốt mọi chủ trương kế hoạch và chính sách
bảo vệ trị an của Đảng và Chính phủ.
+ Giúp Trung ương chỉ đạo và giải quyết các mặt công tác
cho Đảng uỷ cơ quan và đơn vị trực thuộc công an vũ trang
nhân dân Trung ương.
+ Liên hệ chặt chẽ với các cấp uỷ Đảng địa phương để

Chỉ thị của ban bí thư số 16-ct/tw...

261

nắm tình hình và có trách nhiệm góp ý kiến với cấp uỷ địa
phương trong việc trực tiếp lãnh đạo các đơn vị thực hiện các
mặt công tác, bao gồm các công tác củng cố và xây dựng
Đảng, xây dựng Đoàn Thanh niên Lao động (nhưng Đảng
đoàn Bộ Công an không có quyền quyết định, trừ những việc
thuộc về chuyên môn như đã quy định trên) một cách thường
xuyên, nhằm tạo cơ sở vững chắc cho các mặt công tác của
các đơn vị được tiến hành thống nhất và đạt kết quả tốt.
b) Bộ Tư lệnh công an vũ trang nhân dân đặt dưới sự lãnh
đạo trực tiếp của Đảng đoàn Bộ Công an, có trách nhiệm
nghiên cứu và theo dõi tình hình, báo cáo và đề xuất ý kiến về
mọi mặt công tác với Đảng đoàn Bộ Công an để Đảng đoàn Bộ
Công an nắm được tình hình và chỉ đạo mọi mặt công tác cho
Đảng bộ công an vũ trang nhân dân ở trung ương cũng như
trong toàn bộ lực lượng công an vũ trang nhân dân nói chung,
đồng thời có trách nhiệm căn cứ vào chủ trương kế hoạch về
mọi mặt công tác của Đảng đoàn mà chỉ đạo hướng dẫn thống
nhất cho toàn lực lượng thực hiện. Để giúp cho việc chỉ đạo
trong toàn lực lượng được nhanh chóng và thuận lợi, Bộ Tư
lệnh công an vũ trang nhân dân được đi dự các cuộc hội nghị
do Trung ương và các ban, các ngành xung quanh đó có liên
quan đến ngành công an vũ trang nhân dân và được nhận các
chỉ thị, nghị quyết, thông tri của Trung ương.
c) Chính uỷ và Cục Chính trị trên Bộ Tư lệnh công an vũ
trang nhân dân có nhiệm vụ theo dõi và nghiên cứu tình
hình xây dựng Đảng trong toàn lực lượng để báo cáo và đề
xuất ý kiến về xây dựng Đảng với Đảng đoàn Bộ Công an.
*
*

*

262

Văn kiện đảng toàn tập

Trên đây là một số quy định cụ thể của Trung ương,
Đảng đoàn Bộ Công an, các cấp uỷ Đảng các địa phương và
các tổ chức Đảng trong lực lượng công an vũ trang nhân dân
nghiên cứu kỹ và nghiêm chỉnh thi hành Chỉ thị này. Trong
quá trình thực hiện, có khó khăn hoặc phát hiện những vấn
đề mới cần báo cáo Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

263

Điện mật
của Trung ương gửi XU1) nam bộ, LKU2) v
Số 28/ĐM, ngày 14 tháng 3 năm 1961
Về tổ chức và nhiệm vụ của Trung ương Cục
miền Nam
- Căn cứ vào Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ III quy
định ra hai nhiệm vụ và hai chiến lược cách mạng khác nhau
cho miền Bắc và miền Nam trong giai đoạn hiện nay;
- Căn cứ vào Điều 24 của Điều lệ mới của Đảng, đã quy
định Ban Chấp hành Trung ương được "thành lập Trung
ương Cục phụ trách chỉ đạo công tác Đảng ở những Đảng bộ
đặc biệt trọng yếu";
- Căn cứ vào tình hình giao thông liên lạc hiện nay giữa
hai miền còn khó khăn, Hội nghị Ban Chấp hành Trung
ương lần thứ ba họp 1-1961 đã quyết định về "Tổ chức và
nhiệm vụ của Trung ương Cục miền Nam" như dưới đây:
1- Trung ương Cục miền Nam là một bộ phận của Ban
Chấp hành Trung ương, gồm một số đồng chí Uỷ viên Trung
ương được Ban Chấp hành Trung ương cử ra và ủy nhiệm chỉ
đạo toàn bộ công tác của Đảng ở miền Nam.
__________
1) XU: Xứ uỷ (B.T).
2) LKU: Liên Khu uỷ (B.T).

264

Văn kiện đảng toàn tập

2- Trung ương Cục miền Nam đặt dưới sự lãnh đạo của
Ban Chấp hành Trung ương, thường xuyên do Bộ Chính trị
thay mặt chỉ đạo.
3- Trung ương Cục miền Nam có nhiệm vụ:
- Căn cứ vào Nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc
của Đảng và những chỉ thị, nghị quyết của Ban Chấp hành
Trung ương và của Bộ Chính trị về cách mạng miền Nam mà
đề ra chủ trương, chính sách, phương châm, kế hoạch công
tác và chỉ đạo thực hiện cụ thể ở miền Nam. Đối với những
vấn đề quan trọng có quan hệ đến toàn quốc hoặc đối với
nhiệm vụ chiến lược chung toàn miền Nam thì phải xin chỉ
thị Trung ương và Bộ Chính trị. Nhưng trong những trường
hợp đặc biệt cấp bách không kịp xin chỉ thị Trung ương,
Trung ương Cục có quyền đề ra những chủ trương chính sách
lớn để đối phó kịp thời với tình hình; nhưng một mặt phải
báo cáo ngay với Trung ương và Bộ Chính trị.
- Chấp hành cương lĩnh và những quy định cụ thể về
Điều lệ Đảng ở miền Nam. Căn cứ vào những quy định cụ
thể và Điều lệ Đảng đối với Đảng bộ miền Nam mà tổ chức ra
Đảng bộ các cấp ở miền Nam và lãnh đạo các Đảng bộ đó
hoạt động.
- Thành lập các Đảng đoàn trong các tổ chức quần chúng
ở miền Nam để giúp cấp uỷ lãnh đạo trực tiếp các tổ chức đó.
- Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương quản lý và phân
phối cán bộ của Đảng ở miền Nam.
- Quy định đảng phí, quản lý và phân phối tài chính của
Đảng ở miền Nam.
- Từng thời kỳ, báo cáo mọi mặt tình hình và công tác của
Đảng bộ miền Nam lên Ban Chấp hành Trung ương và Bộ
Chính trị.

điện mật của trung ương...

265

4- Trung ương Cục miền Nam có một bí thư, một hoặc
hai phó bí thư, do Ban Chấp hành Trung ương chỉ định và
Ban Thường vụ, do Hội nghị Trung ương Cục cử. Trung ương
Cục cần tổ chức các cơ quan giúp việc cho phù hợp tình hình
và yêu cầu công tác của mình.
5- Trung ương Cục thường lệ sáu tháng họp một lần. Tuỳ
tình hình cụ thể, Trung ương Cục có thể họp sớm hơn hay
muộn hơn.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

266

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 20-TT/TW, ngày 15 tháng 3 năm 1961
Về việc tăng cường công tác mặt trận
Thời gian qua, công tác mặt trận của Đảng đã có nhiều
tiến bộ và thu nhiều thành tích. Tuy nhiên, vẫn còn một số
cấp uỷ Đảng chưa chú ý đúng mức trong việc lãnh đạo, một
số khó khăn lúng túng về công tác, về phương tiện trong công
tác mặt trận chưa được chú ý giúp đỡ, giải quyết.
Hiện nay, nhận thức cho rằng, công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa đã hoàn thành về cơ bản, đối tượng công tác mặt
trận bị co hẹp, công tác mặt trận của Đảng ở nông thôn
không còn nữa... là một biểu hiện lệch lạc cần chú ý. Đại hội
Đảng lần thứ III đã đề ra: "Muốn củng cố hơn nữa sự nhất trí
về chính trị và tinh thần trong nhân dân ta, cần phải tăng
cường công tác mặt trận". Do đó, công tác mặt trận của Đảng
vẫn còn là một nhiệm vụ lâu dài và phức tạp. Đối với tầng
lớp trên, các tầng lớp trung gian cần phải tiếp tục giáo dục,
cải tạo. Ngay đối với quần chúng cơ bản cũng phải nâng cao
giác ngộ chính trị, giác ngộ xã hội chủ nghĩa, chú ý giải quyết
một số mâu thuẫn dù là mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân,
làm cho Mặt trận yêu nước và xã hội chủ nghĩa ngày càng
củng cố và mở rộng.

Thông tri của ban bí thư số 20-tt/tw...

267

Để bổ khuyết một số thiếu sót trước mắt, các cấp uỷ
Đảng, các ngành cần chú ý:
1- Nghị quyết về công tác của Ban Mặt trận Trung ương
tháng 1-1961 vừa qua đã được Ban Bí thư thông qua cần
được phổ biến trong các cấp và các cấp uỷ Đảng có trách
nhiệm đôn đốc các ngành phối hợp thực hiện.
2- Trong các trường Đảng, các lớp đào tạo, bồi dưỡng
chính trị và chuyên môn cho cán bộ, đảng viên của các ngành
cần chú ý tuỳ tình hình cụ thể mà giáo dục chính sách mặt
trận chung và các chính sách mặt trận cụ thể như chính sách
dân tộc, tôn giáo, trí thức, Hoa vận, v.v..
3- Về tổ chức của ngành mặt trận đối với khu, tỉnh,
thành, để thống nhất tổ chức, phù hợp với khối lượng và
nhiệm vụ công tác hiện nay, đều tổ chức thành Ban Mặt
trận. Đối với tổ chức làm công tác Hoa vận và tôn giáo vận ở
các địa phương cần giao cho Ban Mặt trận địa phương phụ
trách. Những nơi có công tác Hoa vận đã giao cho Ban Dân
tộc thì nay giao lại cho Ban Mặt trận địa phương.
4- Đối với cán bộ làm công tác mặt trận, nếu nơi nào xét
thấy chất lượng quá yếu thì cần tăng cường hoặc điều chỉnh
cho đúng để đảm bảo công tác. Đặc biệt chú ý vùng dân tộc,
vùng có vấn đề tôn giáo. Mỗi khi có điều động thuyên
chuyển Uỷ viên Ban Mặt trận, cán bộ tôn giáo vận, Hoa
vận, các cấp uỷ Đảng cần có sự trao đổi bàn bạc với Ban
Mặt trận cấp trên.
5- Về mặt kinh phí, đối với công tác tranh thủ của Mặt
trận, các cấp uỷ Đảng cần chú ý đúng mức, tránh hẹp hòi, cố
nhiên đồng thời cũng tránh những chi phí không cần thiết.
Về báo chí, ngoài tờ báo của Đảng, từ Mặt trận huyện

268

Văn kiện đảng toàn tập

trở lên nên có kinh phí để mua một tờ báo Cứu quốc. ở
huyện có đồng bào Thiên chúa giáo thì mua thêm một tờ
báo Chính nghĩa.
Các cấp uỷ Đảng cần thực hiện đúng Thông tri này.
T/L Ban Bí thư
Chánh văn phòng
Nguyễn Khai
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

269

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 21-TT/TW, ngày 18 tháng 3 năm 1961
Về việc triệu tập Đại hội đại biểu
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ hai
Theo đề nghị của Ban Mặt trận Trung ương, Ban Bí thư
đã đồng ý việc triệu tập Đại hội đại biểu Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam lần thứ hai vào cuối tháng 4-1961 (từ 25-4-1961
đến 29-4-1961).
Đại hội nhằm mục đích:
- Kiểm điểm tình hình, kiểm điểm việc thực hiện cương
lĩnh của Mặt trận, đánh giá những thành tích to lớn mà
nhân dân ta đã giành được trong công cuộc củng cố miền Bắc
và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, trong việc củng
cố và mở rộng khối đoàn kết toàn dân, rút ra những kinh
nghiệm lớn về đoàn kết đấu tranh trong nội bộ Mặt trận từ
khi hoà bình lập lại đến nay.
- Căn cứ vào Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ III mà đề
ra nhiệm vụ chính trị của Mặt trận trong giai đoạn cách
mạng hiện nay, xác định vị trí và vai trò của Mặt trận nhằm
củng cố và mở rộng thêm một bước sự đoàn kết nhất trí giữa
các tầng lớp nhân dân, các đảng phái dân chủ, các đoàn thể

270

Văn kiện đảng toàn tập

trong Mặt trận dựa trên cơ sở công nông liên minh, dưới sự
lãnh đạo của Đảng ta để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc, đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà và góp phần
bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á và thế giới.
- Sửa đổi những điểm cần thiết trong Điều lệ Mặt trận,
cử Uỷ ban Trung ương mới của Mặt trận.
Đây là một cuộc vận động chính trị quan trọng, phản ánh
sự nhất trí về chính trị và tinh thần của các đảng phái dân
chủ, các đoàn thể, các tầng lớp nhân dân chung quanh Đảng,
nhằm động viên tinh thần đoàn kết đẩy mạnh thi đua yêu
nước, ra sức phấn đấu thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ
III của Đảng, trước mắt là kế hoạch nhà nước năm 1961.
Để đảm bảo cho công tác chuẩn bị Đại hội Mặt trận được
kết quả, Ban Bí thư nhắc các Ban, các Đảng đoàn ở Trung
ương và các cấp uỷ Đảng ở địa phương chú ý giúp đỡ Ban
Mặt trận Trung ương trong công tác chuẩn bị và lãnh đạo
Đảng đoàn Mặt trận các cấp tham gia công tác chuẩn bị Đại
hội được chu đáo.
T/L Ban Bí thư
Chánh văn phòng
Nguyễn Khai
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

271

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 15-NQ/TW, ngày 24 tháng 3 năm 1961
Về tổ chức, vị trí và nhiệm vụ của Khu uỷ
Hồng Quảng
Ngày 7-1-1961, sau khi nghe Ban Công nghiệp Trung
ương báo cáo và đề nghị về tổ chức, vị trí và nhiệm vụ của
khu Hồng Quảng, Ban Bí thư đã quyết định một số vấn đề
như sau:
1- Về tổ chức khu Hồng Quảng: Do đặc điểm, tính chất về
kinh tế cần tổ chức thành một khu công nghiệp (chủ yếu là
công nghiệp than) lấy tên là "Khu mỏ Hồng Quảng". Hướng tổ
chức Khu mỏ Hồng Quảng cũng như các khu công nghiệp hoặc
thành phố công nghiệp khác, đều cần phải có một khu vực
nông nghiệp cần thiết để phục vụ cho khu vực công nghiệp. Đó
chẳng những là sự thể hiện mối quan hệ khăng khít không thể
tách rời giữa công nghiệp và nông nghiệp, có lợi cho việc phát
triển công nghiệp lẫn nông nghiệp, mà còn trực tiếp củng cố
mối liên minh công nông, tạo điều kiện xoá dần sự cách biệt
giữa thành thị với nông thôn, phù hợp với con đường tiến lên
của việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta.
2- Về địa giới: Do sự cần thiết phải mở rộng thêm phạm

272

Văn kiện đảng toàn tập

vi nông nghiệp theo tinh thần nói trên, cho nên cần nghiên
cứu việc cắt huyện Đông Triều (trước thuộc Hồng Quảng, nay
thuộc Hải Dương) giao trở về Hồng Quảng. Về vấn đề này
Ban Bí thư giao cho Ban Tổ chức, Ban Công nghiệp Trung
ương và Đảng đoàn Bộ Nội vụ phối hợp với các cơ quan có
liên quan nghiên cứu giải quyết sớm, chậm nhất là vào giữa
năm 1961, để tạo điều kiện thuận lợi cho việc xây dựng và
thực hiện kế hoạch của Hồng Quảng. Trong quá trình nghiên
cứu chuẩn bị cần chú ý giải quyết tốt tư tưởng trong nhân
dân và cán bộ, đồng thời giúp đỡ Hải Dương giải quyết những
khó khăn khi chuyển huyện Đông Triều về Hồng Quảng.
Riêng Hải Dương cần tiếp tục thực hiện tốt những kế hoạch
công tác đối với Đông Triều và chuẩn bị điều kiện giúp Hồng
Quảng tiếp nhận được thuận lợi.
3- Về vị trí tổ chức của Khu mỏ Hồng Quảng:
Khu mỏ Hồng Quảng tuy không phải là một địa phương
lớn về đất đai và dân số, nhưng là một khu vực có nhiều mặt
công tác quan trọng và phức tạp. Do đó, về vị trí tổ chức, khu
mỏ Hồng Quảng được xếp vào hàng tỉnh loại 1. Từ nay trở đi
các ngành ở Trung ương và Khu uỷ Hồng Quảng cần dựa vào
nguyên tắc đó và căn cứ vào đặc điểm tình hình của khu, mà
quy định về tổ chức bộ máy và nhiệm vụ của các ngành ở khu
cho thích hợp, nhằm đảm bảo tốt nhiệm vụ lãnh đạo chính
trị, kinh tế của khu.
4- Nhiệm vụ, quyền hạn của Khu uỷ và Uỷ ban hành chính
khu đối với các xí nghiệp trung ương nằm trong khu mỏ.
Khu uỷ và Uỷ ban hành chính Hồng Quảng là một cấp
uỷ Đảng và một cấp chính quyền địa phương, nhiệm vụ
chung của nó hoàn toàn giống như nhiệm vụ của các cấp uỷ
và chính quyền ở các địa phương khác (theo như Điều lệ

Nghị quyết của ban bí thư số 15-nq/tw...

273

Đảng và Hiến pháp đã quy định). Riêng đối với các xí nghiệp
trung ương nằm ở địa phương, Khu uỷ và Uỷ ban hành chính
khu có nhiệm vụ lãnh đạo trong một phạm vi nhất định, theo
sự quy định chung sau đây:
- Về nhiệm vụ của Khu uỷ đối với các xí nghiệp trung
ương (chủ yếu đối với công ty than) là lãnh đạo trực tiếp và
toàn diện, bao gồm lãnh đạo chính trị, tư tưởng và lãnh đạo
mọi mặt về sản xuất trong phạm vi quyền hạn đã được Trung
ương phân cấp. Đối với những vấn đề thuộc phạm vi Trung
ương và các ngành ở Trung ương trực tiếp quản lý thì Khu uỷ
cũng có trách nhiệm theo dõi nắm tình hình, đôn đốc thực
hiện, phát hiện vấn đề và đề xuất ý kiến với Trung ương và
các ngành ở Trung ương, để giúp Trung ương giải quyết được
sát và kịp thời.
- Về nhiệm vụ của Uỷ ban hành chính khu: đối với các xí
nghiệp do Trung ương trực tiếp quản lý, Uỷ ban hành chính
không có nhiệm vụ lãnh đạo các xí nghiệp đó về mặt sản
xuất, nhưng các xí nghiệp đó phải tuân theo mọi luật lệ hành
chính và thường xuyên báo cáo cho Uỷ ban hành chính khu
biết về tình hình kế hoạch sản xuất Uỷ ban có thể tổng hợp
theo dõi tình hình thực hiện kế hoạch nhà nước chung trong
toàn khu và kết hợp chặt chẽ các mặt công tác kinh tế, văn
hoá, xã hội của địa phương với mọi mặt hoạt động trong các
xí nghiệp trung ương, nhằm phục vụ tốt nhiệm vụ sản xuất
của các xí nghiệp trung ương. Về mặt hành chính, Uỷ ban
hành chính khu có nhiệm vụ lãnh đạo đối với các xí nghiệp
trung ương, bằng cách kiểm tra, đôn đốc các xí nghiệp trung
ương, thực hiện đúng các chính sách, chế độ, thể lệ của Nhà
nước có liên quan đến xí nghiệp (như: tài chính, lao động,
giao thông vận tải, v.v.).

274

Văn kiện đảng toàn tập

5- Vấn đề phân cấp quản lý của Trung ương cho khu: vấn
đề phân cấp hiện nay đã trở thành vấn đề cấp thiết đối với
nhiều địa phương, không chỉ riêng Hồng Quảng. Trong lúc
chờ Trung ương nghiên cứu quyết định việc phân cấp chung,
thì vấn đề phân cấp cho Hồng Quảng có thể tiến hành theo
phương hướng sau đây:
- Phải tiến hành việc phân cấp toàn diện, bao gồm cả các
ngành về kinh tế tài chính và các ngành về văn hoá, xã hội.
- Nội dung và mức độ phân cấp phải quán triệt phương
châm nguyên tắc chung là: trên cơ sở kiện toàn sự tập trung
thống nhất lãnh đạo của Trung ương, tăng cường quyền hạn
trách nhiệm của Khu trong điều kiện cần thiết, có lợi, phù
hợp với tình hình thực tế và khả năng của địa phương. Phải
mạnh dạn giao ngay những việc mà địa phương hiện đã có
khả năng đảm nhận và tạo điều kiện để có thể dần dần giao
thêm những việc mà nhận thấy địa phương đảm nhận thì có
lợi hơn, làm cho nhiệm vụ và quyền hạn của địa phương ngày
càng được nâng cao và mở rộng trong quá trình phân cấp;
làm cho các cấp bên trên ngày càng giảm bớt những công tác
sự vụ để tăng cường hơn nữa công tác giám đốc, kiểm tra,
đôn đốc sản xuất.
Căn cứ vào phương hướng, phương châm, nguyên tắc
trên đây, Ban Tổ chức Trung ương cùng các Ban Công
nghiệp, Thương nghiệp, Tài chính, Tuyên giáo và Đảng đoàn
Chính phủ có trách nhiệm nghiên cứu hướng dẫn Đảng đoàn
các ngành có liên quan trong việc nghiên cứu nội dung phân
cấp cụ thể từng ngành giữa trung ương và địa phương (trước
nhất là việc phân cấp quản lý đối với các xí nghiệp than), để
trình Hội đồng Chính phủ phê chuẩn.

Nghị quyết của ban bí thư số 15-nq/tw...

275

6- Để góp phần kiện toàn sự lãnh đạo của Khu, trước mắt
là phải nhanh chóng kiện toàn và ổn định bộ máy lãnh đạo
của các xí nghiệp than và các cơ quan hoạt động kinh tế của
địa phương. Ngoài ra, về tổ chức Đảng, tổ chức Công đoàn và
tổ chức chính quyền (nhất là vấn đề tổ chức chính quyền thị
xã và khu phố) cũng có một số vấn đề quan trọng cần giải
quyết. Các ngành ở Trung ương có liên quan đến các vấn đề
đó cần chú ý nghiên cứu giải quyết kịp thời.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

276

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 16-NQ/TW, ngày 31 tháng 3 năm 1961
Về tổ chức Đảng ở ngoài nước
Do nhiệm vụ cách mạng ngày càng phát triển và nhu
cầu công tác đòi hỏi, Đảng đã phái một số đông cán bộ, đảng
viên, học sinh, sinh viên ra công tác, học tập ở các nước anh
em và một số nước có đặt quan hệ ngoại giao và buôn bán
với nước ta.
Hầu hết những đảng viên công tác, học tập ở các nước
ngoài đều đã được tổ chức thành những tổ chức cơ sở Đảng,
nhưng hệ thống tổ chức và lãnh đạo của cơ sở Đảng ở ngoài
nước chưa được quy định rõ ràng, các chủ trương chính sách
của Đảng và tình hình trong nước không được phổ biến đầy
đủ đến các đảng viên ở ngoài nước. Điều đó làm cho công tác
xây dựng Đảng, công tác quản lý đảng viên không được chặt
chẽ, ảnh hưởng nhất định đến việc củng cố, nâng cao chất
lượng đảng viên, đến việc tăng cường vai trò lãnh đạo của
Đảng trong cán bộ, công nhân, nhân viên, học sinh, sinh viên
công tác, học tập ở ngoài nước.
Để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, quản lý chặt chẽ
những đảng viên đang công tác và học tập ở nước ngoài và

Nghị quyết của ban bí thư số 16-nq/tw...

277

dựa theo những điều đã quy định trong Điều lệ Đảng, Ban Bí
thư quyết định:
1- Thành lập ở mỗi nước một Đảng bộ chung cho tất cả
các tổ chức cơ sở Đảng ta ở trong nước đó
a) Về tổ chức
ở mỗi nước nếu đủ từ ba đảng viên chính thức trở lên đều
được thành lập một Đảng bộ trực thuộc Trung ương Đảng.
Nếu ít đảng viên thì lập một chi bộ, nếu đông đảng viên
và có nhiều cơ sở khác nhau thì mỗi cơ sở thành lập một
Đảng bộ cơ sở (chi bộ hoặc Đảng bộ cơ sở), trên có Ban Chấp
hành Đảng bộ chung của mỗi nước để thống nhất lãnh đạo
tất cả các Đảng bộ cơ sở, gọi tắt là Đảng uỷ Đảng bộ Đảng
Lao động Việt Nam tại... (tuỳ tên nước Đảng uỷ đó ở mà gọi).
Ban Chấp hành Đảng bộ ở mỗi nước do Trung ương chỉ định
hoặc do Đại hội đại biểu Đảng bộ ở nước đó bầu ra. Cứ
thường lệ hai năm triệu tập một lần.
- Những đảng viên của ta công tác lâu dài ở các cơ quan
của Đảng và Chính phủ của các nước anh em như công tác ở
đài truyền thanh, dạy học ở các trường..., nếu có đủ ba đảng
viên chính thức trở lên cũng được thành lập một chi bộ, đặt
dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Đảng uỷ chung ở nước đó.
- ở những đơn vị chỉ có một, hai đảng viên không đủ điều
kiện lập chi bộ, thì ghép mấy cơ quan gần nhau tổ chức
thành chi bộ ghép hoặc những đảng viên đó tham gia sinh
hoạt với một chi bộ gần nhất nếu thuận tiện. Trường hợp đặc
biệt có một, hai đảng viên phân tán ở rất xa không tiện ghép
vào với nhau hoặc tham gia sinh hoạt ở một chi bộ nào được,
thì những đảng viên đó thường kỳ tự kiểm điểm về tình hình
công tác, học tập, về việc chấp hành các chỉ thị, nghị quyết
của Đảng uỷ, thường xuyên báo cáo tình hình công tác, học

278

Văn kiện đảng toàn tập

tập và đóng đảng phí cho Đảng uỷ, Đảng uỷ cần gửi những
thông tri, chỉ thị cần thiết của Đảng, những nghị quyết của
Đảng uỷ cho đảng viên đó biết và thi hành.
Ngoài ra, ở mỗi nước còn có các đoàn tham quan nghiên
cứu và một số cán bộ, đảng viên do Quân uỷ Trung ương cử
đi học. Vì điều kiện công tác đặc biệt hoặc vì thời gian công
tác có hạn, để công tác được thuận lợi và tiện cho việc theo
dõi, chỉ đạo, tổ chức Đảng trong các đoàn tham quan, nghiên
cứu, trong số cán bộ, đảng viên của Quân uỷ Trung ương
không nằm trong hệ thống lãnh đạo chung của Đảng bộ ở
mỗi nước, mà do Đảng bộ sở quan ở trong nước và Quân uỷ
Trung ương trực tiếp lãnh đạo. Nhưng thường xuyên cần có
sự liên hệ công tác với đồng chí phụ trách đại sứ quán hoặc
đồng chí đại diện Trung ương Đảng ở đó.
b) Về nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Chấp hành Đảng bộ
ở mỗi nước
Ban Chấp hành Đảng bộ ở mỗi nước là cấp uỷ cấp trên trực
tiếp của Đảng bộ cơ sở, có nhiệm vụ và quyền hạn như sau:
- Lãnh đạo toàn bộ công tác xây dựng Đảng, bao gồm
công tác giáo dục bồi dưỡng đảng viên, chuẩn y việc kết nạp
đảng viên mới và việc chuyển đảng viên dự bị lên chính thức,
việc chia chi bộ đông đảng viên, lập Đảng uỷ cơ sở, chấp hành
kỷ luật của Đảng đối với đảng viên theo đúng quy định của
Điều lệ Đảng, lập danh sách và quản lý danh sách đảng viên,
tiếp nhận và giới thiệu sinh hoạt Đảng cho đảng viên trong
nước giới thiệu ra hoặc ngoài nước trở về trong nước, thu
đảng phí và quản lý tài chính của Đảng bộ ở ngoài nước.
Ngoài ra vì điều kiện địa lý xa xôi, để công tác khỏi trở
ngại và giải quyết được kịp thời, Ban Bí thư uỷ nhiệm cho
các Ban Chấp hành Đảng ở ngoài nước (Đảng uỷ ở mỗi

Nghị quyết của ban bí thư số 16-nq/tw...

279

nước) được xét chuẩn y việc thành lập hoặc giải thể các
Đảng bộ cơ sở.
- Chỉ đạo mọi hoạt động của Đảng bộ cơ sở.
- Lãnh đạo các tổ chức quần chúng trong phạm vi mình phụ
trách như: Hội học sinh, Công đoàn và Thanh niên Lao động.
- Lãnh đạo việc thi hành các chế độ chính sách và cải
thiện đời sống trong cán bộ, công nhân, nhân viên, học sinh
và sinh viên.
- Tổ chức thảo luận phổ biến đường lối chính sách của
Đảng và tình hình trong nước cho đảng viên và quần chúng.
- Thường xuyên theo dõi và báo cáo tình hình tổ chức
Đảng về cơ quan giúp Trung ương phụ trách Đảng bộ đó ở
trong nước.
Về công tác chuyên môn của các cơ quan ngoại giao,
thương vụ... Đảng uỷ cũng như các chi bộ không lãnh đạo,
nhưng có trách nhiệm lãnh đạo tình hình tư tưởng và chính
trị của đảng viên trong cơ quan, tăng cường kỷ luật công tác,
động viên, cải tiến công tác ở cơ quan, chống bệnh quan liêu.
Khi thấy công tác cơ quan có khuyết điểm cần kịp thời phản
ánh cho người phụ trách cơ quan và báo cáo lên tổ chức Đảng
cấp trên.
2- Cơ quan phụ trách các Đảng bộ ở ngoài nước
Về nguyên tắc các Đảng bộ ở ngoài nước là những Đảng
bộ trực thuộc Trung ương Đảng. Nhưng để công tác được
thuận lợi, tiện cho việc theo dõi, chỉ đạo và đảm bảo cho công
việc giải quyết được nhanh chóng kịp thời, Ban Bí thư quyết
định thành lập một Ban Cán sự Đảng và uỷ nhiệm cho Ban
Cán sự tập thể chịu trách nhiệm giúp Trung ương chỉ đạo và
quản lý các Đảng bộ ở ngoài nước.
Thành phần Ban Cán sự gồm có các đồng chí sau đây:

280

Văn kiện đảng toàn tập

1- Ung Văn Khiêm
: trưởng ban,
2- Cao Hồng Lãnh
: phó trưởng ban,
3- Xuân Thuỷ
: uỷ viên,
4- Nguyễn Trọng Vĩnh : uỷ viên,
5- Hoàng Văn Diệm
: uỷ viên.
Ngoài ra, mỗi khi Ban Cán sự họp có bàn bạc giải quyết
những vấn đề có liên quan đến các bộ, các ngành có nhiều
cán bộ, học sinh, sinh viên, thực tập sinh ở ngoài nước như:
công nghiệp, giáo dục, ngoại thương... thì mời các đồng chí
Đảng đoàn các bộ, các ngành nói trên đến họp và cùng tham
gia góp ý kiến, đồng thời các đồng chí Đảng đoàn các bộ, các
ngành nói trên có trách nhiệm theo dõi, giúp đỡ và cộng tác
chặt chẽ với Ban Cán sự.
Nhiệm vụ và quyền hạn cụ thể của Ban Cán sự là:
a) Giúp Trung ương theo dõi và quản lý lực lượng Đảng ở
ngoài nước, nghiên cứu hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra công
tác xây dựng Đảng cho các Đảng bộ đó.
b) Được Trung ương uỷ quyền xét và chuẩn y Ban Chấp
hành Đảng bộ ở mỗi nước, thông qua các nghị quyết Đại hội
đại biểu các Đảng bộ hoặc các nghị quyết của Ban Chấp hành
các Đảng bộ đó, đồng thời được Trung ương uỷ quyền trực
tiếp xét duyệt việc kết nạp đảng viên mới, kỷ luật đối với
đảng viên, chi uỷ viên và chuẩn y Ban Chấp hành chi bộ ở
những nước chỉ có chi bộ (chưa có Đảng uỷ), thu đảng phí và
chuyển nộp cho cơ quan tài chính của Đảng.
c) Tổ chức phổ biến và thực hiện các chỉ thị, nghị quyết
của Trung ương Đảng cho các Đảng bộ ở ngoài nước và
thường xuyên báo cáo tình hình tổ chức Đảng ở ngoài nước
cho Trung ương.

Nghị quyết của ban bí thư số 16-nq/tw...

281

Để giúp Trung ương làm tròn được nhiệm vụ nói trên,
Ban Cán sự cần tận dụng được bộ máy của cơ quan công tác
đối ngoại và cần có một hoặc hai cán bộ chuyên trách công
tác Đảng ở ngoài nước.
3- Nghị quyết này phổ biến tới các chi bộ ở ngoài nước.
Các đồng chí Đại sứ, đại biện hay lãnh sự ở các nước ngoài,
các Đảng đoàn, các Ban trực thuộc Trung ương có trách
nhiệm thi hành Nghị quyết này.
Trong quá trình thực hiện, gặp khó khăn gì hoặc phát hiện
những vấn đề gì mới cần báo cáo và xin chỉ thị Trung ương.
T/m ban bí thư

282

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 22-TT/TW, ngày 31 tháng 3 năm 1961
Giải thích và quy định một số vấn đề
trong chương I của Điều lệ Đảng

Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Báo cáo về việc sửa đổi Điều lệ Đảng của Ban Chấp hành
Trung ương trước Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III đã
phân tích những điều cơ bản trong Điều lệ Đảng. Nay Ban Bí
thư giải thích và quy định một số vấn đề trong chương I của
Điều lệ Đảng.
I- Về điều 1 nói về điều kiện đảng viên

Trong điều này, có hai vấn đề cần nói rõ thêm:
1- Theo quy định của Điều 1 thì người được giới thiệu vào
Đảng phải là công dân Việt Nam. ở miền Bắc nước ta hiện
nay, có một số ngoại kiều (như Hoa kiều, v.v.); nếu những
người đó đã thật sự làm nghĩa vụ và hưởng quyền lợi như
người công dân Việt Nam và có đủ các điều kiện khác thì có
thể được kết nạp vào Đảng Lao động Việt Nam; hiện nay
chưa bắt buộc phải có quốc tịch Việt Nam.
2- Một trong những điều kiện khác buộc người được giới

Thông tri của ban bí thư số 22-tt/tw...

283

thiệu vào Đảng phải là người "có lao động, không bóc lột". Về
ý nghĩa của điều này, báo cáo về việc sửa đổi Điều lệ nói rõ.
Ban Bí thư nói rõ thêm một số điểm cụ thể:
Người "có lao động, không bóc lột" là người thật sự có lao
động (lao động chân tay hoặc lao động trí óc, kể cả sinh viên,
học sinh đang đi học), đồng thời bản thân không phải là
thành phần bóc lột hoặc không còn tham gia bóc lột. Khi xét
điều kiện này, phải đi sâu vào bản chất của từng người. Xét
mặt lao động, phải chú ý thái độ tích cực, cần cù, tự nguyện
trong lao động; xét mặt bóc lột, không nên lẫn lộn bóc lột với
trường hợp những người lao động thuê người giúp việc gia
đình, xây dựng, sửa chữa nhà cửa, đồ đạc trong gia đình, cho
thuê nhà không có tính cách bóc lột, v.v.. ở miền Bắc nước
ta, chế độ người bóc lột người căn bản đã bị xoá bỏ, song vẫn
còn những người thuộc thành phần bóc lột như bản thân là
địa chủ, phú nông, tầng lớp trên ở miền núi, hoặc tư sản. Đối
với những người nói trên, hiện nay tuy có tham gia lao động,
đã được thay đổi thành phần, hoặc chưa được thay đổi thành
phần, đều không kết nạp vào Đảng.
II- Một số vấn đề về thủ tục kết nạp đảng viên

1- Điều lệ quy định đảng viên giới thiệu người vào Đảng
phải là người "đã cùng công tác một năm trở lên" với người
được giới thiệu. Quy định đó là một trong những điểm nhằm
bảo đảm cho việc giới thiệu người vào Đảng được chính xác.
Tuy nhiên, không nên vì đã có điều kiện đó mà coi nhẹ việc
xem xét lý lịch và phẩm chất của người được giới thiệu, nhất
là xem xét lý lịch tận gốc nơi người đó đã sinh sống hoặc công
tác từ trước.

284

Văn kiện đảng toàn tập

Cùng công tác một năm trở lên là liên tục công tác với
người đó trong phạm vi một đơn vị cơ sở (xã, xí nghiệp, bệnh
viện, trường học, cơ quan, v.v.). Những người trước đây đã
cùng công tác với nhau một năm trở lên, sau đó xa nhau một
thời gian ngắn (không quá một năm), nhưng vẫn theo dõi sát
được hoạt động của nhau, nay lại công tác với nhau, thì thời
gian đã cùng công tác với nhau trước đây cũng được tính là
đã cùng nhau công tác.
2- Về vấn đề Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên Lao động
ở đơn vị cơ sở giới thiệu đoàn viên vào Đảng thay cho một
đảng viên chính thức, cần hiểu Ban Chấp hành của Đoàn ở
đơn vị cơ sở nói ở đây là Ban Chấp hành của Đoàn ở cấp xí
nghiệp, xã, cơ quan, trường học, v.v., không phải là Ban
Chấp hành chi đoàn ở các phân xưởng, thôn, hoặc ở các bộ
phận trong một đơn vị cơ sở. Nhưng nếu trong một xí nghiệp,
xã, cơ quan, trường học, v.v., chỉ có một chi đoàn thì Ban
Chấp hành chi đoàn được giới thiệu đoàn viên vào Đảng thay
cho một đảng viên chính thức. ở đơn vị đại đội trong quân
đội, Ban Chấp hành chi đoàn cũng được giới thiệu đoàn viên
vào Đảng thay cho một đảng viên chính thức.
3- Vấn đề cấp uỷ chuẩn y quyết định kết nạp đảng viên
của chi bộ
a) Đối với những tổ chức cơ sở Đảng không có liên chi, nói
chung quyết định kết nạp đảng viên của chi bộ phải được cấp
uỷ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở (như Huyện uỷ, Thị
uỷ, v.v.) chuẩn y.
Đối với những tổ chức cơ sở có liên chi thì quyết định kết
nạp đảng viên mới của chi bộ phải do Đảng uỷ của tổ chức cơ
sở ở đó chuẩn y.
Liên chi uỷ, Đảng uỷ cơ sở (nơi không có trách nhiệm
chuẩn y việc kết nạp đảng viên) có trách nhiệm hướng dẫn,

Thông tri của ban bí thư số 22-tt/tw...

285

lãnh đạo, kiểm tra, đôn đốc chi bộ trong việc phát triển Đảng
và phải báo cáo lên cấp trên ý kiến của mình đối với quyết
định của chi bộ, để cấp trên xét.
b) Đối với một số tổ chức cơ sở tuy không có liên chi,
nhưng nếu được Ban Chấp hành Trung ương, hoặc Khu uỷ
khu tự trị, Tỉnh uỷ, Thành uỷ trực thuộc uỷ nhiệm thì Đảng
uỷ cơ sở cũng được quyền chuẩn y kết nạp đảng viên. Những
Đảng uỷ cơ sở được uỷ nhiệm chuẩn y kết nạp đảng viên phải
là những Đảng uỷ của những tổ chức cơ sở đã được củng cố;
sự lãnh đạo của Đảng uỷ vững vàng; qua thực tế Đảng uỷ đã
có kinh nghiệm xây dựng Đảng.
Trước khi uỷ nhiệm cho Đảng uỷ cơ sở chuẩn y việc kết
nạp đảng viên, các cấp uỷ có trách nhiệm phải cân nhắc kỹ;
sau khi uỷ nhiệm, phải tăng cường kiểm tra, đôn đốc, giúp
đỡ; nếu thấy Đảng uỷ cơ sở nào có nhiều khuyết điểm, chưa
đủ điều kiện chuẩn y việc kết nạp đảng viên thì có thể thu
hồi quyết nghị uỷ nhiệm.
Đảng uỷ chính dân đảng Trung ương được Trung ương
giao quyền uỷ nhiệm cho các Đảng uỷ cơ sở có đủ điều kiện
chuẩn y việc kết nạp đảng viên.
Đảng uỷ Tổng Cục đường sắt, Đảng uỷ Khu gang thép
Thái Nguyên được uỷ nhiệm cho một số Đảng uỷ cơ quan
hoặc xí nghiệp trực thuộc có đủ điều kiện được chuẩn y việc
kết nạp đảng viên.
4- Về việc kết nạp đảng viên các đảng phái khác
Đối với đảng viên các Đảng Dân chủ và Xã hội, hiện nay
vẫn thi hành theo Thông tri số 315 ngày 17-2-1960 và số 296
ngày 11-12-1959 của Ban Bí thư.
Đối với đảng viên cũ của các đảng phái khác đối lập với
Đảng ta như: Việt Nam Quốc dân Đảng, Đại Việt, v.v., chủ
trương của Đảng ta là không kết nạp. Nhưng cá biệt có

Văn kiện đảng toàn tập

286

những người trước Cách mạng Tháng Tám tham gia các đảng
phái trên với động cơ yêu nước, hoặc vì bị ép buộc, sau Cách
mạng Tháng Tám đã dứt khoát với các đảng phái đó, có biểu
hiện tốt và đã báo cáo rõ ràng với Đảng ta, nếu có đủ điều
kiện thì cũng có thể xét để kết nạp vào Đảng. Việc kết nạp
những đảng viên này phải có ba đảng viên có ít nhất năm
tuổi đảng giới thiệu, được chi bộ quyết định, Tỉnh, Thành uỷ
hoặc các cấp uỷ tương đương chuẩn y. Đối với những cán bộ
lãnh đạo của các đảng ấy thì phải có ba đảng viên ít nhất 10
năm tuổi đảng trở lên giới thiệu, được chi bộ quyết định và
phải được Trung ương Đảng chuẩn y mới được kết nạp vào
Đảng. Việc quy định như trên là cốt bảo đảm cho việc kết
nạp đảng viên thuộc loại này được chặt chẽ hơn. Song các tổ
chức của Đảng vẫn phải chú trọng xem xét kỹ, nhất là về lý
lịch của người được giới thiệu, để bảo đảm sự trong sạch của
hàng ngũ Đảng; không nên chỉ chú ý mặt tốt và thành tích
hiện nay.
III- Vấn đề thời kỳ dự bị của đảng viên dự bị
(Điều 5)

1- Điều lệ Đảng đã quy định thời kỳ dự bị của công nhân
là 9 tháng, các thành phần khác là một năm
Để phù hợp với tình hình miền Bắc nước ta hiện nay, Ban
Bí thư quy định cụ thể về thành phần công nhân như sau:
a) Những cán bộ, nhân viên, công nhân làm việc trong
các cơ quan, đoàn thể, trong quân đội, xí nghiệp công nghiệp,
thương nghiệp, giao thông vận tải, công trường, nông trường,
lâm trường, bệnh viện, trường học, viện nghiên cứu, v.v. của
Nhà nước (tóm lại thuộc khu vực sở hữu toàn dân), khi được
kết nạp vào Đảng, đều được coi là thuộc thành phần giai cấp

Thông tri của ban bí thư số 22-tt/tw...

287

công nhân và được hưởng thời kỳ dự bị của công nhân.
Những người trên đây phải là những người đã làm việc
thoát ly sống bằng tiền lương (kể cả những người làm công
tác phụ động) từ ba năm liền trở lên.
Những cán bộ, nhân viên, công nhân làm việc trong các
xí nghiệp công tư hợp doanh (không kể tư sản), khi được kết
nạp vào Đảng, đều được hưởng thời kỳ dự bị của công nhân,
nếu đã là cán bộ, nhân viên, công nhân nhà nước làm việc từ
3 năm trở lên (kể cả thời gian làm việc trước và thời gian làm
việc trong xí nghiệp công tư hợp doanh).
Những người công nhân đã làm thuê cho tư sản trước
công tư hợp doanh thì thời gian trước cộng với thời gian sau
công tư hợp doanh, nếu đã được ba năm trở lên, đều được
hưởng thời kỳ dự bị của công nhân; còn những người khác
hiện làm việc trong xí nghiệp công tư hợp doanh như thư ký,
nhân viên giúp việc cho tư sản trước đây và những người mới
làm việc sau công tư hợp doanh thì phải làm việc trong xí
nghiệp ba năm liền trở lên mới được hưởng thời kỳ dự bị của
công nhân khi được kết nạp vào Đảng.
Những sĩ quan, hạ sĩ quan và chiến sĩ quân đội, không
tính những chiến sĩ làm nghĩa vụ quân sự, đều được hưởng
thời kỳ dự bị của công nhân.
Trong các chiến sĩ nghĩa vụ quân sự, số tái đăng và đã ở
trong quân đội ba năm trở lên cũng được hưởng thời kỳ dự bị
của công nhân, khi được kết nạp vào Đảng.
b) Những người trước đã có những điều kiện trên đây và
những công nhân làm thuê cho tư sản hoặc tiểu chủ đã từ 3
năm trở lên, nhưng sau lại trở thành nông dân hoặc người
buôn bán nhỏ (đã vào hợp tác xã hoặc chưa vào hợp tác xã)
thì khi thay đổi khu vực làm việc được ba năm sẽ không

288

Văn kiện đảng toàn tập

hưởng thời kỳ dự bị của công nhân; trường hợp chuyển sang
làm việc trong các hợp tác xã thủ công và xí nghiệp hợp tác
thì vẫn được hưởng thời kỳ dự bị của công nhân khi được kết
nạp vào Đảng.
c) Những người đã có những điều kiện được hưởng thời kỳ
dự bị của công nhân, được đi học ở các trường, khi được kết nạp
vào Đảng, vẫn được hưởng thời kỳ dự bị của công nhân.
d) Những người bản thân là địa chủ, tư sản, sĩ quan nguỵ,
cường hào gian ác, phần tử xấu, tuy đã lao động ba năm liền trở
lên như công nhân, vẫn không được kết nạp vào Đảng.
Việc quy định những người được hưởng thời kỳ dự bị của
công nhân như trên là căn cứ vào tình hình mới của xã hội
miền Bắc nước ta. Song khi kết nạp người vào Đảng, phải đặc
biệt chú trọng phát triển Đảng vào những công nhân đang
trực tiếp sản xuất, nhất là ở các xí nghiệp công nghiệp và
phải xem xét kỹ chất lượng của người xin vào Đảng một cách
toàn diện như báo cáo về việc sửa đổi Điều lệ Đảng đã chỉ rõ.
2- Tất cả những đảng viên mới được kết nạp từ ngày Điều
lệ mới được ban hành (10-9-1960) đều tính thời kỳ dự bị theo
quy định của Điều lệ mới của Đảng. Trường hợp tính thời kỳ
dự bị chưa đúng với những quy định trên đây về thành phần
công nhân thì chi bộ cần xét để tính lại cho đúng với quy
định mới. Những đảng viên được kết nạp trước khi ban hành
Điều lệ mới, chưa được chuyển lên chính thức thì căn cứ vào
quyết nghị của chi bộ về thời gian dự bị đã tuyên bố khi kết
nạp vào Đảng để xét chuyển chính thức. Ví dụ: những người
đã kết nạp vào Đảng trước ngày Điều lệ mới ban hành, nếu
thuộc thành phần công nhân, đã tuyên bố thời kỳ dự bị là
sáu tháng thì nay căn cứ vào thời kỳ dự bị đó mà xét việc
chuyển chính thức.

Thông tri của ban bí thư số 22-tt/tw...

289

3- Thời kỳ dự bị tính từ "ngày chi bộ tuyên bố kết nạp",
tức là ngày chi bộ tuyên bố kết nạp đảng viên vào Đảng, tổ
chức cho đảng viên sinh hoạt trong Đảng, giao cho họ làm
mọi nhiệm vụ của người đảng viên dự bị. Về nguyên tắc, việc
kết nạp đảng viên mới là do chi bộ quyết định; đúng ra sau
khi chi bộ đã quyết định thì có thể tuyên bố kết nạp người đó
vào Đảng ngay, sau đó sẽ đưa lên cấp trên chuẩn y. Nhưng
hiện nay, do việc xét duyệt kết nạp đảng viên ở chi bộ chưa
thật vững vàng, có nơi sau khi cấp trên xét duyệt phải bác đi
khá nhiều người chưa đủ tiêu chuẩn. Vì vậy, trong khi chờ
đợi Ban Tổ chức Trung ương nghiên cứu trình tự thủ tục kết
nạp đảng viên, nhằm bảo đảm việc kết nạp người vào Đảng
được chặt chẽ nhưng ít phiền phức, hiện nay quyết định kết
nạp đảng viên của chi bộ cần được cấp trên chuẩn y trước khi
chi bộ tuyên bố kết nạp.
IV- Vấn đề xoá tên những đảng viên
bỏ sinh hoạt đảng, không đóng đảng phí
ba tháng liền không có lý do chính đáng

Điều này nhằm nâng cao ý thức tổ chức và kỷ luật của
đảng viên, bảo đảm cho tổ chức của Đảng được chặt chẽ.
Tham gia sinh hoạt Đảng có nghĩa là tham gia sinh
hoạt chính trị của Đảng, không phải chỉ là dự các cuộc họp
của chi bộ, tổ Đảng, mà còn phải làm những công tác do
Đảng giao cho.
Nếu có những đảng viên không tham gia công tác, sinh
hoạt Đảng hoặc không đóng đảng phí đúng kỳ hạn, thì Chi
uỷ, tổ Đảng, chi bộ cần kịp thời tìm ra nguyên nhân và nhiệt
tình giúp đỡ đảng viên sửa chữa khuyết điểm. Trường hợp
đảng viên gặp khó khăn thì phải tìm mọi cách thiết thực giúp

290

Văn kiện đảng toàn tập

đỡ, tạo điều kiện cho đồng chí đó có thể tham gia công tác, dự
các cuộc họp của chi bộ và phải chú ý phân phối công tác cho
thích hợp, tránh tình trạng giao việc quá nhiều, quá sức.
Qua giáo dục giúp đỡ, nếu đồng chí đó vẫn không chịu sự
giáo dục của Đảng, không chịu tham gia sinh hoạt Đảng hoặc
không chịu đóng đảng phí ba tháng liền, thì chi bộ xét và
quyết định xoá tên và báo cáo lên cấp trên theo quy định của
Điều lệ Đảng.
Những đồng chí vì quá già yếu không thường xuyên tham
gia công tác, sinh hoạt Đảng được thì có thể cho nghỉ công tác
và các cuộc họp thông thường của chi bộ, nhưng các đồng chí
đó phải giữ vững phẩm chất của người đảng viên, không được
có hành động làm ảnh hưởng không tốt đến uy tín của Đảng.
Chi bộ cần chú ý phân công những đồng chí ở gần và có khả
năng thường xuyên liên hệ để phổ biến cho các đồng chí đó
những vấn đề về tình hình, chính sách và công tác của Đảng
để các đồng chí hiểu biết và có thể động viên gia đình, bà con
gần gũi thực hiện cho tốt, nếu còn có điều kiện làm được.
Việc xoá tên đảng viên bỏ sinh hoạt Đảng, không đóng
đảng phí ba tháng liền là một vấn đề mới, khá phức tạp. Các
cấp uỷ phải chỉ đạo chặt chẽ, nhất là phải xét kỹ lý do, không
nên hời hợt. Cần chống khuynh hướng đơn giản muốn xoá
tên cho xong chuyện hoặc ngược lại, có những người đáng xoá
tên mà không dám làm, cứ để lại trong Đảng làm giảm tính
chất Đảng.
T/m ban bí thư
lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

291

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 23-TT/TW, ngày 5 tháng 4 năm 1961
Về việc phổ biến và chấp hành Điều lệ Đảng
Đại hội Đảng đã thông qua Điều lệ mới của Đảng. Về
nguyên tắc, bản Điều lệ đó có hiệu lực kể từ ngày Ban Chấp
hành Trung ương công bố (10-9-1960); song hiện nay một số
địa phương có hỏi ý kiến về việc chấp hành Điều lệ Đảng như
thế nào và trong bản Điều lệ mới cũng có những điểm cần
phải có quy định cụ thể hoặc giải thích của Trung ương. Vì
vậy Ban Bí thư thông tri để hướng dẫn tổ chức các cấp của
Đảng về việc phổ biến và chấp hành Điều lệ mới của Đảng
như sau:
1- Tất cả tổ chức các cấp và cán bộ đảng viên của Đảng
đều phải nghiêm chỉnh chấp hành những điều quy định
trong Điều lệ Đảng. Đối với những điều mà Đại hội Đảng
giao cho Ban Chấp hành Trung ương quy định cụ thể (như
thành phần công nhân, tổ chức liên chi, v.v.) thì Trung ương
sẽ lần lượt có quy định cụ thể; trong khi chờ đợi quy định mới
của Trung ương, các cấp hãy tạm thời căn cứ vào những quy
định trước đây của Trung ương mà thi hành, khi đã có quy
định mới của Trung ương thì sẽ sửa lại cho đúng theo tinh

292

Văn kiện đảng toàn tập

thần mới. Đối với một số vấn đề trong Điều lệ nói cô đúc,
trong khi chưa có sự giải thích của Trung ương, nếu tổ chức
các cấp của Đảng thấy có điều gì cần hỏi ý kiến của Trung
ương thì báo cáo cho Ban Tổ chức Trung ương.
2- Muốn chấp hành Điều lệ Đảng được tốt, điều quan
trọng trước hết là phải làm cho tất cả các cấp uỷ Đảng, tất cả
các cán bộ đảng viên quán triệt tinh thần và những quy định
của Điều lệ Đảng. Vừa rồi trong Đại hội các cấp, đã phổ biến
Nghị quyết Đại hội Đảng và một số điểm trong Điều lệ Đảng.
Song vì điều kiện thời gian, việc phổ biến, thảo luận trong
dịp này mới chỉ hạn chế trong một số vấn đề cụ thể, việc
quán triệt Điều lệ Đảng chưa thể giải quyết một cách căn
bản. Cho nên đi đôi với việc phổ biến cho tốt những điểm căn
bản của Điều lệ mới trong Đại hội các cấp, các cấp uỷ Đảng
cần nhắc các cấp uỷ viên và cán bộ đảng viên chú ý tranh thủ
thời gian nghiên cứu toàn văn bản Điều lệ mới của Đảng (kể
cả bản báo cáo về việc sửa đổi Điều lệ Đảng đối với những
đồng chí có hoàn cảnh nghiên cứu được, nhất là đối với các
cấp uỷ viên và cán bộ tổ chức) và tuỳ theo tình hình công tác
cụ thể của từng nơi, các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ, có thể
hướng dẫn thảo luận hoặc phổ biến cho các Đảng bộ thấm
nhuần toàn văn bản Điều lệ mới của Đảng để việc chấp hành
được tốt.
Đối với Đoàn Thanh niên Lao động, Ban Bí thư Trung
ương Đoàn cần nghiên cứu kế hoạch tổ chức, hướng dẫn cho
các Ban Chấp hành ở các cấp và toàn thể đoàn viên được học
tập, thảo luận về những điều cần thiết có quan hệ giữa Đảng
và Đoàn (như tính chất Đảng, nhiệm vụ đảng viên, liên hệ
giữa Đảng và Đoàn). Các cấp uỷ chú ý cử cấp uỷ viên hoặc
cán bộ giúp tổ chức các cấp của Đoàn trong việc này.

Thông tri của ban bí thư số 23-tt/tw...

293

3- Các cấp uỷ Đảng cần chú ý tổ chức kiểm tra việc chấp
hành Điều lệ mới của Đảng và chú ý phản ánh lên cấp trên
những ưu khuyết điểm trong việc chấp hành Điều lệ Đảng và
giáo dục ý thức tôn trọng và đấu tranh để bảo vệ Điều lệ
Đảng trong toàn thể cán bộ đảng viên và trong các tổ chức
của Đảng. Đặc biệt Uỷ ban Kiểm tra và Ban Tổ chức các cấp
cần chú ý theo dõi, kiểm tra và phản ánh tình hình chấp
hành Điều lệ Đảng cho cấp uỷ Đảng cấp mình và Uỷ ban
Kiểm tra và Ban Tổ chức cấp trên.
Sau một thời gian phổ biến và chấp hành Điều lệ Đảng,
Ban Tổ chức Trung ương và Uỷ ban Kiểm tra Trung ương sẽ
đề nghị Trung ương bổ khuyết những thiếu sót trong việc
chấp hành Điều lệ của Đảng.
Thông tri này phổ biến đến tận các chi bộ.
T/m ban bí thư
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

294

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 24-TT/TW, ngày 6 tháng 4 năm 1961
Về việc lãnh đạo bầu cử Hội đồng nhân dân
và Uỷ ban hành chính cấp huyện và xã
Cuộc bầu cử Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính
cấp huyện (và tương đương) và cấp xã toàn miền Bắc sẽ tiến
hành vào cuối tháng 5 và trong tháng 6-1961. Ngoài những
vấn đề thuộc về nguyên tắc, chế độ, thể lệ do các cơ quan nhà
nước có thẩm quyền đã quy định, Ban Bí thư có mấy quy
định thêm như sau:
1- Về thành phần Hội đồng nhân dân
Cần dành tỷ lệ thích đáng đối với những thành phần ưu
tú tiêu biểu cho lực lượng sản xuất mới, các chiến sĩ thi đua,
lao động tiền tiến của hợp tác xã nông nghiệp, thủ công
nghiệp, công nông trường, xí nghiệp công nghiệp (thuộc địa
phương và trung ương quản lý), những người làm công tác
chuyên môn kỹ thuật: nông - lâm - ngư nghiệp, thuỷ lợi, chăn
nuôi, giáo dục, y tế, những người thương binh, bộ đội phục
viên, v.v.. ở những địa phương có nhiều dân tộc và đông giáo
dân, cần có số đại biểu tương xứng của họ theo tỷ lệ dân số
địa phương; ở những nơi cần thiết (như miền núi) nên chọn

Thông tri của ban bí thư số 24-tt/tw...

295

một số thuộc tầng lớp trên tốt. Chú trọng thành phần thanh
niên lao động và số người trẻ tuổi nói chung. Chú trọng
thành phần miền Nam tập kết. Số đại biểu phụ nữ nên
chiếm khoảng từ 15 đến 20%. Chú ý không nên đưa vào Hội
đồng nhân dân những thành phần địa chủ (dù đã cải tạo) và
tề nguỵ cũ có tội ác với nhân dân.
2- Về thành phần Uỷ ban hành chính
Về thành phần đại thể cũng như Hội đồng nhân dân.
Chú ý chọn những người có uy tín và năng lực; tối thiểu phải
có một, hai uỷ viên là phụ nữ; ở những vùng nhiều dân tộc
phải chú ý thành phần dân tộc ít người.
3- Về số lượng đảng viên, cấp uỷ viên vào Hội đồng nhân
dân và Uỷ ban hành chính các cấp
Trong Hội đồng nhân dân cấp huyện và xã, nên có
khoảng 60% là đảng viên và nhiều nhất không nên quá 80%
(địa phương ít đảng viên như miền núi, khu phố và thị xã thì
tuỳ tình hình cụ thể mà bố trí).
Uỷ ban hành chính cấp huyện và xã nên do những đảng
viên có năng lực đảm nhiệm. Tuy nhiên, nơi nào có người
ngoài đảng tốt, có đủ uy tín và năng lực thì cũng nên chọn để
đưa họ vào Uỷ ban hành chính.
Trong khi chờ nghiên cứu sự phân công hợp lý của cấp uỷ
và chính quyền, những chức vụ chủ chốt của chính quyền
(Chủ tịch, Phó chủ tịch Uỷ ban hành chính, v.v.) nên do các
đồng chí chủ chốt của cấp uỷ (Huyện uỷ, Đảng uỷ cơ sở, Chi
uỷ) đảm nhiệm. Nói chung phó bí thư nên kiêm chủ tịch,
trường hợp đặc biệt thì bí thư mới kiêm. Đối với những người
ngoài Đảng tốt có đủ năng lực và uy tín thì cũng có thể giao
những chức vụ trọng yếu (ngay cả chức chủ tịch hoặc phó chủ
tịch) nhất là ở vùng dân tộc, vùng đông giáo dân và ở những
nơi mà cơ sở của Đảng ta còn yếu.

296

Văn kiện đảng toàn tập

4- Từ nay, các cấp uỷ cần đặc biệt chú trọng phát huy
hơn nữa vai trò và tác dụng của chính quyền. Sau khi bầu,
cần lãnh đạo một cách nghiêm chỉnh sự hoạt động của các
Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính. Phải thường
xuyên giúp đỡ và tạo điều kiện cho Hội đồng nhân dân và Uỷ
ban hành chính bàn bạc và quyết định các vấn đề thuộc thẩm
quyền, tránh việc thay sinh hoạt của Hội đồng nhân dân
bằng hội nghị quân, dân, chính hoặc quân, dân, chính mở
rộng. Đảng viên tham gia Hội đồng nhân dân phải nhận rõ
trách nhiệm của mình trong sinh hoạt của Hội đồng nhân
dân. Phải coi trọng việc giáo dục, bồi dưỡng cán bộ chính
quyền, nhất là những người ngoài Đảng, nâng cao nhận thức
chính trị và nghiệp vụ công tác chính quyền, tạo điều kiện
cho cán bộ chính quyền hoàn thành nhiệm vụ.
T/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

297

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 25-TT/TW, ngày 6 tháng 4 năm 1961
Về việc lãnh đạo bầu thẩm phán và hội thẩm
nhân dân các cấp toà án
Toà án nhân dân là một công cụ chuyên chính của Nhà
nước dân chủ nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng. Để kiện
toàn và phát huy tác dụng của cơ quan toà án trong giai đoạn
cách mạng mới, các cấp cần quan tâm lãnh đạo việc bầu
thẩm phán và hội thẩm nhân dân lần này.
Ngoài những vấn đề thuộc về nguyên tắc, chế độ, thể lệ
đã quy định trong Luật tổ chức và Pháp lệnh tổ chức toà án
nhân dân, Ban Bí thư nhắc thêm một số vấn đề cần phải làm
như sau:
1- Cơ quan lãnh đạo xét xử các cấp toà án là Uỷ ban
thẩm phán. Uỷ ban thẩm phán gồm có chánh án, phó chánh
án và một số uỷ viên thẩm phán chọn trong số thẩm phán
của toà án. Thẩm phán các cấp do cơ quan dân cử các cấp
bầu ra trong số đại biểu Hội đồng nhân dân hoặc ngoài Hội
đồng nhân dân. Thẩm phán các cấp nói chung nên là đảng
viên. Nhưng nếu có những người ngoài Đảng đảm bảo về
chính trị, có uy tín, nắm vững đường lối chính sách của Đảng

298

Văn kiện đảng toàn tập

và Chính phủ, có quan hệ tốt với quần chúng thì nên chọn
lựa để bầu cử.
Chánh án các cấp toà án nên là cấp uỷ viên hoặc tương
đương. Đặc biệt những nơi quan trọng, có nhiều vấn đề phức
tạp như Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Thanh Hoá, Nghệ
An, Thái Bình, Hồng Quảng, cấp khu Việt Bắc và Thái Mèo
thì cần có cấp uỷ viên phụ trách. Nếu thật thiếu cấp uỷ viên
thì mới cử cán bộ tương đương phụ trách.
Khi bầu thẩm phán, chú ý chọn những đồng chí có năng
lực và uy tín, chú ý cán bộ đã công tác trong ngành toà án,
cán bộ là người dân tộc ở vùng nhiều dân tộc. Mỗi cấp toà án
khu, thành, tỉnh cần có một thẩm phán là phụ nữ. ở cấp thị
xã và huyện có từ ba thẩm phán trở lên nên có một thẩm
phán là phụ nữ.
2- Hội thẩm nhân dân các cấp do cơ quan dân cử các cấp
bầu ra trong số đại biểu Hội đồng nhân dân hoặc ngoài Hội
đồng nhân dân. Họ là đại biểu của nhân dân tham gia xét xử,
quyền hạn ngang như thẩm phán khi xét xử và làm nhiệm
vụ tuyên truyền, giáo dục về đường lối chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước trong quần chúng nhân dân. Hội
thẩm nhân dân phải là người có năng lực nhất định, có quan
hệ tốt với quần chúng. Nên chọn những người trực tiếp ở cơ
sở sản xuất xí nghiệp, hợp tác xã, công nông trường hoặc
trong ban chấp hành các đoàn thể quần chúng. ở vùng dân
tộc và vùng đông giáo dân cần có hội thẩm nhân dân là người
dân tộc, người theo đạo Thiên chúa. Cần có khoảng 20% phụ
nữ trong số hội thẩm nhân dân các cấp.
3- Nhân dịp bầu Hội đồng nhân dân, thẩm phán và hội
thẩm nhân dân, các cấp cần tổ chức phổ biến trong cán bộ và
nhân dân Luật tổ chức toà án nhân dân để mọi người nhận

Thông tri của ban bí thư số 25-tt/tw...

299

rõ thêm vai trò, chức năng của toà án và trách nhiệm của
mình trong việc xây dựng cơ quan xét xử các cấp.
4- Sau khi bầu, các cấp uỷ cùng các cấp toà án tổ chức bồi
dưỡng về chính trị, nghiệp vụ cho thẩm phán và hội thẩm
nhân dân các cấp để nâng cao trình độ và phát huy tác dụng
của họ. Ban Bí thư nhắc lại một lần nữa để các cấp chú ý: để
đào tạo cán bộ chuyên môn ngành toà án, nói chung, không
nên điều động thẩm phán và cán bộ cốt cán của ngành toà án
sang công tác khác; trường hợp cần thiết, phải có sự thoả
thuận giữa cấp uỷ địa phương và Đảng đoàn toà án nhân dân
tối cao.
Khi thi hành Thông tri này, các cấp và các ngành có liên
quan cần nghiên cứu Thông tri số 327 ngày 13-4-19601) của
Ban Bí thư.
T/m ban bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
sđd, t.21, tr. 264 (B.T).

300

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 17-CT/TW, ngày 11 tháng 4 năm 1961
Về vấn đề lương thực
Do sản xuất nông nghiệp 1960 sút kém nặng, tình hình
giáp hạt chiêm năm nay có nhiều khó khăn. Trong vòng 2
tháng nữa, từ nay đến khi thu hoạch rộ về ngô, khoai, lúa
chiêm, tình hình thiếu, đói ở những vùng đai đồng chiêm và
vùng vụ mùa vừa qua mất nặng cần phải có biện pháp giải
quyết kịp thời, vượt qua khó khăn.
Trách nhiệm của Đảng và Nhà nước phải lãnh đạo nhân
dân giải quyết tốt khó khăn ấy; nếu không sẽ ảnh hưởng đến
sản xuất, đời sống nhân dân và về mặt chính trị tất nhiên
không có lợi. Theo Chỉ thị của Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính
phủ đã ra Chỉ thị số 130-TTg ngày 4-4-1961 nêu các biện
pháp cần thiết hướng dẫn các địa phương thi hành.
Ban Bí thư nhận thấy rằng những chỉ thị trên đây chưa
được quán triệt trong các cấp uỷ và chưa thể hiện đầy đủ và
kịp thời trong hành động, nên nhắc thêm các Khu uỷ, Thành
uỷ, Tỉnh uỷ phải đề cao tinh thần phụ trách trước Đảng,
trước nhân dân, kiên quyết tìm mọi cách giải quyết khó khăn
về lương thực hiện nay, nhất thiết không để một người nào ở

Chỉ thị của ban bí thư số 17-ct/tw...

301

địa phương bị chết vì đói, đồng thời bảo đảm cho nông dân
lao động được ăn với mức tối thiểu cần thiết đã quy định để
có sức tiếp tục đẩy mạnh sản xuất. Trên cơ sở đó mà ổn định
tư tưởng cán bộ, đảng viên và quần chúng, củng cố và nâng
cao lòng tin tưởng của mọi người quyết tâm đoàn kết phấn
đấu vượt khó khăn, đập tan mọi âm mưu và hành động phá
hoại của kẻ địch.
Muốn thế các cấp uỷ cần làm và phải làm cho tốt những
việc sau đây:
1- Trước hết phải tổ chức điều tra gấp nắm chắc tình
hình thiếu, đói, khả năng tương trợ điều hoà trong từng hợp
tác xã, từng xã, để có cơ sở đặt kế hoạch, biện pháp giải quyết
sát, đúng. Việc này phải do các cấp uỷ tỉnh, huyện tập trung
lực lượng trực tiếp làm cho xong trong vòng bảy ngày và báo
cáo chính thức với ý thức trách nhiệm đầy đủ cho Ban Bí thư.
2- Để vượt qua những khó khăn, cả nhân dân và Nhà
nước đều phải cố gắng nhiều.
Biện pháp căn bản vẫn là động viên, tổ chức nông dân
đẩy mạnh sản xuất rau màu ngắn ngày, đi đôi với việc
chăm bón và bảo vệ lúa, hoa màu đông - xuân, chuẩn bị
điều kiện tăng vụ lúa và hoa màu mùa thu. Tìm mọi cách
giúp đỡ nông dân khỏi phải ăn ngô, khoai non. Cán bộ, bộ
đội, học sinh, v.v., cần tham gia đông đảo vào việc giúp nông
dân chăm bón, trừ sâu, đồng thời tích cực sản xuất lương
thực để tự túc một phần.
Trong thời gian chưa đến thời vụ thu hoạch, các địa
phương cần sử dụng các thứ quỹ bằng thóc của cơ quan, đoàn
thể, hợp tác xã, quỹ nghĩa thương (nếu có) để giúp một phần
cho những người thiếu. Cần động viên các xã viên, các hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp tương trợ nhau, khuyến khích,

302

Văn kiện đảng toàn tập

vận động nông dân những vùng có sắn hoặc đã có thu hoạch
ngô, khoai bán cho những vùng chưa có, các cơ quan nhà
nước nhất thiết không được cản trở việc giao lưu nói trên của
quần chúng trong phạm vi từng tỉnh. Trường hợp cần điều
hoà từ tỉnh này sang tỉnh khác thì Tổng Cục lương thực cần
đứng ra phối hợp các tỉnh có liên quan để làm.
3- Trong lúc này, cần làm cho cán bộ nhân viên cơ quan
và bộ đội có ý thức đồng cam cộng khổ với nông dân, tự giác
rút bớt tiêu chuẩn ăn của mình trong vòng 2 tháng để dành
thêm gạo cung cấp cho nông dân (bộ đội từ 21kg rút xuống
19kg bình quân 1 tháng, cán bộ, nhân viên các ngành hành
chính sự nghiệp từ 13kg5 rút xuống 12kg). Phải làm cho mọi
người có đầy đủ ý thức về tăng cường đoàn kết giữa nhân dân
và Nhà nước, giữa quân đội và nhân dân, làm cho nhân dân
thấy rõ Đảng và Chính phủ hết sức chăm lo đến đời sống của
mình. Đó là một yêu cầu chính trị hết sức quan trọng đánh
tan mọi ý nghĩ sai lầm, mọi sự xuyên tạc chia rẽ, làm cho
khối đoàn kết toàn dân được tăng cường và quyết tâm đẩy
mạnh sản xuất.
Về phía các cơ quan Chính phủ: cần tiến hành ngay một
số biện pháp cấp bách như sau:
- Căn cứ tình hình lương thực có hạn của Nhà nước và
căn cứ vào tình hình thiếu đói thực tế mà các cấp uỷ địa
phương lần này đã điều tra và xác nhận lại, cơ quan lương
thực phải tính toán lại kỹ để bán cho mỗi nông dân đúng
mức tối thiểu là từ 7 đến 9 kg gạo bình quân đầu người một
tháng. ở những nơi đã thu hoạch nhiều ngô khoai thì có thể
bán ít hơn. Đối với những nông dân đang khai hoang, cần
căn cứ khả năng lực lượng, mà cố gắng có thể bán gạo để họ
khỏi bỏ dở việc sản xuất.

Chỉ thị của ban bí thư số 17-ct/tw...

303

- Tiến hành cứu tế kịp thời cho những hộ nhất thiết phải
cứu tế.
- Hợp tác xã vay mượn và ngân hàng cần cho vay lương
ăn đối với những hợp tác xã đang cần phát triển sản xuất mà
không có gì ăn, cũng không có tiền mua gạo.
- Các cơ quan thu mua cần tiến hành ký hợp đồng với
những hợp tác xã có điều kiện bán sản phẩm và tạm ứng
trước một phần lương ăn để họ có điều kiện sản xuất.
- Các ngành xây dựng cơ bản cần kết hợp việc huy động
nhân lực với việc giải quyết thiếu đói ở nông thôn hiện nay.
Phải hết sức tránh tình trạng có nhiều người thừa xin việc
mà các công trường xây dựng và cầu đường vẫn đi mộ những
người mới đang sản xuất ở nông thôn. Bộ Lao động và các Ty
Lao động cũng như Uỷ ban hành chính các tỉnh và cơ quan có
công trường phải hết sức phối hợp chặt chẽ, giải quyết hợp lý
tình hình nói trên.
- Trong điều kiện lực lượng của Nhà nước có hạn, cần tập
trung lương thực để bảo đảm cung cấp cho các công trường
đê, các công trình thuỷ lợi, cầu đường trọng điểm, cho các
công trường khai thác gỗ và vật liệu xây dựng và các công
trình khác đang làm dở hoặc nhất thiết phải làm. Ngoài ra,
việc gì nếu ảnh hưởng đến vấn đề lương thực có thể hoãn
được thì hoãn.
- Các huyện và xã nhất thiết không được giữ bớt và dùng
số gạo đã phân phối về để bán hoặc cứu tế cho nông dân vào
những việc khác, ví dụ để tiếp tế cho các hội nghị.
4- Các Khu uỷ, Thành uỷ và Tỉnh uỷ cần tập trung năng
lực giải quyết khó khăn về đời sống của quần chúng, đẩy
mạnh sản xuất, ổn định tư tưởng của cán bộ và nhân dân.
Phải nắm cho sát tình hình thực tế, không thể nói chung

304

Văn kiện đảng toàn tập

chung hoặc báo cáo theo suy luận, theo số thống kê cộng lại,
hay nhân ra, v.v., làm cho chúng ta không thấy được tình
hình và việc giải quyết cũng không đến nơi đến chốn là điều
rất nguy hiểm. Cần phải hoãn, giảm bớt và rút ngắn các hội
nghị ở trung ương, tỉnh, huyện, các lớp bồi dưỡng chỉnh huấn
cho cán bộ xã, các lớp huấn luyện tập trung đông người trong
lúc này.
Ban Bí thư mong các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ thấy
hết tính chất quan trọng của vấn đề lương thực hiện nay,
tăng cường chỉ đạo và tổ chức thực hiện Chỉ thị này thật chu
đáo. Một tuần sau khi nhận được Chỉ thị này, phải báo cáo
cho Ban Bí thư và Phủ thủ tướng biết tình hình thực tế trong
địa phương mình và các biện pháp nhằm giải quyết kịp thời
tình hình nói trên.
T/m ban bí thư
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

305

Nghị quyết
của Ban bí thư
Số 389-NQNS/TW, ngày 14 tháng 4 năm 1961
Về việc tổ chức lại Đảng đoàn Tổng Công đoàn
- Căn cứ vào đề nghị của Đảng đoàn Tổng Công đoàn về
việc tổ chức lại Đảng đoàn cho phù hợp với tình hình mới (sau
Đại hội Công đoàn toàn quốc lần thứ II) cho sinh hoạt và công
tác lãnh đạo của Đảng đoàn được hợp lý, kịp thời hơn,
- Xét khả năng của cán bộ,
Ban bí thư quyết nghị:

1- Tổ chức lại Đảng đoàn Tổng Công đoàn gồm các đồng chí:
- Trần Danh Tuyên
: bí thư,
- Hoàng Quốc Việt
: uỷ viên,
- Nguyễn Công Hoà
: - Bùi Quỳ
: - Nguyễn Điệp
: - Nguyễn Hộ
: 2- Đảng đoàn Tổng Công đoàn và các đồng chí nói trên có
trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.
t/m ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

306

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 27-TT/TW, ngày 14 tháng 4 năm 1961
Về việc bầu cử các Ban Chấp hành Đảng bộ
huyện, thị, châu
Hiện nay nhiều nơi đang chuẩn bị bầu cử lại các Ban Chấp
hành Đảng bộ huyện, thị, châu theo nhiệm kỳ đã quy định.
Theo đề nghị của một số địa phương, Ban Bí thư thông tri một
số điểm về việc bầu cử cấp uỷ huyện, thị, châu như sau:
- Về số lượng cấp uỷ vẫn theo Thông tri số 322-TT/TW
ngày 23-3-1960 của Ban Bí thư, tức là: tính chung số uỷ viên
chính thức và dự khuyết ít nhất là chín (cho thị xã nhỏ) và
nhiều nhất là 25. Đặc biệt đối với những huyện, châu có dân
số trên 15 vạn, có tính chất quan trọng về kinh tế, văn hoá,
số uỷ viên có thể đến 27 (nhiều nhất).
Khu phố Hà Nội có dân số từ 9 đến 14 vạn thì được cử từ
19 đến 25 uỷ viên. Khu phố Hải Phòng được cử từ 19 đến 21
uỷ viên.
Các Thị uỷ gồm từ 9 đến 15 uỷ viên. Riêng Thị xã Vinh,
Nam Định có thể đến 17 uỷ viên.
Số cấp uỷ viên dự khuyết không quá một phần tư số uỷ
viên chính thức.

Thông tri của ban bí thư số 27-tt/tw...

307

- Về yêu cầu và phương hướng cấu tạo cấp huyện, thị,
châu thì các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ dựa theo tinh thần
bản "Kiện toàn tổ chức các cấp uỷ khu, thành, tỉnh" của
Trung ương và tuỳ theo đặc điểm từng địa phương mà hướng
dẫn cho cấp dưới. Đối với cấp huyện càng cần chú trọng lựa
chọn cán bộ ở cơ sở đưa vào cấp uỷ (tuỳ tình hình từng nơi
mà có thể có từ ba đến năm cán bộ ở cơ sở). Phải chú trọng
đúng mức đến cán bộ ưu tú xuất thân từ công nhân, bần cố
nông, cán bộ trẻ có triển vọng, cán bộ có kinh nghiệm lãnh
đạo hợp tác xã và sản xuất. Phải chú ý hơn nữa đến cán bộ
phụ nữ và cán bộ dân tộc ít người.
Các Thành uỷ, Tỉnh uỷ căn cứ vào tình hình cụ thể ở địa
phương mà hướng dẫn số lượng cho từng huyện, thị xã, khu
phố, châu và chỉ đạo chặt chẽ để việc bầu cử đạt kết quả tốt.
T/l ban bí thư
Chánh văn phòng
Nguyễn Khai
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

308

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 18-CT/TW, ngày 28 tháng 4 năm 1961
Về việc tăng cường lãnh đạo hơn nữa công tác
xây dựng cơ bản công trình thuỷ lợi và công tác
đê điều kè cống trong mùa lũ lụt bão
Năm 1961, năm đầu của kế hoạch 5 năm, Nhà nước
đầu tư một số vốn khá lớn để xây dựng các công trình thuỷ
lợi: 32 công trình trên và dưới hạn ngạch, bằng 213% số
vốn năm 1960.
Trên 500 công trình trung thuỷ nông địa phương với số
vốn gấp hai năm 1960 và rất nhiều công trình hạng nhỏ và
vừa do nhân dân tự làm.
Công tác củng cố đê điều đòi hỏi phải hoàn thành trước
mùa mưa một khối lượng rất lớn: 8.500.000m3 đất, 104.425m3
đá xếp kè, 5.123m3 bê tông cống.
Ngoài ra, chúng ta bắt đầu xây dựng công trình thuỷ
điện Thác Bà, một công trình lớn nhất ở miền Bắc nước ta,
chiếm số vốn rất lớn, riêng năm 1961, số vốn để chuẩn bị và
bắt đầu xây dựng cũng đã bằng 2/3 số vốn đầu tư cho các
công trình thuỷ lợi nói trên.
Quý I là quý khô ráo, rất thuận lợi cho công tác xây

Chỉ thị của ban bí thư số 18-ct/tw...

309

dựng, nhưng hiện nay hầu hết các địa phương, các công
trường không đạt chỉ tiêu kế hoạch đã đề ra, vì:
1- Khảo sát thăm dò, thiết kế chậm không kịp thời.
2- Chuẩn bị thi công không chu đáo, thiếu kế hoạch, biện
pháp cụ thể, thiếu phương tiện máy móc thi công, cán bộ,
công nhân kỹ thuật quá ít và yếu.
3- Nhân lực huy động thiếu nhiều so với kế hoạch đã
dự định.
4- Tổ chức lao động trên công trường không hợp lý, việc
cải tiến công cụ chưa được chú ý; nên năng suất rất thấp.
Các công trình xây dựng không những chậm mà lại còn
có chỗ không bảo đảm kỹ thuật, chưa tôn trọng nguyên tắc
quy phạm kỹ thuật, không tôn trọng các chế độ thể lệ và
trình tự kiến thiết cơ bản. Do đó, đã gây ra lãng phí nhân,
tài, vật lực và kéo dài thời gian.
Sở dĩ có những thiếu sót trên, vấn đề chủ yếu là các cấp
uỷ chưa nhận thức thật đầy đủ ý nghĩa quan trọng của công
tác xây dựng cơ bản về thuỷ lợi, công tác chính trị, tư tưởng
khoa học, kỹ thuật, cải thiện đời sống dân công trên các công
trường chưa được tốt, chưa động viên hết tính tích cực của
quần chúng vượt mọi khó khăn hoàn thành nhiệm vụ; có nơi,
có lúc còn coi nhẹ việc phát động quần chúng làm công trình
tiểu thuỷ nông...
Sau hội nghị kiểm điểm công tác kiến thiết cơ bản quý I1961 tại Bộ Thuỷ lợi và Điện lực, các tỉnh đã có sự chuyển
biến về tư tưởng, nhưng so với yêu cầu của nhiệm vụ thì sự
chuyển biến ấy chưa được mạnh, sự quan tâm của các cấp uỷ
chưa đầy đủ, cho nên tình trạng chậm trễ vẫn kéo dài.
Để khắc phục những thiếu sót trên đây, nhằm bảo đảm
hoàn thành kế hoạch quý II-1961 và kế hoạch toàn năm

310

Văn kiện đảng toàn tập

1961, tạo điều kiện cho việc thực hiện tốt kế hoạch 5 năm,
nhất là công tác đê điều kè cống trong mùa bão lụt, các cấp
uỷ và Đảng đoàn Bộ Thuỷ lợi và Điện lực cần tiến hành mấy
công tác sau đây:
1- Các cấp uỷ cần nhận rõ và tăng cường hơn nữa việc
giáo dục cho cán bộ và nhân dân tầm quan trọng của nhiệm
vụ phát triển nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc,
làm cơ sở phát triển công nghiệp. Muốn phát triển nông
nghiệp thì biện pháp hàng đầu là phải có một màng lưới thuỷ
lợi để chống hạn, úng, chua, mặn, cải tạo chất đất, đảm bảo
phát triển và ổn định diện tích cấy trồng. Do đó việc nhanh
chóng xây dựng và hoàn thành các công trình thuỷ lợi trong
lúc này là một vấn đề rất cần thiết để tạo điều kiện cho việc
hoàn thành nhanh chóng mạng lưới thuỷ lợi, đồng thời xây
dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội trong
nông nghiệp. Đi đôi với phát triển sản xuất, phải tích cực bảo
vệ sản xuất, tính mạng và tài sản nhân dân, tức là đê điều kè
cống mỗi địa phương, phải có đầy đủ ý thức phụ trách trong
địa phương mình và hoàn thành tốt trước mùa lũ lụt bão.
2- Tăng cường việc chỉ đạo các Ty Thuỷ lợi, các công
trường, các ngành có liên quan để có sự phối hợp chặt chẽ với
nhau, nhằm giải quyết những khó khăn trước mắt và lâu dài
để đẩy mạnh tốc độ thi công trên công trường bảo đảm đúng
thời hạn hoàn thành công trình.
3- Phải chú trọng lãnh đạo các công trình thuỷ nông
hạng lớn và hạng vừa về các mặt: kế hoạch khối lượng, chất
lượng, nhân lực, năng suất lao động, bảo đảm kỹ thuật, chế
độ cấp phát chi tiêu, v.v., để bảo đảm phương châm: "nhanh,
nhiều, tốt, kiệm".

Chỉ thị của ban bí thư số 18-ct/tw...

311

4- Cần lãnh đạo các ty, các công trường chấp hành
nghiêm chỉnh các chế độ thể lệ kiến thiết cơ bản, nguyên tắc
tài chính và cấp phát theo khối lượng công trình, bảo đảm
vốn đầu tư, thực hiện hạch toán kinh tế trong công tác xây
dựng cơ bản, kiên quyết ngăn ngừa tình trạng lãng phí, tham
ô hiện nay.
5- Về mặt kỹ thuật, phải hết sức chú trọng ngăn ngừa
những hiện tượng làm ẩu, không tôn trọng quy phạm kỹ
thuật, tự ý thêm bớt nhiệm vụ thiết kế và thiết kế kỹ thuật,
coi thường ý kiến của cơ quan chuyên môn, v.v..
6- Phải tăng cường lãnh đạo công tác tiểu thuỷ nông, cần
có biện pháp kiên quyết bảo đảm hoàn thành chỉ tiêu đào
đắp đã đề ra của từng tháng, từng quý.
Công tác đê, kè, cống phải khẩn trương hoàn thành
trước mùa lũ. Các địa phương phải huy động đủ số dân
công, phương tiện vận chuyển và lãnh đạo chặt chẽ bảo
đảm hoàn thành kế hoạch đê, kè, cống đúng kỳ hạn, đồng
thời chuẩn bị tốt tổ chức, lực lượng, phương tiện dụng cụ
phòng chống lụt bão.
*
*

*

Việc đẩy mạnh công tác xây dựng cơ bản các công trình
thuỷ lợi và công tác đê, kè, cống hiện nay là rất quan trọng,
nó không những quyết định hoàn thành nhiệm vụ xây dựng
của quý II-1961 mà còn quyết định việc bảo đảm thu hoạch
vụ chiêm, làm tốt vụ thu và chuẩn bị tốt vụ mùa; đồng thời
nó tạo điều kiện cho việc hoàn thành kế hoạch năm 1961 và
làm đà cho việc thực hiện kế hoạch 5 năm.
Các cấp uỷ cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị này và triệt để thi

312

Văn kiện đảng toàn tập

hành Chỉ thị số 68-TTg của Thủ tướng Chính phủ về đẩy
mạnh công tác xây dựng cơ bản ngành thuỷ lợi, có kế hoạch
cụ thể lãnh đạo các ngành, các công trường khắc phục những
thiếu sót, phát huy ưu điểm, để hoàn thành tốt kế hoạch xây
dựng cơ bản ngành thuỷ lợi.
T/m ban bí thư
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

313

Nghị quyết
của Bộ chính trị
Số 18-NQ/TW, ngày 8 tháng 5 năm 1961
Về chính sách lương thực hiện nay
I

Vụ chiêm năm 1960 bị sút kém nặng đã ảnh hưởng
không tốt đến đời sống của nhân dân và dự trữ vật tư của
Nhà nước. Công tác lương thực khó khăn.
Vì vậy, vụ mùa 1960 Bộ Chính trị đã quyết định đặt
nghĩa vụ nông dân bán thóc thừa cho Nhà nước theo tỷ lệ.
Qua quá trình thực hiện quyết định trên, đến nay Bộ Chính
trị nhận định:
Chính sách lương thực trong vụ mùa vừa qua là cần thiết
và đúng. Phần đông các cấp uỷ địa phương đã có nhiều cố
gắng; số đông cán bộ, đảng viên đã gương mẫu chấp hành
chính sách; đông đảo nông dân nhất là xã viên hợp tác xã
nông nghiệp tích cực làm nghĩa vụ. Do đó tuy thu hoạch vụ
mùa có bị sút kém một phần nhưng cũng đã mua được số
thóc xấp xỉ vụ mùa 1959 là năm được mùa, để Nhà nước có
lực lượng cung cấp cho yêu cầu của thành thị, khu công
nghiệp, vùng bị mất mùa, vùng thiếu thóc. Việc mua lương

314

Văn kiện đảng toàn tập

thực vừa qua, còn làm cho cán bộ, đảng viên và quần chúng
nhận thức thêm được tầm quan trọng của vấn đề lương thực
và có ý thức sử dụng thóc gạo tiết kiệm hơn, đồng thời có tác
dụng củng cố thêm các cơ sở Đảng, chính quyền và hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp.
Tuy vậy, chính sách mua lương thực vừa qua còn có điểm
chưa thể hiện được đầy đủ tinh thần khuyến khích sản xuất
và chăn nuôi. Việc chỉ đạo thực hiện chưa xem trọng đúng
mức công tác giáo dục tư tưởng, chưa đi đúng đường lối quần
chúng để tình trạng mệnh lệnh gò ép xảy ra ở nhiều nơi. Do
những khuyết điểm kể trên, trong nhân dân đã phát sinh
tâm trạng giấu thóc và lo đói khá phổ biến, ảnh hưởng không
tốt đến sản xuất cây công nghiệp, chăn nuôi và đời sống của
quần chúng. Tình hình nông thôn có nơi căng thẳng, công tác
lương thực của Nhà nước cũng gặp khó khăn.
II

Lương thực là vấn đề rất lớn, rất cơ bản, có quan hệ đến
sự sống còn của nhân dân và quan hệ chặt chẽ đến các mặt
công tác khác. Vì vậy, cần chuẩn bị kỹ để Hội nghị Trung
ương kỳ tới thảo luận một cách toàn diện hơn cả mấy mặt
sản xuất và phân phối. Nhưng hiện nay, cần có những chủ
trương thích hợp về công tác lương thực nhằm giải đáp
những yêu cầu trước mắt. Bộ Chính trị nhận định như sau:
- Từ đầu vụ sản xuất đông - xuân 1960-1961, Đảng đã đề
ra chủ trương phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện,
mạnh mẽ và vững chắc, cố gắng tăng thêm 15% sản lượng so
với kế hoạch cũ, các địa phương cần ra sức đẩy mạnh sản
xuất lúa và hoa màu có chất bột, để tự túc lương thực cho địa

Nghị quyết của bộ chính trị số 18-nq/tw...

315

phương và cung cấp cho Trung ương, giải đáp yêu cầu của
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Nơi thiếu lương thực phải
có kế hoạch sản xuất tự túc, nơi thừa phải đẩy mạnh sản
xuất hơn nữa để cung cấp cho Trung ương ngày một nhiều
hơn. Phải nắm chặt lương thực từ khâu sản xuất, giải quyết
vấn đề lương thực từ gốc. Kế hoạch sản xuất nông nghiệp,
sản xuất lương thực phải xây dựng từ hợp tác xã và do hợp
tác xã tự nguyện tích cực thực hiện. Chỉ có như vậy, sản xuất
mới đáp ứng kịp yêu cầu và các cấp mới có phần chủ động.
Thực hiện chủ trương trên, các cấp ủy đã có nhiều cố gắng,
nên trong vụ sản xuất đông - xuân năm nay, diện tích cây
lương thực có tăng. Nếu chúng ta tích cực chăm bón thì cố
nhiên triển vọng thu hoạch được khá.
- Phong trào hợp tác hoá ở nông thôn đã căn bản hoàn
thành; nhiều hợp tác xã đang tiến lên quy mô lớn. Đó là
những điều kiện thuận lợi cho công tác lương thực.
Mặt khác, cũng có những khó khăn:
+ Vụ chiêm 1960 và vụ mùa vừa qua, thu hoạch bị sút
kém, Nhà nước phải dốc tồn kho dự trữ ra để bán, nên lực
lượng lương thực của Nhà nước bị hụt quá nhiều, mà yêu cầu
của phát triển công nghiệp và củng cố quốc phòng thì ngày
càng tăng.
+ Tình hình lương thực đang gặp khó khăn; tâm trạng
quần chúng có nhiều diễn biến phức tạp chưa thật yên tâm
sản xuất.
Do đó, chính sách mua lương thực hiện nay phải thể hiện
được đầy đủ tinh thần khuyến khích sản xuất nông nghiệp
phát triển toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc, phải chiếu cố
đúng mức quyền lợi nông dân xã viên và tình hình sản xuất
từng vùng. Mặt khác phải đảm bảo được yêu cầu Nhà nước,

316

Văn kiện đảng toàn tập

yêu cầu phát triển công nghiệp, củng cố quốc phòng. Để bảo
đảm sự phát triển cân đối giữa công nghiệp và nông nghiệp,
để củng cố khối liên minh công nông, thắt chặt hơn nữa quan
hệ giữa Nhà nước với nông dân, cả hai mặt đó đều phải được
xem trọng, không được nặng về mặt này, hoặc mặt khác một
cách phiến diện. Vì vậy Bộ Chính trị chủ trương: Phải ra sức
đẩy mạnh sản xuất lúa và các loại hoa màu có chất bột. Phải
trên cơ sở sản xuất mà định kế hoạch phân phối, tiêu dùng
lương thực trên cả miền Bắc cũng như ở từng địa phương, từng
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Phải đề cao ý thức tiết kiệm
lương thực. Đồng thời phải tăng cường hơn nữa chức năng của
Nhà nước trong việc quản lý phân phối lương thực một cách
chặt chẽ, đưa việc thu mua và cung cấp lương thực vào kế
hoạch. Cần chiếu cố tình hình nông thôn hiện nay để định
phạm vi điều hoà và trao đổi thóc, gạo, ngô và khoai sắn cho
thích hợp. Tích cực bài trừ nạn đầu cơ tích trữ lương thực.
Phương châm và phương thức thu mua và phân phối
phải đơn giản, chặt chẽ, thích hợp với từng vùng, chiếu cố
đúng mức giữa khả năng sản xuất, yêu cầu của Nhà nước và
đời sống của nông dân, của nhân dân.
Để đạt được những mục đích chủ trương trên, cần thực
hiện tốt các công tác dưới đây:
1- Về sản xuất: Để giải quyết khó khăn về lương thực,
điều quan trọng và căn bản nhất là phát triển sản xuất. Vì
vậy cần đẩy mạnh hơn nữa phong trào sản xuất lương thực
thật sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân để giải quyết tình
hình lương thực khó khăn hiện nay và đảm bảo cho vụ sản
xuất đông - xuân thắng lợi. Mặt khác, các địa phương cần có
kế hoạch toàn diện về sản xuất, tiêu dùng và phân phối theo
hướng Trung ương đã đề ra trước đây. Trong khi phát động

Nghị quyết của bộ chính trị số 18-nq/tw...

317

vụ đông - xuân 1960-1961, các cấp khu, tỉnh, huyện, xã cần
soát lại kế hoạch sản xuất với nhu cầu của mỗi địa phương
mà định kế hoạch sản xuất các loại lương thực đảm bảo cho
được đời sống nhân dân và làm tròn nghĩa vụ đối với Nhà
nước trong các vụ thu và mùa sắp tới, đảm bảo hoàn thành
và vượt mức kế hoạch nhà nước 1961. Các nông trường quốc
doanh nói chung cũng cần tạo điều kiện để sản xuất, tự túc ít
nhất 30% về lương thực. Các đơn vị bộ đội cần sản xuất tự
túc mỗi người ít nhất 10 cân lương thực một năm. Các cơ
quan, xí nghiệp, trường học, thành phố ở những nơi có điều
kiện cũng phải cố gắng sản xuất tự túc một phần.
2- Về tiêu dùng lương thực: Cần xuất phát từ kết quả sản
xuất theo kế hoạch nhà nước để định kế hoạch tiêu dùng
lương thực. Đối với nông dân cũng cần phải tuỳ kết quả sản
xuất của từng vùng để định mức tiêu dùng cho thích hợp; nơi
sản xuất nhiều ngô, khoai, sắn, thì cần ăn nhiều ngô, khoai,
sắn, nơi sản xuất thóc thì tiêu dùng thóc gạo nhiều hơn.
Nhưng vì hoàn cảnh khó khăn chung về lương thực, nên nói
chung cần vận động nhân dân tiết kiệm tiêu dùng thóc gạo và
ăn thêm ngô, khoai, sắn, để đảm bảo ăn no, đẩy mạnh sản
xuất. Việc sử dụng thóc gạo làm bún, bánh, rượu, v.v., cần
hạn chế đến mức cần thiết. Cán bộ, bộ đội, công nhân cũng
cần ăn thêm một phần ngô, khoai, sắn, nắm vững nhân số,
tuyệt đối tránh tình trạng khai báo theo con số "ma" để trữ
thóc gạo. Làm được như thế là cần thiết và cũng phù hợp với
tình hình thực tế hiện nay. Vì vậy, cần giải thích cho mọi
người quán triệt ý nghĩa của vấn đề tiết kiệm lương thực để
tự giác, tự nguyện gánh trách nhiệm góp phần giải quyết khó
khăn chung.
3- Về mua lương thực: Để công tác thu mua được tốt và

318

Văn kiện đảng toàn tập

thích hợp với tình hình thực tế hiện nay, cần đặt nghĩa vụ
cho các hợp tác xã nông nghiệp và nông dân bán một phần
thóc, ngô, cho Nhà nước. Mức huy động bình quân chung cho
vụ chiêm này (kể cả thu thuế, thu nợ và mua) là từ 17% đến
19% tổng sản lượng thóc và ngô toàn miền Bắc theo kế hoạch
nhà nước (tỷ lệ huy động chỉ đặt cho cấp lãnh đạo tỉnh,
không phải để công bố trong nhân dân). Như vậy là có nơi
mức huy động sẽ thấp hơn 17% và có nơi cao hơn 19% cho
thích hợp với sản xuất từng vùng, như đã làm từ trước đến
nay thì mới có thể đạt con số bình quân cho cả miền Bắc.
Việc tính mức mua vụ này cần đảm bảo những yêu cầu tối
thiểu của Nhà nước, dành lại phần lương thực cần thiết để
hợp tác xã điều hoà cho xã viên. Nhà nước sẽ không phải bán
nhiều cho nông thôn như trước và việc tổ chức mua bán
lương thực do đó cũng được giản đơn hơn, thích hợp với tình
hình mới hơn.
Các cấp ủy đảng và chính quyền cần đi sát trao đổi bàn
bạc một cách dân chủ với hợp tác xã nông nghiệp để có cơ sở
dự kiến mức ăn, giống, chăn nuôi và quỹ hợp tác xã, quỹ
nghĩa thương cho sát với từng nơi (không nhất thiết tính
giống nhau), tính toán cân đối về lương thực và định mức
bán thóc, ngô cho Nhà nước.
Đối với nông dân thừa thóc, còn làm ăn cá thể, cần dựa
vào cách tính toán trong hợp tác xã nông nghiệp để xét hoàn
cảnh cụ thể mà giao mức bán theo nghĩa vụ thóc, ngô thừa
cho Nhà nước cũng tương đương như xã viên.
Để khuyến khích các hợp tác xã nông nghiệp và nông dân
phát triển sản xuất, số lương thực thừa do tăng năng suất,
tăng vụ, khai hoang vượt mức kế hoạch nhà nước, sẽ không
tính để giao mức bán theo nghĩa vụ, nhưng nếu hợp tác xã và

Nghị quyết của bộ chính trị số 18-nq/tw...

319

xã viên bán số lương thực thừa đó cho Nhà nước thì Nhà
nước sẽ mua với giá cao hơn tạm thời quy định từ 10% đến
20% so với giá bán theo nghĩa vụ.
4- Vấn đề phân phối: Nhà nước đảm bảo cung cấp lương
thực (kể cả ngô, khoai, sắn) cho tất cả những nhân khẩu
không sản xuất nông nghiệp và những người chuyên trồng
cây công nghiệp và trồng rau, hoa quả để cung cấp cho thành
phố, trên tinh thần tiết kiệm và thích hợp với từng loại lao
động, từng loại tuổi.
- Đối với hợp tác xã sản xuất lương thực không đủ ăn, thì
Nhà nước có thể cung cấp từ 60% đến 70% số thiếu ăn, còn
lại hợp tác xã phải chi dùng tiết kiệm và cố gắng sản xuất
thêm khoai, sắn và các loại rau ngắn ngày. Đối với vùng mất
mùa, Nhà nước cũng sẽ tuỳ tình hình cụ thể cung cấp mỗi
tháng từ 7 đến 9 cân gạo cho một người trong những tháng
thiếu ăn. Nơi có khoai sắn có thể bán ít hơn. Hợp tác xã phải
có kế hoạch điều hoà và sản xuất các loại rau màu ngắn ngày
để vượt qua lúc giáp hạt.
- Những nhu cầu về chế biến bún, bánh, v.v., Nhà nước
sẽ cung cấp theo kế hoạch đã được dự trù trước.
5- Vấn đề quản lý thị trường: Để đảm bảo cho việc quản
lý lương thực của Nhà nước được chặt chẽ và chiếu cố đến
yêu cầu trao đổi cần thiết về lương thực trong nội bộ nhân
dân, cần tăng cường công tác quản lý thị trường, nghiêm cấm
nạn đầu cơ tích trữ lương thực (kể cả thóc, gạo, ngô, khoai,
sắn). Trong nội bộ nhân dân được tự do trao đổi khoai, sắn,
có sự hướng dẫn và giúp đỡ của Nhà nước. Riêng thóc, gạo,
ngô thì chỉ được trao đổi điều hoà không quá 10 cân thóc
trong phạm vi hợp tác xã và những chợ địa phương gần nhất
sau khi đã hoàn thành nghĩa vụ.

320

Văn kiện đảng toàn tập

III

Tình hình lương thực hiện nay đang gặp khó khăn, ảnh
hưởng nhiều tới việc mua thóc, ngô, khoai, sắn trong vụ
chiêm này. Nhưng vì đã xét về nhiều mặt nên mức mua thóc
và ngô còn thấp so với yêu cầu của Nhà nước và khả năng
thu hoạch vụ chiêm này (nếu là vụ chiêm bình thường). Do
đó chúng ta tin tưởng thực hiện đầy đủ được những nhiệm vụ
nói trên.
*
* *
Để tiến hành tốt công tác lương thực, đảm bảo đúng chủ
trương và nhiệm vụ mà Bộ Chính trị đã đề ra, các cấp uỷ, các
ngành cần chú trọng những điểm dưới đây:
- Lãnh đạo tư tưởng là công tác quan trọng nhất, mà
trước mắt cần ổn định tư tưởng trong cán bộ đảng viên và
quần chúng nhận rõ tình hình và phương hướng khắc phục
khó khăn để mọi người tin tưởng và nỗ lực phấn đấu. Vì vậy
các cấp uỷ cần đi sát hơn nữa để giải quyết những khó khăn
trong sản xuất và đời sống hiện nay. Cần làm cho các cấp uỷ,
cán bộ, đảng viên và quần chúng nhận rõ phương hướng
phấn đấu, nghĩa vụ của mình. Kết hợp trong chỉnh huấn để
giáo dục thêm: nông dân phải đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp để nâng cao đời sống của mình, đồng thời làm nghĩa
vụ nộp thuế nông nghiệp và bán lương thực cho Nhà nước để
cung cấp cho công nghiệp, những người phi sản xuất nông
nghiệp và nuôi quân để củng cố quốc phòng, củng cố miền
Bắc làm cơ sở cho công cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất
nước nhà. Bộ đội có nghĩa vụ bảo vệ đời sống hạnh phúc của

Nghị quyết của bộ chính trị số 18-nq/tw...

321

nhân dân, công nhân có nghĩa vụ cung cấp tư liệu sản xuất
phục vụ nông nghiệp ngày càng phát triển và những nhu cầu
về hàng công nghiệp cho nhân dân, v.v.. Cần làm cho mọi
người nhận rõ chính sách lương thực của Đảng là hợp tình
hợp lý, hợp với tình hình thực tế hiện nay, trên cơ sở đó đề
cao ý thức trách nhiệm của chi bộ đảng, của các hợp tác xã
nông nghiệp, của cán bộ, công nhân và quân đội, để mọi
người cùng với Đảng và Nhà nước khắc phục khó khăn, tự
nguyện tự giác làm nghĩa vụ của mình.
- Chính sách lương thực hiện nay có nhiều điểm mới, lại
thông qua hợp tác xã và lấy hợp tác xã làm đơn vị bán thóc,
ngô cho Nhà nước. Nhưng đại bộ phận hợp tác xã nông
nghiệp hiện nay còn ở cấp thấp. Vì vậy công tác mua lương
thực sẽ gặp nhiều khó khăn. Lãnh đạo phải đi đúng đường lối
quần chúng, phải xây dựng phần tử tích cực trong hợp tác xã
để làm nòng cốt và bàn bạc dân chủ với hợp tác xã, hướng
dẫn họ làm nghĩa vụ. Tránh tình trạng trên ấn mức ăn, mức
chi tiêu cho quần chúng hoặc tính toán phức tạp chi ly. Việc
điều hoà lương thực trong hợp tác xã, các cấp uỷ, chính
quyền, Ban Công tác nông thôn cần hướng dẫn cho hợp tác
xã nông nghiệp để mỗi xã viên đều có lương thực đủ ăn theo
nguyên tắc khuyến khích sản xuất và hưởng thụ theo lao
động, đồng thời nhận rõ phần làm nghĩa vụ của mình.
Trên đây là quyết định về công tác lương thực hiện nay.
Phủ thủ tướng và các cơ quan có trách nhiệm ở Trung ương
cần ban hành những chính sách và biện pháp cụ thể, để
hướng dẫn các cấp thi hành. Các cấp uỷ đảng và chính quyền
cần căn cứ vào tình hình cụ thể địa phương và rút kinh
nghiệm công tác lương thực những vụ trước đây, để vận dụng
cho thích hợp, hoàn thành nhiệm vụ, đúng chính sách, đảm

322

Văn kiện đảng toàn tập

bảo đời sống nhân dân và yêu cầu của Nhà nước. Chống quan
liêu, mệnh lệnh, gò ép và đề phòng tư tưởng cục bộ địa
phương, đánh tụt diện tích, năng suất, sản lượng, nâng cao
mức tiêu dùng, v.v., chỉ thấy lợi ích trước mắt, không thấy lợi
ích lâu dài. Bộ Chính trị mong các cấp, các ngành hãy quyết
tâm thực hiện Nghị quyết này cho tốt, thường xuyên báo cáo
kết quả và góp ý kiến xây dựng chính sách về Trung ương.
T/M Bộ chính trị
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

323

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 19-CT/TW, ngày 11 tháng 5 năm 1961
Về phát động đấu tranh chống âm mưu
đế quốc Mỹ định đưa quân vào miền Nam
Việt Nam
1- Thời gian gần đây, do những thắng lợi của phong trào
độc lập dân tộc, phong trào hoà bình trên khắp thế giới, do
những thành tựu khoa học kỹ thuật vĩ đại của Liên Xô, bọn
đế quốc Mỹ ngày càng bị cô lập và mất uy tín. ở miền Nam
Việt Nam, phong trào đấu tranh của nhân dân ta lên mạnh
cũng đã làm cho bọn chúng hết sức lo sợ. Để đối phó lại,
trong khi tình hình Lào chuyển biến có lợi cho xu thế hoà
bình thương lượng chung, thì bọn đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai
trong khối quân sự xâm lược SEATO một mặt ra sức tuyên
truyền xuyên tạc phong trào cách mạng miền Nam, vu khống
miền Bắc hoạt động lật đổ ở miền Nam, mặt khác tích cực
chuẩn bị dư luận và tiến hành hàng loạt hoạt động nhằm can
thiệp trắng trợn hơn nữa vào tình hình miền Nam Việt Nam.
Nổi bật nhất là việc đế quốc Mỹ đưa ra vấn đề cho quân đội
Mỹ xâm lược vào miền Nam. Chúng đã cử tên Phó Tổng
thống Mỹ Giônxơn tới Sài Gòn ngày 11-5 này để bàn cụ thể

324

Văn kiện đảng toàn tập

với Ngô Đình Diệm về việc tăng viện quân sự và đưa quân
đội vào miền Nam Việt Nam. Chúng đã quyết định tăng viện
trợ cho Ngô Đình Diệm 41 triệu đôla, đã và đang đưa thêm
vào miền Nam Việt Nam nhiều chuyên viên huấn luyện
chiến tranh chống du kích, nhiều loại vũ khí và phương tiện
chiến tranh khác. Bọn liên minh chống cộng á châu, do Mỹ
chỉ huy cũng đã kêu gọi tổ chức đội quân tình nguyện sẵn
sàng can thiệp vào miền Nam Việt Nam. ở miền Nam, bọn
Ngô Đình Diệm cũng đã liên tiếp hô hào mở rộng chiến tranh
chống lại nhân dân ta. Chúng đang ra sức bắt lính và tăng
cường các hoạt động càn quét khủng bố tàn sát.
2- Âm mưu căn bản của bọn đế quốc Mỹ là tìm mọi cách,
mọi cơ hội để đem quân đội xâm lược can thiệp thẳng vào
miền Nam nước ta. Tuy trong điều kiện hiện nay, khả năng
chúng nhảy ngay vào miền Nam nước ta còn gặp nhiều khó
khăn, nhưng chúng ta phải thấy âm mưu trước mắt của
chúng là một mặt gây áp lực đe doạ phong trào cách mạng
của nhân dân miền Nam và Lào, cũng như các nước Đông
Nam á khác, gây không khí căng thẳng phá hoại tình hình
đang dịu đi ở khu vực Đông Nam á, đồng thời nhằm củng cố
tinh thần bọn tay sai Ngô Đình Diệm ở miền Nam và các bọn
tay sai khác ở Đông Nam á đang dao động nghiêm trọng,
mặt khác tích cực tăng viện trợ và xây dựng thực lực cho Ngô
Đình Diệm ở miền Nam để mở rộng chiến tranh chống lại
nhân dân ta, đồng thời cố tạo tiền đề để sau này dễ dàng can
thiệp vào miền Nam hơn. Chúng ta cần phải hết sức cảnh
giác, không nên coi thường âm mưu và hành động điên cuồng
của bọn đế quốc Mỹ, nhất là trong khi chúng đang thất bại
liên tiếp ở nhiều nơi, phong trào cách mạng ở miền Nam
ngày càng phát triển mạnh mẽ như hiện nay.

Chỉ thị của ban bí thư số 19-Ct/tw...

325

3- Trước tình hình như trên, Ban Bí thư quyết định mở
một đợt đấu tranh chính trị nhằm:
- Tố cáo mạnh mẽ và sâu sắc trước dư luận thế giới và
trong nước về âm mưu can thiệp trắng trợn nói trên của đế
quốc Mỹ và khối quân sự xâm lược SEATO, kết hợp tố cáo
mạnh mẽ các âm mưu và hành động tăng cường quân sự, mở
rộng khủng bố tàn sát đồng bào miền Nam của Mỹ - Diệm.
- Tranh thủ dư luận thế giới rộng rãi hơn nữa, đả kích
âm mưu nguy hiểm của đế quốc Mỹ, lên án những hành động
tăng cường quân sự khủng bố tàn sát ở miền Nam Việt Nam,
hỗ trợ về mặt dư luận cho ta nhân Hội nghị 14 nước bàn về
vấn đề Lào sắp họp ở Giơnevơ.
- Giáo dục nâng cao căm thù và tinh thần cảnh giác trong
đồng bào miền Bắc, lấy đó làm cơ sở động viên biến căm thù
thành hành động cụ thể ra sức thi đua hoàn thành nhiệm vụ
trước mắt.
Về mặt pháp lý: Tổng Tư lệnh quân đội nhân dân Việt
Nam ra tuyên bố lên án đế quốc Mỹ và bè lũ SEATO, lên án
chính sách khủng bố tàn sát của Mỹ - Diệm ở miền Nam Việt
Nam, gửi giác thư cho Uỷ ban quốc tế.
Sau đó, Bộ Ngoại giao sẽ gửi thư cho hai Chủ tịch Hội
nghị Giơnevơ tố cáo âm mưu nói trên của đế quốc Mỹ và
khối SEATO.
Về dư luận trong nước: Các đoàn thể, các tổ chức chính
trị quần chúng khác, lên tiếng phản đối quyết liệt.
Các báo chí và đài phát thanh tập trung cao độ, một thời
gian có xã luận, bình luận vạch trần âm mưu nói trên, sau đó
tiếp tục phản ánh dư luận đấu tranh của quần chúng.
Các cơ quan, xí nghiệp và cơ sở sản xuất khác tranh thủ
trước hay sau giờ làm việc tổ chức liên tiếp các cuộc họp phản

326

Văn kiện đảng toàn tập

đối, kiến nghị đến Uỷ ban quốc tế. Đây là một cuộc đấu tranh
chính trị lớn, khởi điểm cho cuộc đấu tranh nhân dịp 20-7
sắp tới mà Ban Bí thư sẽ có chỉ thị sau. Cần duy trì phong
trào liên tục bền bỉ và đưa dần đến điểm cao nhân dịp 20-7.
Đối với ngoài nước: Các sứ quán, lãnh sự ta nên tranh
thủ mở Hội nghị báo chí tố cáo rộng rãi. Các đoàn thể hoà
bình, các tổ chức có quan hệ quốc tế cần có tuyên bố và thư
kêu gọi thế giới ủng hộ ta, lên án âm mưu của đế quốc Mỹ và
bè lũ. Chú trọng tranh thủ dư luận các nước á - Phi và Mỹ
Latinh. Cần có tài liệu tố cáo kịp thời để phổ biến rộng rãi.
Uỷ ban Thống nhất, Bộ Ngoại giao, Ban Thi hành Hiệp
nghị Giơnevơ, Ban Tuyên giáo Trung ương và Uỷ ban Mặt
trận cần phối hợp nghiên cứu kế hoạch cụ thể và tổ chức
thực hiện kịp thời.
T/M Ban Bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

327

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 19-NQ/TW, ngày 1 tháng 6 năm 1961
Về việc thành lập Liên chi trong tổ chức cơ sở
của Đảng
Điều lệ Đảng đã quy định các hình thức tổ chức của các
tổ chức cơ sở Đảng. Riêng đối với tổ chức Liên chi ở những tổ
chức cơ sở lớn thì giao Trung ương quy định cụ thể. Căn cứ
vào quy định của Điều 37 trong chương VI Điều lệ Đảng, Ban
Bí thư ra nghị quyết sau đây:
1- Những điều kiện làm căn cứ để có thể thành lập Liên chi
- ở những đơn vị cơ sở có từ 300 đảng viên trở lên mà
trong một bộ phận tổ chức của đơn vị ấy (như phân xưởng ở
xí nghiệp, cục, vụ ở các bộ, khoa ở các trường học, v.v.) có từ
50 đảng viên trở lên, nếu xét thấy cần thiết phải chia ra làm
nhiều chi bộ thì ở bộ phận tổ chức ấy được thành lập một
Liên chi. Trường hợp thật cần thiết, những đơn vị cơ sở chưa
tới 300 đảng viên nhưng nếu trong một bộ phận tổ chức của
đơn vị ấy có từ 50 đảng viên trở lên và xét thấy phải chia ra
nhiều chi bộ thì ở bộ phận tổ chức ấy cũng được thành lập
một Liên chi. Trong trường hợp đặc biệt, nếu trong một bộ
phận của các tổ chức cơ sở nói trên đây không có đủ 50 đảng

328

Văn kiện đảng toàn tập

viên, nhưng vì yêu cầu của công tác lãnh đạo, cần phải chia
ra nhiều chi bộ thì ở đó cũng có thể được thành lập Liên chi.
Trường hợp này, cấp uỷ có thẩm quyền quyết định việc thành
lập Liên chi phải xem xét kỹ lưỡng.
- Việc thành lập Liên chi trong tổ chức cơ sở của Đảng
phải căn cứ vào yêu cầu của công tác lãnh đạo, vào điều kiện
hoạt động và số lượng đảng viên, cho nên đối với một số tổ
chức cơ sở dù có từ 300 đảng viên trở lên, nhưng nếu xét thấy
không cần thiết phải thành lập Liên chi thì vẫn có thể chỉ tổ
chức ra hai cấp (chi bộ và Đảng uỷ cơ sở).
- Đối với tổ chức cơ sở của Đảng ở công trường, do tình
hình tổ chức của chuyên môn, của sản xuất thay đổi luôn, số
lượng đảng viên khi tăng khi giảm không nhất định, cho nên
tổ chức cơ sở của Đảng ở công trường nói chung chỉ nên tổ
chức ra hai cấp (chi bộ và Đảng uỷ cơ sở), trừ trường hợp thật
cần thiết ở một số công trường phạm vi lãnh đạo rộng lớn và
có rất đông đảng viên mới phải tổ chức Liên chi.
- Đối với tổ chức cơ sở của Đảng ở nông thôn cũng có
những nơi có đông đảng viên nhưng do tình hình tổ chức
quản lý sản xuất đang biến đổi nên hiện nay tổ chức cơ sở
của Đảng ở các xã cũng chỉ tổ chức ra hai cấp (chi bộ và Đảng
uỷ cơ sở). Sau này nếu xét thấy cần phải tổ chức Liên chi thì
Trung ương sẽ có quyết định sau.
- Việc thành lập Liên chi trong tổ chức cơ sở của Đảng
phải được một cấp ủy do Ban Chấp hành Trung ương uỷ
nhiệm đồng ý và ra nghị quyết về việc thành lập.
2- Tổ chức của Liên chi và Liên chi uỷ
Liên chi là một bộ phận tổ chức trong tổ chức cơ sở của
Đảng, Liên chi họp Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên
để cử ra Liên chi uỷ; Liên chi uỷ làm việc dưới sự lãnh đạo

Nghị quyết của ban bí thư số 19-nq/tw...

329

của Đảng uỷ cơ sở và là cấp trên trực tiếp của các chi bộ
trong Liên chi.
Nhiệm kỳ của Liên chi uỷ là một năm. Số ủy viên của
Liên chi uỷ do Đại hội đại biểu hay Đại hội đảng viên của
Liên chi quyết định, khoảng từ năm đến chín uỷ viên
chính thức.
Hội nghị toàn thể Liên chi uỷ thường lệ mỗi tháng họp
một lần. Hội nghị toàn thể Liên chi uỷ cử ra bí thư, phó bí
thư và nếu có chín uỷ viên chính thức thì có thể cử ra Ban
Thường vụ Liên chi uỷ; bí thư Liên chi uỷ phải có ít nhất hai
năm tuổi Đảng và phải được Ban Chấp hành đảng bộ cơ sở
(tức Đảng uỷ cơ sở) chuẩn y.
Bí thư và phó bí thư phân công nhau giải quyết các công
việc hàng ngày dưới sự lãnh đạo của Liên chi uỷ hoặc của
Ban thường vụ Liên chi uỷ.
3- Nhiệm vụ và quyền hạn của Liên chi uỷ
Liên chi uỷ là cơ quan chấp hành của Liên chi, đặt dưới sự
lãnh đạo của Đảng uỷ cơ sở và của Đại hội Liên chi. Nhiệm vụ
của Liên chi uỷ là phải chấp hành các nghị quyết, chỉ thị của
Đảng uỷ cơ sở và các nghị quyết của Đại hội đại biểu hay Đại
hội đảng viên trong Liên chi; thống nhất lãnh đạo các mặt
công tác trong Liên chi, lãnh đạo các chi bộ, các tổ chức hành
chính, chuyên môn và các tổ chức quần chúng thuộc phạm vi
Liên chi hoạt động; căn cứ vào chế độ do cấp trên quy định mà
quản lý tài chính và quản lý đảng viên trong Liên chi. Riêng
các Liên chi ở cơ quan không lãnh đạo công tác của chuyên
môn, của cơ quan nhưng có nhiệm vụ đối với công tác của cơ
quan theo đúng Điều 43 chương VI Điều lệ Đảng.
Trong khi thi hành những nhiệm vụ kể trên, Liên chi
uỷ được:

330

Văn kiện đảng toàn tập

- Triệu tập Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên của
Liên chi, thường lệ sáu tháng một lần.
- Chuẩn y việc bầu cử Ban Chấp hành chi bộ và bí thư
chi bộ.
- Chuẩn y các nghị quyết của chi bộ về việc chuyển đảng
viên dự bị thành đảng viên chính thức, kéo dài thời kỳ dự bị
của đảng viên, xoá tên trong danh sách những đảng viên bỏ
sinh hoạt đảng hoặc không đóng đảng phí trong 3 tháng liền
mà không có lý do chính đáng (tuy Liên chi được quyền
chuẩn y nghị quyết của chi bộ về việc xoá tên đảng viên,
nhưng đây là một vấn đề phức tạp, cấp uỷ cấp trên cần có sự
hướng dẫn chỉ đạo chặt chẽ), chuẩn y nghị quyết của chi bộ
về thi hành kỷ luật đảng viên bằng hình thức lưu lại trong
Đảng. Đối với các nghị quyết về khai trừ đảng viên và kết
nạp đảng viên mới của chi bộ, Liên chi uỷ có trách nhiệm
phải thẩm tra lại, rồi báo cáo và đề ý kiến của Liên chi uỷ lên
Đảng uỷ cơ sở.
4- Để việc giải quyết vấn đề tổ chức Liên chi trong các tổ
chức cơ sở của Đảng được kịp thời nhanh chóng, từ nay Ban
Chấp hành Trung ương uỷ nhiệm cho các Khu uỷ, Thành uỷ,
Tỉnh uỷ, Đảng uỷ Vĩnh Linh và một số các Đảng uỷ lớn trực
thuộc Trung ương như: Đảng uỷ các cơ quan chính, dân,
đảng Trung ương, Đảng ủy Khu gang thép Thái Nguyên,
Đảng uỷ Tổng Cục đường sắt, Đảng uỷ Công trường Thác Bà
được xem xét và ra nghị quyết về việc thành lập Liên chi
trong các tổ chức của Đảng thuộc phạm vi mình phụ trách,
riêng trường hợp các đảng bộ chưa tới 300 đảng viên nếu
thành lập Liên chi thì các nơi cần phải trao đổi thống nhất
với Ban Tổ chức Trung ương.

Nghị quyết của ban bí thư số 19-nq/tw...

331

Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ, các Đảng uỷ trực thuộc
Trung ương có trách nhiệm phổ biến và thi hành Nghị quyết
này; những nơi nào đã thành lập Liên chi không đúng với
những quy định nói trên đều phải sửa đổi lại; nơi nào cần
thành lập Liên chi cần phải có quyết định chính thức của cấp
ủy có thẩm quyền.

332

T/M Ban bí thư

Nghị quyết
của Ban Bí thư

Lê Văn Lương

Số 20-NQ/TW, ngày 1 tháng 6 năm 1961
Về nhiệm vụ và tổ chức của Ban Thống nhất

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Trong phiên họp chiều ngày 22-3-1961, Ban Bí thư đã
thông qua về tổ chức và nhiệm vụ của Ban Thống nhất
Trung ương như dưới đây:
I- Nhiệm vụ

Ban Thống nhất là cơ quan nghiên cứu giúp Trung ương
chỉ đạo mọi mặt công tác cách mạng ở miền Nam và công tác
đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, kiểm tra, đôn đốc
và thực hiện các chỉ thị, nghị quyết của Trung ương về công
tác cách mạng ở miền Nam và đấu tranh thống nhất.
Cụ thể là:
- Nghiên cứu nắm vững tình hình ta và địch ở miền Nam
về mọi mặt chính trị, quân sự, kinh tế, văn hoá, xã hội.
- Đề đạt với Trung ương các vấn đề và đường lối, chủ
trương, chính sách để chỉ đạo mọi mặt công tác cách mạng ở
miền Nam và công tác tuyên truyền đấu tranh nhằm thực
hiện thống nhất nước nhà.

Nghị quyết của ban bí thư số 20-nq/tw...

333

- Theo dõi việc thực hiện và cùng với các ngành có liên
quan thực hiện chỉ thị, nghị quyết của Trung ương với cách
mạng miền Nam: liên lạc, trao đổi ý kiến với Trung ương Cục
miền Nam và đôn đốc các cơ quan của Trung ương Cục trong
việc thực hiện chỉ thị, nghị quyết của Trung ương; lập kế
hoạch và góp phần đào tạo cán bộ, cung cấp phương tiện cho
miền Nam, góp phần chỉ đạo công tác quân sự, đảm nhiệm
một phần về công tác liên lạc vận chuyển với miền Nam,
nghiên cứu và góp ý kiến với các cơ quan miền Bắc về vấn đề
đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà và phục vụ cách
mạng miền Nam.
- Cung cấp tình hình về địch, sưu tầm tài liệu và tổng kết
một số kinh nghiệm cần thiết cho Đảng bộ miền Nam.
- Từng thời kỳ báo cáo với Trung ương về tình hình miền
Nam và tình hình thực hiện các chỉ thị, nghị quyết của Đảng
về công tác miền Nam và đấu tranh thực hiện thống nhất
nước nhà.
II- Tổ chức

1- Ban
Thành phần: có một Trưởng ban, một phó trưởng ban và
một số uỷ viên ban.
2- Bộ máy giúp việc của Ban
Có ba vụ và một văn phòng.
a) Vụ Nghiên cứu.
Có nhiệm vụ:
- Nghiên cứu nắm vững tình hình địch ở miền Nam về
âm mưu, hoạt động, tổ chức và lực lượng trên các mặt chính
trị, quân sự, kinh tế, văn hoá, xã hội và âm mưu của phe đế

334

Văn kiện đảng toàn tập

quốc có liên quan đến miền Nam và đề xuất với Ban về các
chủ trương đối phó.
- Theo dõi tình hình ta ở miền Nam về mặt xây dựng
Đảng, xây dựng lực lượng quần chúng, lực lượng quân sự, về
công tác tuyên truyền đấu tranh, về kinh tế, tài chính, về
vấn đề chỉ đạo của Đảng bộ miền Nam và giúp Ban đề xuất
các chủ trương, phương hướng và công tác cụ thể để giúp
Trung ương chỉ đạo công tác cách mạng ở miền Nam.
- Giúp Ban làm báo cáo tình hình chung về miền Nam
thường kỳ và từng vấn đề và rút ra những kết luận cần thiết.
- Cung cấp tình hình cần thiết về địch cho Ban để thông
báo cho các Đảng bộ miền Nam.
- Giúp Ban theo dõi và đôn đốc việc thực hiện các chỉ thị,
nghị quyết của Trung ương ở miền Nam.
- Sưu tầm tài liệu và tổng kết kinh nghiệm về một số vấn
đề cần thiết giúp cho các Đảng bộ miền Nam.
b) Vụ cán bộ.
Có nhiệm vụ:
- Nghiên cứu theo dõi tình hình chung về cán bộ hoạt
động ở miền Nam để biết rõ yêu cầu và đề nghị về phương
hướng giải quyết.
- Nghiên cứu, theo dõi tình hình cán bộ miền Nam ở miền
Bắc để đề nghị về kế hoạch đào tạo, kế hoạch điều động trước
mắt và sau này cho miền Nam.
- Tổ chức huấn luyện chính trị cho cán bộ từ ngoài vào và
một số cán bộ từ trong ra trong khi chờ công tác và quản lý
cán bộ này trong thời gian nhất định.
- Nghiên cứu đề xuất và bổ sung chính sách chế độ đối
với cán bộ trong ra, ngoài vào và chính sách chế độ đối với gia

Nghị quyết của ban bí thư số 20-nq/tw...

335

đình những cán bộ công tác ở miền Nam góp phần quản lý
các gia đình này.
- Theo dõi việc thi hành chính sách và góp ý kiến với Ban
để cùng Ban Tổ chức Trung ương và Bộ Nội vụ xây dựng và
bổ sung chính sách đối với cán bộ và đồng bào miền Nam
hiện ở miền Bắc.
c) Vụ đấu tranh thống nhất.
Có nhiệm vụ:
- Theo dõi nắm tình hình tuyên truyền đấu tranh của
địch ở miền Nam và tuyên truyền đấu tranh của ta ở miền
Bắc để phục vụ cách mạng miền Nam và đấu tranh thống
nhất nước nhà.
- Nghiên cứu giúp Ban để đề xuất với Trung ương các chủ
trương, đường lối, phương pháp, kế hoạch tuyên truyền, đấu
tranh để hỗ trợ cho cách mạng miền Nam và đấu tranh thống
nhất nước nhà.
- Cung cấp tình hình và đề ra yêu cầu về tuyên truyền
đấu tranh của ta ở miền Bắc giúp cho Ban hướng dẫn các
ngành tuyên truyền đấu tranh ở miền Bắc và ra ngoài nước
và công tác tuyên truyền vào Nam.
- Giúp Ban hướng dẫn các cơ quan nghiên cứu và sáng
tác ở miền Bắc về các vấn đề về miền Nam, cộng tác và giúp
đỡ các cơ quan này hoàn thành nhiệm vụ.
d) Văn phòng.
Có nhiệm vụ:
- Phụ trách công tác tổng hợp, tổ chức cán bộ, thi đua,
bảo vệ.
- Phụ trách công tác hành chính, quản trị.
- Xây dựng kế hoạch và tổ chức thực hiện cung cấp về vật
chất cho Đảng bộ miền Nam.

336

Văn kiện đảng toàn tập

- Tạm thời bảo đảm giao thông liên lạc vận chuyển giữa
Trung ương và địa phương.
- Xây dựng tư liệu, lưu trữ phục vụ cho công tác nghiên
cứu và tuyên truyền đấu tranh và cho công tác bảo tồn, bảo
tàng sau này.
Về tổ chức cụ thể của từng vụ, của văn phòng và biên chế
của toàn cơ quan do Ban Thống nhất Trung ương nghiên cứu
và cùng với Ban Tổ chức Trung ương ấn định sau.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

337

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 20-CT/TW, ngày 26 tháng 6 năm 1961
Về công tác đối phó với hoạt động tung biệt kích
gián điệp của bọn Mỹ – Diệm ra phá hoại
miền Bắc nước ta
Trong khi nhân dân ta ở miền Bắc đang đẩy mạnh công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội thì đế quốc Mỹ và bọn tay sai
Ngô Đình Diệm vẫn tìm mọi cách tung người ra miền Bắc và
sử dụng những bọn tay chân sẵn có ở miền Bắc để tiến hành
các hoạt động điều tra tình báo, phá hoại, ám hại cán bộ, gây
tâm lý chiến tranh, gây cơ sở lâu dài ở miền Bắc hòng ngăn
cản công cuộc xây dựng miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội
và để phục vụ cho âm mưu gây chiến tranh xâm lược của
chúng. Cơ quan tình báo của bọn Mỹ – Diệm vẫn thường
xuyên tổ chức huấn luyện những tên gián điệp để tung ra
miền Bắc.
Những vụ gián điệp mà chúng ta đã khám phá trong
mấy năm qua làm cho chúng ta nhận rõ hơn âm mưu và thủ
đoạn hoạt động phá hoại của chúng.
Trong thời gian gần đây, nhất là từ khi Kennơđi lên làm
Tổng thống ở Mỹ, chính sách của đế quốc Mỹ căn bản vẫn là

338

Văn kiện đảng toàn tập

nhằm ráo riết chuẩn bị gây chiến tranh xâm lược, nhưng so
với trước chúng ráo riết hơn trong việc chuẩn bị và tung các
lực lượng phá hoại vào các nước xã hội chủ nghĩa và các nước
đương đấu tranh đòi độc lập dân tộc. Chúng đã chi những
khoản tiền lớn và đã lập nhiều đạo quân đặc biệt chuyên
trách công tác này. Đặc biệt vì thất bại trong việc đàn áp
phong trào đấu tranh của nhân dân miền Nam, trong việc
xâm lược nước Lào nên bọn Mỹ – Diệm càng ra sức huấn
luyện một số lượng khá lớn gián điệp biệt kích trang bị đầy
đủ vũ khí, điện đài, v.v., thông qua các thủ đoạn bí mật xâm
nhập bờ biển, biên giới hoặc thả dù.
Âm mưu này địch đã chú ý ngay từ cuối 1957 khi chúng
tổ chức, huấn luyện những đội gián điệp biệt kích lấy tên là
những “Liên đội quan sát” và đến nay chúng đang ráo riết
mưu đồ thực hiện việc tung người ra Bắc với một quy mô
rộng rãi. Mục đích của chúng là nhằm liên lạc với các phần
tử phản cách mạng hiện ở miền Bắc, tăng cường hoạt động
điều tra phá hoại, ám sát cán bộ, gây những khu vực phỉ
quấy rối, lợi dụng tình hình miền Bắc còn có một số khó khăn
để kích động quần chúng lạc hậu chống lại Chính phủ.
Trước tình hình đó, toàn Đảng, toàn dân cần đánh giá
đúng âm mưu thâm độc của kẻ địch, nâng cao hơn nữa tính
cảnh giác cách mạng, nắm vững tình hình địch, bố trí sẵn
sàng các mặt công tác, kịp thời trấn áp mọi hoạt động phá
hoại hiện hành, chủ động và nhanh chóng tiêu diệt kẻ địch,
nhằm phá tan âm mưu dùng biệt kích của Mỹ – Diệm phá
hoại miền Bắc nước ta.
Công tác đối phó với âm mưu tung biệt kích của Mỹ –
Diệm phải do cấp uỷ đảng thống nhất lãnh đạo, huy động và

Chỉ thị của ban bí thư số 20-ct/tw...

339

phối hợp chặt chẽ lực lượng quần chúng và các ngành, nhất
là lực lượng công an, quân đội và dân quân du kích.
Trong việc bố trí kế hoạch đối phó, vấn đề quan trọng
là phải dựa vào quần chúng nhân dân, nhất là phải chú
trọng phát huy tác dụng của chi bộ xã, công an xã và dân
quân du kích.
Việc đối phó phải tiến hành với một tinh thần hết sức
khẩn trương tích cực, có kế hoạch chu đáo, nhưng cũng tránh
gây rung động hoang mang không cần thiết.
*
* *
Để thực hiện nhiệm vụ chung nói trên, ngoài việc chấp
hành Chỉ thị số 186 và Chỉ thị số 13 của Ban Bí thư nhằm đẩy
mạnh công tác đấu tranh chống phản cách mạng, các cấp, các
ngành cần tích cực làm tốt những công tác cụ thể sau đây:
1- Phát động khí thế cách mạng của cán bộ, bộ đội và
quần chúng nhân dân.
Cần tiến hành tuyên truyền giáo dục sâu rộng trong cán
bộ, bộ đội và quần chúng nhân dân nâng cao tinh thần làm
chủ đất nước, tinh thần cảnh giác cách mạng, tinh thần kiên
quyết đấu tranh chống mọi hoạt động phá hoại của địch, tinh
thần quyết tâm bảo vệ Tổ quốc.
Nội dung của công tác tuyên truyền phải nhằm vạch trần
âm mưu thâm độc của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, nâng cao
tinh thần trách nhiệm của quần chúng nhưng đồng thời phải
làm cho quần chúng tin tưởng vào lực lượng và sức mạnh của
chế độ ta, tin tưởng sẽ phá tan được âm mưu và kế hoạch
tung gián điệp biệt kích của địch và tích cực tham gia đấu
tranh chống hoạt động phá hoại của bọn phản cách mạng,

340

Văn kiện đảng toàn tập

đồng thời cần bồi dưỡng những tri thức cần thiết về giữ gìn
bí mật nhà nước và đấu tranh chống phản cách mạng, ý
thức giữ gìn bí mật các vật liệu giấy tờ của kẻ địch khi bắt
được chúng.
Trong khi tuyên truyền giáo dục, cần chú ý kết hợp đấu
tranh chống những luận điệu phản tuyên truyền và giải
quyết những tư tưởng không đúng đắn trong quần chúng
(như tư tưởng sợ địch, sợ gây thù oán, v.v.). ở những nơi có
nhiều khả năng địch tung gián điệp biệt kích về hoạt động,
cần chú trọng giáo dục chính sách của Đảng và Chính phủ
đối với bọn phản cách mạng (tức là chính sách nghiêm trị bọn
đầu sỏ gian ác, bọn ngoan cố, khoan hồng với những kẻ hối
cải, thật thà thú tội; giảm hoặc miễn tội cho những kẻ lập
được công, thưởng cho những kẻ lập được công lớn).
Cần tích cực giáo dục chính sách và tranh thủ những gia
đình có người đi Nam, đi Lào. Đặc biệt đối với những nơi cơ
sở của ta còn yếu cần được tăng cường cán bộ, chú trọng
tuyên truyền giáo dục và thi hành tốt các chính sách của
Đảng và Chính phủ.
Công tác tuyên truyền giáo dục này có thể kết hợp với
việc thi hành các chính sách lớn của Đảng và phải nhằm đẩy
mạnh hơn nữa phong trào giữ gìn trật tự trị an trong quần
chúng.
2- Cần tăng cường điều tra nghiên cứu nắm vững tình
hình địch.
Các cấp uỷ đảng phải chỉ đạo chặt chẽ công tác điều tra
nghiên cứu để nắm vững động thái của các loại phản cách
mạng và phần tử hiềm nghi phản cách mạng trong phạm vi
mình phụ trách.
Phải chú trọng các địa bàn sau đây: thủ đô, các thành phố
quan trọng, các cơ quan xí nghiệp quan trọng, các khu vực

Chỉ thị của ban bí thư số 20-ct/tw...

341

quan trọng về kinh tế và quốc phòng, các khu vực mà tình
hình chính trị còn nhiều phức tạp, cơ sở của bọn phản cách
mạng đương còn, những khu vực mà địch có thể chú trọng
tung người về, nhất là những vùng trong kháng chiến địch đã
thả dù biệt kích xuống, vùng trước đây đã có phỉ, vùng tập
trung đồng bào Thiên chúa giáo mà bọn phản động hoạt động
nhiều, vùng có nhiều người đi Nam, đi Lào, những nơi thuận
tiện cho việc nhảy dù và lẩn trốn và những vùng bãi biển vắng
vẻ thuận tiện cho gián điệp từ mặt biển đổ bộ lên.
Cần chú ý nắm vững danh sách các phần tử đã đi Nam
và đi Lào, bố trí công tác điều tra để phát hiện sớm và xác
minh nhanh chóng những hiện tượng nghi ngờ địch tung bọn
này trở ra Bắc hoạt động.
Cần tích cực chỉ đạo các cấp, các ngành khẩn trương xác
minh tất cả các hiện tượng trước đây nghi vấn địch bí mật từ
Nam về, bí mật xâm nhập bờ biển, xâm nhập qua đường biên
giới Việt – Lào, hoặc được thả dù, kiên quyết không để tình
trạng nghi ngờ không có kết luận.
Ngoài việc theo dõi máy bay của cơ quan phòng không,
các chi bộ xã cần động viên quần chúng nhân dân, dân quân
du kích, công an xã chú ý phát hiện và theo dõi sát các máy
bay lạ xâm phạm không phận miền Bắc nước ta để kịp thời
phát hiện kẻ địch và có kế hoạch đối phó kịp thời. Cần động
viên nhân dân vùng bờ biển, biên giới, giới tuyến chú trọng
đề phòng và kịp thời phát hiện người lạ xâm nhập qua đường
biển, đường biên giới.
3- Nghiêm khắc đấu tranh trấn áp kịp thời mọi hoạt
động phá hoại hiện hành của bọn phản cách mạng.
Trên cơ sở điều tra nghiên cứu nắm vững tình hình địch
và trên cơ sở phát huy khí thế cách mạng của quần chúng,
các cấp uỷ cần lãnh đạo chặt chẽ các cơ quan nhà nước, kịp

342

Văn kiện đảng toàn tập

thời trấn áp các hoạt động phá hoại hiện hành, tiếp tục phát
động phong trào quần chúng đấu tranh trấn áp phản cách
mạng ở những nơi có nhiều hoạt động phá hoại.
Các địa phương cần tích cực lập và duyệt danh sách
những phần tử nguy hại cho trật tự an ninh chung, phân loại
theo mức độ nguy hại và chuẩn bị sẵn sàng các điều kiện cần
thiết để có thể mau chóng thực hành những biện pháp đối
phó khi có lệnh.
4- Xây dựng những phương án công tác cụ thể về chống
biệt kích và tăng cường công tác bảo vệ nội bộ.
Khi định phương án cần căn cứ vào tình hình cụ thể của
địa phương mình mà nhận định âm mưu hoạt động của địch,
dự tính những nơi địch có thể tung người về (hoặc qua đường
biển, hoặc qua đường biên giới, hoặc qua đường hàng không),
dự tính những điểm địch có thể gây phá hoại ở địa phương,
chỉ đạo các lực lượng công an, bộ đội địa phương, v.v., xây
dựng các phương án công tác cụ thể: vận động quần chúng đề
phòng, phát hiện kẻ địch, kịp thời bao vây lùng sục kẻ địch ở
từng khu vực khi có việc xảy ra. Trong các kế hoạch công tác
này, phải quy định rõ chức trách nhiệm vụ cụ thể của các lực
lượng công an, bộ đội địa phương, dân quân du kích, quân đội
quốc phòng, v.v. và phải quy định sự thống nhất chỉ đạo và
phối hợp chặt chẽ giữa các lực lượng. Đặc biệt cần phải hướng
dẫn cho dân quân du kích và công an xã tăng cường tuần tra
canh gác những nơi xung yếu, chú ý nơi giáp giới, để phát
hiện và kịp thời đối phó khi có việc xảy ra.
Trên cơ sở đã nhận định tình hình và đã định ra các
phương án công tác cụ thể, các địa phương cần phải tiến
hành thực tập cần thiết để tránh lúng túng khi việc xảy ra,
nhằm kịp thời ngăn chặn không để cho địch gây được thiệt hại.

Chỉ thị của ban bí thư số 20-ct/tw...

343

Mọi lực lượng, phương tiện phải chuẩn bị sẵn sàng để khi
có việc thì có thể điều động một cách nhanh chóng không
chậm trễ, thông tin liên lạc được thông suốt, kịp thời, đảm
bảo tính chất chiến đấu khẩn trương của cuộc đấu tranh.
Đồng thời các cấp cần tăng cường chỉ đạo và thiết thực
kiểm tra các kế hoạch công tác bảo vệ cán bộ, bảo vệ các cơ
quan và xí nghiệp quan trọng, bảo vệ các cầu cống, kho tàng
và công sự quan trọng, v.v..
Các ban, các đảng đoàn và thủ trưởng các ngành, các cơ
quan cần nắm vững tình hình nội bộ theo đúng tinh thần Chỉ
thị số 186 và Chỉ thị số 13 của Ban Bí thư.
5- Khi có tình hình địch tung biệt kích vào địa phương
thì cần mau chóng huy động lực lượng, bao vây truy lùng cho
kỳ được khi chúng mới đặt chân, chặn mọi đường rút lui,
không để cho kẻ địch có thời gian chôn giấu vũ khí, điện đài,
tài liệu, v.v., không để cho chúng có thời gian lẩn trốn, bắt
liên lạc với bọn phản động ở địa phương, hoặc liên lạc được
với bọn chỉ huy trong Nam. Cần thu hồi và giữ gìn cẩn thận
toàn bộ vũ khí điện đài, tài liệu, dụng cụ v.v., giao cho cơ
quan công an bảo quản để phục vụ cho đấu tranh chính trị;
không được tự động phổ biến tin tức về tình hình bắt bọn biệt
kích vì còn cần tiến hành đấu tranh bí mật để đánh cho địch
những đòn mạnh mẽ hơn.
Trong khi tiến hành công tác cần phải chú ý thu thập
đầy đủ các tài liệu cần thiết để một mặt kịp thời phục vụ cho
cuộc đấu tranh bí mật với kẻ địch, đánh kẻ địch những đòn
mạnh mẽ; mặt khác chuẩn bị phục vụ cho cuộc đấu tranh
công khai khi có chủ trương, kịp thời vạch mặt kẻ địch trước
dư luận quốc tế và trong nước, nâng cao hơn nữa ý thức cảnh
giác của quần chúng.

344

Văn kiện đảng toàn tập

6- Các cấp uỷ phải tăng cường lãnh đạo chặt chẽ việc thi
hành Chỉ thị này, phải làm tốt công tác lãnh đạo tư tưởng,
phải tổ chức kiểm tra việc thi hành và kịp thời khen thưởng
những đơn vị và cá nhân có nhiều thành tích trong khi chấp
hành các mặt công tác nói trên. Khi có tình hình đột xuất xảy
ra, một mặt xử trí nhanh chóng, mặt khác kịp thời báo cáo
lên Trung ương.
Bộ Quốc phòng, Bộ Công an cần có hướng dẫn cần thiết
cho các cấp và đơn vị về công tác này để làm tốt và phối hợp
chặt chẽ khi làm nhiệm vụ.
*
* *
Chỉ thị này chỉ gửi đến các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ
và một số ban, đảng đoàn trực thuộc Trung ương. Các cấp uỷ
khu, thành, tỉnh phổ biến miệng nội dung những công tác
cần thiết cho các bí thư chi bộ, xã đội trưởng và trưởng công
an xã, không được sao lục lại chỉ thị. Mười lăm ngày sau khi
nhận được Chỉ thị này, các khu, thành, tỉnh uỷ và các ngành
ở Trung ương có liên quan cần báo cáo tình hình chấp hành
lên Ban Bí thư và Quân uỷ Trung ương (đồng thời cũng báo
cáo cho Đảng đoàn Bộ Công an).
T/M BAN Bí THƯ
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

345

Nghị quyết
của Hội nghị Trung ương lần thứ tư
Số 22-NQ/TW, ngày 30 tháng 6 năm 1961
Về việc tăng cường lãnh đạo của Trung ương
I
Kiểm điểm sự lãnh đạo của trung ương trong
ba năm qua
Thắng lợi là to lớn và căn bản

Ba năm qua là thời gian thắng lợi về mọi mặt của sự
nghiệp cách mạng của nhân dân ta ở miền Bắc và ở miền
Nam. Sự lãnh đạo của Đảng có thêm nhiều kinh nghiệm
phong phú. Trong đà phát triển và tiến bộ ấy, chúng ta đã
họp Đại hội lần thứ III của Đảng và bước vào kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất.
Thắng lợi của cách mạng Việt Nam chứng tỏ đường lối
của Đảng ta là đúng. Sự lãnh đạo của Trung ương có
những tiến bộ lớn. Chúng ta đã thanh toán những hậu quả
của sai lầm trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức,
uốn nắn một số lệch lạc trong sửa sai, ổn định tư tưởng
trong Đảng và trong nhân dân, kết thúc thuận lợi thời kỳ
khôi phục kinh tế; tích cực và chủ động đẩy sự nghiệp cách

346

Văn kiện đảng toàn tập

mạng tiến tới với kế hoạch ba năm phát triển và cải tạo
kinh tế, phát triển văn hoá.
Nhìn lại suốt quá trình cách mạng, từ Cách mạng Tháng
Tám, qua cuộc kháng chiến lâu dài, đến sáu năm xây dựng
hoà bình ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước
nhà, sự nghiệp cách mạng đã phát triển không ngừng theo
đường lối đúng đắn. Miền Bắc nước ta từ cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân đã tiến lên cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Miền Nam còn đang tiếp tục hoàn thành cách mạng giải
phóng dân tộc.
Những cuộc Hội nghị Trung ương lần thứ 14, 15 và 16
đánh dấu những bước tiến rõ rệt của sự lãnh đạo của Trung
ương Đảng ta.
Hội nghị Trung ương lần thứ 14, tháng 11 năm 1958, đã
nhận định tình hình miền Bắc sau thời kỳ khôi phục kinh tế,
phân tích sự biến chuyển của phong trào quần chúng vào
cuối năm 1958, quyết định những nhiệm vụ lớn của ba năm
cải tạo và phát triển kinh tế, phát triển văn hoá, vạch rõ
quan hệ giữa hai nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội, xác định một cách đúng đắn nhiệm
vụ trung tâm của kế hoạch ba năm là cải tạo xã hội chủ
nghĩa, khâu chính là hợp tác hoá nông nghiệp và đề ra
phương châm tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ
nghĩa xã hội.
Hội nghị Trung ương lần thứ 15, tháng 1 năm 1959, đã
vạch đường lối cách mạng ở miền Nam và đường lối đấu
tranh để hoà bình thống nhất Tổ quốc, xác định quan hệ
giữa nhiệm vụ cách mạng ở miền Bắc và nhiệm vụ cách
mạng ở miền Nam, giữa công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

347

hội ở miền Bắc và sự nghiệp đấu tranh để thực hiện thống
nhất nước nhà.
Hội nghị Trung ương lần thứ 16, tháng 4 năm 1959, đã
vạch đường lối, phương châm, chính sách hợp tác hoá nông
nghiệp và đường lối, phương châm, chính sách hoà bình cải
tạo công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa.
Nghị quyết đúng đắn của ba cuộc Hội nghị Trung ương
trên đây có tác dụng hết sức to lớn. Đó là nguồn gốc của mọi
thắng lợi ở miền Bắc trong ba năm qua, của công cuộc cải tạo
xã hội chủ nghĩa, của sự biến chuyển mới và tốt trong phong
trào cách mạng ở miền Nam.
Cuối năm 1960, Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng
đã kiểm điểm công tác của Đảng trong 10 năm qua, từ Đại
hội toàn quốc lần thứ II (tháng 2-1951), xác nhận sự đúng
đắn của những nghị quyết của ba cuộc Hội nghị Trung ương
nói trên, quyết định nhiệm vụ chung của cách mạng Việt
Nam trong giai đoạn hiện nay, vạch đường lối chung của
Đảng trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc và đường lối cách mạng ở miền Nam. Chúng ta phải
nhìn thấy ý nghĩa vô cùng quan trọng của Đại hội lần thứ III
của Đảng, ở chỗ Đại hội đã vạch ra đường lối cách mạng
đúng đắn, đánh dấu một bước phát triển mới của sự nghiệp
cách mạng, một bước trưởng thành mới của sự lãnh đạo của
Đảng ta.
Sau Đại hội Đảng, Hội nghị Trung ương lần thứ ba đã kiểm
điểm việc thực hiện kế hoạch ba năm phát triển và cải tạo kinh
tế, phát triển văn hoá, đã đánh giá đúng đắn thành tích, ưu
điểm và nhận định rằng thành tích là to lớn và căn bản.
Nguyên nhân đã đưa đến thắng lợi của cách mạng trong
thời gian từ khi hoà bình lập lại đến nay, cũng như những

348

Văn kiện đảng toàn tập

thành tích to lớn trong sự nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa,
phát triển kinh tế và văn hoá trong thời gian ba năm qua, có
thể tóm tắt như sau:
1- Nguyên nhân chủ yếu là đường lối cách mạng, đường
lối chính trị của Đảng ta là đúng. Sự lãnh đạo của Trung
ương là đúng. Đường lối đúng đắn đó là kết quả của sự kết
hợp đúng đắn lý luận của chủ nghĩa Mác – Lênin với thực
tiễn cách mạng Việt Nam, vận dụng đúng đắn chủ nghĩa
Mác – Lênin và kinh nghiệm của các đảng anh em vào điều
kiện cụ thể của nước ta. Trong việc cải tạo xã hội chủ nghĩa
và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, Đảng ta đã có
phần sáng tạo nhất định.
Chúng ta đã phát huy tác dụng và lực lượng của Đảng
bằng cách luôn luôn giữ vững và củng cố sự đoàn kết, nhất
trí trong toàn Đảng, cố gắng phát huy trí tuệ tập thể của
Trung ương và của toàn Đảng, tôn trọng nguyên tắc lãnh đạo
của một Đảng Lênin: phát huy dân chủ, thực hiện lãnh đạo
tập thể, giữ đúng nguyên tắc tập trung dân chủ. Điều chứng
tỏ nổi bật là những Hội nghị Trung ương đều có nội dung
thảo luận phong phú, đưa đến những nghị quyết đúng đắn,
sáng suốt. So với trước, đó là một tiến bộ quan trọng, một
kinh nghiệm quý báu.
2- Những thắng lợi to lớn về cải tạo xã hội chủ nghĩa, về
phát triển kinh tế, văn hoá cũng như về mọi mặt khác là kết
quả của sức đấu tranh cách mạng và lao động sáng tạo của
quần chúng nhân dân dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng
và của Hồ Chủ tịch. Quần chúng công nhân, nông dân, bộ
đội, lao động trí óc, các tầng lớp lao động khác đều rất tốt,
giàu lòng yêu nước và tinh thần cách mạng, rất tin tưởng ở

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

349

Đảng ta, đoàn kết chung quanh Đảng, hăng hái phấn đấu
dưới ngọn cờ của Đảng.
3- Bên cạnh hai nguyên nhân quan trọng ấy, phải ghi
một nguyên nhân quan trọng nữa là sự giúp đỡ to lớn và quý
báu của các đảng và các nước xã hội chủ nghĩa anh em.
Thắng lợi của chúng ta gắn liền với sự lớn mạnh của phe xã
hội chủ nghĩa, gắn liền với sự giúp đỡ quý báu của các nước
anh em, nhất là của Liên Xô và Trung Quốc về kinh nghiệm,
vốn, thiết bị, kỹ thuật, chuyên gia, v.v..
những nhược điểm và khuyết điểm tồn tại
cần phải khắc phục

Bên cạnh ưu điểm và thành tích là to lớn và căn bản,
lãnh đạo của Trung ương còn có những nhược điểm và khuyết
điểm mà chúng ta cần nhìn thấy đầy đủ và sâu sắc để ra sức
khắc phục.
Về những nhược điểm và khuyết điểm đó, ở Hội nghị
Trung ương chúng ta đã kiểm điểm bước đầu và toàn diện,
chúng ta sẽ đi sâu làm việc kiểm điểm này trong những hội
nghị chuyên đề mà chúng ta sẽ lần lượt tổ chức; mặt khác,
trong cuộc chỉnh huấn hiện nay, các cấp, các ngành đang
kiểm điểm những thiếu sót của mình và đề ra phương pháp
sửa chữa. ở đây chúng ta chỉ nêu lên những nhược điểm và
khuyết điểm lớn trong sự lãnh đạo của Trung ương, phân
tích nguyên nhân và đề ra phương hướng và biện pháp khắc
phục, nhằm tăng cường sự lãnh đạo chung của Trung ương.
Sau đây là mấy nhược điểm và khuyết điểm chính trong
lãnh đạo của Trung ương:

350

Văn kiện đảng toàn tập

Về đường lối, chúng ta nhận định rằng đường lối chính
trị của Đảng là đúng. Nhưng đường lối đúng đó có khi vạch
ra không kịp thời và trong quá trình thực hiện đường lối đó,
có lúc chưa được cụ thể hoá đến mức độ cần thiết hoặc bổ
sung kịp thời, để soi sáng cho việc làm của chúng ta.
Những thiếu sót chủ yếu cần tập trung kiểm điểm là
những thiếu sót trong việc tổ chức và chỉ đạo thực hiện
đường lối đúng đắn của Đảng.
Chúng ta ở trong thời kỳ quá độ từ một nước nông nghiệp
lạc hậu tiến lên chủ nghĩa xã hội không trải qua giai đoạn
phát triển tư bản chủ nghĩa. Đường lối của Đảng trong thời
kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta là một điều rất
mới: đường lối cải tạo xã hội chủ nghĩa, đường lối xây dựng
chủ nghĩa xã hội, đường lối phát triển nông nghiệp, phát
triển công nghiệp, thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa trên các lĩnh
vực văn hoá, kỹ thuật và tư tưởng. Trung ương phải biết dựa
vào lực lượng và sức sáng tạo của toàn Đảng và của nhân
dân lao động tập trung lực lượng giải quyết kịp thời những
vấn đề thuộc về chính sách, biện pháp, nhằm thực hiện
đường lối, biến đường lối của Đảng thành lực lượng sáng tạo
của quần chúng nhân dân. Đường lối đó phải được thể hiện
trong toàn bộ công tác của Đảng, dưới sự lãnh đạo tập trung
thống nhất của Trung ương và sự lãnh đạo của các cấp uỷ
đảng ở địa phương: công tác tư tưởng nhằm làm cho mọi
người thấu suốt đường lối, chính sách, công tác tổ chức bảo
đảm thực hiện đường lối, biện pháp thi hành, v.v..
Điều cần nhấn mạnh trong cuộc kiểm điểm này là trong
thời gian vừa qua, lãnh đạo của Trung ương về mặt tổ chức

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

351

và chỉ đạo thực hiện đường lối của Trung ương có nhiều chỗ
yếu. Do đó mà đường lối đúng chưa được quán triệt đầy đủ
trong tư tưởng và hành động của toàn Đảng, của cơ quan nhà
nước, của nhân dân; chưa phát huy cao độ lực lượng và lòng
hăng hái của quần chúng, chưa sử dụng hết mọi khả năng,
chưa có đầy đủ những biện pháp thích đáng, vì vậy chưa đem
lại những thắng lợi to lớn hơn nữa có thể giành được.
Mặt khác, tình hình ở địa phương, ở cơ sở, tình hình sản
xuất và đời sống, phong trào quần chúng với những kinh
nghiệm phong phú của nó chưa được phản ánh kịp thời và
trung thực lên cấp trên, đến Trung ương. Có những vấn đề
mà quần chúng và đời sống đòi hỏi giải quyết và có điều kiện
giải quyết, nhưng phát hiện và giải quyết chậm. Có những
ngành, những nơi làm trái với đường lối, chính sách của
Đảng gây ảnh hưởng không tốt trong nhân dân, nhưng việc
kiểm tra, phát hiện và sửa chữa những sai lệch không được
nhanh chóng và dứt khoát.
Tóm lại, trong việc thực hiện đường lối của Đảng, lãnh
đạo của Trung ương trong thời gian qua chưa nắm thật sát
phong trào quần chúng, chưa đi sâu giải quyết kịp thời
những vấn đề cấp bách do đường lối của Đảng và yêu cầu của
tình hình nêu ra. Lãnh đạo của chúng ta có những chỗ yếu,
chỗ kém là: có khi chưa kịp thời, chưa thật sát thực tế, thiếu
cụ thể và phân tán.
Những nhược điểm và khuyết điểm trong lãnh đạo của
chúng ta có nguyên nhân khách quan của nó: việc xây dựng
chủ nghĩa xã hội, xây dựng xã hội mới, đời sống mới về mọi
mặt ở miền Bắc là một việc mới. Chúng ta từ một nước trước
đây là thuộc địa và nửa phong kiến, tiến lên xây dựng chủ
nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ

352

Văn kiện đảng toàn tập

nghĩa, tất nhiên phải vượt qua nhiều khó khăn, phải giải
quyết nhiều vấn đề phức tạp và rất khó tránh khỏi vấp váp
về mặt này hoặc mặt khác.
Đồng thời, cần nhìn thấy đầy đủ và sâu sắc những
nguyên nhân chủ quan của những khuyết điểm của chúng ta:
1- Chúng ta chưa luôn luôn kịp thời nắm vững thực tiễn
sinh động và phong phú của cách mạng, của sản xuất và đời
sống. ở miền Bắc nước ta đương diễn ra những biến chuyển
cách mạng sâu sắc: phong trào quần chúng tiến tới rất
nhanh do tinh thần cách mạng của nhân dân ta, do sự biến
chuyển mới mẻ, sâu sắc của nền kinh tế quốc dân nước ta và
do sự cổ vũ của phong trào cách mạng thế giới.
Chúng ta không kịp thời tổng kết kinh nghiệm phong phú
trong công tác và trong phong trào cách mạng của quần
chúng, để rút ra những bài học cần thiết và những nguyên
tắc chỉ đạo cho mọi ngành hoạt động của chúng ta.
Chúng ta thấy chưa rõ sự quan trọng của việc điều tra,
nghiên cứu tình hình thực tế, chưa có những biện pháp khẩn
trương và thiết thực để tiến hành việc điều tra nghiên cứu,
nắm tình hình của nước ta, làm cơ sở chắc chắn cho việc định
ra chủ trương và lập kế hoạch phát triển kinh tế và văn hoá.
2- Công tác tổ chức và chỉ đạo thực hiện còn nhiều thiếu
sót. Bộ máy giúp việc Trung ương nghiên cứu chính sách và
kiểm tra việc thực hiện chính sách đến nay còn có những bộ
phận mới bắt đầu được xây dựng. Bộ máy của Nhà nước trực
tiếp chỉ đạo thực hiện cũng còn yếu. Bộ máy của Đảng và của
Nhà nước đều chưa được tăng cường về các mặt tổ chức và
cán bộ có đủ năng lực, nhất là ở các ngành kinh tế. Lề lối làm
việc nặng sự vụ, quan liêu, thủ công nghiệp, chưa gắn liền

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

353

một cách đầy đủ với sự tiến triển với quy mô ngày càng lớn
lao và phức tạp của nền kinh tế quốc dân, chưa sát với thực
tế, với đời sống.
Giữa Đảng và cơ quan chính quyền, giữa Trung ương và
các địa phương, sự phân công chưa tốt, sự phối hợp thiếu chặt
chẽ. Giữa các ngành, các cấp, tinh thần hợp tác xã hội chủ
nghĩa còn kém. Chế độ trách nhiệm, chế độ kỷ luật chưa được
quy định rõ ràng.
Công tác kiểm tra có nhiều thiếu sót, đó là một khuyết
điểm lớn của việc tổ chức và chỉ đạo thực hiện.
Sự lãnh đạo thống nhất và tập trung của Trung ương
chưa được thực hiện đúng mức về bề ngang cũng như theo
chiều dọc. ở đây, khuyết điểm chính là phân tán.
Việc phân cấp quản lý làm chậm, thiếu chủ trương và kế
hoạch cụ thể. Liên quan đến việc phân cấp quản lý, cần nhìn
thấy một vấn đề cực kỳ quan trọng là vấn đề cải tiến quản lý
nhà nước, quản lý kinh tế, mà chúng ta phải suy nghĩ để giải
quyết trong thời gian sắp tới.
3- Chúng ta chưa thật thấu suốt mọi nguyên lý của chủ
nghĩa Mác - Lênin về thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã
hội, và chúng ta chưa luôn luôn biết vận dụng một cách sáng
tạo những nguyên lý đó vào điều kiện cụ thể của nước ta.
Chúng ta chưa gột rửa một cách sâu sắc bệnh giáo điều cũng
như chưa khắc phục được bệnh kinh nghiệm chủ nghĩa.
Trình độ lý luận của Đảng ta còn non, việc học tập lý luận,
nâng cao trình độ lý luận của chúng ta chưa được coi trọng
đúng mức.
Trong việc học tập kinh nghiệm của các nước anh em,
chúng ta còn có khuynh hướng giản đơn, máy móc, thiếu

354

Văn kiện đảng toàn tập

nghiên cứu sâu sắc để áp dụng kinh nghiệm đó một cách
sáng tạo vào hoàn cảnh của nước ta.
Một chỗ yếu nghiêm trọng khác là chúng ta rất thiếu
những hiểu biết cần thiết về quản lý kinh tế, quản lý nhà
nước, về khoa học và kỹ thuật.
II
Phương hướng và biện pháp tăng cường
lãnh đạo của Trung ương, chủ yếu là tổ chức
và chỉ đạo thực hiện

Chúng ta căn cứ vào sự phân tích và phê phán trên đây
để vạch ra phương hướng và biện pháp khắc phục những
nhược điểm và khuyết điểm trong lãnh đạo của chúng ta.
Phương hướng chính là tăng cường tổ chức và chỉ đạo thực
hiện, đồng thời phải ra sức nâng cao trình độ của chúng ta về
mọi mặt.
Tăng cường tổ chức và chỉ đạo thực hiện
Nhìn chung lại, chúng ta nhận thấy rằng, trong ba năm
qua, sự lãnh đạo của Trung ương, chủ yếu là về mặt tổ chức
và chỉ đạo thực hiện có lúc chưa thật kịp thời, chưa thật sát
thực tế, thiếu cụ thể và phân tán.
Hiện nay, chúng ta có đường lối, chính sách lớn và chủ
trương lớn đúng đắn: đó là đường lối chung của Đảng trong
thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đó là
phương hướng và nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
mà Đại hội của Đảng đã vạch ra. Lãnh đạo của Trung ương
là phải tổ chức việc thực hiện đường lối, chính sách lớn đó
của Đảng, thực hiện nghị quyết của Đại hội. Do đó, tăng
cường lãnh đạo của Trung ương hiện nay chủ yếu là tăng

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

355

cường tổ chức và chỉ đạo thực hiện: phấn đấu để biến đường
lối của Đảng, những chính sách lớn của Đảng thành phong
trào cách mạng sôi nổi, thành hành động sáng tạo của quần
chúng, đưa lại những thắng lợi ngày càng to lớn của sự
nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa và sự nghiệp xây dựng
đời sống ngày càng đổi mới và tươi vui cho nhân dân. Chúng
ta có đầy đủ khả năng để làm tốt việc này, miễn là chúng ta
có phương hướng và biện pháp đúng nhằm tăng cường lãnh
đạo của Trung ương, tăng cường hoạt động của toàn Đảng.
Để giải quyết những vấn đề cách mạng ở nước ta, chúng
ta xuất phát từ điều kiện cụ thể của nước ta, từ thực tiễn
cách mạng sinh động của nhân dân ta. Trong ba năm qua,
cũng như từ trước đến nay, chúng ta giành được những thắng
lợi lớn chính là vì chúng ta đã biết kết hợp lý luận của chủ
nghĩa Mác - Lênin với thực tiễn cách mạng Việt Nam. Chúng
ta phải ra sức phát huy hơn nữa ưu điểm đó. Trong việc xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, chúng ta đứng trước rất
nhiều vấn đề mới mà chúng ta phải giải quyết kịp thời. Dưới
ánh sáng của nghị quyết của Đại hội, của những nghị quyết
của các hội nghị Trung ương, chúng ta phải đi sâu, đi sát
hơn nữa vào điều kiện cụ thể của nước ta, vào thực tiễn cách
mạng sinh động của dân ta, vào quần chúng, vào sản xuất,
vào đời sống. Chỉ có đi sâu đi sát như vậy, chúng ta mới kịp
thời nhìn thấy vấn đề, nhìn thấy những điều kiện, những
khả năng để giải quyết vấn đề và tập trung lực lượng để giải
quyết. ở miền Bắc nước ta đương diễn ra những biến chuyển
cách mạng sâu sắc. Hoạt động của chúng ta, hoạt động của
các ngành, các cấp đều phải chuyển đúng hướng và ăn nhịp
với đà phát triển của cách mạng. Đó là thể hiện mối quan hệ
khăng khít giữa Đảng, Nhà nước và quần chúng, là nguồn

356

Văn kiện đảng toàn tập

gốc của sự đoàn kết nhất trí của nhân dân xung quanh Đảng,
đó là một nhân tố rất quan trọng của sức mạnh của chúng ta.
Thực tiễn cách mạng sinh động là phong trào quần chúng
trong cải tạo và xây dựng, trong nông nghiệp và công nghiệp,
trong văn hoá, khoa học và kỹ thuật, trong cuộc đấu tranh vĩ
đại của quần chúng để cải tạo xã hội và cải tạo thiên nhiên,
để xây dựng đời sống mới. Nắm vững và kịp thời thực tiễn
sinh động là liên hệ mật thiết với phong trào, với quần
chúng, với cán bộ và đảng viên từ trung ương đến cơ sở, là
từng thời gian tổng kết kinh nghiệm, rút ra những bài học
đúng đắn và từ đó mà đề ra chính sách và biện pháp, đề ra
chỉ tiêu của kế hoạch, tăng cường và kiện toàn tổ chức, hợp
với đà tiến của phong trào.
Chúng ta phải có ý thức và quyết tâm đầy đủ để chuyển
sự lãnh đạo của Trung ương và hoạt động của toàn Đảng
theo phương hướng trình bày trên đây. Đó là phương hướng
đúng đắn, nhằm khắc phục những hiện tượng chưa kịp thời,
chưa sát thực tế, thiếu cụ thể, phân tán, để phát huy những
kết quả tốt của cuộc chỉnh huấn đương tiến hành, tăng cường
tổ chức và chỉ đạo thực hiện đúng, biến đường lối và chính
sách lớn của Đảng, nghị quyết của Đại hội thành sức lao
động sáng tạo của quần chúng và thắng lợi của cách mạng,
thực hiện tốt kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, trước mắt là thực
hiện tốt kế hoạch nhà nước năm 1961.
Để tăng cường tổ chức và tăng cường chỉ đạo thực hiện,
chủ yếu phải làm những việc sau đây:
1- Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
phải căn cứ vào đường lối, chính sách lớn của Đại hội Đảng,
những nghị quyết của Trung ương mà đề ra những chính
sách cụ thể, những biện pháp cụ thể, đồng thời kinh qua bộ

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

357

máy nhà nước, các cấp đảng bộ, các đảng đoàn trong các đoàn
thể nhân dân, để thực hiện đường lối, chính sách và mọi nghị
quyết của cơ quan lãnh đạo của Đảng.
Trong sự lãnh đạo của Đảng và hoạt động của Nhà nước
nhằm phát triển kinh tế và văn hóa, cần có sự phân phối rõ
ràng về trách nhiệm và công tác giữa Đảng và Nhà nước, đặc
biệt hiện nay ở cấp trung ương và cấp tỉnh, thành.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, Nhà nước là công cụ để
xây dựng kinh tế và văn hoá, xây dựng xã hội mới và đời
sống mới. Chúng ta phải có ý thức và biện pháp phát huy
đầy đủ tác dụng của Nhà nước, nâng cao địa vị của Nhà
nước, sử dụng bộ máy nhà nước để xây dựng chủ nghĩa xã
hội, Đảng ta phải biết quản lý Nhà nước, quản lý kinh tế,
quản lý đời sống.
Để tăng cường tổ chức và chỉ đạo thực hiện của Trung
ương, cần phải tăng cường bộ máy nhà nước, trước hết là
tăng cường hoạt động của Chính phủ, của các bộ, chủ yếu
nhằm thực hiện kế hoạch nhà nước, giải quyết kịp thời
những vấn đề cụ thể về kinh tế và sản xuất. Chúng ta phải
nhận rõ rằng Hội đồng Chính phủ của chúng ta là Hội đồng
bộ trưởng, đó là tập thể của những người đứng đầu các
ngành rất quan trọng của nền kinh tế quốc dân và của các
ngành văn hoá, nội chính, quốc phòng, ngoại giao.
Đồng thời, chúng ta phải ra sức tăng cường các cấp uỷ ở
địa phương. Trung ương phải đặc biệt chú ý tỉnh và thành,
nhất là những tỉnh và thành quan trọng; các Tỉnh uỷ và
Thành uỷ phải trực tiếp tăng cường Huyện uỷ, Đảng uỷ cơ
sở, Chi uỷ.
2- Phải làm cho đường lối, chính sách lớn của Đảng thông
suốt xuống toàn Đảng, biến đường lối, chính sách đó thành

358

Văn kiện đảng toàn tập

những hành động của quần chúng; đồng thời phải phản ánh
tình hình hoạt động và đời sống của quần chúng, tình hình
sinh hoạt của Đảng bộ cơ sở lên cơ quan lãnh đạo của Đảng.
Quan hệ mật thiết như vậy từ trên xuống và từ dưới lên đòi
hỏi bộ máy và sự sinh hoạt của toàn Đảng phải chạy đều
đặn. Phải định chế độ chỉ thị và thông báo từ cấp trên xuống
cấp dưới, cùng chế độ báo cáo và xin chỉ thị từ cấp dưới lên
cấp trên. Trong sự lãnh đạo hàng ngày, Trung ương phải
nắm sát công tác của các ngành, của tỉnh, thành, các cơ quan
trực thuộc chung quanh Trung ương; tỉnh, thành phải nắm
sát tình hình công tác của cấp dưới cho đến chi bộ; các cơ
quan chuyên môn của Trung ương phải nắm sát tình hình
công tác các cơ quan chuyên môn bên dưới.
Phải thực hiện nghiêm chỉnh nguyên tắc tập trung dân
chủ, chế độ kỷ luật và trách nhiệm, chế độ thưởng và phạt.
Phải đề cao ý thức trách nhiệm hơn nữa.
Phải tăng cường công tác kiểm tra.
Trong việc tăng cường tổ chức và chỉ đạo thực hiện, phải
nhằm ba mặt chính sau đây: 1. Tăng cường công tác tư tưởng
trong các tổ chức dựa trên cơ sở đường lối của Đảng, những
nghị quyết của Đại hội, của các Hội nghị Trung ương, những
văn kiện quan trọng của Đảng và của Nhà nước; 2. Đi sâu
kịp thời giải quyết mọi vấn đề về chính sách cụ thể và biện
pháp thi hành, phải cố gắng nhiều hơn nữa về mặt này, bởi
vì đây là một chỗ yếu mà chúng ta phải ra sức khắc phục;
3. Kiện toàn tổ chức của Đảng, của Nhà nước và của các đoàn
thể quần chúng về bộ máy, chế độ công tác và sắp xếp cán bộ;
phải quan tâm hơn nữa đến việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ,
nhất là cán bộ cho các ngành kinh tế tài chính, cán bộ các
cấp, cán bộ xí nghiệp, công trường, nông trường, hợp tác xã.

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

359

3- Đối với tổ chức của Đảng và tổ chức của Nhà nước,
phải có sự cải tiến mạnh mẽ theo tinh thần trên đây.
Hiện nay tổ chức của chúng ta đương mắc khá nặng bệnh
quan liêu, làm việc còn xa rời quần chúng, nặng về hành
chính giấy tờ. Vì thế, nhiều cơ quan phụ trách, nhiều đồng
chí không thấy kịp cái mới, chỉ hiểu biết về phong trào và về
sự chuyển biến cách mạng một cách hời hợt, phiến diện.
Cùng với bệnh quan liêu, tổ chức của chúng ta mắc khá nặng
bệnh mệnh lệnh, nhất là cơ quan nhà nước. Cuộc chỉnh huấn
ở các cơ quan đã làm cho chúng ta thấy rõ tính chất nghiêm
trọng của bệnh quan liêu và mệnh lệnh.
Căn cứ Nghị quyết này và nhân đà phấn khởi của cuộc
chỉnh huấn, chúng ta phải khẩn trương tiến hành việc cải
tiến công tác đi đôi với cải tiến tổ chức ở các cơ quan của
Đảng và của Nhà nước. Phải xác định rõ ràng chức trách,
nhiệm vụ cùng sự phân công phối hợp giữa các tổ chức, làm
cho các tổ chức của chúng ta gọn nhẹ, tránh nhiều tầng,
nhiều lớp, dẫm chân lên nhau, tránh đầu to chân bé, tránh
biên chế cồng kềnh, nhất là biên chế hành chính; có như vậy
tổ chức mới có hiệu lực, có liên hệ mật thiết với quần chúng,
một mặt phản ánh kịp thời và trung thực tình hình quần
chúng cho cơ quan lãnh đạo; mặt khác động viên quần chúng
thi hành mọi chính sách của Đảng, thi hành kế hoạch nhà
nước; hai mặt này gắn chặt với nhau.
Trong việc cải tiến tổ chức, phải đặc biệt coi trọng việc
quản lý kinh tế, quản lý nhà nước, từng bước thực hiện chế
độ phân cấp quản lý.
4- Việc cải tiến tổ chức phải đi đôi với việc cải tiến tác
phong và lề lối làm việc, nhằm thực hiện sự liên hệ mật thiết

360

Văn kiện đảng toàn tập

của cơ quan lãnh đạo và người lãnh đạo với quần chúng, với
cơ sở, với đời sống.
a) Phải định chế độ mỗi một ủy viên trung ương hàng
năm phải có một thời gian đi hoạt động ở cơ sở, làm công tác
trực tiếp với quần chúng.
b) Các uỷ viên trung ương phụ trách các ngành phải
trực tiếp chỉ đạo một tổ chức ở cơ sở; một hợp tác xã, một
công trường, một xí nghiệp, một trường học, một đơn vị
quân đội, v.v.. Các đồng chí trong Bộ Chính trị, trong Ban Bí
thư trực tiếp chỉ đạo một tỉnh, một thành phố.
c) Để thực hiện đường lối và chính sách lớn của Đảng và
kế hoạch của Nhà nước, cơ quan có trách nhiệm phải kịp thời
nghiên cứu mọi chính sách cụ thể và biện pháp thi hành và
kịp thời đề ra cấp lãnh đạo có thẩm quyền xét duyệt. Trường
hợp đặc biệt, Trung ương có thể giao cho một số đồng chí (uỷ
viên trung ương và những đồng chí có năng lực khác), trong
một thời gian nhất định, nghiên cứu và đề ý kiến giải quyết
những vấn đề nhất định.
ở cấp tỉnh, cấp thành và các ngành ở trung ương, lúc
cần, nên tổ chức những đội công tác gồm những đồng chí có
năng lực lãnh đạo và những đồng chí nắm chuyên môn, trong
thời gian nhất định, đi xuống cơ sở: xí nghiệp, công trường,
hợp tác xã, v.v., giúp cơ quan phụ trách ở cơ sở giải quyết mọi
vấn đề mắc mứu, đẩy công việc chạy đều, đồng thời rút kinh
nghiệm và phổ biến kinh nghiệm cho các nơi khác.
5- Trong mỗi thời gian nhất định, các đồng chí phụ trách
tổ chức của Đảng và các đồng chí phụ trách bộ máy nhà nước
ở trung ương và tỉnh, thành cần phải nghiên cứu và kiện
toàn một bước tổ chức và lề lối làm việc của bộ máy nhà nước
khớp với sự lãnh đạo của Đảng. Phải cải tiến tổ chức của
Đảng và của Nhà nước cho phù hợp với tình hình mới, với

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

361

hoạt động sản xuất của quần chúng nhân dân, để thúc đẩy
hơn nữa việc phát triển sản xuất, lấy việc phục vụ sản xuất
làm mục tiêu để kiện toàn tổ chức và lề lối làm việc của Đảng
và của bộ máy nhà nước.
Nâng cao không ngừng trình độ của chúng ta.
Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng. Đảng ta phải
liên hệ chặt chẽ với quần chúng, tổ chức và lãnh đạo quần
chúng đấu tranh giành thắng lợi cho cách mạng. Mặt khác,
Đảng ta là một đảng vũ trang bằng chủ nghĩa Mác - Lênin.
Chủ nghĩa Mác - Lênin soi sáng thực tiễn cách mạng, soi sáng
đường lối và mọi chính sách của Đảng, soi sáng con đường đấu
tranh và thắng lợi của quần chúng. Để nâng cao năng lực lãnh
đạo của Đảng, trên đây chúng ta nhấn mạnh sự cần thiết phải
tăng cường tổ chức và chỉ đạo thực hiện. ở đây, chúng ta
nhấn mạnh sự quan trọng của việc không ngừng nâng cao
trình độ lý luận Mác - Lênin của toàn Đảng, trước hết là của
các uỷ viên Trung ương và cán bộ cao cấp và trung cấp của
Đảng. Sự nghiệp cách mạng của nước ta, sự nghiệp cải tạo xã
hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc đòi
hỏi chúng ta phải hiểu biết sâu sắc về lý luận của chủ nghĩa
Mác - Lênin, đồng thời chú trọng nghiên cứu những kinh
nghiệm phong phú của các nước xã hội chủ nghĩa anh em.
Vì việc học tập lý luận Mác - Lênin và những kinh
nghiệm phong phú của các nước xã hội chủ nghĩa anh em có
tầm quan trọng như vậy, cho nên chúng ta phải định chế độ
học tập, chương trình học tập và tổ chức quản lý việc học tập.
Chúng ta phải luôn luôn nhớ rằng chỉ có không ngừng
nâng cao trình độ lý luận của chúng ta, kết hợp lý luận của
chủ nghĩa Mác - Lênin với thực tiễn cách mạng sinh động của

362

Văn kiện đảng toàn tập

quần chúng thì chúng ta mới giải quyết tốt mọi vấn đề cách
mạng của nước ta.
Trung ương giao Bộ Chính trị xem xét việc học tập lý
luận ở các trường của Đảng để có sự cải tiến cần thiết về nội
dung và phương pháp, nhằm gắn chặt hơn nữa việc học tập
lý luận Mác - Lênin với thực tiễn cách mạng Việt Nam.
Sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, xây
dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, phát
triển kinh tế và văn hoá đòi hỏi cấp thiết chúng ta phải nâng
cao trình độ hiểu biết của chúng ta, của toàn Đảng về chính
trị kinh tế học, về khoa học và kỹ thuật. Hiện nay về các mặt
này, nhất là về khoa học và kỹ thuật, trình độ của chúng ta
còn thấp so với yêu cầu của công việc. Chúng ta phải có quyết
tâm và biện pháp mạnh mẽ nhằm bảo đảm cho cán bộ cao
cấp và trung cấp của Đảng, những đồng chí làm công tác
kinh tế, tài chính, những đồng chí trong các cấp uỷ đảng từ
cấp tỉnh trở lên có điều kiện học tập một cách có hệ thống
những kiến thức cơ bản về chính trị kinh tế học, về khoa học
và kỹ thuật.
Trung ương giao cho Bộ Chính trị quy định chế độ học
tập lý luận Mác - Lênin, học tập những kiến thức cần thiết về
chính trị kinh tế học, về khoa học và kỹ thuật cho cán bộ cao
cấp và trung cấp với tinh thần rất khẩn trương và thiết thực.
Phải quy định thì giờ, chế độ học tập và bảo đảm những
điều kiện cần thiết cho việc học tập.
Đối với các đồng chí mà trình độ văn hoá còn thấp thì
việc học tập văn hoá cũng phải coi trọng.
Sau Đại hội lần thứ III của Đảng, toàn Đảng đứng đầu
là Ban Chấp hành Trung ương, phải tập trung lực lượng

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

363

thực hiện Nghị quyết của Đảng, thực hiện kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất.
Chúng ta đã họp Hội nghị Trung ương lần thứ ba để thảo
luận về kế hoạch nhà nước năm 1961.
Chúng ta sắp họp một cuộc hội nghị Trung ương về vấn
đề sản xuất nông nghiệp và hợp tác hoá nông nghiệp, chúng
ta sẽ họp những cuộc hội nghị Trung ương về vấn đề sản xuất
công nghiệp và xây dựng cơ bản, về kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất. Sau đó chúng ta sẽ lần lượt họp những cuộc hội nghị
chuyên đề về các vấn đề lớn khác.
Căn cứ vào chương trình làm việc như trên, tại Hội nghị
Trung ương lần thứ tư này, chúng ta tập trung giải quyết
vấn đề: tăng cường năng lực lãnh đạo của Trung ương, của
toàn Đảng, chủ yếu là tăng cường tổ chức và chỉ đạo thực
hiện đi đôi với việc nâng cao không ngừng trình độ của chúng
ta về mọi mặt.
Từ trước đến nay, Đảng ta được vũ trang bằng chủ nghĩa
Mác - Lênin và liên hệ mật thiết với quần chúng, đã lãnh đạo
nhân dân giành những thắng lợi to lớn và vẻ vang. Ngày nay,
phát huy truyền thống tốt đẹp của mình, dưới sự lãnh đạo
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng đứng đầu là đồng chí
Hồ Chí Minh, Đảng ta anh dũng và phấn khởi lãnh đạo toàn
thể nhân dân ta đẩy mạnh sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc, phát triển mạnh mẽ hơn nữa phong trào yêu
nước ở miền Nam, tiến tới thực hiện thống nhất Tổ quốc.
Cuộc Hội nghị Trung ương lần này nhằm tăng cường sự
lãnh đạo của Trung ương, sẽ có tác dụng thúc đẩy toàn bộ
công tác của Đảng tiến tới, nhằm thực hiện Nghị quyết của
Đại hội, thực hiện tốt kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, trước

364

Văn kiện đảng toàn tập

mắt thực hiện tốt kế hoạch năm 1961, tăng cường lực lượng
của miền Bắc, cải thiện thêm một bước đời sống của nhân
dân, xây dựng miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu
tranh để hoà bình thống nhất nước nhà.
(Nghị quyết này chỉ phổ biến đến Tỉnh uỷ để biết).
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

365

chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 21-CT/TW, ngày 4 tháng 7 năm 1961
Về mở đợt đấu tranh chính trị rộng lớn nhân dịp
20-7-1961
1- Hiệp nghị Giơnevơ 1954 đã lập lại hoà bình ở Đông
Dương và công nhận chủ quyền, độc lập, thống nhất và toàn
vẹn lãnh thổ của nhân dân Việt Nam.
Nhưng từ bảy năm nay, đế quốc Mỹ và chính quyền Ngô
Đình Diệm ra sức phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, phá hoại hoà
bình, tăng cường chuẩn bị chiến tranh và âm mưu chia cắt
lâu dài đất nước Việt Nam ta. Tại miền Nam, chúng đang ráo
riết tăng cường quân sự, chuẩn bị chiến tranh, khủng bố tàn
sát đồng bào ta hết sức dã man, làm cho tình hình miền Nam
ngày càng trở nên căng thẳng rối loạn và Hiệp nghị Giơnevơ
ngày càng bị chúng vi phạm trắng trợn.
Trong khi đó, ngoài những nghị quyết sai trái theo đa số
trong Uỷ ban quốc tế trước đây, ngày 24-6 vừa qua, đại biểu
ấn Độ và Canađa đã thông qua trái phép theo đa số quyết
nghị cho rằng Uỷ ban quốc tế có thẩm quyền xét về cái gọi là
"hoạt động lật đổ" ở miền Nam Việt Nam. Đó là một hành
động nguy hiểm, tạo điều kiện cho Mỹ và bọn tay sai công

366

Văn kiện đảng toàn tập

khai đưa lực lượng quân sự vào miền Nam chống lại công
cuộc đấu tranh của nhân dân miền Nam, hoàn toàn trái
ngược với nhiệm vụ và quyền hạn của Uỷ ban quốc tế.
2- Đồng bào miền Nam đã kiên trì đấu tranh anh dũng
chống chế độ độc tài khát máu của Mỹ - Diệm, để bảo vệ
quyền sống hàng ngày, đòi các quyền tự do dân chủ, quyền
độc lập dân tộc và hoà bình thống nhất đất nước.
Đồng bào cả nước đồng tình ủng hộ cuộc đấu tranh của
đồng bào miền Nam và kiên quyết đấu tranh đòi Hiệp nghị
Giơnevơ được thi hành đúng đắn và hoà bình thống nhất
Tổ quốc.
Cuộc đấu tranh của đồng bào miền Nam và đồng bào cả
nước ngày càng được sự đồng tình ủng hộ của các nước trong
phe xã hội chủ nghĩa, của nhân dân các nước yêu chuộng hoà
bình ở á - Phi và trên thế giới.
3- Trước sự can thiệp ngày càng trắng trợn của đế quốc
Mỹ vào miền Nam làm Hiệp nghị Giơnevơ bị vi phạm
nghiêm trọng, hoà bình ở Đông Dương và Đông Nam á bị
đe doạ, trước những chính sách đàn áp khủng bố dã man
của chính quyền Ngô Đình Diệm và do cuộc đấu tranh của
nhân dân ta ngày càng được nhân dân các nước ủng hộ,
Hội đồng hoà bình thế giới họp ở Tân Đêli và Uỷ ban đoàn
kết á - Phi họp ở Băng Đung đã quyết nghị lấy ngày 20-7
làm ngày nhân dân thế giới ủng hộ cuộc đấu tranh của
nhân dân Việt Nam. Đó là một nghị quyết có ý nghĩa rất
quan trọng đối với nhân dân ta.
4- Vì vậy, nhân dịp 20-7 năm nay, Ban Bí thư quyết định
mở một đợt đấu tranh chính trị rộng lớn nhằm đạt các yêu
cầu sau đây:
- Tố cáo sâu sắc và có hệ thống mọi âm mưu và hành

Chỉ thị của ban bí thư số 21-ct/tw...

367

động của Mỹ - Diệm vi phạm trắng trợn Hiệp nghị Giơnevơ,
tăng cường quân sự chuẩn bị chiến tranh, khủng bố tàn sát
dã man đồng bào ta ở miền Nam, vạch mặt và cô lập chúng
thêm một bước nữa trước dư luận trong nước và trên thế giới.
- Nêu cao phong trào đấu tranh yêu nước và chính nghĩa
của đồng bào miền Nam, nêu cao thiện chí đấu tranh đòi thi
hành nghiêm chỉnh Hiệp nghị Giơnevơ, hoà bình thống nhất
Tổ quốc của Chính phủ và nhân dân ta, tích cực tranh thủ sự
đồng tình ủng hộ của dư luận thế giới rộng rãi hơn nữa.
- Trên cơ sở tố cáo âm mưu, tội ác của Mỹ - Diệm, nêu cao
phong trào yêu nước của đồng bào miền Nam, nâng cao thêm
một bước lòng căm thù Mỹ - Diệm, tinh thần cảnh giác và
nhiệt tình cách mạng của đồng bào miền Bắc, động viên mọi
người ra sức vượt mọi khó khăn đẩy mạnh thi đua hoàn
thành nhiệm vụ trước mắt đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến
mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở vững
mạnh cho cuộc đấu tranh hoà bình thống nhất Tổ quốc.
- Kiên quyết phản đối quyết nghị theo đa số của đại biểu
ấn Độ và Canađa trong Uỷ ban quốc tế về cái gọi là "thẩm
quyền xét vấn đề lật đổ ở miền Nam Việt Nam", đòi Uỷ ban
quốc tế phải làm tròn nhiệm vụ của mình, nhằm bảo đảm
Hiệp nghị Giơnevơ được thi hành nghiêm chỉnh.
5- Sau đây là một số hình thức đấu tranh chính:
- Mặt trận Tổ quốc Trung ương, Đảng Xã hội, Đảng Dân
chủ, các đoàn thể, các tổ chức hoà bình cần ra tuyên bố lên án
sự can thiệp quân sự của đế quốc Mỹ và các hoạt động khủng
bố tàn sát man rợ của Mỹ - Diệm ở miền Nam Việt Nam; nêu
rõ lập trường giữ gìn hoà bình, tôn trọng và thi hành nghiêm
chỉnh Hiệp nghị Giơnevơ, đấu tranh hoà bình thống nhất Tổ
quốc của Chính phủ và nhân dân ta, phản đối những nghị
quyết theo đa số của Uỷ ban quốc tế, đòi Uỷ ban quốc tế phải

368

Văn kiện đảng toàn tập

làm tròn trách nhiệm của mình. Đồng thời cần gửi thư và tài
liệu cho tất cả các tổ chức quốc tế, các nhân sĩ tiến bộ trên
khắp thế giới, nhất là các tổ chức và nhân sĩ đã đồng tình và
tích cực ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân ta, tố cáo sâu sắc
các âm mưu hoạt động phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, phá hoại
hoà bình thống nhất Tổ quốc ta của Mỹ - Diệm.
- Các địa phương, các cơ sở sản xuất, cơ quan, trường
học, v.v., cần kết hợp giáo dục thời sự và đẩy mạnh phong
trào thi đua biến căm thù thành hành động cụ thể trong
sản xuất, trong công tác, ủng hộ cuộc đấu tranh của đồng
bào miền Nam.
- Bộ Ngoại giao ta có công hàm gửi hai Chủ tịch Hội nghị
Giơnevơ, đồng gửi các nước tham gia Hội nghị Giơnevơ năm
1954, tố cáo có hệ thống âm mưu và hành động phá hoại
Hiệp nghị Giơnevơ, tăng cường quân sự, khủng bố tàn sát
đồng bào miền Nam của Mỹ - Diệm, nhấn mạnh lập trường
của Chính phủ và nhân dân ta trước sau như một, luôn luôn
tôn trọng và thi hành nghiêm chỉnh Hiệp nghị Giơnevơ, giữ
gìn hoà bình và hoà bình thống nhất Tổ quốc, phê phán thái
độ và hành động thiếu trách nhiệm, trái với Hiệp nghị
Giơnevơ của ấn Độ và Canađa trong Uỷ ban quốc tế.
Các sứ quán ta ở các nước cần tích cực hoạt động theo nội
dung và yêu cầu nói trên.
- Bộ Tổng Tư lệnh ta có kế hoạch liên tiếp tố cáo một cách
tổng hợp từng loại hoạt động phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ của
Mỹ - Diệm, kiên quyết phản đối các hoạt động bao che cho
Mỹ - Diệm của ấn Độ và Canađa trong Uỷ ban quốc tế, đòi
Uỷ ban quốc tế xét các giác thư của ta, tố cáo các hoạt động
vi phạm Hiệp nghị Giơnevơ của Mỹ - Diệm, đòi huỷ bỏ các
nghị quyết sai trái theo đa số của Uỷ ban quốc tế.
- Tại Hà Nội, sẽ tổ chức mít tinh lớn vào ngày 23-7 nhằm

Chỉ thị của ban bí thư số 21-ct/tw...

369

tố cáo Mỹ - Diệm, nêu cao lập trường đấu tranh hoà bình
thống nhất nước nhà của Chính phủ và nhân dân ta, phản
đối thái độ và hoạt động về các quyết nghị sai trái theo đa số,
trái với Hiệp nghị Giơnevơ. Tại các địa phương, nhất là tại
các thành phố lớn, các tỉnh lỵ, các nơi có tổ quốc tế đóng cũng
cần tổ chức mít tinh với nội dung yêu cầu như trên, nhưng
phải hết sức tránh gây trở ngại cho sản xuất.
- Báo chí và đài phát thanh liên tục có xã luận, bình
luận, bài chuyên đề về những vấn đề theo nội dung và yêu
cầu trên, đồng thời phản ánh kịp thời dư luận và đấu tranh
của quần chúng trong nước cũng như dư luận đồng tình và
ủng hộ của nhân dân các nước ủng hộ cuộc đấu tranh của
nhân dân ta.
- Hội Liên hiệp Văn học nghệ thuật phối hợp với Bộ Văn
hoá có kế hoạch tập hợp các khả năng văn nghệ sáng tác biểu
diễn phục vụ đợt đấu tranh này.
- Ban Thống nhất Trung ương, Ban Thi hành Hiệp nghị
Giơnevơ, Ban Mặt trận Trung ương, Ban Hoạt động quốc tế,
Ban Tuyên giáo Trung ương và Đảng đoàn Bộ Ngoại giao căn
cứ tinh thần Chỉ thị này vạch kế hoạch cụ thể và phân công
chỉ đạo thực hiện.
Khẩu hiệu

1. Đả đảo đế quốc Mỹ tăng cường can thiệp quân sự
chuẩn bị chiến tranh ở miền Nam Việt Nam.
2. Đế quốc Mỹ cút khỏi miền Nam Việt Nam.
3. Tống cổ các phái đoàn quân sự Mỹ ra khỏi miền Nam
Việt Nam.
4. Đả đảo Mỹ - Diệm khủng bố tàn sát dã man đồng bào
yêu nước ở miền Nam Việt Nam.

370

Văn kiện đảng toàn tập

5. Kiên quyết đấu tranh đòi Hiệp nghị Giơnevơ phải được
thi hành nghiêm chỉnh.
6. Nhiệt liệt hoan nghênh và ủng hộ cuộc đấu tranh anh
dũng của đồng bào miền Nam.
7. Tích cực xây dựng miền Bắc làm cơ sở cho cuộc đấu
tranh hoà bình thống nhất nước nhà.
8. Kịch liệt phản đối những quyết nghị theo đa số của Uỷ
ban quốc tế trái Hiệp nghị Giơnevơ.
9. Việt Nam hòa bình thống nhất độc lập dân chủ và giàu
mạnh muôn năm!
10. Tinh thần đoàn kết của nhân dân các nước á - Phi và
Mỹ Latinh chống chủ nghĩa thực dân muôn năm!
11. Hoà bình thế giới muôn năm!
*
* *
6- Căn cứ vào Chỉ thị này, các Đảng đoàn và các cấp uỷ
hãy đặt kế hoạch thực hiện cụ thể trong địa phương mình,
làm sao trong dịp 20-7 này, nhân dân ta biểu thị ý chí đấu
tranh mạnh mẽ chống chính sách can thiệp và chuẩn bị
chiến tranh của đế quốc Mỹ vào miền Nam Việt Nam, chống
chính sách khủng bố đàn áp của Mỹ - Diệm đối với đồng bào
miền Nam, đòi Hiệp nghị Giơnevơ phải được thi hành
nghiêm chỉnh, đòi hoà bình thống nhất Tổ quốc. Kết hợp cuộc
đấu tranh này với mọi công tác trước mắt, đẩy mạnh việc xây
dựng miền Bắc, hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế
hoạch nhà nước năm 1961.
T/M Ban bí thư
Phạm Hùng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

371

Nghị quyết
của Ban bí thư
Số 21-NQ/TW, ngày 5 tháng 7 năm 1961
Về nhiệm vụ, phương hướng phát triển sản xuất
và củng cố hợp tác xã thủ công nghiệp
I

Sau khi nghe các đồng chí trong Ban Công nghiệp Trung
ương và Ban Vận động liên hiệp hợp tác xã thủ công nghiệp
Trung ương báo cáo, Ban Bí thư nhận định rằng:
Trong năm qua, việc cải tạo xã hội chủ nghĩa, đối với thủ
công nghiệp đã giành được thắng lợi quyết định, hơn 95% số
thợ thủ công trong diện cải tạo đã được tổ chức lại. Sản xuất
thủ công nghiệp cũng được phát triển hơn, đã đáp ứng một
phần nhu cầu về hàng tiêu dùng của nhân dân, nhu cầu của
sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, của xuất khẩu và đã giải
quyết công ăn việc làm cho hàng chục vạn người.
Tuy nhiên, trong việc cải tạo và phát triển thủ công
nghiệp cũng đã có một số khuyết điểm:
- Việc cải tạo thủ công nghiệp một phần nào còn chưa gắn
chặt với việc phát triển sản xuất, chưa xuất phát từ yêu cầu
của sản xuất; hình thức và quy mô tổ chức đối với một số

372

Văn kiện đảng toàn tập

ngành nghề có chỗ chưa thích hợp, có xu hướng tập trung quy
mô hình thức, do đó đã trở ngại tới việc đẩy mạnh sản xuất
và tới việc phục vụ đời sống nhân dân. Các hợp tác xã thủ
công nghiệp chưa được củng cố vững chắc về tư tưởng và tổ
chức, việc cải tiến kỹ thuật, cải tiến công cụ làm chậm.
- Sản xuất thủ công nghiệp chưa phát triển mạnh mẽ,
những khả năng to lớn của thủ công nghiệp hợp tác hoá chưa
được khai thác và phát huy. Thậm chí một số ngành nghề bị
sút, làm cho người tiêu dùng thiếu hàng hoá, người sản xuất
thiếu công ăn việc làm. Thủ công nghiệp chưa góp phần được
nhiều và tích cực hơn vào việc thoả mãn nhu cầu về đời sống
vật chất và văn hoá của nhân dân, vào việc phục vụ sản xuất
nông nghiệp, ngư nghiệp, công nghiệp, phục vụ xuất khẩu.
Nguyên nhân chủ yếu là do nhận thức tư tưởng của các
cấp, các ngành trong mấy năm qua có những lệch lạc: chưa
nhận rõ vị trí quan trọng của thủ công nghiệp trong quá
trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta, chưa nhận rõ tiền
đồ lâu dài và phương hướng phát triển của thủ công nghiệp,
chưa nắm vững yêu cầu của hợp tác hoá thủ công nghiệp,
chưa nhận thức sâu sắc sự đổi mới căn bản của thủ công
nghiệp sau khi hoàn thành hợp tác hoá. Do đó mà chưa tích
cực giúp đỡ thủ công nghiệp khôi phục và phát triển, thậm
chí có nơi có khuynh hướng hạn chế thủ công nghiệp; chậm
cải tiến chính sách, chế độ và tổ chức quản lý nhằm phát huy
khả năng tiềm tàng to lớn của thủ công nghiệp, đẩy mạnh
sản xuất phát triển.
II

Để củng cố và phát triển hợp tác xã tiến tới hoàn thành
cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp và hoàn

Nghị quyết của ban bí thư số 21-nq/tw...

373

thiện quan hệ sản xuất mới; để phát triển mạnh mẽ sản xuất
thủ công nghiệp, góp phần hoàn thành vượt mức và toàn diện
kế hoạch nhà nước năm 1961, tiến lên hoàn thành kế hoạch 5
năm lần thứ nhất, Ban Bí thư quyết định một số vấn đề về
nhiệm vụ, phương hướng phát triển sản xuất và củng cố hợp
tác xã thủ công nghiệp như dưới đây:
1- Cần nhận thức đầy đủ, sâu sắc về vị trí và tiền đồ của
thủ công nghiệp ở nước ta
Thủ công nghiệp hiện chiếm trên 40% giá trị sản lượng
công nghiệp và thủ công nghiệp, bao gồm hơn nửa triệu
người lao động, với rất nhiều ngành, nghề, sản xuất hàng
vạn mặt hàng, cung cấp phần lớn hàng tiêu dùng cho nhân
dân, phục vụ sản xuất công, nông nghiệp, phục vụ xuất
khẩu. Chúng ta cần tận dụng lực lượng dồi dào, to lớn của
thủ công nghiệp, khéo kết hợp lực lượng kinh tế tập thể với
kinh tế quốc doanh, để phát triển nền kinh tế quốc dân, xúc
tiến công cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Chúng ta
cần ra sức phát triển thủ công nghiệp để nâng cao không
ngừng đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân mà hiện
nay nhiều loại nhu cầu là do thủ công nghiệp giải quyết;
chúng ta phát triển thủ công nghiệp để tăng thêm công ăn
việc làm cho nhân dân thành thị và nông thôn, do đó tăng
thu nhập, cải thiện đời sống của nhân dân. Trong một thời
gian lâu dài nữa, thủ công nghiệp còn chiếm một vị trí rất
trọng yếu trong nền kinh tế nước ta; sau khi nước ta đã
thành một nước công nghiệp phát triển, tác dụng của thủ
công nghiệp hỗ trợ cho công nghiệp cũng vẫn còn cần thiết.
Thủ công nghiệp nước ta đã căn bản hoàn thành hợp tác
hoá. Thủ công nghiệp hợp tác hoá thuộc phạm trù kinh tế xã
hội chủ nghĩa và có nhiều khả năng mới, rất lớn. Cần nhận

374

Văn kiện đảng toàn tập

thức rõ sự biến chuyển to lớn, sâu sắc đó để kịp thời cải tiến
chính sách, chế độ, tổ chức quản lý cho phù hợp với quan hệ
sản xuất mới, để mạnh dạn khai thác, phát huy những khả
năng to lớn của thủ công nghiệp hợp tác hoá.
Khắc phục mọi nhận thức, quan điểm lệch lạc, làm cho
mọi người nhận rõ vị trí và tác dụng rộng lớn của thủ công
nghiệp, nhận rõ sự đổi mới căn bản của thủ công nghiệp hợp
tác hoá, đó là tiền đề cần thiết để đẩy mạnh phát triển thủ
công nghiệp.
2- Nắm vững nhiệm vụ, phương hướng phát triển của thủ
công nghiệp
Nhiệm vụ quan trọng bậc nhất của thủ công nghiệp là
phải thoả mãn nhu cầu không ngừng tăng lên của nhân dân
về hàng tiêu dùng, phải tích cực góp phần cải thiện đời sống
vật chất và văn hoá của nhân dân. Thủ công nghiệp phải
nhằm đáp ứng những loại nhu cầu chủ yếu của nhân dân: về
ăn, trước hết phải mở rộng sản xuất nước mắm, đường, cá
khô; về mặc, phải đẩy mạnh sản xuất các loại vải và tơ lụa;
về ở, trước hết chú trọng vật liệu xây dựng và các loại đồ gỗ
như giường, tủ, bàn ghế; về học, phải sản xuất giấy nhiều
hơn nữa; về phòng, chữa bệnh, phải đẩy mạnh sản xuất các
loại dược liệu.
Một nhiệm vụ rất quan trọng của thủ công nghiệp là
phục vụ sản xuất nông nghiệp. Trong kế hoạch 5 năm này,
thủ công nghiệp phải cung cấp cho nông nghiệp một số rất
lớn nông cụ cải tiến, phương tiện vận tải thô sơ. Nông nghiệp
phát triển mạnh mẽ cũng đòi hỏi ở thủ công nghiệp rất nhiều
trong việc chế biến các loại hoa mầu có chất bột, cây có dầu,
cây có sợi, chế biến thức ăn cho gia súc. Thủ công nghiệp phải

Nghị quyết của ban bí thư số 21-nq/tw...

375

thoả mãn những yêu cầu đó của nông nghiệp để góp phần
phát triển sản xuất nông nghiệp.
Đồng thời thủ công nghiệp cũng phải chú ý phục vụ nghề
cá: giải quyết yêu cầu về thuyền, lưới, chế biến.
Một nhiệm vụ quan trọng của thủ công nghiệp là phục vụ
sản xuất công nghiệp và xây dựng cơ bản. Thủ công nghiệp
cần đảm bảo cung cấp cho công nghiệp một số loại nguyên
vật liệu, làm bao bì và có thể tiến hành phân công hợp tác với
các xí nghiệp công nghiệp trong việc sản xuất một số mặt
hàng. Thủ công nghiệp cần chú ý cung cấp một số vật liệu
cho xây dựng cơ bản, nhất là xây dựng cơ bản ở nông thôn.
Sau nữa, thủ công nghiệp có nhiệm vụ sản xuất những
mặt hàng phục vụ xuất khẩu, nhất là hàng mỹ nghệ, để tăng
thêm nguồn ngoại tệ.
Đi đôi với việc phát triển mạnh mẽ, tăng nhanh sản
lượng, phải ra sức phấn đấu nâng cao phẩm chất và hạ giá
thành hàng thủ công nghiệp hơn nữa.
Phải đặc biệt chú ý xây dựng và phát triển thủ công
nghiệp ở miền núi và các khu công nghiệp là những nơi mà
yêu cầu và khả năng phát triển thủ công nghiệp đều rất lớn.
Vừa qua, sản xuất thủ công nghiệp đã có những cố gắng
và tiến bộ, nhưng nhìn chung, chưa nhận rõ nhiệm vụ, chưa
nắm thật vững phương hướng, nhất là chưa phục vụ tốt đời
sống của nhân dân và phục vụ tốt sản xuất nông nghiệp. Thủ
công nghiệp cần nắm vững nhiệm vụ phương hướng trên đây
để có thể phục vụ đời sống, phục vụ sản xuất được tốt hơn,
đồng thời cũng là để có thể phát triển mạnh mẽ hơn.
3- Củng cố và phát triển hợp tác xã, tăng cường lực lượng
mọi mặt của hợp tác xã
Trong những năm tới, việc hoàn thành cải tạo xã hội chủ

376

Văn kiện đảng toàn tập

nghĩa đối với thủ công nghiệp và hoàn thiện quan hệ sản
xuất mới còn cần được coi trọng.
Thủ công nghiệp ở nước ta bao gồm rất nhiều ngành
nghề với những đặc điểm sản xuất và kinh doanh khác nhau.
Vì vậy trong việc cải tạo thủ công nghiệp, hình thức và quy
mô tổ chức phải linh hoạt, xuất phát từ yêu cầu của sản xuất
và nhằm có lợi cho việc phát triển sản xuất.
Đối với những ngành nghề thích hợp với lối kinh doanh
phân tán, mà sự tập trung không đem đến một sự hợp lý hoá
sản xuất, cải tiến kỹ thuật hay cơ giới hoá sản xuất, thí dụ
những nghề đan len, sửa chữa xe đạp, cắt tóc, ăn uống, v.v.,
thì nên để cho họ sản xuất phân tán, vừa thuận tiện cho
người sản xuất, vừa thuận tiện cho người tiêu thụ. Các địa
phương cần sửa chữa ngay những lệch lạc trong việc tập
trung không đúng những ngành nghề vừa kể trên.
Còn việc giáo dục và lãnh đạo họ về mặt tư tưởng, quy
cách, phẩm chất, giá cả, v.v., thì dùng những phương pháp
thích hợp khác.
Trái lại, chúng ta cần hướng dẫn sản xuất tập trung tiến
lên xây dựng hợp tác xã bậc cao và mở rộng quy mô sản xuất:
a) Những ngành nghề mà sự tập trung sản xuất tuy vẫn
giữ lối thủ công lâu dài nhưng có thể đem lại sự cải tiến
trong dây chuyền sản xuất, hợp lý hoá được sản xuất, do đó
có thể tăng được năng suất.
b) Những ngành nghề mà sự tập trung sản xuất có thể
đem lại sự cải tiến công cụ hay cơ giới hoá từng phần.
c) Những ngành nghề mà sự tập trung sản xuất có thể đem
đến sự cơ giới hoá nhanh chóng như đa số các ngành cơ khí.
Việc chuyển hợp tác xã thủ công nghiệp lên bậc cao là
một bước chuyển biến quan trọng của phong trào hợp tác hoá

Nghị quyết của ban bí thư số 21-nq/tw...

377

nhằm thực hiện hoàn toàn chế độ sở hữu tập thể về tư liệu
sản xuất chủ yếu và thực hiện hoàn toàn nguyên tắc phân
phối theo lao động. Việc chuyển lên hợp tác xã bậc cao phải
căn cứ vào yêu cầu khách quan của sản xuất và phải có
những điều kiện về vật chất và tư tưởng bảo đảm cho quan
hệ mới đó. Những điều kiện đó là:
- Tích luỹ tương đối khá hơn (và nói chung là trang bị
cũng phải khá hơn, trừ một vài ngành nghề chưa cấp thiết
hoặc chưa có điều kiện tăng thêm trang bị); năng suất lao
động cao hơn khi còn ở cấp thấp; trình độ quản lý hợp tác xã
về mọi mặt cũng đã khá hơn.
- Giác ngộ xã hội chủ nghĩa của xã viên được nâng cao,
mọi người tự nguyện thực sự yêu cầu chuyển lên cấp cao.
- Thuộc ngành nghề sản xuất tương đối ổn định và có tiền
đồ phát triển.
Khi chuyển lên cấp cao, đối với tư liệu sản xuất của xã
viên đưa vào hợp tác xã phải định giá hợp lý và trong quá
trình phát triển sản xuất sẽ hoàn dần lại cho xã viên trên cơ
sở không ảnh hưởng đến hoạt động của hợp tác xã. Đối với
những xã viên góp nhiều cổ phần tiền mặt thì ngoài cổ phần
nghĩa vụ ra, các cổ phần khác sẽ được coi là tiền cho hợp tác
xã vay với mức lãi bằng mức lãi của Ngân hàng và khi cần
thiết, xã viên được rút số tiền cho vay đó về. Nếu vì một lý do
nào đó, xã viên ra khỏi hợp tác xã thì họ được lấy cổ phần
nghĩa vụ của họ ra.
Đi đôi với việc đưa một bộ phận hợp tác xã sản xuất từ
bậc vừa lên bậc cao, cần tiếp tục chuyển một bộ phận tổ cung
tiêu, hợp tác xã cung tiêu, tổ sản xuất có đủ điều kiện và do
yêu cầu sản xuất đòi hỏi, lên thành hợp tác xã sản xuất.
Việc chuyển các tổ chức hợp tác lên hình thức cao hơn,

378

Văn kiện đảng toàn tập

nói chung nên đi đôi với việc mở rộng quy mô tổ chức, sắp xếp
điều chỉnh lại cơ sở để tăng cường lực lượng của hợp tác xã,
thuận tiện cho việc hợp lý hoá tổ chức lao động, cải tiến kỹ
thuật, tận dụng khả năng vốn liếng và thiết bị.
Trong năm nay, phải hết sức chú trọng củng cố hợp tác
xã, tăng cường lực lượng mọi mặt của hợp tác xã. Đó là thiết
thực tạo điều kiện đưa một bộ phận hợp tác xã lên bậc cao
trong năm nay và để căn bản hoàn thành việc đưa các hợp
tác xã sản xuất lên bậc cao trong năm 1962.
Trong việc củng cố hợp tác xã, phải kết hợp chặt chẽ việc
củng cố về tư tưởng và tổ chức với việc tăng cường cơ sở vật
chất và kỹ thuật của hợp tác xã.
Việc giáo dục, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho xã
viên là việc quan trọng bậc nhất để củng cố hợp tác xã. Cần
xác định tư tưởng coi hợp tác xã là nhà, xã viên là chủ, nâng
cao ý thức tập thể, tinh thần cần kiệm xây dựng hợp tác xã,
tinh thần tự lực cánh sinh, tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững
chắc; đấu tranh khắc phục mọi biểu hiện tự tư tự lợi, tham ô,
lãng phí, tư tưởng làm thuê, vô trách nhiệm trong sản xuất,
không tôn trọng lợi ích của tập thể và lợi ích của Nhà nước,
tư tưởng ỷ lại, tiêu cực, trông chờ Nhà nước giúp đỡ. Các cấp
cần chú ý lãnh đạo cho tốt cuộc chỉnh huấn và giáo dục tư
tưởng tới đây cho cán bộ và xã viên, nhằm gây một chuyển
biến mạnh mẽ về tư tưởng trong hợp tác xã.
Đi đôi với việc giáo dục tư tưởng, cũng cần cảnh giác đề
phòng và kịp thời xử lý những phần tử xấu phá hoại hợp
tác xã.
Cần tiếp tục kiện toàn các ban quản trị, ban kiểm soát,
loại trừ những phần tử không xứng đáng, bổ sung thêm
những xã viên có tư tưởng, đạo đức tốt, có kinh nghiệm quản

Nghị quyết của ban bí thư số 21-nq/tw...

379

lý sản xuất. Cần chú ý tăng cường quản lý dân chủ, khắc
phục bệnh mệnh lệnh, gia trưởng, động viên toàn thể xã viên
tham gia quản lý mọi công việc của hợp tác xã. Liên hiệp xã
các cấp cần có kế hoạch tích cực đào tạo, bồi dưỡng cán bộ,
nâng cao từng bước trình độ quản lý hợp tác xã về mọi mặt:
kế hoạch, lao động, tài vụ.
Tăng cường cơ sở vật chất và kỹ thuật của hợp tác xã có
tác dụng lớn đối với việc củng cố quan hệ sản xuất mới và
đẩy mạnh sản xuất phát triển. Cần phấn đấu nâng cao tích
luỹ, đó là điều kiện để củng cố chế độ sở hữu tập thể, tăng
cường thiết bị, mở rộng sản xuất, đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật,
là cơ sở để cải thiện lâu dài đời sống của xã viên.
Phải căn cứ vào tình hình cụ thể về sản xuất, thu nhập
của từng loại hợp tác xã mà hướng dẫn mức tích luỹ cho
thích hợp. Phần tích luỹ được, trong tình hình hiện nay nên
chủ yếu giành cho hợp tác xã để tăng cường thiết bị, mở rộng
sản xuất, phần đóng góp lên Liên hiệp xã cấp trên chỉ nên
chiếm một phần nhỏ và không nên quy định nhất loạt mà
cần chiếu cố tới những loại hợp tác xã sản xuất kinh doanh
đang khó khăn.
Trên cơ sở tăng cường tích luỹ, các hợp tác xã cần đẩy
mạnh việc hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật. Trước hết,
cần động viên tinh thần cần kiệm, tự lực cánh sinh của hợp
tác xã, phát động đông đảo xã viên tham gia phong trào phát
huy sáng kiến hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật. Qua
phong trào đó mà cải tiến tổ chức lao động, cải tiến công cụ
cũ, làm ra công cụ mới, tự mình trang bị cho mình, đi dần từ
thấp đến cao, từ thô sơ lạc hậu đến nửa cơ giới hoá. Đồng thời
các cơ quan quản lý cấp trên cần nghiên cứu giúp đỡ tăng
thiết bị, cải tiến kỹ thuật cho những loại hợp tác xã cần thiết

380

Văn kiện đảng toàn tập

và có điều kiện, như nghiên cứu chế tạo những thiết bị công
cụ thích hợp với hợp tác xã, nhường lại với giá rẻ những máy
móc cũ của xí nghiệp quốc doanh, v.v..
Cần ra sức nâng cao trình độ văn hoá, kỹ thuật, nghiệp
vụ của cán bộ và xã viên. Cần sử dụng mọi hình thức linh
hoạt như: kèm cặp, học tập lẫn nhau ngay trong sản xuất,
hội nghị tại chỗ, trao đổi kinh nghiệm giữa các xã viên và
hợp tác xã, đi tham quan những hợp tác xã khá, mở lớp ban
đêm đi đôi với mở lớp tập trung. Các trường của Nhà nước,
các xí nghiệp quốc doanh cần có ý thức giúp đỡ các hợp tác xã
đào tạo cán bộ và thợ kỹ thuật. Ngân sách nhà nước cần
dành một phần giúp vào việc đào tạo cán bộ và thợ cho hợp
tác xã, nhất là đối với miền núi.
4- Cải tiến chính sách, chế độ nhằm phát huy mọi khả
năng tiềm tàng của hợp tác xã, khắc phục khó khăn, đẩy
mạnh sản xuất
Một mặt, cần giáo dục, động viên các hợp tác xã nêu cao
tinh thần cần kiệm, tự lực cánh sinh, tích cực chủ động tìm
mọi biện pháp khắc phục khó khăn, đẩy mạnh sản xuất. Mặt
khác, các cơ quan nhà nước cần nhận rõ trách nhiệm, tích cực
giúp đỡ các hợp tác xã phát triển sản xuất và củng cố quan
hệ sản xuất mới. Phải cải tiến chính sách, chế độ nhằm khai
thác, phát huy những khả năng tiềm tàng to lớn của thủ
công nghiệp do quan hệ sản xuất mới đem lại.
Phải có chính sách đúng đắn về cung cấp và tiêu thụ cho
phù hợp với quan hệ sản xuất mới, nhằm khai thác lực lượng
của hợp tác xã để giải quyết khó khăn.
Chẳng những không được hạn chế mà còn phải có chính
sách khuyến khích các hợp tác xã chủ động, tích cực đi thu
nhặt các nguyên vật liệu cũ, sử dụng phế liệu phế phẩm, tìm

Nghị quyết của ban bí thư số 21-nq/tw...

381

tòi nguyên vật liệu thay thế, để cho hợp tác xã được trực tiếp
ký hợp đồng cung cấp với các xí nghiệp, cơ quan và hợp tác xã
khác mà không nhất thiết phải qua khâu thương nghiệp (trừ
những nguồn nguyên vật liệu ở xa và phân tán thì thương
nghiệp cần đảm nhiệm thu mua và cung cấp). Cần có chính
sách khuyến khích về giá cả, về thuế khoá đối với những hợp
tác xã tận dụng phế liệu phế phẩm vào sản xuất hoặc có sáng
kiến dùng nguyên vật liệu thay thế. Cần có chế độ khen
thưởng về vật chất đối với những hợp tác xã có thành tích
tiết kiệm nguyên vật liệu của Nhà nước. Liên hiệp xã các cấp
cần nghiên cứu phát hiện các nguồn nguyên vật liệu giúp cho
hợp tác xã hoặc nếu đủ điều kiện, có thể lập cơ sở sản xuất
một số nguyên vật liệu để cung cấp cho hợp tác xã. Mặt khác,
Nhà nước cần bảo đảm cung cấp phần vật tư ngoài nước cho
hợp tác xã và đưa việc cung cấp đó vào kế hoạch nhà nước.
Về mặt tiêu thụ, trên cơ sở bảo đảm cung cấp cho mậu
dịch quốc doanh đủ số lượng và đúng chất lượng như hợp
đồng ký kết, cần để cho hợp tác xã được trực tiếp ký hợp đồng
sản xuất và tiêu thụ với các cơ quan, xí nghiệp và hợp tác xã
khác. Ngoài ra nên tiến hành thí nghiệm việc để cho các hợp
tác xã thủ công nghiệp trong một khu vực trực tiếp mở cửa
hàng trưng bày và bán lẻ một phần các sản phẩm của mình,
làm cho người sản xuất liên hệ chặt chẽ với người tiêu dùng,
khuyến khích hợp tác xã cải tiến và phát triển mặt hàng mới,
thúc đẩy mở rộng tiêu thụ.
Cần chuyển từ chế độ gia công sang chế độ ký kết hợp
đồng kinh tế. Vì tình hình sản xuất của hợp tác xã còn có chỗ
chưa tốt, vì trình độ quản lý của hợp tác xã chưa đều, cho
nên việc chuyển sang chế độ hợp đồng kinh tế cần làm một
cách tích cực nhưng phải từng bước, vững chắc. Cần nghiên

382

Văn kiện đảng toàn tập

cứu chính sách thuế và giá cả sau khi chuyển sang chế độ
hợp đồng kinh tế để bảo đảm tích luỹ thích đáng cho Nhà
nước, lại vừa tăng tích luỹ cho hợp tác xã, vừa cải thiện từng
bước đời sống của những người xã viên.
Đối với những hợp tác xã chưa đủ điều kiện chuyển sang
chế độ hợp đồng kinh tế, tuy vẫn làm gia công cho mậu dịch
nhưng trong chế độ gia công cần sửa đổi một số điểm không
thích hợp đã hạn chế việc phát huy tính chủ động, tích cực
của hợp tác xã. Các hợp tác xã trên cơ sở thực hiện đầy đủ
hợp đồng gia công cho mậu dịch, được phép trực tiếp nhận
đơn đặt hàng của các xí nghiệp và cơ quan khác. Giá cả thu
mua không nên điều chỉnh quá nhanh, hạn chế việc cải tiến
kỹ thuật của hợp tác xã. Các trạm gia công không trực tiếp
quản lý sản xuất của hợp tác xã nữa mà việc lãnh đạo sản
xuất, hướng dẫn kỹ thuật là do các cơ quan quản lý sản xuất
đảm nhiệm; khi cần thay đổi mặt hàng, giảm hoặc tăng kế
hoạch, trạm gia công phải bàn bạc thương lượng với cơ quan
quản lý sản xuất.
Ngân hàng phải có chính sách cho vay thích hợp để giúp
đỡ về vốn cho các hợp tác xã thủ công nghiệp trong việc cải
tiến kỹ thuật tăng thêm thiết bị hoặc dự trữ nguyên vật liệu
cần thiết.
Việc sửa đổi chính sách, chế độ có ý nghĩa rất lớn thúc
đẩy sản xuất phát triển. Nghị quyết Bộ Chính trị tháng 419601) về thủ công nghiệp đã nêu lên vấn đề này nhưng các
cơ quan có trách nhiệm làm còn ít. Đảng đoàn Bộ Công
nghiệp nhẹ, Bộ Nội thương và Ban Liên hiệp xã Trung ương
cần phối hợp với các ngành có liên quan tích cực nghiên cứu
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
sđd, t. 21, tr. 460 (B.T).

Nghị quyết của ban bí thư số 21-nq/tw...

383

sửa đổi những chính sách, chế độ cần thiết đối với thủ công
nghiệp để đề nghị Chính phủ ban hành.
Phải nhận rõ và tận dụng những khả năng to lớn của sản
xuất thủ công nghiệp, phải sắp xếp hợp lý giữa thủ công
nghiệp và công nghiệp quốc doanh. Những mặt hàng nào mà
thủ công nghiệp đã bảo đảm cung cấp thì không nên lập
xưởng quốc doanh. Những mặt hàng thủ công nghiệp nào
khối lượng chưa nhiều, phẩm chất còn kém nhưng xét có điều
kiện cải tiến và phát triển thì nên tích cực giúp đỡ củng cố
hợp tác xã, hoặc Nhà nước có thể cho vay thêm vốn và cử cán
bộ vào giúp hợp tác xã phát triển sản xuất. Đối với loại sản
phẩm nào xét cần lập xí nghiệp quốc doanh mới có lợi, thì khi
lập cần chú ý thu hút thợ thủ công, nếu thu hút không hết,
phải tổ chức chuyển nghề cho họ một cách chu đáo.
Các ngành khi định xây dựng xưởng quốc doanh phải
bàn bạc thống nhất với cấp uỷ địa phương.
Trước mắt, đối với nghề làm nước mắm nên giao lại cho
các hợp tác xã sản xuất, thương nghiệp quốc doanh chỉ cần
duy trì một số cơ sở sản xuất công tư hợp doanh hiện có để có
cơ sở hướng dẫn, giúp đỡ cho hợp tác xã về kỹ thuật sản xuất
mới và lãnh đạo về mặt giá cả. Riêng về nghề làm đường
mật, ngoài số mía mà các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp đã
thực hiện đúng hợp đồng cung cấp mía cho Nhà nước, hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp còn được sản xuất một phần đường
mật phù hợp với yêu cầu và khả năng tiêu thụ của đông đảo
quần chúng nông thôn. Cần khuyến khích các hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp phát triển việc trồng mía để tiến tới tự giải
quyết lấy nhu cầu về đường mật trong từng địa phương.
Đối với những ngành nghề không có tương lai (thí dụ nghề
làm nồi đồng, v.v.) thì cần phải hướng dẫn họ chuyển nghề.

384

Văn kiện đảng toàn tập

Các xí nghiệp công nghiệp cần hết sức sử dụng khả năng
của các hợp tác xã thủ công nghiệp như giao cho hợp tác xã
đảm nhiệm chế biến sơ bộ, sản xuất một số bộ phận, cung cấp
một số nguyên vật liệu, giúp đỡ hợp tác xã về kỹ thuật, về
phế liệu phế phẩm, v.v..
Phân công sắp xếp được hợp lý thì công nghiệp và thủ
công nghiệp sẽ thúc đẩy lẫn nhau cùng phát triển nhịp
nhàng, mạnh mẽ.
5- Cải thiện đời sống của xã viên thêm một bước
Trước hết, cần nhận rõ Đảng có trách nhiệm đối với
người làm nghề thủ công. Không thể để cho người thủ công
nghiệp phá sản. Trái lại, phải tìm công ăn việc làm cho người
thủ công nghiệp, cho họ vay thêm vốn, cung cấp cho họ
nguyên vật liệu.
Trong khi chuyển từ chế độ gia công sang chế độ hợp
đồng kinh tế, cần chú ý vấn đề giá cả. Chính sách giá cả cần
thể hiện được tinh thần khuyến khích sản xuất, cải thiện đời
sống cho người tiểu thủ công. Tránh khuynh hướng cào bằng,
chủ nghĩa bình quân hạn chế tinh thần phấn khởi sản xuất.
Những ngành nào thu nhập của xã viên có thấp, thì trên cơ
sở phát triển sản xuất cần chú ý nâng dần mức thu nhập cho
xã viên. Đối với một số ít ngành thu nhập của xã viên quá
cao, thật bất hợp lý, thì trên cơ sở giáo dục tư tưởng cho tốt,
mà điều chỉnh lại, nhưng không nên làm tràn lan, tránh
khuynh hướng vội kéo thu nhập xuống, vì thu nhập của thợ
thủ công nói chung còn thấp, bấp bênh, phúc lợi tập thể lại ít.
Mặt khác, phải rất chú trọng đến việc cải thiện điều kiện
lao động và tăng cường phúc lợi tập thể của hợp tác xã.
Cần chú ý bảo vệ sức khoẻ, đề phòng tai nạn lao động.
Trong điều kiện cho phép, hợp tác xã cần cố gắng mua sắm

Nghị quyết của ban bí thư số 21-nq/tw...

385

dụng cụ, phương tiện để thực hiện bảo hộ lao động cho tốt.
Những địa điểm sản xuất quá chật chội, mất vệ sinh cần
được nghiên cứu tìm biện pháp giải quyết dần.
Phải tăng cường các chế độ phúc lợi tập thể. Cần thành
lập các tủ thuốc, đào tạo vệ sinh viên cho hợp tác xã. Tuỳ khả
năng của hợp tác xã mà đặt chế độ phụ cấp ốm đau, sinh đẻ
cho thích hợp. Những hợp tác xã có điều kiện hoặc vài hợp
tác xã ở gần nhau có thể chung sức tổ chức nhà giữ trẻ, lớp
mẫu giáo, nhà ăn phục vụ xã viên. Liên hiệp xã tỉnh, thành
tuỳ điều kiện cụ thể mà dần dần có thể lập ra hoặc hợp sức
với địa phương mà lập ra những tổ chức phúc lợi công cộng
cho xã viên các hợp tác xã.
Cần chăm lo tổ chức và lãnh đạo phong trào học tập văn
hoá, đọc sách báo, thể dục thể thao trong hợp tác xã. Việc họp
hành, học tập cần sắp xếp hợp lý để xã viên có thì giờ vui
chơi, giải trí.
Cần quan tâm giúp đỡ những gia đình xã viên đông con
hoặc thiếu công ăn việc làm, đời sống còn khó khăn.
Tăng cường phúc lợi tập thể được tốt sẽ làm cho xã viên
phấn khởi, an tâm sản xuất, càng gắn bó mật thiết với hợp
tác xã, càng thiết tha góp phần xây dựng hợp tác xã.
6- Kiện toàn hệ thống quản lý hợp tác xã, kiện toàn sự
lãnh đạo của Đảng
Do đặc điểm tổ chức của hợp tác xã thủ công nghiệp, để
phát huy khả năng của quần chúng xã viên trong việc xây
dựng và quản lý hợp tác xã, việc thành lập hệ thống Liên
hiệp hợp tác xã thủ công nghiệp các cấp là cần thiết.
Nhiệm vụ của Ban Liên hiệp xã từng cấp cần có chỗ phân
biệt. Ban Liên hiệp hợp tác xã Trung ương có nhiệm vụ chính
là tổng hợp tình hình chung, giúp Chính phủ nghiên cứu ban

386

Văn kiện đảng toàn tập

hành những chế độ chính sách cụ thể về thủ công nghiệp;
liên hệ với những ngành liên quan để xây dựng quy hoạch
phát triển một số ngành nghề chính của thủ công nghiệp,
hướng dẫn và tổng hợp kế hoạch các địa phương; tổ chức
kiểm tra đôn đốc và trao đổi kinh nghiệm giữa các địa
phương; đào tạo cán bộ cho các địa phương. Còn việc chỉ đạo,
quản lý hợp tác xã về mọi mặt là thuộc nhiệm vụ của các Ban
Liên hiệp hợp tác xã tỉnh, thành. Các ty, sở công nghiệp đối
với thủ công nghiệp có nhiệm vụ quản lý hành chính, nghiên
cứu quy hoạch chung và hướng dẫn giúp đỡ các hợp tác xã
thủ công nghiệp về kỹ thuật. Còn công tác chính trị, tư
tưởng, công tác quản lý hợp tác xã về các mặt là thuộc trách
nhiệm chính của Ban Liên hiệp hợp tác xã tỉnh, thành. Tuy
nhiên, giữa hai tổ chức đó cần có sự kết hợp chặt chẽ với
nhau trong công tác. Về bộ máy tổ chức cần bảo đảm gọn
gàng, thiết thực và căn cứ vào điều kiện cụ thể từng địa
phương mà định cho thích hợp.
Cần khắc phục xu hướng xem nhẹ tổ chức Liên hiệp hợp
tác xã, không thấy đặc điểm của tổ chức quần chúng; mặt
khác cũng phải khắc phục xu hướng muốn xây dựng hệ thống
Liên hiệp hợp tác xã một cách quy mô và biệt lập.
Liên hiệp hợp tác xã thủ công nghiệp là tổ chức bao gồm
các hợp tác xã thuộc các ngành công nghiệp, kiến trúc và vận
tải. Còn các hình thức tổ chức khác thuộc các ngành nghề
phục vụ (cắt tóc, ăn uống, giặt là, v.v.) thì tuỳ theo tình hình
từng địa phương mà tổ chức ra những hình thức thích hợp
cho từng ngành trong phạm vi thị trấn, thành phố và không
nằm trong hệ thống Liên hiệp hợp tác xã thủ công nghiệp.
Trong khi tăng cường vai trò của Ban Liên hiệp hợp tác
xã thủ công nghiệp cần đồng thời nêu cao trách nhiệm của

Nghị quyết của ban bí thư số 21-nq/tw...

387

các bộ nhất là của Bộ Công nghiệp nhẹ trong việc theo dõi
tình hình và giúp đỡ, hướng dẫn các hợp tác xã thủ công
nghiệp thuộc ngành mình về sản xuất, kỹ thuật.
Để kiện toàn sự lãnh đạo của Đảng, các cấp uỷ cần coi
trọng việc phát triển và củng cố Đảng trong các hợp tác xã
thủ công nghiệp. Phải chú ý lựa chọn những xã viên tốt để
tuyên truyền kết nạp vào Đảng. Trong việc phát triển
đảng viên, chẳng những cần chú ý mặt tốt hiện nay của
người xã viên, mà cũng cần chú ý đến phần lý lịch của họ
phải được rõ ràng. Chú ý xây dựng củng cố Đoàn Thanh
niên Lao động và tổ chức phụ nữ trong hợp tác xã, Liên
hiệp hợp tác xã các cấp cần liên hệ chặt chẽ với Liên hiệp
Công đoàn và Ban Chấp hành Tổng Công đoàn để tranh
thủ sự hướng dẫn, giúp đỡ về công tác chính trị, tư tưởng
và về các phong trào vận động quần chúng lao động cần
tiến hành trong hợp tác xã thủ công nghiệp.
Các Huyện uỷ, Thị uỷ cần đi sát kiểm tra, giáo dục giúp
đỡ chi bộ và đảng viên ở trong các hợp tác xã để nâng cao
trình độ tư tưởng và năng lực công tác của họ.
Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ cần tăng cường lãnh đạo
hơn nữa đối với thủ công nghiệp. Cần có một đồng chí cấp uỷ
viên có năng lực phụ trách trực tiếp nắm tình hình và chỉ đạo
công tác hợp tác hoá và sản xuất thủ công nghiệp. Ban Công
nghiệp của tỉnh, thành, khu có trách nhiệm giúp cấp uỷ
trong việc lãnh đạo thủ công nghiệp ở địa phương. Cần
nghiên cứu nắm vững nghị quyết và chỉ thị của Trung ương
về thủ công nghiệp, định kỳ nghe báo cáo về tình hình thủ
công nghiệp trong địa phương và thảo luận cho ý kiến. Cần
lãnh đạo tập trung thống nhất các ngành như Liên hiệp hợp

388

Văn kiện đảng toàn tập

tác xã, công nghiệp, thương nghiệp, ngân hàng, Ban Công tác
nông thôn, v.v., nhằm phối hợp chặt chẽ đẩy mạnh phong
trào hợp tác hoá và phát triển sản xuất thủ công nghiệp.
Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ, các Đảng đoàn các bộ
cần tập thể nghiên cứu và bàn bạc kế hoạch cụ thể để thi
hành Nghị quyết này một cách tích cực, khẩn trương và báo
cáo kết quả lên Ban Bí thư.
T/m ban bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

389

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 23-CT/TW, ngày 7 tháng 7 năm 1961
Về việc tăng cường lãnh đạo hoàn thành công tác
lương thực vụ chiêm 1961
Chấp hành Nghị quyết của Bộ Chính trị ngày 8-5-1961,
về công tác lương thực, các cấp uỷ đã cố gắng phổ biến rộng
rãi Nghị quyết ấy từ trong Đảng ra ngoài nhân dân. Những
điểm cơ bản của công tác lương thực nêu trong nghị quyết,
nói chung được tuyệt đại bộ phận cán bộ, đảng viên và nhân
dân tán thành và tích cực thực hiện.
Từ khi thu hoạch vụ chiêm đến nay, đã có hàng trăm hợp
tác xã nông nghiệp hoàn thành tốt nhiệm vụ lương thực. ở
những nơi này, do cán bộ nắm vững chính sách và đi đúng
đường lối quần chúng nên chẳng những đã làm tròn nghĩa vụ
nộp thuế, trả nợ và bán lương thực cho Nhà nước mà còn tiến
hành điều hoà giữa người thừa, người thiếu được tốt, thúc
đẩy được sản xuất, chăn nuôi phát triển, thu hút được nhiều
hộ cá thể gia nhập hợp tác xã nông nghiệp và gây được đoàn
kết phấn khởi trong nông thôn.
Tuy nhiên phải thấy rằng những nơi làm tốt chưa phải là
nhiều và tình hình công tác lương thực hiện nay đương có

390

Văn kiện đảng toàn tập

những vấn đề cần được chú ý giải quyết kịp thời:
- Việc phổ biến chính sách làm chậm và nói chung chưa
đạt yêu cầu, chưa làm cho quần chúng thấy được những
điểm mới hợp tình hợp lý của chính sách lương thực trong
vụ này và nhận rõ hai mặt hoàn toàn nhất trí của chính
sách là vừa đảm bảo yêu cầu quần chúng, vừa đảm bảo yêu
cầu của Nhà nước. Lúc đầu có hiện tượng lệch về phía chỉ lo
cho đời sống nông dân, nay có nơi lại lệch về phía chỉ nghĩ
đến đảm bảo yêu cầu của Nhà nước. Tư tưởng quần chúng
hiện nay phổ biến là chờ đợi và yêu cầu được chia hoa lợi,
được công bố dứt khoát số thu hoạch, mức nghĩa vụ và việc
điều hoà của từng hộ.
- Việc lên phương án chia hoa lợi, định nghĩa vụ và điều
hoà tiến hành quá chậm. Khâu mắc mứu nhất vẫn là việc xác
định sản lượng mà chủ yếu hiện nay là giữa ban quản trị các
hợp tác xã với xã. Việc giao mức từ tỉnh đến huyện và đến xã
đã được tiến hành nhưng còn có những nơi giao không sát, có
hiện tượng gò ép. Nhiều nơi chưa chú ý giao mức cho các hộ
nông dân cá thể và thiếu kết hợp giữa giao mức thu mua với
việc chia hoa lợi và tổ chức điều hoà.
- Trong việc chấp hành chính sách có nơi làm chưa đúng,
vận dụng sai lệch nội dung chính sách như về mức huy động
có tỉnh tính đồng loạt theo tỷ lệ 17-19% (là tỷ lệ lãnh đạo của
Trung ương tính bình quân cho toàn miền Bắc), có tỉnh huy
động cả 100% thóc thừa, có tỉnh tính theo năng suất kế
hoạch quy định cao hơn thực tế thu hoạch của nông dân, v.v.;
về lãnh đạo mức chi dùng, có nơi để mức ăn quá cao, có nơi
lại quá thấp; khoảng 5% (chăn nuôi, hao hụt), có nơi không
tính, có nơi tính theo mức ăn và nhiều nơi không chia cho xã

Chỉ thị của ban bí thư số 23-ct/tw...

391

viên hoặc chia không dựa theo công điểm lao động, v.v..
Do những mắc mứu trên, tiến độ nhập kho vụ này quá
chậm: thu thuế mới đạt 52,5%, mua đạt 18,9%. Tiến độ mua
đến cuối tháng 6 so với vụ chiêm 1959 chỉ bằng trên 1/3.
Nguyên nhân chủ yếu của tình hình trên là do các cấp
chưa tập trung lãnh đạo đúng mức ngay từ đầu nhằm giải
quyết tốt việc phổ biến tuyên truyền chính sách, làm cho
quần chúng thông suốt, tin tưởng và tự nguyện chấp hành
tốt nghĩa vụ bán lương thực và tổ chức điều hoà trong nội bộ
các hợp tác xã. Một số cấp uỷ chưa thấy hết khó khăn của
công tác lương thực nhất là sau hai vụ mùa màng bị sút kém
đã ảnh hưởng đến tâm lý quần chúng, nên có biểu hiện chủ
quan cho rằng vụ chiêm năm nay được mùa, chính sách lại có
phần thoải mái thì việc chỉ đạo thực hiện cũng không có gì
khó khăn.
Trước tình hình trên, để đảm bảo hoàn thành tốt nhiệm
vụ công tác lương thực, Ban Bí thư đề ra một số ý kiến sau
đây để các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ nghiên cứu thi hành
cho sát với mỗi địa phương:
1- Trước hết phải tiếp tục phổ biến chính sách, giải quyết
tư tưởng cho cán bộ, đảng viên, xã viên và nông dân nói
chung, đề cao những yếu tố tích cực, khắc phục những tư
tưởng tiêu cực, những nhận thức lệch lạc.
Việc phổ biến chính sách trong thời gian qua tuy được
tiến hành rộng rãi nhưng nói chung chưa sâu, chưa kỹ.
Vấn đề đặt ra hiện nay là phải tiếp tục giải thích chính
sách, giải quyết tư tưởng cho cán bộ, đảng viên, xã viên và
nông dân nói chung. ở những nơi làm chưa tốt phải tranh
thủ làm lại, kết hợp phổ biến và hướng dẫn bàn bạc trong lúc
đi làm và trong các buổi kiểm điểm, hội họp của các tổ sản
xuất. Cần có kế hoạch bồi dưỡng chính sách cho cán bộ cơ sở

392

Văn kiện đảng toàn tập

là người trực tiếp phổ biến ra nhân dân, tránh tình trạng
nắm không vững, phổ biến rơi rụng, lệch lạc, gây thêm thắc
mắc cho quần chúng. Đảng uỷ và các chi uỷ xã phải theo dõi
sát tình hình tư tưởng của quần chúng để kịp thời giải đáp,
làm cho mọi người hiểu rõ chính sách, nâng cao ý thức trách
nhiệm, tự nguyện tự giác làm trọn nghĩa vụ của mình.
Khâu mắc mứu hiện nay là chưa làm cho ban quản trị
các hợp tác xã thông suốt chính sách. Các cấp lãnh đạo phải
đi đúng đường lối quần chúng, phải xây dựng những phần tử
tích cực trong hợp tác xã để làm nòng cốt và bàn bạc dân chủ
với ban quản trị hợp tác xã, hướng dẫn xã viên làm tròn
nghĩa vụ. Có thể có trường hợp, sau khi xây dựng nòng cốt
tích cực thông suốt chính sách, cần mạnh dạn đưa ra bàn bạc
với quần chúng xã viên, lấy ý kiến quần chúng giải quyết tư
tưởng cho ban quản trị.
2- Cần khẩn trương hoàn thành việc lên phương án chia
hoa lợi, định mức nghĩa vụ và tổ chức điều hoà và đẩy mạnh
công tác nhập kho.
Cho đến nay hầu hết các tỉnh, huyện đều chưa hoàn
thành việc lên phương án cho các hợp tác xã nên chưa tổng
hợp nắm được các hợp tác xã thừa để có kế hoạch giao mức
mua cho đúng chính sách và các hợp tác xã thiếu để chủ động
có kế hoạch tổ chức bán ra cho sát. Như vậy là quá chậm và
nếu càng để kéo dài xa vụ thu hoạch thì càng gặp thêm nhiều
khó khăn.
Các cấp cần tập trung chỉ đạo và tăng cường lực lượng
đưa xuống cơ sở, hướng dẫn giúp đỡ các hợp tác xã, gấp rút
hoàn thành trong một thời gian ngắn khâu lên phương án,
chia hoa lợi định nghĩa vụ và tổ chức điều hoà. Cần kết hợp
chặt chẽ ba mặt công tác này làm một, không thể chỉ lo đảm
bảo nghĩa vụ mà không đồng thời chú ý đến việc chia hoa lợi

Chỉ thị của ban bí thư số 23-ct/tw...

393

và tổ chức điều hoà hoặc ngược lại. Những nơi chưa nhất trí
được năng suất, sản lượng với hợp tác xã, Đảng uỷ xã có thể
căn cứ vào năng suất gặt thống kê kết hợp với việc điều tra
thực tế thu hoạch để tính toán giao mức, nhưng cần đề phòng
tình trạng điều tra, tính toán thiếu cụ thể, giao mức không
sát hoặc nóng vội, gò ép các hợp tác xã phải nhận mức.
Đối với các hộ cá thể, cần chú ý tính toán giao mức,
thuyết phục họ làm nghĩa vụ và chuyển thóc lên kho bán cho
Nhà nước. Cần giáo dục không để họ tranh thủ bán chạy thóc
ra ngoài làm cho xã viên suy bì, ảnh hưởng không tốt đến tư
tưởng xã viên.
Cần coi trọng việc giáo dục các hợp tác xã lấy thóc tốt để
nộp thuế và bán theo nghĩa vụ, khắc phục tư tưởng muốn giữ
lại thóc tốt còn dồn thóc xấu, thóc mộng để nộp thuế và bán
cho Nhà nước. Mặt khác, phải đôn đốc theo dõi việc tổ chức
phơi phóng của các hợp tác xã, nhất là đối với số thóc tập
trung dành để nộp thuế, làm nghĩa vụ và để quỹ chung của
hợp tác xã.
3- Cần kiên quyết uốn nắn, sửa chữa những sai lệch trong
việc vận dụng các chính sách cụ thể.
Để chấp hành Nghị quyết của Bộ Chính trị về công tác
lương thực, Phủ thủ tướng đã ban hành các Thông tư số 73-CP
ngày 15-5-1961 và số 240-TTg ngày 13-6-1961, nhằm giải
thích và hướng dẫn cách thực hiện những điểm cụ thể về
chính sách. Điều cần chú ý là đến nay có nơi cấp huyện chưa
thảo luận những thông tư ấy, còn bàn cãi nhau về những
điểm mà trong các thông tư ấy đã quy định rõ.
Dựa vào tinh thần những văn bản trên, các cấp uỷ cần
liên hệ kiểm điểm việc chấp hành và vận dụng ở địa phương.
Những nơi chấp hành không đúng hoặc vận dụng sai lệch,
xét không đảm bảo được những yêu cầu cơ bản của chính

394

Văn kiện đảng toàn tập

sách, ảnh hưởng đến việc thực hiện nghĩa vụ, đến đời sống
quần chúng, đến sản xuất và chăn nuôi thì phải kiên quyết
uốn nắn, sửa chữa, nhất thiết không được trì hoãn hoặc
buông trôi không bổ cứu.
Ngoài ra, các cấp uỷ cần coi trọng hơn nữa việc vận động
một phong trào tiết kiệm lương thực, không để rơi vãi, lãng
phí trong thu hoạch và tiêu dùng, hạn chế việc sử dụng lương
thực bừa bãi vào việc nấu rượu và phát triển quà, bún bánh
(như ở Nghệ An trước có 38 lò nấu rượu, nay lên tới gần 400
lò, mỗi ngày tiêu thụ trên 8 tấn gạo). Đồng thời cần lãnh đạo
các Ty Lương thực tiến hành mua khoai thừa ở các vùng sản
xuất tập trung và hết sức chú trọng tiếp tục đẩy mạnh sản
xuất các loại hoa mầu.
*
* *
Đi đôi với việc chăm bón vụ thu, đẩy mạnh sản xuất vụ
mùa, cần phải nghiên cứu kỹ Chỉ thị này và cố gắng bảo đảm
hoàn thành công tác lương thực trong tháng 7 này, vì nếu để
kéo dài hơn nữa thì chẳng những khó hoàn thành được
nhiệm vụ mà còn ảnh hưởng rất không tốt đến sản xuất.
Chỉ thị này cần được phổ biến đến xã; tỉnh và huyện cần
có kế hoạch cụ thể hướng dẫn thực hiện tốt.
Trong quá trình thực hiện, các khu, thành, tỉnh cần gửi
báo cáo đúng kỳ về Trung ương Đảng, Phủ thủ tướng và
Tổng Cục lương thực.
T/M ban bí thư
Phạm Hùng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

395

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 24-CT/TW, ngày 12 tháng 7 năm 1961
Về tổ chức đội ngũ giảng viên lý luận kiêm chức
Hiện nay, việc học tập lý luận Mác – Lênin của cán bộ,
đảng viên tại chức đang ngày càng mở rộng. Nhưng do số
lượng giảng viên còn thiếu, trình độ lý luận còn thấp, các
giảng viên lại chưa được tổ chức thành đội ngũ chặt chẽ và có
chế độ công tác và bồi dưỡng cần thiết, cho nên kết quả của
việc học tập đó đã bị hạn chế một phần. Để đáp ứng nhu cầu
mở rộng phong trào học tập tại chức về lý luận Mác – Lênin
và nâng cao chất lượng giảng dạy, Trung ương Đảng thấy
trước mắt cần phải giải quyết tốt vấn đề tổ chức đội ngũ
giảng viên lý luận kiêm chức. Dưới đây là một số quy định về
vấn đề này.
I- Cách tổ chức đội ngũ giảng viên

1- Số giảng viên kiêm chức về các chương trình từ sơ cấp
trở lên sẽ tổ chức theo từng môn: triết học, chính trị kinh tế
học, lịch sử Đảng và về mỗi môn sẽ chia làm hai loại: giảng
viên chương trình sơ cấp; giảng viên chương trình trung, cao

396

Văn kiện đảng toàn tập

cấp. Số giảng viên kiêm chức về chương trình cơ sở sẽ tổ chức
thành đội ngũ thống nhất, không chia thành từng môn.
2- Trong việc lựa chọn giảng viên, cần phải dựa vào
những tiêu chuẩn sau đây:
a) Về trình độ lý luận: giảng viên các chương trình sơ cấp
và trung, cao cấp phải là những đồng chí đã học tương đối có
hệ thống ở ngoài nước và ở Trường Nguyễn ái Quốc, phân
hiệu I, hoặc có trình độ tương đương. Giảng viên chương
trình cơ sở phải là những đồng chí đã học lý luận cơ bản ở các
trường Đảng sơ cấp, trường nghiệp vụ của các ngành ở trung
ương hoặc có trình độ tương đương.
b) Về lập trường, tư tưởng: lập trường tương đối vững, ý
thức tư tưởng tốt.
c) Về năng lực chuyên môn: có kinh nghiệm giảng dạy.
3- Thể thức lập danh sách giảng viên và việc quản lý bồi
dưỡng đội ngũ giảng viên quy định như sau:
a) Danh sách các giảng viên chương trình sơ cấp và
chương trình trung cao cấp ở Trung ương thì do Ban Tuyên
giáo Trung ương đề nghị và Ban Bí thư thông qua; ở các địa
phương thì do Ban Tuyên huấn khu, thành, tỉnh đề nghị và
Ban Thường vụ Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ thông qua.
b) Danh sách các giảng viên chương trình cơ sở ở các
ngành xung quanh Trung ương thì do các Đảng đoàn,
Đảng uỷ và các Ban trực thuộc Trung ương chỉ định
(những giảng viên này sẽ phụ trách giảng dạy trong phạm
vi ngành mình); ở các địa phương thì do Ban Tuyên huấn
khu, thành, tỉnh đề nghị và Ban Thường vụ Khu uỷ,
Thành uỷ, Tỉnh uỷ thông qua.
c) Ban Tuyên huấn các cấp có trách nhiệm giúp cấp uỷ

Chỉ thị của ban bí thư số 24-ct/tw...

397

Đảng cấp mình quản lý đội ngũ giảng viên và bồi dưỡng về lý
luận, chính trị và nghiệp vụ cho giảng viên.
II- chế độ công tác
và bồi dưỡng đối với giảng viên

1- Các cấp uỷ, Đảng đoàn, Ban cần dành một số thì giờ
cần thiết (lấy trong giờ hành chính) để các giảng viên kiêm
chức có thì giờ chuẩn bị bài giảng, đi giảng bài, hoặc dự các
cuộc hội nghị bồi dưỡng, trao đổi kinh nghiệm, do Ban Tuyên
huấn cấp tương đương tổ chức.
Các giảng viên kiêm chức phải bảo đảm làm tròn công
tác chuyên môn ở cơ quan mình và công tác giảng dạy.
2- Các giảng viên kiêm chức được đọc các chỉ thị, nghị
quyết, thông tri cần thiết của Trung ương Đảng, để giảng dạy
lý luận gắn chặt được với đường lối chính sách của Đảng.
Ban Tuyên giáo Trung ương phụ trách việc quy định những
chỉ thị, nghị quyết, thông tri nào mà giảng viên cần đọc. Các
cấp uỷ Đảng, Đảng đoàn, Ban sẽ cung cấp những văn kiện đó
cho đội ngũ giảng viên thuộc cấp bộ mình.
3- Đối với các cuộc hội nghị cán bộ do cấp uỷ Đảng triệu
tập hoặc các hội nghị sơ kết, tổng kết công tác của các ngành,
Ban Tuyên huấn các cấp sẽ tuỳ theo tính chất từng hội nghị
và tuỳ theo sự cần thiết mà tổ chức những cuộc họp để phổ
biến lại nội dung cho đội ngũ giảng viên.
4- Ban Tuyên huấn các cấp, trước hết là ở Trung ương và
cấp khu, tỉnh, thành, cần tổ chức một phòng nghiên cứu cho
giảng viên. Phòng này có nhiệm vụ:
- Cung cấp những tài liệu lý luận về các môn giảng,
những tài liệu về tình hình thực tế, những văn kiện của

398

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng và những học cụ cần thiết khác (tranh ảnh, biểu đồ,
thống kê, v.v.) cho giảng viên nghiên cứu và sử dụng trong
giảng dạy.
- Tổ chức những cuộc báo cáo về thời sự và chính sách
cho giảng viên.
- Tổ chức những cuộc thảo luận về lý luận hoặc những
cuộc họp trao đổi kinh nghiệm giảng dạy.
5- Chế độ bồi dưỡng vật chất cho giảng viên: cần nghiên
cứu để đề ra một chế độ thống nhất thích hợp.
T/M ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

399

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 25-CT/TW, ngày 24 tháng 7 năm 1961
Về việc tiếp tục đẩy mạnh phong trào thi đua
hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật
Đến nay, cuộc vận động phát huy sáng kiến, hợp lý hoá
sản xuất, cải tiến kỹ thuật dưới hình thức “thao diễn kỹ
thuật” ở các xí nghiệp, công trường, hợp tác xã sản xuất thủ
công nghiệp đã phát triển thành phong trào thi đua có tính
chất quần chúng rộng rãi. Những thành tích của phong trào
tuy mới là bước đầu, nhưng đã đem lại những kết quả có ý
nghĩa chính trị và kinh tế to lớn, đã có tác dụng thiết thực
đẩy mạnh việc hoàn thành kế hoạch nhà nước.
Tuy vậy, phong trào phát triển chưa đều, tư tưởng của
một số cán bộ lãnh đạo chưa thật chuyển biến; trong sản
xuất và xây dựng còn nhiều hiện tượng chạy theo sản lượng,
thiếu chú ý đến chất lượng sản phẩm và công trình, tiết kiệm
nguyên vật liệu, bảo vệ máy móc và đảm bảo an toàn lao
động; việc phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật còn ít; việc
thưởng vật chất và bồi dưỡng sức khoẻ cho quần chúng chưa
tốt; những yêu cầu mới do phong trào phát triển đặt ra chưa
được giải quyết kịp thời.

400

Văn kiện đảng toàn tập

Để tiếp tục mở rộng và củng cố thắng lợi của phong trào,
đưa phong trào tiến lên một bước mới; sâu hơn, liên tục hơn,
vững chắc hơn, nhằm hoàn thành vượt mức và toàn diện kế
hoạch nhà nước năm 1961, đồng thời chuẩn bị tốt cho việc
xây dựng và thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1962, Ban Bí
thư nhắc các cấp, các ngành cần chú trọng giải quyết tốt mấy
vấn đề chính như dưới đây:
1- Cần nắm vững nội dung chủ yếu của phong trào thi đua
là “hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật” nhằm hoàn thành
vượt mức và toàn diện kế hoạch nhà nước. Thi đua phải nhằm
giải quyết các khó khăn, các khâu yếu trong dây chuyền sản
xuất. Vì vậy phải khuyến khích quần chúng suy nghĩ, tìm tòi,
phát huy sáng kiến, hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật.
Phải nêu ra các khâu yếu, các khó khăn cụ thể để giải quyết.
Đi đôi với việc động viên thi đua từng người, phải hết sức chú
trọng tổ chức thi đua tập thể – giữa các khâu trong toàn bộ
dây chuyền sản xuất trong từng xí nghiệp, công trường; giữa
các xí nghiệp và công trường; giữa các ngành với nhau, giữa
đơn vị sản xuất và các cơ quan nghiệp vụ, v.v.. Phải quán triệt
phương châm: nhiều, nhanh, tốt, rẻ để có thể vừa vượt chỉ tiêu
về giảm giờ lao động, tăng sản lượng, vừa nâng cao được chất
lượng sản phẩm, công trình, hạ giá thành, hạ mức sử dụng
tiêu hao nguyên vật liệu, bảo vệ máy móc và bảo đảm an toàn
lao động.
Hình thức thi đua rất quan trọng, thực tế chứng minh
rằng “thao diễn kỹ thuật” là hình thức tốt, nên phổ biến;
nhưng nếu không nắm vững nội dung thi đua cụ thể của
từng ngành, từng đơn vị, xí nghiệp, công trường, v.v., thao
diễn không gắn liền với mục đích sản xuất, với việc giải quyết
những vấn đề cụ thể trong sản xuất, với việc thực hiện kế

Chỉ thị của ban bí thư số 25-ct/tw...

401

hoạch, hoặc áp dụng một cách máy móc, hình thức, giản đơn,
thiếu sáng tạo, đều không mang lại kết quả tốt.
2- Quá trình phát triển của phong trào đã bộc lộ rõ
những khuyết điểm, nhược điểm và những mâu thuẫn mới về
các mặt: cung cấp nguyên vật liệu và dụng cụ không đầy đủ;
kế hoạch phân phối không sát và không được bổ sung kịp thời,
đã đưa đến tình trạng có những “giờ trống” trong sản xuất;
năng suất cá nhân trong từng sản phẩm tăng nhanh, nhưng
năng suất bình quân tăng rất ít; kế hoạch cá nhân hoàn
thành, nhưng kế hoạch của tổ, của phân xưởng, của xí nghiệp,
công trường không hoàn thành hoặc hoàn thành không tương
xứng; những vấn đề chủ yếu về kinh tế, kỹ thuật – những
khâu yếu trong sản xuất – vấn đề lao động và thừa lao động,
cũng như một số vấn đề thuộc về chính sách, chế độ, v.v., chưa
được nghiên cứu, bổ sung và giải quyết kịp thời.
Nhìn chung, khả năng quản lý xí nghiệp ở các cấp, các
ngành không theo kịp đà phát triển của sản xuất đang gây
trở ngại cho sản xuất. Điều đó, đòi hỏi cán bộ lãnh đạo và cán
bộ nghiệp vụ các cấp, các ngành phải có sự chuyển biến tư
tưởng mạnh mẽ hơn nữa, phải đi sâu xuống cơ sở và tham gia
lao động với quần chúng để sát tình hình, phát hiện được kịp
thời và chính xác tình hình mới, yêu cầu mới của sản xuất,
của quần chúng để nghiên cứu và giải quyết các vấn đề phục
vụ cho sản xuất một cách khẩn trương hơn.
Cần tích cực thực hiện việc giao cho tổ sản xuất quản lý
các mặt, thực hiện dân chủ trong sản xuất, tích cực thực hiện
từng bước hạch toán kinh tế và trả lương theo sản phẩm.
Trong khi lãnh đạo phong trào thi đua ở các đơn vị sản
xuất, cần chú trọng lãnh đạo phong trào thi đua ở các ngành,
các cơ quan, đơn vị phục vụ sản xuất.

402

Văn kiện đảng toàn tập

Việc xét duyệt sáng kiến cần phải thực hiện có nề nếp,
việc xác minh và khen thưởng sáng kiến phải kịp thời. Sáng
kiến nào, kinh nghiệm sản xuất tiền tiến nào áp dụng được
phải tiến hành phổ biến ngay; qua đó mà nâng cao trình độ
kỹ thuật, khoa học của quần chúng lên một bước. Sáng kiến
nào không áp dụng được phải giải thích cho quần chúng rõ.
3- Phải chú ý hơn nữa đến việc bồi dưỡng sức khoẻ cho
quần chúng. Hiện nay tình trạng vắng mặt trong sản xuất
của công nhân tăng hơn trước nhiều, một phần do thời tiết
nóng nực, ăn uống kém, một phần do kỷ luật lao động còn
lỏng lẻo, nhưng một phần quan trọng khác là do các cấp lãnh
đạo chưa chú ý đầy đủ đến việc bồi dưỡng sức khoẻ của quần
chúng. Cần phải bổ khuyết thiếu sót này một cách toàn diện,
nhưng trước mắt cần phải chú ý đến số anh chị em làm việc
“ca” đêm về mặt ăn uống và nghỉ ngơi. Việc thưởng sáng kiến
và năng suất làm được kịp thời cũng có tác dụng tốt để anh
chị em bồi dưỡng thêm sức khoẻ. Tránh hiện tượng dốc sức
hoặc vi phạm kỷ luật lao động. Những quy định của Chính
phủ về hội họp và học tập phải được chấp hành nghiêm
chỉnh. Sinh hoạt tinh thần và văn hoá của quần chúng cần
được cải thiện. Các ngành thương nghiệp và văn hoá cần có
kế hoạch giúp đỡ các xí nghiệp, công trường, hợp tác xã giải
quyết vấn đề này tích cực hơn nữa.
4- Kết hợp với việc kiểm điểm sản xuất 6 tháng đầu năm
1961, các Đảng đoàn các Bộ, Tổng Công đoàn, Đoàn Thanh
niên Lao động Việt Nam và Đảng uỷ các xí nghiệp cần chú ý
sơ kết phong trào cho tốt. Trong sơ kết, ngoài việc đánh giá
thắng lợi và tồn tại của phong trào thi đua về mọi mặt, cần
phải chú ý kiểm điểm vai trò lãnh đạo và tìm cho được những
kinh nghiệm để bổ khuyết cho phong trào. Trong phần nhận

403

Chỉ thị của ban bí thư số 25-ct/tw...

404

định nên xoay quanh mấy điểm cơ bản như khả năng tiềm
tàng và phương châm tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc,
cũng như yêu cầu và nội dung hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ
thuật đối với từng ngành, từng xí nghiệp và công trường, v.v..
*
* *
Phong trào hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật mà lá
cờ đầu là xí nghiệp Duyên Hải (cho toàn khối công nghiệp) và
hợp tác xã sản xuất thủ công nghiệp Thành Công (cho khối
thủ công nghiệp) đang đặt ra nhiều khả năng mới, triển vọng
mới trong việc thi đua phát triển sản xuất theo tinh thần
Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ III và Hội nghị Trung ương
lần thứ ba. Các Đảng đoàn và Đảng uỷ các cấp cần phải có sự
chuyển biến tư tưởng mạnh hơn, phải tăng cường lãnh đạo
đối với phong trào và cần có sự phối hợp chặt chẽ để cùng
nhau giải quyết tốt những vấn đề mới đặt ra, đưa phong trào
thi đua tiến lên một bước mới: rộng hơn, sâu hơn, vững chắc
hơn nhằm hoàn thành toàn diện và vượt mức kế hoạch nhà
nước năm 1961 và chuẩn bị tốt cho việc bước vào thực hiện
kế hoạch nhà nước năm 1962.
T/M ban bí thư

Quy định
của ban bí thư
Số 24-QĐ/TW, ngày 25 tháng 7 năm 1961
Về một số chế độ đối với cán bộ, nhân viên
dân, chính, đảng công tác ở miền Tây
Theo yêu cầu cách mạng của Đảng bạn, Đảng ta đã và sẽ
cử một số cán bộ, nhân viên đi công tác ở miền Tây.
Các chế độ đối với cán bộ, nhân viên đi công tác ở miền
Tây vừa qua vẫn áp dụng theo chế độ đã quy định.
Đến nay, do tình hình và hoàn cảnh thay đổi, Ban Bí thư
thấy cần phải bổ sung một số chế độ cho thích hợp, nhằm bồi
dưỡng thêm về chính trị, văn hoá, nghiệp vụ, đồng thời săn
sóc thêm về vật chất trong phạm vi khả năng mà Đảng và
Chính phủ có thể giải quyết được để tạo điều kiện thuận lợi
cho các đồng chí hoàn thành tốt nhiệm vụ.

lê duẩn
Nguyên tắc chung
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Quy định, bổ sung một số chế độ đối với cán bộ, nhân
viên dân, chính, đảng công tác ở miền Tây nhằm nâng cao
giác ngộ về chính trị, trau dồi về nghiệp vụ cho các cán bộ,
nhân viên, bồi dưỡng thêm về vật chất một cách hợp lý; đồng

Quy định của ban bí thư số 24-qđ/tw...

405

thời đề cao tinh thần chịu đựng gian khổ, vượt mọi khó khăn,
đề cao tinh thần quốc tế vô sản để hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Chú trọng đảm bảo quan hệ tốt giữa các loại cán bộ đang
công tác ở miền Tây và đảm bảo quan hệ tốt với các cán bộ
công tác ở trong nước; không những bồi dưỡng cho bản thân
người cán bộ, nhân viên, mà còn săn sóc, giúp đỡ một phần
cho bố mẹ, vợ con của các cán bộ, nhân viên.
Quy định cụ thể

1- Học tập và sinh hoạt tinh thần
- Văn hoá: Nói chung các đồng chí bất kỳ công tác ở đâu,
đã làm nhiệm vụ giúp bạn, đều phải học tiếng, chữ, địa dư,
lịch sử, phong tục tập quán của bạn. Ngoài ra, những đơn vị
tập trung cần cố gắng tổ chức cho anh em học tập theo
chương trình bổ túc văn hoá ở trong nước. Đối với những
đồng chí đi công tác phân tán, một mặt anh em tự học, mặt
khác phải thu xếp cho những đồng chí xét thấy cần thiết đi
dự những lớp bổ túc văn hoá.
- Chính trị: Phải nghiên cứu, học tập đường lối chính
sách cách mạng của bạn và phương châm, chế độ giúp bạn;
thời sự quốc tế về nước bạn; đồng thời nghiên cứu, học tập
đường lối chính sách lớn của Đảng ở trong nước.
- Lý luận: Dựa theo chương trình bồi dưỡng về lý luận
cho cán bộ trong nước mà tổ chức học tập, chủ yếu học phần
lý luận cơ bản, như: chính trị kinh tế học, duy vật biện
chứng, duy vật lịch sử, lịch sử cách mạng và lịch sử Đảng
Lao động Việt Nam.
Những đơn vị tập trung sẽ tổ chức học tại chức là chủ
yếu, đồng thời đối với những đồng chí xét cần thiết thì cho đi

406

Văn kiện đảng toàn tập

học lớp tập trung. Riêng các đồng chí hoạt động phân tán,
cần lần lượt cho về học tập ở các lớp tập trung.
- Nghiệp vụ: Tuỳ từng loại cán bộ mà đặt kế hoạch bồi dưỡng.
Ngoài ra, việc đem tài liệu, báo chí đến những nơi có điều
kiện sẽ tuỳ điều kiện cụ thể và nguyên tắc bí mật mà Đoàn
959 sẽ xin chỉ thị của Trung ương. Về nghe tin tức, mỗi tổ
giúp bạn ở tỉnh và các tổ ở các tiểu đoàn tập trung sẽ được
cấp một đài nghe tin.
2- Chế độ điều trị và chế độ khi đau yếu
Các cán bộ, nhân viên đi công tác khi đau ốm sẽ được cấp
thuốc men để chữa bệnh theo đơn của y sĩ hoặc bác sĩ.
Tiền bồi dưỡng khi ốm đau nằm tại cơ quan thì tuỳ bệnh
nặng nhẹ mà cấp theo chế độ do Liên Bộ Nội vụ – Lao động
đã quy định đối với cán bộ hoạt động ở miền núi và hải đảo
xa xôi.
Trường hợp ốm nặng, nếu ở cơ quan không thể chữa
được, sẽ đưa về nước điều trị. Tuỳ từng loại bệnh mà đưa vào
các bệnh viện thích hợp. Những đồng chí từ cán sự 5 (tương
đương Phó bí thư Huyện uỷ) trở lên, được điều trị ở Bệnh
viện Hữu nghị Việt - Xô, ngoài ra điều trị ở các bệnh viện
khác. Tiền thuốc và tiền bồi dưỡng trong lúc điều trị ở bệnh
viện sẽ được cấp bồi dưỡng theo chế độ chung của bệnh viện.
3- Tiền lương và phụ cấp khu vực
Khi đi công tác ở miền Tây, cán bộ, nhân viên, vẫn được
giữ nguyên lương, khi đến công tác ở miền Tây, nếu được
giao công tác nặng hơn và quá trình hoàn thành được tốt,
Đoàn 959 sẽ nghiên cứu và cùng Ban Tổ chức Trung ương
sắp xếp lương lại cho hợp lý.
Ngoài lương, khi hoạt động ở nội địa miền Tây, sẽ được

Quy định của ban bí thư số 24-qđ/tw...

407

thêm một khoản phụ cấp khu vực 40% tính theo lương chính;
các đồng chí đóng ở biên giới thì được hưởng phụ cấp khu vực
ở vùng ấy như chế độ đã quy định.
Đoàn 959 sẽ căn cứ vào điều kiện cung cấp mà định mức
cung cấp tại chỗ, rồi tính trừ vào tiền lương và phụ cấp của
anh em, tiền còn lại gửi về gia đình hoặc ngân hàng. Riêng
anh em công tác ở những nơi thuận tiện thì được giữ một
phần để chi tiêu.
4- Trang bị
Ngoài những quần áo của anh em dùng để mặc thường
xuyên, Đoàn 959 sẽ căn cứ vào sự hoạt động ở từng khu vực
và từng loại cán bộ, mà trang bị cho anh em những phương
tiện cần thiết cho công tác.
5- Nghỉ phép
Hiện nay ở miền Tây, việc nghỉ phép hàng năm cho cán
bộ, nhân viên chưa thể thực hiện được đầy đủ như ở trong
nước; nhưng các cơ quan phụ trách cần cố gắng tuỳ hoàn
cảnh công tác từng nơi mà giải quyết cho thích hợp. Mỗi
năm mỗi cán bộ, nhân viên được nghỉ 15 ngày (không kể
ngày đi về), mỗi lần đi về được trợ cấp tiền tàu xe. Nếu vì
điều kiện công tác không đi được sẽ được cộng nghỉ bù vào
năm sau. Trường hợp hai năm liền vẫn không có điều kiện
đi nghỉ phép được thì thanh toán bằng tiền, tính theo ngày
lương (kể cả lương chính và phụ cấp khu vực) của từng loại
cán bộ được hưởng.
6- Đối với các đồng chí bị hy sinh
Đối với các đồng chí bị hy sinh, sẽ xét truy tặng theo như
chính sách của Chính phủ đã ban hành.
Đối với gia đình, sẽ cấp tiền tử tuất theo quy định của
Nhà nước. Trường hợp có bố mẹ già không có sức lao động và

408

Văn kiện đảng toàn tập

không nơi nương tựa và trường hợp đông con, gia đình gặp
khó khăn trong việc nuôi nấng, trong khi chưa có chế độ
chung, tạm thời quy định như sau:
Hàng tháng, mỗi cháu hoặc bố mẹ già được trợ cấp:
10đ00 (nếu ở nông thôn),
12đ00 (nếu ở thành phố).
Khoản trợ cấp trên đây, tối đa không quá 50% tiền lương
chính của người cán bộ khi còn sống. Nếu chỉ phải trợ cấp cho
một người (bố mẹ hoặc con) thì mỗi tháng có thể trợ cấp:
12đ00 (nếu ở nông thôn),
15đ00 (nếu ở thành phố).
Chế độ trợ cấp cho bố mẹ và con trên đây chỉ áp dụng
tạm thời trong khi chờ đợi chế độ bảo hiểm xã hội. Sau khi
Chính phủ đã ban hành chế độ bảo hiểm xã hội thì áp dụng
theo chế độ bảo hiểm xã hội chung.
7- Đối với gia đình cán bộ, nhân viên
Trường hợp vợ con cán bộ, nhân viên chưa có công ăn việc
làm, hoàn cảnh sinh sống gặp nhiều khó khăn, cần cố gắng
giúp đỡ công ăn việc làm.
Đối tượng thi hành

Các chế độ trên đây thi hành đối với các cán bộ, nhân
viên trong biên chế thuộc Đoàn 959; đối với những đồng chí
không công tác ở miền Tây nữa thì áp dụng theo chế độ trong
nước; đối với những đồng chí đi sang công tác một thời gian
ngắn thì không hưởng các chế độ trên.
Đảng uỷ Đoàn 959, Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng
Trung ương, Ban Tuyên giáo Trung ương, Đảng đoàn Bộ Y tế,
Đảng đoàn Bộ Giáo dục cần hướng dẫn việc thực hiện cho tốt.

Quy định của ban bí thư số 24-qđ/tw...

409

410

Đối với các cán bộ, chiến sĩ hoạt động ở miền Tây hiện
nay, Quân uỷ Trung ương cần căn cứ vào nguyên tắc và tinh
thần bản quy định này mà quy định chế độ cụ thể.
*
*

*

Trên đây là một số chế độ quy định cụ thể cho thích hợp
với điều kiện công tác và sinh hoạt đối với cán bộ, nhân viên
hoạt động ở miền Tây. Các vấn đề khác thì thi hành như chế
độ chung.
Bản chế độ này sẽ thi hành kể từ ngày ký.
T/M Ban Bí thư
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Bài nói của chủ tịch hồ chí minh
tại Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá III)
Các đồng chí,
Chúng ta có thể nói: Hội nghị Trung ương lần này kết
quả tốt. Kết quả tốt bởi vì có Đại hội lần thứ III của Đảng soi
sáng, vì có đợt chỉnh huấn, vì thảo luận rộng rãi và chuyên đi
sâu vào một vấn đề.
Chúng ta phải ra sức tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững
chắc trong công cuộc phát triển nông nghiệp, vì:
- "Có thực mới vực được đạo", phải làm cho nhân dân ta
ngày càng thêm ấm no.
- Nông nghiệp phải cung cấp đủ lương thực và nguyên
liệu để phát triển công nghiệp, để bảo đảm công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa.
- Nông nghiệp tốt, công nghiệp tốt, thì xây dựng tốt chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cơ sở vững mạnh cho sự nghiệp
đấu tranh thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà.
Chúng ta nhất trí nhận rằng phong trào hợp tác xã nói
chung là tốt. Đồng thời chúng ta cũng thấy nó còn có những
khuyết điểm cần phải sửa chữa. Đó là những khuyết điểm
trong lúc phát triển. Ví như một đứa con lớn quá nhanh, áo

Bài nói của chủ tịch hồ chí minh...

411

quần may tháng này thì tháng sau đã thấy chật. Khuyết
điểm phổ biến nhất là nhiều ban quản trị còn yếu, vì cán bộ
tiến không kịp với mức độ phát triển của hợp tác xã, ví như
những tiểu đội trưởng mà phải chỉ huy những đại đội hoặc
tiểu đoàn. Chúng ta cần phải giúp cán bộ tiến cho kịp với
nhiệm vụ của họ.
Theo ý tôi, chúng ta nên nêu bật và nhấn mạnh mấy
điểm sau đây:
- Tất cả đường lối, phương châm, chính sách... của Đảng
đều chỉ nhằm nâng cao đời sống của nhân dân nói chung,
của nông dân nói riêng. Muốn đạt mục đích đó thì nhất định
phải củng cố và phát triển hợp tác xã cho thật tốt, phải nâng
cao không ngừng thu nhập của xã viên.
Cần nêu bật và nhấn mạnh điều đó, vì hiện nay còn có
người nghĩ rằng: Đảng khuyến khích tăng gia sản xuất cho
nhiều để bán nhiều lương thực cho Nhà nước, chứ không phải
vì lợi ích của nông dân.
- Cần phải ra sức củng cố chi bộ ở nông thôn. Chi bộ tốt
thì ban quản trị mới tốt. Ban quản trị tốt thì xã viên mới
đoàn kết và hăng hái sản xuất, hợp tác xã mới củng cố và
phát triển tốt.
Đồng thời cần quy định rõ tư cách và quyền hạn của cán
bộ quản trị. Ví dụ: Đại hội xã viên bầu ra cán bộ quản trị và
có quyền cách chức cán bộ nào bất lực; cán bộ quản trị phải
chí công vô tư; tài chính phải công khai, v.v..
- Cần làm cho mỗi xã viên thấm nhuần tinh thần làm
chủ và tinh thần cần kiệm xây dựng hợp tác xã.
- Cần phải tăng cường hơn nữa việc kiểm tra đôn đốc, để
kịp thời phát hiện và phổ biến những kinh nghiệm tốt và kịp
thời uốn nắn những nhược điểm, những khuyết điểm của hợp
tác xã.

412

Văn kiện đảng toàn tập

- Trung ương đã nhất trí về đường lối, chính sách, chỉ
tiêu, biện pháp... Chúng ta phải biến sự nhất trí ấy thành
quyết tâm. Chúng ta phải truyền đạt sự nhất trí và quyết
tâm của Trung ương đến tận mỗi cán bộ, mỗi xã viên, làm
cho toàn Đảng, toàn dân biến Nghị quyết của Trung ương
thành một cao trào thi đua tăng gia sản xuất và thực hành
tiết kiệm để không ngừng nâng cao đời sống của nhân dân.
- Sau Hội nghị này, các bộ và các ngành ở trung ương cần
có kế hoạch sẵn sàng phục vụ sản xuất nông nghiệp một cách
thiết thực. Cán bộ tỉnh và cán bộ huyện cần giải thích rõ
ràng và rộng khắp Nghị quyết của Trung ương, làm cho mỗi
cán bộ, mỗi xã viên vui vẻ và phấn khởi thi đua thực hiện
Nghị quyết của Trung ương, trước mắt là tranh thủ một vụ
mùa thắng lợi.
Đồng bào nông dân ta sẵn có truyền thống cần cù lao
động và hăng hái phấn đấu. Khi đã thấm nhuần tinh thần
của Nghị quyết của Hội nghị Trung ương, chắc nông dân ta
sẽ rất phấn khởi và sẽ có một chuyển biến to lớn trong sản
xuất nông nghiệp.
Nhân dịp này, tôi thay mặt Trung ương khen ngợi Hợp
tác xã Đại Phong và phong trào thi đua với Đại Phong và
nhắc nhủ cán bộ cùng xã viên chớ tự mãn với thành tích, mà
phải cố gắng để tiến bộ nhiều hơn nữa.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội,
2000, t.10, tr. 379-381.

413

Nghị quyết
của Hội nghị Trung ương lần thứ năm
Số 26-NQ/TW, tháng 7 năm 1961
Về vấn đề phát triển nông nghiệp trong kế hoạch
5 năm lần thứ nhất
(1961-1965)
Phần thứ nhất
Tình hình hợp tác hoá nông nghiệp
và sản xuất nông nghiệp trong ba năm qua
Ba năm qua, nông nghiệp ở miền Bắc nước ta đã đạt được
những thành tích lớn và có những chuyển biến mới.
Về cải tạo quan hệ sản xuất
Chúng ta đã căn bản hoàn thành hợp tác hoá nông
nghiệp bậc thấp: 88% nông hộ đã tham gia hợp tác xã với
khoảng 76% diện tích ruộng đất, trong đó hợp tác xã bậc cao
có 24% nông hộ. Hiện nay, quy mô bình quân của hợp tác xã
là 69 hộ; đã có trên 9.000 hợp tác xã toàn thôn và trên 100
hợp tác xã thí điểm với quy mô toàn xã. ở miền biển, công
cuộc hợp tác hoá nghề cá và nghề muối cũng đã căn bản
hoàn thành.

414

Văn kiện đảng toàn tập

Các nông trường quốc doanh cũng đang dần dần được
củng cố và phát triển.
Phong trào hợp tác hoá đã phát triển nhanh, lành mạnh
và nói chung là tốt. Mặc dù hiện nay phong trào hợp tác hoá
còn có những khuyết điểm cần khắc phục, nhưng hợp tác xã
đã bước đầu phát huy tính hơn hẳn của mình so với sản xuất
cá thể, đã có tác dụng rõ rệt thúc đẩy cải tiến kỹ thuật, tăng
năng suất, tăng vụ, khai hoang và phát triển nông nghiệp
toàn diện.
Việc căn bản hoàn thành cải tạo quan hệ sản xuất trong
nông nghiệp theo hình thức hợp tác xã bậc thấp trong hai
năm vừa qua là một thắng lợi to lớn của cách mạng nước ta.
Chế độ người bóc lột người ở nông thôn đã căn bản bị xoá bỏ;
lao động tập thể đã thay thế cho lao động cá thể; sản xuất
nông nghiệp đã bắt đầu đi vào kế hoạch; đời sống vật chất và
văn hoá của nông dân lao động đã được cải thiện một bước.
Những sự biến đổi lớn lao đó làm cho nền kinh tế quốc dân ở
miền Bắc nước ta trở nên thuần nhất, gồm hai hình thức chủ
yếu là sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể. Trên cơ sở đó,
chúng ta có thêm điều kiện để tăng cường khối liên minh
công nông, tăng cường sự nhất trí giữa nông dân tập thể với
Nhà nước. Đó là một thắng lợi cách mạng có ý nghĩa hết sức
sâu sắc về chính trị, kinh tế, văn hoá và xã hội.
Nguyên nhân của thắng lợi đó là:
1- Đảng ta có uy tín rất lớn và có tổ chức rộng khắp ở
nông thôn. Đường lối, chủ trương, chính sách, phương châm,
nguyên tắc hợp tác hoá nông nghiệp do Đảng ta đề ra là
đúng. Nông dân lao động nước ta rất tốt, họ đã chịu ảnh
hưởng sâu sắc của Đảng ta từ lâu và tuyệt đối tin tưởng sự
lãnh đạo của Đảng.

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

415

2- Sau cải cách ruộng đất, nông dân lao động miền Bắc
nước ta đã được chia ruộng đất, nhưng mức bình quân ruộng
đất quá ít, việc làm ăn lại luôn luôn bị thiên tai đe dọa, cho
nên họ thấy cần tổ chức nhau lại để làm ăn tập thể, xây dựng
và phát triển lực lượng sản xuất mới, nâng cao đời sống. Bên
cạnh đó, cần chú ý rằng nông dân ta vốn có truyền thống
đoàn kết tương trợ và trước khi tổ chức hợp tác xã, chúng ta
đã xây dựng được cơ sở tổ đổi công.
3- Khi tiến hành hợp tác hoá, chúng ta có những thuận
lợi như: cải cách ruộng đất đã đánh đổ triệt để giai cấp địa
chủ; phú nông thì rất yếu; giai cấp tư sản đang được cải tạo.
Mặt khác, chính quyền nhân dân của ta đã được củng cố,
kinh tế quốc doanh đã chiếm ưu thế, làm chỗ dựa vững chắc
cho phong trào.
4- Tuy mới chuyển sang làm ăn tập thể, nhưng nhờ kết
hợp được hai mặt cải tạo quan hệ sản xuất và bước đầu cải
tiến kỹ thuật, nên đã có một số hợp tác xã sản xuất tốt, có
tác dụng hướng dẫn, khuyến khích nông dân tham gia hợp
tác xã.
Hoàn cảnh xã hội, chính trị và kinh tế đó làm cho nông
dân lao động nước ta nhiệt liệt hưởng ứng cuộc vận động hợp
tác hoá nông nghiệp do Đảng ta đề ra. Tuy trong quá trình
tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp vừa qua, chúng ta có
những khó khăn vì thiếu kinh nghiệm và ở một số nơi đã
phải đối phó với những âm mưu phá hoại của kẻ địch, song
tình hình trên đã cho phép chúng ta tiến hành hợp tác hoá
được thuận lợi và nhanh chóng.
Nhưng bên cạnh thắng lợi đó, phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp chưa thật vững. Làm nhanh là cần và đúng,

416

Văn kiện đảng toàn tập

nhưng trong lúc phát triển nhanh thì phong trào cũng có
nhiều khuyết điểm nhược điểm và hiện nay còn khá nhiều
vấn đề tồn tại chưa được giải quyết. Cho nên việc đưa phong
trào hợp tác hoá tiến lên tuy có nhiều thuận lợi, nhưng cũng
sẽ còn nhiều khó khăn. Các khâu yếu trong phong trào hiện
nay là:
1- Việc quản lý hợp tác xã tuy có tiến bộ hơn trước,
nhưng còn kém, trình độ làm kế hoạch sản xuất và tổ chức
lao động còn thấp, quản lý tài chính còn lúng túng, nhiều nơi
xảy ra lãng phí, tham ô. Chủ nghĩa mệnh lệnh, tình trạng
thiếu dân chủ khá phổ biến, thậm chí có nơi nghiêm trọng.
2- Việc chấp hành đường lối, phương châm, chính sách
hợp tác hoá và nguyên tắc phân phối xã hội chủ nghĩa, việc
giáo dục tư tưởng trong hợp tác xã làm chưa thật tốt.
3- Việc cải tiến công cụ còn rất yếu; kỹ thuật canh tác
làm chưa được đúng và đầy đủ; cơ sở vật chất và kỹ thuật còn
nghèo nàn; quy mô của phần đông hợp tác xã còn nhỏ bé.
Để khắc phục những khuyết điểm và nhược điểm trên,
chúng ta cần phải giải quyết ba mâu thuẫn lớn sau đây:
Một là, quan hệ sản xuất đã được căn bản cải tạo theo
hình thức hợp tác xã bậc thấp, quy mô hợp tác xã bắt đầu mở
rộng và một số hợp tác xã đã lên bậc cao, nhưng lực lượng
sản xuất của hợp tác xã còn quá thấp, công tác cải tiến kỹ
thuật, phát triển sản xuất của hợp tác xã tiến bộ chậm.
Hai là, phong trào hợp tác hoá nông nghiệp phát triển
nhanh đòi hỏi lãnh đạo phải được cải tiến và tăng cường,
nhưng năng lực lãnh đạo, nhất là của chi bộ và cán bộ hợp
tác xã, chưa tiến kịp.
Ba là, nông dân lao động miền Bắc nước ta tiến vào con
đường hợp tác hoá nông nghiệp rất hăng hái và với một nhịp

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

417

độ khá nhanh, nhưng trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa,
tinh thần làm chủ hợp tác xã chưa cao.
Ngoài ra, còn có mâu thuẫn giữa lao động tập thể với
quyền sở hữu của xã viên về tư liệu sản xuất vẫn tồn tại
trong các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp.
Về phát triển sản xuất
Trong ba năm vừa qua, sau khi kết thúc thời kỳ khôi
phục kinh tế, chúng ta vừa tổ chức nông dân lại, vừa phát
triển sản xuất. Tuy nền nông nghiệp của ta còn rất lạc hậu,
lại gặp nhiều thiên tai, nhưng từ năm 1957 đến năm 1960,
giá trị tổng sản lượng nông nghiệp đã tăng bình quân hàng
năm 5,6%.
Về lương thực, vì bị mất mùa hai vụ, vừa qua chúng ta
đã gặp những khó khăn tạm thời, nhưng sản lượng lương
thực bình quân hàng năm đều tăng: lúa tăng 5,6%, ngô 3,2%,
khoai 2%, sắn 8,3%. Nhờ đó, chúng ta đã giải quyết được
nhiều khó khăn và đã tạo được điều kiện tốt để bước đầu
phát triển kinh tế và văn hoá.
Giá trị sản lượng cây công nghiệp bình quân hàng năm
cũng tăng 4,1%, trong đó có những loại tăng nhiều như đay
tăng gấp 2 lần, thầu dầu và sơn tăng gấp 2 lần rưỡi, v.v..
Chăn nuôi tuy chưa đáp ứng được nhu cầu ngày càng lớn
về sức kéo, thực phẩm và ảnh hưởng đến việc cung cấp phân
bón cho trồng trọt, nhưng so với năm 1957 thì đến cuối năm
1960 trâu đã tăng 17%, ngựa 61%, lợn 26%; sản lượng cá
nuôi bình quân hàng năm tăng gấp 2 lần.
Trong một hoàn cảnh kinh tế nghèo nàn, kỹ thuật lạc
hậu, thiên tai nhiều, hợp tác xã mới tổ chức xong, mà về sản
xuất, tốc độ bình quân hàng năm tăng 5,6% là tốt, là tốc độ

418

Văn kiện đảng toàn tập

khá cao. Nhờ vậy, đời sống vật chất và văn hoá của nông dân
và nhân dân nước ta đã được cải thiện một bước, nông nghiệp
đã góp phần vào việc xây dựng công nghiệp, củng cố quốc
phòng, v.v.. Đó là những thành tích lớn mà chúng ta cần
khẳng định.
Thắng lợi đó chứng minh sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng
ta về đường lối, phương châm, chính sách phát triển sản
xuất; chứng minh tinh thần cần cù lao động sản xuất của
nông dân lao động miền Bắc nước ta; chứng minh phong trào
hợp tác hoá bắt đầu có tác dụng thúc đẩy sản xuất, nhất là về
công tác thuỷ lợi và một vài mặt cải tiến kỹ thuật. Thắng lợi
đó đồng thời gắn liền với sự giúp đỡ vô tư của các nước xã hội
chủ nghĩa anh em về kinh nghiệm, vật chất và kỹ thuật.
Nhưng sản xuất nông nghiệp vẫn chưa đáp ứng được đầy đủ
các nhu cầu. Bên cạnh những thành tích lớn đã đạt được,
chúng ta còn có một số khuyết điểm.
Những khuyết điểm của chúng ta là: trong hợp tác hoá
nông nghiệp, chúng ta đã đặt cải tạo quan hệ sản xuất là
trọng tâm kết hợp với cải tiến kỹ thuật, đẩy mạnh sản xuất
là đúng, nhưng quan điểm đó chưa thật thấu suốt; chú trọng
kinh tế tập thể của hợp tác xã là rất đúng, nhưng không chú
ý thích đáng đến kinh tế phụ gia đình của xã viên. Trong sản
xuất thì thiếu toàn diện: coi trọng lúa là đúng, nhưng đã xem
nhẹ hoa màu; coi trọng tăng năng suất là đúng, nhưng đã coi
nhẹ việc tăng diện tích, nhất là tăng vụ; đặt lương thực là
trọng tâm là đúng, nhưng đã thiếu tích cực phát triển cây
công nghiệp và chăn nuôi. Một số chính sách chưa thật quán
triệt tinh thần khuyến khích sản xuất; công tác kỹ thuật tuy
đã có một số thành tích tốt, nhưng việc lãnh đạo còn yếu. Sở
dĩ có những khuyết điểm như vậy là vì chúng ta chưa quán

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

419

triệt thật đầy đủ đặc điểm tình hình nông nghiệp miền Bắc
nước ta; việc lãnh đạo chính sách còn nhiều thiếu sót; việc chỉ
đạo biện pháp còn yếu; việc phối hợp giữa các ngành không
chặt chẽ; việc tập trung lực lượng thích đáng phục vụ nông
nghiệp còn thiếu; công tác chi bộ chưa tiến kịp với phong
trào; tác phong quan liêu còn khá nặng.
*
* *

420

Văn kiện đảng toàn tập

Phần thứ hai
Nhiệm vụ và phương hướng chung
phát triển nông nghiệp trong kế hoạch
5 năm lần thứ nhất
Dưới ánh sáng của đường lối chung do Đại hội toàn quốc
lần thứ III của Đảng đề ra, nhiệm vụ và phương hướng
chung phát triển nông nghiệp của ta trong kế hoạch 5 năm

Nhìn chung lại, trong ba năm vừa qua, chúng ta có nhiều

này phải nhằm mục đích phục vụ cho sự nghiệp công nghiệp

ưu điểm về lãnh đạo nông nghiệp: đường lối, phương châm,

hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà và nâng cao đời sống vật chất

chính sách do Đảng ta đề ra về cải tạo và phát triển nông

và văn hoá của nhân dân. Nó phải bảo đảm bốn yêu cầu chủ

nghiệp là đúng; chúng ta đã đặt đúng nông nghiệp là trọng

yếu sau đây:

tâm, cải tạo nông nghiệp là khâu chính; đã giải quyết tốt
nhiều vấn đề để đẩy mạnh hợp tác hoá và sản xuất; đã đặt

- Cung cấp đủ lương thực và thực phẩm cho toàn dân, cải
thiện đời sống của nông dân;

đúng mối quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa

- Cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp trong nước và số

tích luỹ và tiêu dùng. Những ưu điểm đó là nguyên nhân căn

sản phẩm xuất khẩu để đổi lấy những nguyên liệu và thiết bị

bản của những thành tích to lớn đã đạt được trong nông

cần thiết cho công nghiệp, nông nghiệp mà ta chưa có hoặc

nghiệp. Nhưng chúng ta cũng còn mắc một số khuyết điểm

còn thiếu;
- Bảo đảm sức lao động để phát triển nông nghiệp toàn
diện và cung cấp sức lao động thường xuyên cho công nghiệp;

như trên đã nói mà nguyên nhân chung của nó là: do nhận
thức vấn đề nông nghiệp còn giản đơn, cho nên chúng ta có
phần chủ quan; do chưa thấy hết khả năng của chúng ta, cho
nên có phần bảo thủ; do chưa nắm đầy đủ tình hình thực tế

- Làm cho nông thôn trở thành thị trường tiêu thụ rộng
lớn của công nghiệp.

nước ta, cho nên có phần giáo điều. Đồng thời, cũng do trình

Chúng ta phát triển nông nghiệp trong một hoàn cảnh xã

độ vận dụng lý luận chưa cao và năng lực nắm chính sách
còn yếu, do lề lối làm việc còn quan liêu và thủ công, do một

hội đã có nhiều biến đổi lớn lao và sâu sắc: các giai cấp bóc

số đồng chí chúng ta chưa có đầy đủ quan điểm phục vụ sản

nông thôn đã được xác lập, một giai cấp mới - giai cấp nông

xuất, phục vụ quần chúng, cho nên chúng ta đã mắc phải
khuyết điểm trên.

dân tập thể - đang hình thành. Công nghiệp của chúng ta

lột đã căn bản bị xoá bỏ; quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở

đang ngày càng phát triển. Chúng ta lại tích luỹ được một số

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

421

422

Văn kiện đảng toàn tập

kinh nghiệm về lãnh đạo nông nghiệp, v.v.. Chúng ta cần

nông trường quốc doanh làm cơ sở vững chắc để phát triển

nắm lấy những nhân tố mới đó, đồng thời phải thấy hết

nông nghiệp.
Kết hợp việc hoàn thiện quan hệ sản xuất mới với việc
phát triển sức sản xuất, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật
cho nông nghiệp; kết hợp chặt chẽ việc phát triển hợp tác hoá
với thuỷ lợi hoá dần dần và cải tiến công cụ, cải tiến kỹ thuật,
tiến tới một bước cơ giới hoá, nhằm hướng mở rộng diện tích
bằng tăng vụ và khai hoang, đồng thời ra sức thực hiện thâm
canh tăng năng suất, theo phương châm toàn diện, mạnh mẽ
và vững chắc, giải quyết tốt vấn đề lương thực là trọng tâm,
đồng thời hết sức coi trọng cây công nghiệp, đẩy mạnh chăn
nuôi, mở mang thêm nghề rừng, nghề cá, nghề phụ; sử dụng
tốt sức lao động tập thể là chính, đồng thời tận dụng sức lao
động gia đình của xã viên.
Phát huy thuận lợi của điều kiện nhiệt đới; kết hợp chặt
chẽ việc phát triển nông nghiệp ở miền xuôi và ở miền núi, cải
thiện đời sống nông dân, phấn đấu sau 5 năm, đưa mức sống
của xã viên lên ngang với mức sống của trung nông lớp trên
hiện nay; thay đổi bộ mặt nông thôn; làm cho nông nghiệp trở
thành cơ sở vững chắc để phát triển công nghiệp.
Củng cố công nông liên minh, tăng cường đoàn kết nông
thôn, phát huy khí thế cách mạng của nông dân để đẩy mạnh
sản xuất, thực hành tiết kiệm, đưa nông thôn tiến nhanh, tiến
mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.
Chúng ta phải tận dụng những thuận lợi lớn của nền
nông nghiệp nhiệt đới, đồng thời kiên quyết khắc phục từng
bước những khó khăn của thiên tai, giảm bớt dần tính chất
bấp bênh trong nông nghiệp. Trên cơ sở đó, đưa sản xuất
nông nghiệp lên một mức cao hơn:
- Nông nghiệp từ tính chất hầu như độc canh tiến lên

những khó khăn còn tồn tại, để một mặt ra sức phát huy các
thuận lợi, khắc phục các khó khăn, động viên nhiệt tình cách
mạng của quần chúng nhằm phát triển nông nghiệp một
cách tích cực, toàn diện và vững chắc; mặt khác, để vận dụng
thích hợp đường lối, chủ trương, chính sách đối với nông thôn
và các mặt công tác tổ chức và quản lý kinh tế nông nghiệp.
Chúng ta phát triển nông nghiệp trong điều kiện nền
nông nghiệp đang còn nghèo nàn về cơ sở vật chất và lạc hậu
về kỹ thuật; đồng thời, nền nông nghiệp đó lại là một nền
nông nghiệp nhiệt đới, có những thuận lợi căn bản để phát
triển sản xuất, tăng cường hợp tác quốc tế, nhưng cũng có
nhiều khó khăn phải khắc phục. Chúng ta cần thấy rõ đặc
điểm đó để ra sức phát triển sản xuất, khắc phục sự kém cỏi
về kỹ thuật, tập trung lực lượng mở rộng diện tích, đẩy mạnh
tăng năng suất, tận dụng những ưu điểm và giải quyết
những khó khăn của điều kiện nhiệt đới, làm cho nông
nghiệp nước ta phát triển toàn diện và phong phú.
Chúng ta phát triển nông nghiệp trong thời kỳ quá độ
tiến lên chủ nghĩa xã hội. Vì vậy, để lãnh đạo nông nghiệp
được đúng hướng, chúng ta phải nắm vững những quy luật
phổ biến của thời kỳ quá độ, vận dụng sát hợp với tình hình
thực tế của nước ta; phải nắm vững nguyên tắc phân phối xã
hội chủ nghĩa, nguyên tắc kết hợp khuyến khích vật chất với
giáo dục chính trị, tư tưởng.
Nhiệm vụ và phương hướng chung phát triển nông
nghiệp của chúng ta trong thời gian này là:
Tích cực củng cố, phát triển hợp tác xã nông nghiệp và

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

423

thành một nền nông nghiệp có nhiều ngành, nghề và có
nhiều sản phẩm hàng hoá;
- Lương thực (gồm cả lúa và hoa màu) từ chỗ thường bị
thiếu lúc giáp hạt tiến đến chỗ có dự trữ khá;
- Thực phẩm từ chỗ mang tính chất thời vụ tiến đến chỗ
có dự trữ một phần;
- Cây công nghiệp từ chỗ thiếu tiến đến chỗ đủ cung cấp
trong nước và xuất khẩu được nhiều hơn.
Một mặt, hết sức đẩy mạnh sản xuất ở đồng bằng, mặt
khác, phải phát triển một bước sản xuất ở miền núi. Chẳng
những cần phát triển các ngành vốn có trong nông nghiệp là
chủ yếu, mà còn phải phát triển thêm nhiều nghề thủ công
và xây dựng một số cơ sở công nghiệp địa phương cần thiết
và có thể xây dựng. Chú ý phát triển sản xuất, đồng thời chú
ý đề cao tiết kiệm.
Chúng ta phải chú trọng phát triển kinh tế của hợp tác
xã là chủ yếu, đồng thời chú ý thích đáng đến kinh tế phụ gia
đình của xã viên.
Đối với những nông dân chưa vào hợp tác xã, chúng ta
cần kiên nhẫn giáo dục thuyết phục và chờ đợi họ giác ngộ,
đoàn kết và lãnh đạo họ phát triển sản xuất.
Dựa trên cơ sở nâng cao trình độ chính trị và tư tưởng
cho xã viên mà phát động phong trào thi đua sản xuất, đồng
thời đưa dần phong trào đi sâu vào khoa học kỹ thuật nông
nghiệp; kết hợp hai mặt ấy với nhau để hoàn thiện quan hệ
sản xuất mới và phát triển sức sản xuất.
Qua từng bước phát triển nông nghiệp toàn diện mà cải
thiện đời sống nông dân, xây dựng nông thôn mới no ấm,
khoẻ mạnh, vui tươi.

424

Văn kiện đảng toàn tập

Phần thứ ba
Nhiệm vụ cụ thể, biện pháp kỹ thuật
và một số chủ trương, chính sách
phục vụ nông nghiệp
1- Nhiệm vụ cụ thể về sản xuất
a) Về trồng trọt:
Để thoả mãn nhu cầu lương thực của nhân dân miền Bắc
sẽ tăng lên nhiều và yêu cầu phát triển chăn nuôi, đến năm
1965, chúng ta cần có một khối lượng lương thực chừng 9,5
triệu tấn, trong đó riêng lúa chiếm khoảng 7 triệu tấn. Sản
xuất lương thực phải được đẩy mạnh toàn bộ gồm lúa, ngô,
khoai, sắn, đỗ, đặc biệt chú trọng lúa, đồng thời hết sức phát
triển hoa màu, chú ý phát triển rau và các cây thực phẩm
khác. Tổ chức việc chế biến hoa màu để dễ ăn, để dự trữ và
làm tăng giá trị sản phẩm.
Phải phát triển mạnh cây công nghiệp gồm các loại cây có
sợi, cây có dầu, mía, cao su, cà phê, thuốc lá, thuốc lào, chè,
các loại cây ăn quả, cây làm thuốc, cây lấy tinh dầu để giải
quyết nhu cầu của nhân dân, bảo đảm cung cấp nguyên liệu
cho công nghiệp trong nước và yêu cầu xuất khẩu. Việc giải
quyết yêu cầu về mặc còn khó khăn, cần cố gắng sản xuất
một phần bông và ra sức phát triển mạnh đay, gai, tơ tằm.
Ngoài các cây công nghiệp nhiệt đới, cần chú ý thích đáng
đến một số cây công nghiệp ôn đới có thể trồng được ở miền
núi. Đến năm 1965, diện tích cây công nghiệp phải chiếm
chừng 10% diện tích trồng trọt.
Để đạt được những yêu cầu kể trên, trong 5 năm, chúng
ta phải bước vào một cuộc phấn đấu rất lớn để tăng diện tích

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

425

và năng suất. Phải hết sức chú trọng tăng vụ, đưa chỉ số sử
dụng ruộng đất bình quân lên 2 lần và phải khai hoang thêm
khoảng 55 vạn hécta (nông trường quốc doanh khoảng 20
vạn, nông dân khoảng 35 vạn); đồng thời, chú trọng trồng
xen kẽ. Việc tăng vụ phải chú ý trước hết đến những vùng
hiện nay mới trồng cấy một vụ; những vùng đất màu, đất
bãi. Về khai hoang của nhân dân, phải tận dụng những đất
còn bỏ hoang, bỏ hoá, nhưng đất bồi ở ven sông, ven biển, kết
hợp việc tổ chức khai hoang gần và nhỏ với việc tổ chức người
ở đồng bằng lên khai hoang ở miền núi; dựa vào lực lượng
hợp tác xã là chính, đồng thời có sự giúp đỡ tích cực của Nhà
nước. Phải tích cực tăng năng suất trên toàn bộ diện tích
trồng trọt, đưa năng suất lúa bình quân một vụ lên khoảng
24 tạ một hécta; năng suất các loại cây trồng khác cũng phải
tăng với mức cố gắng cao nhất.
b) Về chăn nuôi:
Phát triển mạnh chăn nuôi để bảo đảm tốt một phần lớn
nhu cầu về sức kéo, cung cấp thịt một cách vững chắc, cung
cấp thêm sữa và trứng, giải quyết phần lớn phân bón cho
trồng trọt, đồng thời cố gắng cung cấp một số sản phẩm cho
công nghiệp và xuất khẩu. Để đạt yêu cầu trên đây, đến năm
1965, phải có độ 1.800.000 con trâu bò cày kéo, từ 8 đến 8,5
triệu con lợn và rất nhiều gà, vịt; phát triển thêm ngựa, nuôi
thêm cừu và bước đầu gây đàn trâu, bò sữa. Ngoài ra, tuỳ
theo tình hình, khả năng và tập quán từng nơi mà tích cực
phát triển các loại khác như ngan, ngỗng, bồ câu, dê, thỏ,
ong, hươu, v.v..
Phương châm phát triển chăn nuôi là: đối với trâu, bò,
ngựa, dê, cừu lấy phát triển chăn nuôi của hợp tác xã và của
nông trường quốc doanh là chủ yếu, đồng thời cần khuyến

426

Văn kiện đảng toàn tập

khích từng hộ xã viên chăn nuôi riêng một số ở những nơi có
điều kiện. Về lợn, gà, vịt, đặc biệt là nuôi lợn, thì hiện nay
lấy phát triển chăn nuôi của gia đình xã viên là chủ yếu,
nhưng phải tích cực gây cơ sở chăn nuôi tập thể của hợp tác
xã và phát triển mạnh chăn nuôi quy mô lớn trong các nông
trường quốc doanh. Các công trường, xí nghiệp, cơ quan,
doanh trại bộ đội, trường học, v.v., cũng cần tích cực tổ chức
chăn nuôi tuỳ theo điều kiện của mình. Cần kết hợp chặt chẽ
chăn nuôi với phát triển trồng trọt.
Chú ý việc bảo đảm mức sinh sản cho gia súc và chăm
sóc tốt trâu bò cày, đồng thời tổ chức hợp lý việc chuyển tiếp
trâu bò cày kéo của miền núi qua trung du xuống đồng bằng.
c) Về nghề rừng:
Kết hợp chặt chẽ các mặt bảo vệ rừng, tu bổ rừng, trồng
rừng, khai thác rừng hợp lý, bảo đảm cho rừng phát triển và
tái sinh kịp với tốc độ khai thác. Để phát triển nghề rừng
một cách toàn diện, cần củng cố và phát triển các lâm trường
quốc doanh nhằm kinh doanh tổng hợp, kết hợp trồng rừng
và khai thác rừng, kết hợp nông nghiệp với lâm nghiệp. Tiếp
tục thực hiện "Tết trồng cây", hướng dẫn các hợp tác xã tích
cực trồng cây gây rừng, kết hợp trồng cây ăn quả, cây công
nghiệp lâu năm và cây lấy gỗ, có kế hoạch trồng cây ở ven
biển, ven sông ngòi, mương, máng, ở ven đường để chắn gió,
chắn cát bay, bảo vệ mùa màng; kết hợp việc trồng cây trên
đồi trọc với việc giữ độ ẩm, giữ màu cho đất, chống xói mòn,
cải tạo đất. Chú ý bố trí lao động giữa nông nghiệp và nghề
rừng để bảo đảm thời vụ sản xuất, đồng thời bảo đảm nhiệm
vụ khai thác gỗ. Công tác khai hoang ở miền núi phải kết
hợp chặt chẽ các hoạt động trồng trọt, chăn nuôi và lâm
nghiệp. Hướng dẫn tốt việc phát nương làm rẫy hợp lý để

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

427

giảm bớt việc phá rừng. Hướng dẫn việc bảo vệ và khai thác
các loại cây tự nhiên có giá trị, bảo vệ các loại chim rừng và
thú rừng. Cần có kế hoạch tiến hành điều tra nghiên cứu
rừng, xây dựng quy hoạch để làm cơ sở phát triển lâm nghiệp.
d) Về nghề cá:
Phải đẩy mạnh nghề cá để cung cấp phần lớn thực phẩm
bổ sung cho thịt, cải thiện đời sống nhân dân. Để đạt yêu cầu
này, phải tăng cường khai thác một cách hợp lý thêm nhiều
nguồn thuỷ sản và phát triển rộng khắp việc nuôi thuỷ sản
trong hợp tác xã và ở các cơ sở quốc doanh, tận dụng các
nguồn nước ngọt, nước mặn, nước lợ, nhất là phát triển mạnh
việc nuôi cá ở ruộng. Để phát triển nghề nuôi thuỷ sản, hải
sản, cần giải quyết tốt vấn đề giống, bảo vệ cá con và cải tiến
kỹ thuật, tăng năng suất.
Đối với nghề đánh cá biển, phương châm là: đẩy mạnh và
cải tiến nghề lộng, phát triển nghề khơi, sắm thêm nhiều
"nghề"1), đánh cá quanh năm, khai thác đi đôi với bảo vệ và
phát triển, đánh cá đi đôi với chế biến. Nhà nước cần chú ý
giúp đỡ cung cấp nguyên vật liệu và cho vay vốn để cải tiến
thuyền, lưới, dần dần thực hiện việc trang bị nửa cơ giới và
một phần cơ giới, nhằm tăng nhanh sản lượng cá, cải thiện
đời sống cho đồng bào làm nghề cá.
e) Về thủ công nghiệp, công nghiệp địa phương và nghề phụ:
Để bảo đảm cung cấp một phần tư liệu sản xuất, hàng
tiêu dùng và vật liệu xây dựng, bảo đảm chế biến kịp thời
một số nông sản, cần phát triển thủ công nghiệp, công nghiệp
địa phương và các nghề phụ khác thành một khu vực sản
__________
1) "Nghề" là công cụ đánh cá bể theo tiếng gọi thông thường
của đồng bào đánh cá.

428

Văn kiện đảng toàn tập

xuất quan trọng của hợp tác xã. Mỗi hợp tác xã cần tận dụng
điều kiện thuận lợi về thiên nhiên, về sức người, về nguyên
liệu và dựa vào phát triển sản xuất nông nghiệp mà phát
triển những ngành, nghề thích hợp và cần thiết. Phải kết hợp
đúng đắn việc phát triển kinh doanh của hợp tác xã là chính
với việc phát triển thích đáng kinh tế phụ gia đình, kết hợp
các nghề thường xuyên với những nghề làm theo thời vụ. Kết
hợp nghề phụ với hoạt động nông nghiệp, tránh khuynh
hướng thiên về nghề phụ mà coi nhẹ sản xuất nông nghiệp.
Thủ công nghiệp và công nghiệp địa phương phải phục vụ tốt
cho nông nghiệp phát triển.
Đi đôi với sự cố gắng của bản thân hợp tác xã, các cơ sở
công nghiệp quốc doanh của địa phương và những cơ quan có
liên quan phải giúp đỡ một phần cho thủ công nghiệp và công
nghiệp địa phương của hợp tác xã về các mặt nguyên liệu,
công cụ, kỹ thuật và tiêu thụ. Cần có sự phân công sản xuất
giữa công nghiệp quốc doanh của địa phương và thủ công
nghiệp, công nghiệp địa phương của hợp tác xã nông nghiệp.
Tóm lại, những mục tiêu phấn đấu đề ra trên đây rất lớn,
là một chuyển hướng mới trong nông nghiệp. Sau 5 năm, về
diện tích, chúng ta sẽ đưa chỉ số sử dụng ruộng đất lên hai
lần và khai hoang thêm 55 vạn hécta; năng suất lúa bình
quân sẽ là 24 tạ một hécta, năng suất các loại ngô, khoai,
sắn, đỗ cũng tăng nhiều; sản lượng lương thực sẽ đạt khoảng
9,5 triệu tấn, trong đó có khoảng 7 triệu tấn lúa; diện tích
cây công nghiệp lên 10% tổng số diện tích trồng trọt. Về chăn
nuôi thì trâu bò cày lên 1.800.000 con, lợn 8 triệu đến 8,5
triệu con và phát triển nhiều mặt chăn nuôi khác; các nghề
rừng, nghề cá, thủ công nghiệp, công nghiệp địa phương và
nghề phụ cũng đều phát triển.

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

429

2- Phát triển nông nghiệp ở miền núi
Căn cứ vào nhiệm vụ và phương hướng phát triển nông
nghiệp nói chung, nông nghiệp ở miền núi phải phát triển
mạnh nhằm xây dựng dần dần miền núi thành những vùng
nông nghiệp mới có tính chất toàn diện. Hướng phát triển
nông nghiệp miền núi là bảo đảm tự giải quyết lương thực,
đặc biệt phát triển mạnh chăn nuôi gia súc, phát triển các
loại cây công nghiệp và cây ăn quả, phát triển việc trồng
rừng và khai thác rừng. Trong 5 năm, với việc phát huy lực
lượng lao động ở miền núi, phát triển các nông trường và lâm
trường quốc doanh, tổ chức khai hoang bằng nhiều hình
thức, chúng ta phải bước đầu làm chuyển biến bộ mặt nông
nghiệp miền núi, biến nền kinh tế vốn là tự cấp dần dần trở
thành một nền kinh tế phát triển toàn diện và có nhiều sản
phẩm hàng hoá.
Để phát triển nông nghiệp miền núi, phải vừa chú ý vùng
thấp, vừa chú ý đặc biệt đến vùng cao, có kế hoạch thích hợp
cho từng vùng. Riêng ở vùng cao, cần có kế hoạch giúp đỡ
phát triển những ngành thích hợp như lương thực, chăn nuôi
và một số cây công nghiệp chịu lạnh, khai thác lâm thổ sản,
đồng thời thực hiện từng bước việc định cư, định canh một
cách thích hợp, giúp đỡ đồng bào phát triển nông nghiệp và
thủ công nghiệp, đi vào con đường làm ăn có tổ chức và cải
thiện đời sống. Nhà nước cần có đầu tư thích đáng cho nông
nghiệp miền núi, chú ý đến các vấn đề thuỷ lợi, giao thông,
chế biến và tiêu thụ nông sản. Cần giúp đỡ việc xây dựng
công nghiệp địa phương cho khu, tỉnh, một số châu và một số
hợp tác xã lớn có đủ điều kiện, để có thêm tư liệu sản xuất và
tư liệu sinh hoạt của địa phương, đỡ bớt việc chuyên chở từ
xa đến, vừa khó khăn, vừa tốn kém.

430

Văn kiện đảng toàn tập

Điều tra nghiên cứu kỹ những khả năng cụ thể của
miền núi để đặt kế hoạch cho sát, đưa dần miền núi tiến
kịp miền xuôi.
Cần chuẩn bị một cuộc Hội nghị riêng bàn về vấn đề phát
triển nông nghiệp ở miền núi.
3- Các biện pháp kỹ thuật
Trên cơ sở phong trào hợp tác hoá được củng cố và phát
triển, công tác cải tiến kỹ thuật bao gồm cả việc tích cực áp
dụng kỹ thuật liên hoàn và ra sức cải tiến công cụ cần được
đẩy mạnh và nâng cao để thực hiện các nhiệm vụ, chỉ tiêu
sản xuất trên đây và góp phần củng cố quan hệ sản xuất mới
ở nông thôn.
a) Thuỷ lợi là biện pháp hàng đầu để phát triển nông
nghiệp. Thực hiện công tác thuỷ lợi nhanh và mạnh gắn liền
với phát triển hợp tác hoá, là một phương hướng trọng yếu,
xuất phát từ đặc điểm và đòi hỏi căn bản của nông nghiệp
miền Bắc trong giai đoạn hiện nay.
Về yêu cầu chung, công tác thuỷ lợi phải tiến lên thực
hiện được tưới nước và tiêu nước một cách chủ động, dần dần
biến toàn bộ ruộng đất canh tác thành những ruộng trồng
cấy được nhiều vụ ăn chắc. Đồng thời phải sử dụng thuỷ lợi
để nuôi cá, trồng cây, phát điện, kết hợp thuỷ lợi với giao
thông vận tải và lấy nước phù sa bón ruộng. Trong 5 năm
tới, công tác thuỷ lợi phải được chủ động phát triển sớm,
nhằm chống được hạn hán phổ biến, hết sức thu hẹp diện
tích bị úng và diện tích phải giữ nước trên ruộng, bảo đảm
căn bản đủ nước tưới cho lúa, một phần khá tưới cho hoa
màu, cây công nghiệp và trong đó phải bảo đảm một nửa
diện tích được tưới nước và rút nước một cách chủ động. Về
mặt chống lụt, bão, phải củng cố và tăng cường các đê sông,

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

431

đê biển, bảo đảm chống được mức nước cao và sức gió mạnh
đã từng xảy ra.
Phương châm của công tác thuỷ lợi là: “Kết hợp giữ nước
với dẫn nước và tháo nước, kết hợp những công trình hạng
nhỏ do nhân dân làm với những công trình hạng vừa và hạng
lớn do Nhà nước làm hoặc do Nhà nước và nhân dân cùng
làm”, nhằm mau chóng thực hiện mạng lưới thuỷ lợi hoàn
chỉnh ở khắp nơi. Công tác thuỷ lợi phải kết hợp với việc cải
tạo đất từng bước; phải chú ý đến những vùng đang gặp khó
khăn vì hạn, úng, chua, mặn; ở một số vùng cao miền núi,
còn phải giải quyết nước uống cho người và gia súc.
Để bảo đảm những yêu cầu đã đề ra, cần hết sức xúc tiến
công tác quy hoạch, tăng năng lực thiết kế và thi công, đẩy
mạnh tốc độ xây dựng cơ bản, ra sức đào tạo cán bộ và công
nhân kỹ thuật, đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học thuỷ
lợi, cố gắng đưa công tác thuỷ lợi đi trước một bước để bảo
đảm vững chắc nhiệm vụ phát triển nông nghiệp.
Cần chú ý xúc tiến việc quy hoạch sông Hồng, bắt đầu
xây dựng một số công trình cần thiết, đồng thời nghiên cứu
việc quy hoạch những sông lớn khác.
b) Về công cụ và sức kéo: Trong 5 năm, phải hết sức chú
trọng giải quyết sức kéo và tích cực khắc phục tình trạng lạc
hậu thiếu thốn về công cụ, nâng cao năng suất lao động trong
nông nghiệp, bảo đảm làm đúng thời vụ, tăng sản lượng của
cây trồng và gia súc. Hướng chính giải quyết sức kéo vẫn là
phải chăm sóc tốt trâu bò, thực hiện rộng rãi việc cày bừa hai
buổi dần dần phổ biến việc cày bừa bằng hai trâu, hai bò. Về
công cụ, phải đẩy mạnh việc cải tiến công cụ, chú ý các công
cụ làm đất, tát nước, cấy gặt, làm cỏ, vận chuyển, chế biến,
các công cụ của nghề rừng, nghề cá, tiến đến dùng rộng rãi

432

Văn kiện đảng toàn tập

công cụ nửa cơ giới. Cần giúp đỡ cho các địa phương thành
lập những xưởng cơ khí nhỏ để sản xuất và sửa chữa công cụ.
Hướng cơ giới hoá nông nghiệp nhằm giải quyết trước hết
việc cày bừa, tát nước ở những nơi có điều kiện thuận lợi, rồi
mở dần đến các vùng khác và các công việc đồng áng khác.
Phải kết hợp chặt chẽ công cụ cải tiến, công cụ nửa cơ giới và
máy móc nông nghiệp, lợi dụng tổng hợp các máy kéo vào
một số việc như bơm nước, phát điện, vận chuyển, chế biến.
Trong 5 năm, mức độ cơ giới hoá cày bừa sẽ vào khoảng 10%
đến 15% diện tích, không kể nông trường quốc doanh. Nhà
nước sẽ tổ chức các trạm cho thuê máy kéo và bán các loại
máy bơm nước, máy chế biến nhỏ cho các hợp tác xã. Để bước
đầu cơ giới hoá nông nghiệp với mức độ trên, cần giải quyết
tốt các vấn đề đào tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật, các vấn
đề về tổ chức và về khoa học kỹ thuật. Cần chống tư tưởng ỷ
lại và trông chờ máy móc. Phải hết sức coi trọng trâu bò cày
kéo và công cụ cải tiến, nửa cơ giới.
c) Về kỹ thuật trồng trọt, phải chú ý đặc biệt đến các biện
pháp: cải tạo đất và làm phân bón, chọn giống và gây giống
tốt, phòng và trừ sâu, bệnh, chuột, làm đúng thời vụ.
- Để bước đầu cải tạo đất (nhất là các loại đất bạc màu,
đất chua, mặn...), cần kết hợp công tác thuỷ lợi với việc thực
hiện rộng rãi chủ trương bón vôi cho đất, đẩy mạnh phong
trào phân bón với việc cày sâu dần mỗi năm một ít và bừa kỹ,
tuỳ loại đất, với việc áp dụng các biện pháp canh tác thích
hợp như chống xói mòn, giữ ẩm, giữ màu ở đất dốc, luân canh
hợp lý, trồng cây phân xanh..., làm cho đất tốt thêm, đi đến
có năng suất cao và ổn định.
- Để bảo đảm có đủ phân bón cho việc tăng năng suất
trên toàn bộ diện tích trồng trọt, trong 5 năm, phải tăng các

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

433

loại phân chuồng, phân xanh và các loại phân khác do nhân
dân tự sản xuất, đồng thời phải dùng thêm nhiều phân hoá
học. Phải phát triển mạnh chăn nuôi (nhất là nuôi lợn), áp
dụng rộng rãi việc ủ phân với đất, phát triển mạnh các loại
phân xanh, tận dụng các nguồn phân khác để đến năm 1965
nâng mức phân bón lên khoảng 12 tấn một hécta cho mỗi vụ.
Nhà nước cần cung cấp thêm các loại phân hoá học, nhất là
các loại phân đạm, phân lân.
- Để có giống đủ và giống tốt, cần hướng dẫn việc chọn
giống và giữ giống ở hợp tác xã và nông trường quốc doanh,
chấm dứt tình trạng thiếu giống và dùng giống xấu. Nhà
nước cần có tổ chức quản lý giống, sản xuất ra những loại
giống tốt, có sản lượng cao và ổn định, nhất là các loại giống
ngắn ngày để thay thế một cách có kế hoạch cho những giống
xấu của các địa phương, đồng thời hướng dẫn công tác chọn
giống và quản lý giống trong hợp tác xã.
- Để hạn chế tác hại của sâu, bệnh và chuột, cần có
những biện pháp tích cực, kết hợp việc phòng với diệt trừ kịp
thời, nhanh chóng và có hiệu quả. Cần có tổ chức để phát
hiện sớm sâu, bệnh, tích cực chế các loại thuốc hoá học trừ
sâu, bệnh, mở rộng việc sử dụng kết hợp các thuốc đó với các
chân thuốc thảo mộc theo kinh nghiệm của nhân dân. Kiên
quyết hạn chế và thanh toán từng bước những loại sâu bệnh
hiện đang gây nhiều thiệt hại. Cũng cần có tổ chức chính quy
về kiểm dịch thực vật trong nước và ở biên giới, để ngăn ngừa
sâu, bệnh lan tràn từ nơi này qua nơi khác. Chọn giống tốt
và trừ sâu, bệnh có kết quả là hai biện pháp thiết thực để
tăng năng suất mà lại bỏ vốn ít, cần được hết sức coi trọng.
- Để thực hiện tốt chủ trương tăng vụ và tăng năng suất,
phải nắm vững và làm đúng thời vụ. Phải sắp xếp tốt nhân

434

Văn kiện đảng toàn tập

lực, sức kéo, nông cụ để làm kịp vụ, tiến tới quy định thời vụ
cho từng loại cây trồng ở mỗi địa phương và phổ biến các loại
giống thích hợp nhất cho mỗi vùng. Cơ quan khí tượng cần tổ
chức tốt hơn nữa việc dự báo thời tiết và nghiên cứu các chỉ
tiêu khí tượng nông nghiệp để phục vụ kịp thời cho sản xuất.
Ngoài các biện pháp kỹ thuật chủ yếu trên đây, cần tích
cực chăm sóc đồng ruộng (làm cỏ sục bùn, vun xới...), áp dụng
kỹ thuật trồng dầy hợp lý và trồng xen kẽ thích hợp với từng
điều kiện cụ thể.
d) Về kỹ thuật chăn nuôi, phải chú ý các biện pháp: giải
quyết thức ăn, cải tạo giống, phòng và trừ dịch bệnh.
- Để có đủ thức ăn cho gia súc, cần tận dụng mọi nguồn
thức ăn gồm những sản phẩm phụ của nông nghiệp như rơm,
thân ngô, đỗ, dây lang,... và các phế phẩm của công nghiệp
như khô dầu, các thứ bã ăn được; cần chủ động dành đất sản
xuất thức ăn cho lợn và trâu bò, đi đôi với có kế hoạch sử
dụng tốt các đồng cỏ ở miền núi; chú ý việc dự trữ và chế biến
thức ăn cho gia súc (phơi khô, ủ men...). Đi đôi với việc giải
quyết thức ăn, cần chú ý việc giữ gìn các chuồng trại sạch sẽ,
làm các chuồng hợp vệ sinh.
- Về giống gia súc, trước mắt cần bảo đảm có đủ giống tốt
(đực và cái) để đẩy mạnh sinh sản; chọn lọc và phát triển
mạnh các giống tốt trong nước, đồng thời nhập một số giống
nước ngoài cần thiết và thích hợp.
- Công tác phòng và trừ dịch bệnh cho gia súc cần được
tiến hành thường xuyên để hạn chế tác hại của dịch bệnh,
tiến tới tiêu diệt một số bệnh. Gây phong trào vệ sinh phòng
bệnh cho gia súc ở nông thôn, kết hợp với việc tiêm phòng
dịch rộng rãi và chữa bệnh kịp thời; sản xuất đủ các thứ

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

435

thuốc thú ý có chất lượng tốt; chú ý tổng kết và phổ biến kinh
nghiệm chữa bệnh gia súc của nhân dân. Việc kiểm dịch gia
súc cũng cần được tăng cường.
đ) Công tác khoa học kỹ thuật nông nghiệp phải được xây
dựng cho phù hợp với điều kiện nhiệt đới của nước ta. Nó cần
được chấn chỉnh và phát triển để thiết thực giải quyết các
vấn đề cấp bách nhất mà nhiệm vụ phát triển nông nghiệp
hiện nay đề ra về các mặt tăng vụ, khai hoang, tăng năng
suất, phát triển cây lương thực, cây công nghiệp, chăn nuôi,
nghề rừng, nghề cá và cơ giới hoá nông nghiệp. Công tác
khoa học kỹ thuật nông nghiệp cần quán triệt phương châm:
gắn liền công tác nghiên cứu kinh nghiệm tiên tiến của nước
ngoài với thực tiễn sản xuất trong nước, phát huy sự sáng tạo
của quần chúng và tổng kết kinh nghiệm của quần chúng. Bộ
Nông nghiệp và Uỷ ban khoa học Nhà nước cần tăng cường
lãnh đạo công tác khoa học kỹ thuật nông nghiệp và các cấp
uỷ đảng phải hết sức chú ý giúp đỡ. Các cơ quan nghiên cứu
nông nghiệp cần được tổ chức gọn gàng và phải chuyên trách
từng ngành khoa học kỹ thuật của trồng trọt, chăn nuôi,
nghề rừng, nghề cá, xây dựng thành hệ thống từ trung ương
đến địa phương. Công tác phổ biến khoa học kỹ thuật nông
nghiệp cho cán bộ và nông dân cần được phát triển sâu rộng
gắn liền với việc nâng cao trình độ văn hoá của họ. Đẩy
mạnh phong trào thí nghiệm trong quần chúng và mở rộng
các trạm kỹ thuật. Việc nghiên cứu cần kết hợp phục vụ sản
xuất trước mắt với công tác lâu dài. Đẩy mạnh việc điều tra
cơ bản về nông nghiệp. Tăng cường công tác khí tượng.
4- Bước đầu phân vùng nông nghiệp
Phân vùng nông nghiệp nhằm sử dụng một cách hợp lý
và có lợi nhất tài nguyên phong phú của đất nước và sức lao

436

Văn kiện đảng toàn tập

động của nhân dân. Cần bắt đầu nghiên cứu việc phân vùng
nông nghiệp và trong kế hoạch 5 năm, phải vạch ra một số
phương hướng sản xuất chính cho từng vùng thiên nhiên lớn
ở nước ta. Từ đó, dựa vào khả năng, tập quán sản xuất và
yêu cầu của nền kinh tế quốc dân mà định ra cho một số
vùng cần tập trung sản xuất một số sản phẩm chủ yếu như
vùng sản xuất lương thực lớn; vùng mía, thuốc lá, đay, chè,
cà phê, cao su, bông; vùng cây ăn quả; vùng cung cấp thực
phẩm cho thành phố và khu công nghiệp; vùng chăn nuôi
quy mô lớn, v.v..
Trừ một số vùng chuyên trồng cây lâu năm, các vùng
nông nghiệp ở ta hiện nay đều sản xuất được nhiều mặt như
lương thực, chăn nuôi, cây công nghiệp, thuỷ sản... Nhưng
trong mỗi vùng phải chú ý phát triển những mặt sản xuất có
nhiều khả năng nhất và cần thiết nhất, theo sự phân công và
sự quy định của kế hoạch nhà nước. Các cơ quan nhà nước có
trách nhiệm cần có kế hoạch hướng dẫn, giúp đỡ sản xuất và
ký hợp đồng mua sản phẩm, đồng thời bảo đảm cung cấp cho
các vùng này những thứ cần thiết.
5- Vấn đề sức lao động
Phải bố trí sức lao động bảo đảm phát triển nông nghiệp
toàn diện, phục vụ cho công nghiệp và cho các ngành xây
dựng. Trong nông nghiệp, trên cơ sở phát triển sản xuất, cần
tổ chức lao động hợp lý và cải tiến công cụ để tăng hiệu suất
lao động, tăng số lượng và giá trị ngày công, đồng thời cải
thiện điều kiện lao động của nông dân. Cần phát huy tinh
thần cần cù lao động của nông dân, tránh làm việc theo giờ
giấc một cách máy móc. Có kế hoạch bố trí lao động một cách
thích đáng giữa các ngành nghề trong nông nghiệp, giữa các
vụ sản xuất, giữa trồng trọt, chăn nuôi, thuỷ lợi, nghề rừng
và các công tác khác như xây dựng cơ bản, v.v.. Phải ưu tiên

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

437

bố trí lao động bảo đảm các thời vụ trồng trọt và thu hoạch;
kết hợp đúng đắn lao động tập thể của hợp tác xã với lao
động gia đình của xã viên. Trong 5 năm, cần bước đầu điều
chỉnh lao động từ miền xuôi lên miền núi. Sử dụng hợp lý sức
lao động của phụ nữ. Hết sức tiết kiệm sức lao động, bảo hộ
lao động, nhất là lao động phụ nữ khi chửa đẻ. Chú ý đảm
bảo an toàn lao động trong nghề đánh cá bể, nghề rừng.
6- Công tác giao thông vận tải
Giao thông vận tải gắn liền với sản xuất và phân phối,
gắn liền với việc cải thiện đời sống nhân dân và xây dựng
nông thôn mới; nó gắn liền kinh tế với quốc phòng, đồng thời
có tác dụng quan trọng phát triển kinh tế và văn hoá ở miền
núi. Trong kế hoạch 5 năm, cần kết hợp với thuỷ lợi để phát
triển giao thông vận tải; đồng thời phải tăng cường các đường
bộ, phát triển các loại xe vận chuyển; chú ý giao thông ở các
vùng khai hoang. Trong hợp tác xã, cần phát triển việc vận
chuyển bằng thuyền nhỏ trên các công trình thuỷ nông và
phát triển các xe thô sơ thay thế gồng gánh, phát triển các xe
dùng ổ bi, phát triển xe trâu bò, xe ngựa. ở miền núi, cần
phát triển các đường đi sâu vào các vùng hẻo lánh để phục vụ
phát triển sản xuất; chú ý phát triển ngựa thồ. ở những nơi
có máy kéo hoạt động, cần bảo đảm đường cho máy kéo đi lại.
Từng địa phương, cần có kế hoạch và dựa vào hợp tác xã
để phát triển màng lưới giao thông, cơ quan nhà nước phụ
trách những đường lớn.
7- Chính sách đối với sản xuất
Phải dựa trên tình hình quan hệ sản xuất đã thay đổi mà
kiểm tra lại các chính sách đối với nông nghiệp, xác định
những chính sách đúng, đồng thời bổ sung, sửa chữa một số
chính sách cần thiết. Các chính sách phải nhằm: khuyến
khích lao động đẩy mạnh sản xuất, củng cố, tăng cường trận

438

Văn kiện đảng toàn tập

địa xã hội chủ nghĩa ở nông thôn; tăng cường liên minh công
nông, tăng cường quan hệ giữa nông thôn và thành thị; Nhà
nước chiếu cố thích đáng lợi ích của hợp tác xã và nông dân,
hợp tác xã bảo đảm làm tròn nghĩa vụ đối với Nhà nước; đẩy
mạnh phát triển kinh tế hợp tác xã là chủ yếu, đồng thời chú
ý thích đáng kinh tế phụ gia đình.
Chính sách đầu tư:
Để giúp đỡ nông nghiệp phát triển, trong 5 năm, Nhà
nước cần đầu tư một số vốn khá lớn nhằm phát triển công
trình thuỷ lợi, xây dựng công nghiệp phục vụ nông nghiệp,
phát triển khai hoang, xây dựng các cơ sở khoa học nông
nghiệp, đào tạo cán bộ nông nghiệp và mở rộng việc cho vay,
giúp đỡ hợp tác xã cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất.
Về cho vay đối với hợp tác xã, cần mở rộng việc cho vay
dài hạn, đồng thời chú ý cho vay ngắn hạn; nhằm giúp đỡ
hợp tác xã có thêm tư liệu sản xuất, phát triển thêm các
ngành nghề, xây dựng các cơ sở vật chất và kỹ thuật cần
thiết. Phải kết hợp chặt chẽ việc cho vay vốn với việc giải
quyết vật tư cho hợp tác xã. Hướng cho vay phải tập trung
vào những mặt chính có tác dụng thúc đẩy nhanh sản xuất,
vào các vùng cần thiết và có điều kiện sản xuất. Thủ tục cho
vay phải thích hợp, có vay, có trả.
Chính sách cung cấp tư liệu sản xuất:
Để việc cung cấp tư liệu sản xuất cho nông nghiệp được
hợp lý, nhanh chóng và phù hợp với yêu cầu sản xuất, từ nay
các tư liệu sản xuất như máy móc nông nghiệp, công cụ cải
tiến, phân hoá học, thuốc trừ sâu, giống, v.v., sẽ dần dần do
các ngành nông nghiệp, các xí nghiệp sản xuất giao thẳng cho
hợp tác xã hay cho các địa phương để phân phối. Cần giúp
vốn, giúp đỡ kỹ thuật và cung cấp nguyên vật liệu cho công
nghiệp địa phương, cho hợp tác xã thủ công nghiệp và thủ

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

439

công nghiệp của hợp tác xã nông nghiệp để sản xuất những tư
liệu sản xuất cần thiết và có điều kiện sản xuất. Những cơ sở
sản xuất tư liệu sản xuất và chế biến hiện nay do hợp tác xã
mua bán đang quản lý cũng có thể giao dần cho công nghiệp
địa phương hoặc hợp tác xã nông nghiệp phụ trách.
Các nhà máy chế tạo tư liệu sản xuất cho nông nghiệp
cần ra sức phát triển sản xuất, bảo đảm chất lượng tốt và hạ
giá thành sản phẩm; các cơ quan phụ trách phân phối phải
phấn đấu hạ phí tổn lưu thông; mặt khác, Nhà nước cần có
chính sách giúp đỡ thích hợp để có thể cung cấp tư liệu sản
xuất nông nghiệp cho các hợp tác xã với giá hạ. Trong thời
gian đầu, cần mở rộng các hình thức như cho hợp tác xã thuê
tư liệu sản xuất, cho vay để mua tư liệu sản xuất, phát triển
các hình thức ký hợp đồng mua nông phẩm và cung cấp tư
liệu sản xuất cho hợp tác xã.
Chính sách thu mua và quản lý thị trường:
Phương hướng của chính sách mua nông sản và quản lý
thị trường nông thôn là vừa khuyến khích sản xuất, vừa đáp
ứng yêu cầu của Nhà nước; bảo đảm quản lý chặt chẽ thị
trường, bình ổn vật giá, ngăn chặn tích trữ đầu cơ. Nhà nước
cần thực hiện chế độ thu mua theo hợp đồng ký kết giữa các
cơ quan thu mua của Nhà nước và các hợp tác xã nông
nghiệp, do đó mà định mức và định giá thu mua số lương
thực, thực phẩm và nguyên liệu cần thiết cho công nghiệp.
Những nông sản mà Nhà nước cần mua thêm ngoài mức quy
định thì sẽ mua theo giá khuyến khích. Thủ tục mua phải
đơn giản. Hợp tác xã phải bảo đảm bán nông sản cho Nhà
nước theo kế hoạch đã định và theo hợp đồng đã ký kết. Còn
các nông sản khác thì xã viên được đem bán tự do ở các chợ
nông thôn gần đó. Thương nghiệp cần có đủ hàng cần thiết,
thích hợp để cung cấp cho nông dân.

440

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với nguyên liệu cho công nghiệp, ở những vùng sản
xuất tập trung, thì tuỳ theo sự cần thiết, có thể giao cho các
xí nghiệp công nghiệp trực tiếp ký hợp đồng mua thẳng với
hợp tác xã.
Chính sách giá cả:
Chính sách giá nông sản phải khuyến khích sản xuất
phát triển trong điều kiện mới, làm cho nông nghiệp và công
nghiệp đều phát triển, bảo đảm cho Nhà nước, hợp tác xã và
nông dân đều có lợi, bảo đảm tăng tích luỹ của hợp tác xã và
cải thiện đời sống của xã viên, góp phần xây dựng kinh tế
quốc dân. Trên cơ sở đó, trong thời gian đầu, cần căn cứ vào
tình hình sản xuất và phân phối mà nghiên cứu để điều
chỉnh thích đáng chênh lệch giá cả giữa sản phẩm công
nghiệp và nông sản, giữa giá mua và giá bán, nhằm phát huy
tác dụng của chính sách giá cả trong việc thúc đẩy sản xuất
phát triển theo đúng kế hoạch nhà nước và mở rộng lưu
thông hàng hoá; chú ý chiếu cố thích đáng đến những loại
sản phẩm cần khuyến khích, những vùng cần sản xuất tập
trung và những vùng sản xuất gặp khó khăn.
Chính sách thuế:
Hiện nay, đại bộ phận hợp tác xã còn ở bậc thấp, nhưng
sẽ dần dần tiến lên bậc cao, chính sách thuế nông nghiệp đối
với hợp tác xã và một số chính sách thuế công thương nghiệp
đối với các loại hàng nông sản cần được bổ sung một cách
toàn diện. Để khuyến khích sản xuất, từ nay thuế nông
nghiệp chỉ tính vào những thứ cây trồng chính, không tính
các loại trồng xen kẽ. Sản lượng trên các ruộng mới khai
hoang trồng cấy chưa quá năm năm, ruộng tăng vụ chưa quá
ba năm không phải chịu thuế.

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

441

Phần thứ tư
Tổ chức và hoạt động của hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp và nông trường
quốc doanh
Việc củng cố và phát triển hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp và nông trường quốc doanh có một ý nghĩa rất quan
trọng đối với việc củng cố và tăng cường kinh tế xã hội chủ
nghĩa trong nông nghiệp, xây dựng cơ sở vững chắc để thực
hiện toàn bộ nhiệm vụ phát triển sản xuất đề ra trong kế
hoạch 5 năm.
1- Củng cố và phát triển hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
a) Nhiệm vụ và tổ chức: Là cơ sở sản xuất xã hội chủ
nghĩa thuộc sở hữu tập thể, hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
chiếm một phạm vi sản xuất hết sức rộng lớn và đã có tác
dụng quan trọng thúc đẩy sản xuất phát triển. Nhưng tác
dụng đó mới phát huy được bước đầu. Trong 5 năm tới, cần ra
sức tăng cường lực lượng hợp tác xã về các mặt kinh tế, tổ
chức và tư tưởng, đồng thời hoàn thành việc cải tạo, nhằm
phát huy hơn nữa tính hơn hẳn của hợp tác xã, bảo đảm mọi
nhiệm vụ sản xuất lương thực, cây công nghiệp, chăn nuôi và
phát triển sản xuất toàn diện theo đúng phương hướng của
kế hoạch nhà nước, tăng thu nhập của hợp tác xã và cải thiện
đời sống của xã viên; đồng thời bảo đảm chấp hành mọi chủ
trương, chính sách, hoàn thành mọi nghĩa vụ đối với Nhà
nước. Trong nội bộ hợp tác xã, phải phát huy dân chủ, thực
hiện nguyên tắc phân phối theo lao động, giải quyết đúng
đắn mối quan hệ giữa lợi ích hợp tác xã với lợi ích của xã
viên, giữa lợi ích của tập thể hợp tác xã với lợi ích của toàn

442

Văn kiện đảng toàn tập

dân, làm cho mọi người đoàn kết, phấn khởi sản xuất và xây
dựng hợp tác xã.
Bốn tiêu chuẩn chủ yếu của một hợp tác xã tốt là: đoàn
kết tốt; đẩy mạnh sản xuất, tăng thu nhập cho xã viên;
tích luỹ vốn xây dựng hợp tác xã; làm tốt nghĩa vụ đối với
Nhà nước.
Về tổ chức, trong những năm đầu của kế hoạch 5 năm
(tức khoảng năm 1961-1962), phải tập trung lực lượng củng
cố và phát triển tốt các hợp tác xã quy mô từng thôn từ 150
đến 200 hộ ở đồng bằng và trung du; ổn định tổ chức; tăng
cường cơ sở vật chất và kỹ thuật; cải tiến và nâng cao công
tác quản lý; đẩy mạnh sản xuất. Việc đưa hợp tác xã lên bậc
cao phải xuất phát từ thực tế sản xuất và tiến hành một cách
vững chắc theo đúng những quy định của Nghị quyết Hội
nghị Trung ương lần thứ 16 và Nghị quyết của Bộ Chính trị
tháng 2 năm 1961. Việc đưa hợp tác xã lên quy mô toàn xã
hiện nay, chỉ làm thí điểm ở các tỉnh đồng bằng, trung du và
một số tỉnh miền núi có đủ điều kiện, mỗi nơi vài ba cái, do
Tỉnh uỷ trực tiếp phụ trách.
Đối với miền núi, ngoài những điều kiện về quản lý, việc
mở rộng quy mô hợp tác xã còn phải tuỳ theo điều kiện dân
cư, địa lý và phải chú ý đến vấn đề đoàn kết dân tộc, cho nên
quy mô cần nhỏ hơn so với vùng đồng bằng và trung du; khi
làm, phải cân nhắc kỹ về thời gian, về mức độ, để tránh làm
nhất loạt, gây ra những kết quả không tốt.
Việc đưa hợp tác xã lên quy mô lớn phải luôn luôn xuất
phát từ yêu cầu của sản xuất, phải hợp với trình độ quản lý
của cán bộ và do quần chúng thật sự tự nguyện, hết sức
tránh những hiện tượng tiêu cực xảy ra, gây ảnh hưởng
không tốt cho sản xuất. Phải lấy kết quả sản xuất mà kiểm

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

443

tra công tác tổ chức, khắc phục mọi biểu hiện tách rời hai
mặt đó và những hiện tượng gò ép, mệnh lệnh, làm lướt, làm
dối. Khi đưa hợp tác xã lên bậc cao thì lại càng phải đặc biệt
chú ý những yêu cầu đó.
Đối với những người còn ở ngoài hợp tác xã, phải tuỳ theo
tình hình từng nơi mà tổ chức họ vào những hợp tác xã mới
hoặc kết nạp vào những hợp tác xã đã có. Phải bảo đảm đúng
nguyên tắc tự nguyện, tránh khuynh hướng vì muốn tổ chức
hết mọi người vào hợp tác xã mà sinh ra gò ép, mệnh lệnh.
b) Đường lối giai cấp và chính sách tổ chức của hợp tác
xã: Trong 5 năm, đường lối giai cấp của Đảng trong phong
trào hợp tác hoá nông nghiệp do Đại hội Đảng xác nhận phải
được chấp hành nghiêm chỉnh và vận dụng thích hợp với tình
hình nông thôn đã đổi mới, đáp ứng được yêu cầu củng cố,
tăng cường quan hệ sản xuất mới và đẩy mạnh sản xuất phát
triển. Một mặt, tiếp tục củng cố, bồi dưỡng chỗ dựa là bần
nông và trung nông lớp dưới, mặt khác phải quán triệt sâu
sắc hơn tinh thần đoàn kết chặt chẽ với trung nông. Nhấn
mạnh vấn đề “bần nông, trung nông đoàn kết một nhà”, nhấn
mạnh tinh thần hợp tác xã hội chủ nghĩa, để động viên mọi
người đem hết tài, sức vào việc xây dựng hợp tác xã, phát
triển sản xuất, tích cực tạo điều kiện đi đến xoá bỏ sự cách
biệt giữa các tầng lớp trong nông dân lao động.
Phải chú ý đưa những phần tử tích cực trong bần nông
và trung nông lớp dưới lên nắm những vai trò chủ chốt trong
hợp tác xã, đồng thời chú ý đến những người tiên tiến trong
trung nông. Đối với đảng viên, không nên có sự phân biệt đối
với những đồng chí thuộc thành phần bần nông và trung
nông, mà chủ yếu là căn cứ vào lập trường, tư tưởng của mỗi
người mà xét, nếu được quần chúng xã viên tín nhiệm và

444

Văn kiện đảng toàn tập

được chi bộ Đảng đề cử, thì những đồng chí đó vẫn có thể
nắm những vai trò chủ chốt trong hợp tác xã.
Phải giải quyết tốt những vấn đề kinh tế khác nhau khi
hợp nhất nhiều hợp tác xã nhỏ thành những hợp tác xã lớn,
giải quyết tốt vấn đề chuyển các tư liệu sản xuất làm của
công hợp tác xã khi đưa hợp tác xã từ bậc thấp lên bậc cao;
phải chấp hành đúng chính sách để đất lại cho xã viên và
chính sách đối với kinh tế phụ gia đình. Nơi nào đã phạm
những khuyết điểm, lệch lạc trong việc chấp hành các chính
sách nói trên thì phải kiểm tra và kiên quyết sửa chữa.
Nguyên tắc phân phối theo lao động phải được quán triệt.
Những gia đình neo đơn, ít sức lao động, những gia đình
liệt sĩ, thương binh, những người già cả, tàn tật phải được
hợp tác xã chú ý sắp xếp việc làm và giúp đỡ về đời sống.
Sau khi hợp tác xã đã lên quy mô toàn thôn và được củng
cố, đối với những người trước kia là địa chủ kháng chiến hay
phú nông, địa chủ cũ đã được kết nạp làm xã viên dự bị thì
những người nào thật sự cải tạo có thể chuyển thành xã viên
chính thức. Những người nào chưa đủ điều kiện làm xã viên
thì có thể đưa dần vào lao động trong những hợp tác xã đã
được củng cố. Những người này được tham gia lao động trong
hợp tác xã và làm mọi nghĩa vụ như những xã viên khác,
nhưng không được tham gia công việc quản lý. Đối với những
thanh niên là con cái địa chủ cũ và phú nông, chúng ta cần
chú ý giúp đỡ họ lao động học tập tiến bộ.
c) Hướng kinh doanh của hợp tác xã: Phải tập trung lực
lượng của hợp tác xã đẩy mạnh phát triển sản xuất nông
nghiệp là chủ yếu (gồm cả trồng trọt, chăn nuôi, nghề rừng,
nghề cá, nghề phụ), đồng thời phải tùy theo khả năng và yêu
cầu mà phát triển thêm các ngành nghề khác một cách vững

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

445

chắc, có tính toán đầy đủ về nguyên liệu, kỹ thuật và tiêu
thụ, có phân biệt những ngành nghề hợp tác xã cần thống
nhất kinh doanh với những nghề cứ để cho xã viên làm. Sau
khi hợp tác xã đã hợp nhất lên quy mô toàn xã thì những
nghề thủ công phục vụ trực tiếp cho nông nghiệp và sản
xuất những hàng tiêu dùng bán ở nông thôn lâu nay do
ngành thủ công nghiệp quản lý, cũng sẽ dần dần được
chuyển sang cho hợp tác xã nông nghiệp phụ trách (hợp tác
xã thủ công nghiệp ở nông thôn sẽ chỉ tổ chức một số nghề
có tính chất chuyên môn, cung cấp cho một phạm vi rộng,
những đồ mỹ nghệ, những nghề cung cấp hàng cho thành
thị và xuất khẩu).
d) Vấn đề xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật: Đây là một
vấn đề rất căn bản của hợp tác xã. Trong 5 năm, phải chú ý
trước hết việc phát triển mạnh công tác thuỷ lợi, tạo điều
kiện để đạt năng suất mới cho nông nghiệp, dựa vào thuỷ lợi
mà đẩy mạnh tăng vụ, khai hoang, tăng thêm diện tích trồng
trọt. Phải chú ý tăng thêm trâu bò cày kéo, tăng thêm công
cụ sản xuất cải tiến, nửa cơ giới và bước đầu dùng một số
máy móc nông nghiệp thích hợp. Xây dựng những cơ sở sản
xuất thủ công và một số cơ sở công nghiệp địa phương. Xây
dựng những nhà kho, sân phơi, chuồng gia súc, v.v.. Phải
tăng tích luỹ đúng mức của hợp tác xã, động viên xã viên tiết
kiệm, bỏ vốn, bỏ sức vào việc xây dựng cơ bản, đồng thời cũng
cần có sự giúp đỡ tích cực của Nhà nước về vốn, về nguyên
vật liệu, về kỹ thuật và thiết bị.
đ) Công tác quản lý: Hiện nay, cải tiến và nâng cao công
tác quản lý hợp tác xã là khâu quan trọng nhất để phát triển
sản xuất. Yêu cầu chủ yếu của công tác quản lý hợp tác xã
hiện nay là:

446

Văn kiện đảng toàn tập

- Phải có kế hoạch sản xuất theo đúng với kế hoạch của
Nhà nước, sát với yêu cầu cải thiện đời sống của xã viên và
hợp với tình hình thực tế của địa phương; phải chấp hành tốt
kế hoạch và làm đúng thời vụ.
- Lao động phải được sử dụng hợp lý, phải thực hiện ba
khoán xuống đến tận các tổ lao động, tăng hiệu suất lao
động, tăng số ngày lao động và tăng giá trị ngày công.
- Phân chia hoa lợi phải công bằng; tài chính phải phân
minh, tăng tích luỹ và vốn không chia của hợp tác xã.
Phải đặc biệt chú trọng việc tăng cường cán bộ lãnh đạo
hợp tác xã và xúc tiến việc thực hiện đúng nguyên tắc quản
lý dân chủ trong hợp tác xã. Nghiên cứu, tổng kết và quy
định rõ các chế độ trách nhiệm của ban quản trị và các đội
sản xuất, bảo đảm thống nhất lãnh đạo, thống nhất quản lý
và phân phối của hợp tác xã, đồng thời phát huy tính tích cực
và tính chủ động của các đội sản xuất trong việc quản lý lao
động và quản lý sản xuất. Phải dần dần phân các bậc lao
động trong nông nghiệp và giữa nông nghiệp với các ngành,
nghề khác; thực hiện nguyên tắc phân phối theo lao động,
thực hiện chế độ thưởng, phạt, chống chủ nghĩa bình quân.
Các tổ chức chuyên môn phải được hình thành và củng
cố trong từng hợp tác xã, từng đội sản xuất để phụ trách các
vấn đề cụ thể về sản xuất và quản lý, về các mặt văn hoá,
phúc lợi tập thể, bảo vệ hợp tác xã. Ví dụ: lập những tổ chức
chuyên nghiên cứu, thí nghiệm về giống, phân, về chăn
nuôi, về khoán, v.v.. Chú trọng bồi dưỡng và chuyên môn
hoá cán bộ.
e) Công tác chính trị và tư tưởng: Công tác chính trị và tư
tưởng trong hợp tác xã và trong quần chúng nông dân cần
được đặc biệt coi trọng, nhằm tích cực góp phần thực hiện

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

447

mục tiêu đoàn kết nông thôn, tăng cường lực lượng của hợp
tác xã, đẩy mạnh sản xuất, bảo đảm tốt nhiệm vụ củng cố và
phát triển hợp tác xã, giải quyết tốt những quan hệ trong nội
bộ hợp tác xã (giữa xã viên với nhau, giữa xã viên với ban
quản trị, giữa xã viên với tập thể hợp tác xã), giải quyết tốt
quan hệ giữa hợp tác xã và Nhà nước; tiếp tục phân rõ ranh
giới giữa hai con đường, giữa lao động và bóc lột. Cần đi sâu
vào sản xuất, thông qua các hoạt động sản xuất mà giáo dục
chính trị và tư tưởng, nâng cao ý thức làm chủ và trình độ
giác ngộ xã hội chủ nghĩa của xã viên, gây một khí thế lao
động sáng tạo mạnh mẽ, dám nghĩ, dám làm, mạnh dạn cải
tiến kỹ thuật trong hợp tác xã, yêu cầu xã viên thực hiện đầy
đủ mọi nhiệm vụ, chính sách và kế hoạch đã đề ra. Giáo dục
ý thức công nông liên minh, ý thức đấu tranh thống nhất
nước nhà và tinh thần cảnh giác cách mạng cho cán bộ và
quần chúng. Phát huy tinh thần tự lực cánh sinh, cần kiệm
xây dựng hợp tác xã, tinh thần tương trợ hợp tác xã hội chủ
nghĩa và ý thức kỷ luật lao động, phê phán tư tưởng ỷ lại và
những biểu hiện thiếu tinh thần trách nhiệm, lười biếng,
lãng phí, tham ô.
Đối với cán bộ, đảng viên và đoàn viên, phải giáo dục đạo
đức cách mạng, tinh thần chí công vô tư, ý thức gương mẫu
trong việc chấp hành chính sách và trong công tác, nâng cao
quan điểm phục vụ sản xuất, phục vụ quần chúng, sửa chữa
tác phong mệnh lệnh, tăng cường liên hệ mật thiết với quần
chúng xã viên.
Cần tăng cường công tác thông tin, văn hoá và tuyên
truyền ở thôn xã, ra sức củng cố và tiến tới thống nhất các tổ
chức đó dưới sự lãnh đạo của cơ quan tuyên huấn của Đảng.
Kết hợp với việc giáo dục nâng cao cảnh giác mà tăng

448

Văn kiện đảng toàn tập

cường việc bảo vệ hợp tác xã, bảo vệ nông thôn; kịp thời trấn
áp những hành động phá hoại hợp tác xã và sản xuất. Kiên
quyết không để cho những phần tử chống đối cách mạng vào
trong hợp tác xã; đập tan những luận điệu gây hoang mang
chia rẽ trong hợp tác xã, làm cho hợp tác xã ngày càng được
lành mạnh, trong sạch về chính trị, vững chắc về tổ chức.
g) Vấn đề cải thiện đời sống vật chất và văn hoá ở nông
thôn, xây dựng nông thôn mới: Để việc cải thiện đời sống
được vững chắc, cần phối hợp bốn biện pháp: đẩy mạnh sản
xuất và tiết kiệm, tăng cường sự nghiệp phúc lợi tập thể,
phát huy truyền thống tương trợ, hướng dẫn cải tiến cách ăn,
ở. Cần nắm vững và giải quyết tốt các mặt ăn, mặc, ở, bảo vệ
sức khoẻ.
Việc nâng cao trình độ văn hoá là một yêu cầu lớn ở nông
thôn. Trình độ văn hoá quá thấp của cán bộ và xã viên hiện
nay đang là trở ngại lớn về nhiều mặt trong công tác quản lý
kinh tế, quản lý hợp tác xã; nó không những trở ngại cho việc
tiếp thu khoa học kỹ thuật nông nghiệp, giải quyết những
vấn đề phức tạp trong hợp tác xã, mà còn trở ngại đến việc
nâng cao trình độ chính trị và tư tưởng của người nông dân
xã viên. Trong 5 năm, ngoài việc tích cực bồi dưỡng văn hoá
cho cán bộ trong các trường địa phương, cần dần dần xây
dựng chế độ học văn hoá trong cán bộ và trong xã viên; tiến
tới gây một phong trào học văn hoá đều đặn trong hợp tác xã,
trong quần chúng. Sau 5 năm, các xã viên nói chung phải cố
gắng đạt đến trình độ lớp 3, lớp 4, cán bộ và thanh niên đến
lớp 5 và một số có trình độ cao hơn.
Do sản xuất phát triển, đời sống của nông dân sẽ được
nâng cao, cho nên yêu cầu xây dựng nông thôn sẽ tăng.
Trong 5 năm, từng hợp tác xã phải căn cứ vào phương hướng

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

449

và kế hoạch sản xuất, dựa vào khả năng về vốn, về sức lao
động mà có quy hoạch xây dựng thích hợp và thiết thực, trước
hết là xây dựng cơ sở sản xuất, rồi đến những cơ sở phúc lợi
tập thể về nhà ở. Các cấp tỉnh, huyện phải hướng dẫn và làm
thí điểm để rút kinh nghiệm chung. Các ngành thuỷ lợi, giao
thông, kiến trúc phải hướng dẫn cho địa phương và hợp tác
xã làm quy hoạch, lập những quy hoạch mẫu, những nhà
mẫu. Trong công tác xây dựng, phải chú trọng giáo dục ý
thức tiết kiệm, tránh phô trương, lãng phí.
Các công tác vệ sinh, giữ sức khoẻ, các mặt hoạt động
văn hoá quần chúng, thể dục, thể thao và các công tác phúc
lợi tập thể khác trong hợp tác xã phải được quan tâm đầy đủ
và tổ chức chu đáo, sát với tình hình thực tế.
Để chấp hành tốt Nghị quyết tháng 2 năm 1961 của Bộ
Chính trị và Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần này,
cần tập trung lực lượng mở một cuộc vận động chính trị sâu
rộng, phát động quần chúng nông dân ra sức củng cố và phát
triển hợp tác xã, đưa hợp tác xã lên quy mô từ 150 đến 200
hộ, đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp để giành vụ mùa này và
vụ đông – xuân sắp tới thắng lợi.
2- Một số vấn đề chính về nông trường quốc doanh
Là xí nghiệp xã hội chủ nghĩa thuộc sở hữu toàn dân,
nông trường quốc doanh cần phải được củng cố và phát triển
hơn nữa để bảo đảm nhiệm vụ sản xuất và phát huy tác dụng
làm gương mẫu cho hợp tác xã. Nhiệm vụ của nó là phải: bảo
đảm cung cấp một phần quan trọng những sản phẩm nông
nghiệp cho Nhà nước; tích luỹ vốn để tái sản xuất mở rộng;
tăng tỷ trọng cho thành phần kinh tế quốc doanh trong nông
nghiệp. Trong 5 năm, với hướng chính là phát triển ở vùng
trung du và vùng miền núi, nông trường quốc doanh phải
thực hiện nhiệm vụ sản xuất cụ thể sau đây:

450

Văn kiện đảng toàn tập

- Phát triển mạnh việc trồng trọt các cây công nghiệp
nhiệt đới dài ngày và cây ăn quả, đồng thời rất coi trọng các
cây công nghiệp ngắn ngày, bảo đảm cung cấp vững chắc
một phần nguyên liệu cho công nghiệp trong nước và cho
xuất khẩu.
- Phát triển chăn nuôi đại và tiểu gia súc, cung cấp
giống, một phần thịt, sữa, trứng, da, len cho Nhà nước. Việc
chăn nuôi phải gắn liền với việc trồng trọt, việc dự trữ và chế
biến thức ăn cho gia súc.
- Phát triển một số xưởng chế biến các sản phẩm trồng
trọt và chăn nuôi của nông trường.
- Đồng thời, tích cực sản xuất lương thực để tự giải quyết
cho công nhân và cán bộ nông trường, nhưng phải tuỳ theo
hoàn cảnh từng nơi mà định yêu cầu cụ thể để khỏi ảnh
hưởng đến nhiệm vụ chính của nông trường.
Ngoài những nhiệm vụ nói trên, nông trường quốc
doanh còn phải phối hợp với các cơ quan khoa học nông
nghiệp để nghiên cứu khoa học đối với những cây nhiệt đới
do nông trường phụ trách sản xuất là chủ yếu như cao su,
cà phê, chè, v.v..
Phải chú trọng tăng cường công tác chính trị và tư tưởng,
nâng cao cảnh giác trong nông trường, cải tiến tổ chức, cải
tiến quản lý, thống nhất chế độ, thực hiện hạch toán kinh tế,
không ngừng nâng cao năng suất lao động, năng suất các loại
cây trồng và chăn nuôi, phát huy ảnh hưởng tốt của nông
trường đối với hợp tác xã. Các nông trường cần tuỳ theo điều
kiện mà giúp đỡ hợp tác xã về cung cấp giống tốt, về kỹ thuật
tiên tiến, về máy móc, về kinh nghiệm tổ chức và đào tạo cán
bộ. Đối với công tác khai hoang, trong khi làm nhiệm vụ của
mình, nông trường quốc doanh cần giúp đỡ hợp tác xã ở

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

451

những nơi thuận tiện, cần có quy hoạch và định phạm vi đất
đai cụ thể, để khỏi ảnh hưởng đến việc khai hoang và xây
dựng cơ bản của hợp tác xã, để kế hoạch khai hoang ăn khớp
với kế hoạch sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp nói chung.
Để giải quyết tốt những quan hệ trên đây, các nông
trường quốc doanh cần tăng cường liên hệ với các hợp tác xã
ở địa phương, bàn bạc kế hoạch phối hợp chặt chẽ với nhau,
đoàn kết và giúp đỡ lẫn nhau.
Cần có cuộc hội nghị riêng bàn kỹ về công tác mọi mặt
của nông trường.

Phần thứ năm
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với nông nghiệp
Lãnh đạo nông nghiệp hiện nay chủ yếu là lãnh đạo khu
vực kinh tế tập thể trong một phạm vi rộng, là lãnh đạo nông
dân tập thể, lãnh đạo một nền sản xuất nông nghiệp có kế
hoạch, có tổ chức và quy mô ngày càng lớn. Để bảo đảm hoàn
thành nhiệm vụ phát triển nông nghiệp, phương hướng tăng
cường lãnh đạo của chúng ta hiện nay là nêu cao vai trò lãnh
đạo của Đảng, phát huy tác dụng của các cơ quan nhà nước,
tăng cường vai trò làm chủ của xã viên. Trên cơ sở nhận thức
sâu sắc về nhiệm vụ phát triển nông nghiệp và về sự chuyển
biến của tình hình, cần quy định nhiệm vụ, chức năng của
các cấp, các ngành cho rõ ràng và thích hợp; ra sức đào tạo
cán bộ và bố trí lại lực lượng cán bộ; sửa đổi lề lối làm việc
để bảo đảm lãnh đạo được tập trung thống nhất, nhanh

452

Văn kiện đảng toàn tập

chóng và thiết thực, có sự phối hợp chặt chẽ giữa các bộ
phận và nhằm đi sát cấp dưới hơn; ra sức kiện toàn chi bộ,
coi đó là một khâu quan trọng trong công tác tổ chức và
lãnh đạo hiện nay.
1- Nhiệm vụ và chức trách của các cấp, các ngành
ở trung ương:
- Trong lãnh đạo sản xuất nông nghiệp, Trung ương
Đảng cần nắm những vấn đề lớn thuộc về đường lối, nguyên
tắc, chính sách, kế hoạch lớn, còn việc chỉ đạo cụ thể thì do
các cơ quan chính quyền ở trung ương phụ trách.
- Ban Công tác nông thôn Trung ương là cơ quan của
Đảng giúp Trung ương nghiên cứu đề ra những vấn đề thuộc
về đường lối, chính sách, phương hướng tổ chức và hoạt động
của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và nông trường quốc
doanh cả về mặt tổ chức và sản xuất; đồng thời nó giúp
Trung ương theo dõi tình hình, kiểm tra việc chấp hành
đường lối, chính sách, tổng kết kinh nghiệm, phối hợp chặt
chẽ các ngành để phục vụ tốt nông nghiệp. Nó không có
quan hệ chỉ đạo đối với các ngành, các cấp, nhưng có trách
nhiệm hướng dẫn nghiệp vụ cho các ban công tác nông thôn
cấp dưới.
- Thủ tướng Chính phủ thay mặt Hội đồng Chính phủ chỉ
đạo sản xuất, kiểm tra, đôn đốc, điều hoà phối hợp các bộ, các
ngành, các uỷ ban trong việc tổ chức thực hiện kế hoạch sản
xuất. Văn phòng Nông nghiệp của Phủ thủ tướng là cơ quan
giúp việc Thủ tướng trong sự chỉ đạo sản xuất.
- Dựa theo kế hoạch chung của Chính phủ, Bộ Nông
nghiệp phụ trách chỉ đạo thực hiện kế hoạch sản xuất, chỉ
đạo kỹ thuật, chỉ đạo việc nghiên cứu khoa học kỹ thuật nông
nghiệp, đào tạo cán bộ quản lý hợp tác xã và cán bộ kỹ thuật

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

453

nông nghiệp, đồng thời phụ trách đào tạo cán bộ cao cấp cho
các ngành lâm nghiệp, thuỷ sản (các việc trên đều làm với sự
cộng tác của các bộ, ngành có liên quan).
- Bộ Nông trường phụ trách chỉ đạo các nông trường quốc
doanh về sản xuất và kỹ thuật, đồng thời chỉ đạo việc khai
hoang của Nhà nước và nhân dân.
- Bộ Thuỷ lợi chỉ đạo thực hiện kế hoạch thuỷ lợi, đê
điều, đào tạo cán bộ thuỷ lợi, chỉ đạo xây dựng các công trình
thuỷ lợi lớn và phức tạp, đồng thời hướng dẫn các địa phương
làm công tác thuỷ lợi.
- Uỷ ban kế hoạch Nhà nước giúp Trung ương Đảng và
Chính phủ vạch ra kế hoạch nhà nước và theo dõi, kiểm tra
việc thực hiện kế hoạch, đồng thời hướng dẫn nghiệp vụ cho
các uỷ ban kế hoạch cấp dưới.
- Các Tổng cục lâm nghiệp, thuỷ sản có trách nhiệm chỉ
đạo kế hoạch, chỉ đạo kỹ thuật và đào tạo cán bộ gần giống
như Bộ Nông nghiệp; ngoài ra, nó phụ trách quản lý các cơ sở
quốc doanh lâm nghiệp và thuỷ sản; riêng Tổng cục Thuỷ sản
còn phụ trách chỉ đạo công tác quản lý hợp tác xã nghề cá.
- Các ngành có liên quan đến nông nghiệp như công
nghiệp, thương nghiệp, tài chính, ngân hàng, thống kê và các
đoàn thể quần chúng, v.v., đều cần phải có kế hoạch tích cực
phục vụ nông nghiệp.
ở cấp tỉnh:
Sau trung ương, cấp tỉnh (hoặc thành phố và khu trực
thuộc) là cấp quan trọng nhất phụ trách xây dựng kế hoạch,
chỉ đạo sản xuất và chỉ đạo công tác của các ngành trong tỉnh
theo các nghị quyết của Đảng và kế hoạch chung của Nhà
nước. Phải tăng cường cấp tỉnh, tăng cường sự lãnh đạo của
Tỉnh uỷ và đẩy mạnh hoạt động của Uỷ ban hành chính

454

Văn kiện đảng toàn tập

tỉnh làm cho cấp tỉnh có thể đi sát chỉ đạo công tác đến tận
cấp xã.
Ban Công tác nông thôn của tỉnh (về mặt chính quyền là
phòng hợp tác và sản xuất của Uỷ ban) có nhiệm vụ giúp
Tỉnh uỷ và Uỷ ban tỉnh chỉ đạo cả công tác hợp tác hoá và
sản xuất nông nghiệp.
Các ty chuyên môn về nông nghiệp của tỉnh giúp Uỷ ban
hành chính tỉnh chỉ đạo kỹ thuật và đào tạo cán bộ chuyên
môn về nông nghiệp.
ở cấp huyện:
Cấp huyện cần được củng cố cho thích hợp với tình
hình, làm đúng chức năng giúp cấp tỉnh nắm sát lãnh đạo,
đôn đốc, kiểm tra cấp xã, đồng thời cố gắng đi sát hợp tác
xã. Tổ chức ở cấp huyện cần gọn, nhẹ, không thành lập Ban
Công tác nông thôn và Phòng sản xuất, mà chỉ cần lập một
Phòng nông nghiệp chung giúp Huyện uỷ và Uỷ ban huyện
về các công tác hợp tác hoá, sản xuất, thuỷ lợi, kế hoạch,
thống kê, v.v.. Riêng về miền núi, tổ chức ở cấp huyện cần
được nghiên cứu quy định cụ thể thêm.
ở cấp xã:
ở cấp xã là cấp cơ sở, tổ chức Đảng ở xã phải trực tiếp
lãnh đạo hợp tác xã. Đảng uỷ xã lãnh đạo chặt chẽ chi bộ và
đi sâu xuống hợp tác xã.
Đảng uỷ xã và chi bộ là cơ quan trực tiếp lãnh đạo quần
chúng tổ chức việc sản xuất, chấp hành mọi đường lối, chính
sách của Đảng và Chính phủ. Chính quyền cấp xã làm nhiệm
vụ phổ biến và thi hành luật lệ của Nhà nước, giữ gìn an
ninh, trật tự, giúp đỡ, đôn đốc, giám sát hợp tác xã trong các
việc chấp hành chính sách của Nhà nước, v.v..

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

455

2- Nhiệm vụ và công tác của tổ chức cơ sở của Đảng ở
nông thôn
Tổ chức cơ sở của Đảng ở nông thôn là bộ phận tiên tiến
của giai cấp công nhân ở nông thôn, nó đại biểu lợi ích của giai
cấp công nhân, của Nhà nước xã hội chủ nghĩa, đồng thời đại
biểu lợi ích của nông dân xã viên. Tổ chức cơ sở của Đảng có
mạnh thì hợp tác xã mới vững, hợp tác xã có vững thì sản xuất
mới tốt và do đó đời sống của xã viên mới được nâng cao.
Tổ chức cơ sở của Đảng cần hết sức tăng cường công tác
chính trị và tư tưởng trong nông dân và coi đó là một chức
trách rất quan trọng của mình.
Hiện nay và trong vài năm tới, hợp tác xã tổ chức theo
quy mô thôn là chính (từ 150 đến 200 hộ). Vì vậy ở mỗi hợp
tác xã thôn, nếu đủ điều kiện thì tổ chức một chi bộ Đảng,
đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng uỷ xã. Khi hợp tác xã thống
nhất lên toàn xã thì tuỳ theo tình hình tổ chức của các đội
sản xuất mà thành lập các chi bộ theo đơn vị đội sản xuất.
Nhiệm vụ chủ yếu của tổ chức cơ sở của Đảng ở nông thôn
hiện nay là: lãnh đạo việc củng cố và tăng cường hợp tác xã,
giữ vững đoàn kết nông thôn, động viên quần chúng đẩy
mạnh sản xuất, chấp hành tốt mọi chính sách, nhằm cải
thiện đời sống của nông dân và phát triển kinh tế nước nhà.
Đó là mục tiêu phấn đấu trước mắt của mỗi đảng viên, là cơ
sở để cải tiến tổ chức, cải tiến sinh hoạt của tổ chức cơ sở của
Đảng, để giáo dục đảng viên, phát triển Đảng, lựa chọn cấp
uỷ và thúc đẩy mọi mặt hoạt động khác.
Đảng uỷ xã và các chi uỷ là tổ chức trung tâm của tổ
chức cơ sở của Đảng phải được kiện toàn, bao gồm những
đảng viên ưu tú nhất, không những có tư tưởng tốt, tích cực
công tác, kiên quyết chấp hành chính sách, mà còn phải có
năng lực quản lý kinh tế, có kinh nghiệm sản xuất, có hiểu

456

Văn kiện đảng toàn tập

biết về kỹ thuật nông nghiệp. Đảng uỷ xã và các chi uỷ cần
phân công để lãnh đạo tốt các ban quản trị hợp tác xã, phân
công những đảng viên, trước hết là những đảng uỷ viên, chi
uỷ viên có năng lực tham gia các ban quản trị, nắm các đội
sản xuất để lãnh đạo quần chúng tiến hành sản xuất. Mỗi
đảng viên phải là người tuyên truyền, tổ chức và lãnh đạo
giỏi quần chúng, đồng thời phải là người sản xuất tiên tiến.
Sự lãnh đạo của tổ chức Đảng phải theo đường lối quần
chúng, tức là phải nhằm biến những nghị quyết của Đảng
thành hành động tự nguyện, tự giác của quần chúng trên cơ
sở thực hiện việc bàn bạc kỹ trong ban quản trị và trong
quần chúng, chống tác phong mệnh lệnh và tác phong bao
biện làm thay.
Phát huy vai trò của thanh niên, động viên thanh niên
làm đầu tàu trong việc sản xuất và cải tiến kỹ thuật, tổ chức
thanh niên thành những đội xung kích trên mặt trận sản
xuất nông nghiệp. Phát huy vai trò của tổ chức dân quân
làm lực lượng xung kích để giải quyết các nhiệm vụ khó khăn
về sản xuất và xây dựng. Phát huy vai trò của tổ chức phụ nữ
trong sản xuất.
Các cấp uỷ cần có kế hoạch thường xuyên củng cố các tổ
chức cơ sở của Đảng ở nông thôn gắn liền với củng cố hợp tác
xã, phát triển sản xuất, tuỳ theo từng loại tổ chức cơ sở mà
định yêu cầu cụ thể về củng cố. Các cơ quan có trách nhiệm về
công tác xây dựng Đảng như các ban tổ chức, tuyên giáo, v.v.,
phải giúp cấp uỷ kiểm tra, đôn đốc và bồi dưỡng cho tổ chức
cơ sở của Đảng ở nông thôn nhiều hơn nữa.
3- Công tác bố trí cán bộ và đào tạo cán bộ
Để đáp ứng yêu cầu tăng cường lãnh đạo nông nghiệp,
cần sắp xếp điều chỉnh cán bộ, kiện toàn cán bộ cho những
tỉnh và những cơ quan nông nghiệp còn yếu. Mỗi cấp, mỗi

Nghị quyết của hội nghị trung ương...

457

ngành phải tự nghiên cứu kiện toàn tổ chức của mình. Đồng
thời, các cấp trên cần nghiên cứu việc đưa một số cán bộ có
năng lực về bổ sung cho cấp dưới. Sự phân công của cấp uỷ
phải thể hiện được sự tập trung lãnh đạo nông nghiệp, đồng
thời phải nhằm bổ sung những cán bộ, đảng viên có năng lực
cho những ngành chủ yếu. Chú ý ổn định công tác cho cán bộ,
tạo điều kiện cho cán bộ có thể đi sâu được vào chuyên môn,
tránh xáo trộn.
Vấn đề đào tạo cán bộ trong 5 năm đặt ra rất cấp bách.
Ngoài việc bồi dưỡng, đào tạo tương đối toàn diện cho cán bộ
lãnh đạo các cấp và cán bộ lãnh đạo hợp tác xã, cần mở một
hệ thống trường kỹ thuật và nghiệp vụ để đào tạo cấp tốc và
lâu dài hàng loạt cán bộ trồng trọt, chăn nuôi, thú y, thuỷ lợi,
giao thông, kiến trúc, kế hoạch, thống kê, tài vụ, kế toán, v.v.
cho các cấp khu, tỉnh, huyện, xã, cho các hợp tác xã và nông
trường quốc doanh; đào tạo cán bộ sơ cấp, trung cấp và cao
cấp, nhưng đặc biệt chú ý cán bộ trung cấp; đồng thời còn
phải đào tạo hàng vạn cán bộ và công nhân cho yêu cầu bước
đầu cơ giới hoá nông nghiệp.
Trong việc đào tạo cán bộ nông nghiệp, cần chú trọng lựa
chọn những cán bộ và xã viên đã có kinh nghiệm thực tế ở
địa phương, chú trọng dùng cách tổng kết kinh nghiệm mà
bồi dưỡng, huấn luyện, gắn liền học tập với công tác. Các
ngành có trách nhiệm ở trung ương và các cấp uỷ địa phương
phải phụ trách tổ chức đào tạo cán bộ; Nhà nước cần quan
tâm giúp đỡ thích đáng về tài chính.
Đồng thời cần có chính sách cần thiết đối với cán bộ xã,
cán bộ hợp tác xã và những cán bộ trong biên chế Nhà nước
đưa về công tác lâu dài ở cơ sở.
*
* *

458

Văn kiện đảng toàn tập

Nông nghiệp chiếm một vị trí rất trọng yếu trong nền
kinh tế quốc dân. Mục tiêu phấn đấu phát triển nông nghiệp
trong 5 năm của chúng ta rất lớn. Trước mắt chúng ta đang
gặp một số khó khăn, nhưng chúng ta có nhiều thuận lợi, có
đầy đủ khả năng để thực hiện được những mục tiêu phấn
đấu đề ra, cải thiện được đời sống của nhân dân, đưa mức
sống của xã viên lên ngang với mức sống của trung nông lớp
trên hiện nay, làm cho công nghiệp nước ta phát triển, nông
thôn nước ta đổi mới, đưa sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc nước ta đến thắng lợi huy hoàng.
Trung ương Đảng kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng viên và
đoàn viên hãy đem hết nhiệt tình và tài năng của mình phục vụ
sản xuất, phục vụ nhân dân vô điều kiện, dốc lòng, dốc sức chấp
hành Nghị quyết của Đảng về phát triển nông nghiệp.
Trung ương Đảng kêu gọi toàn thể xã viên và nông dân
lao động, toàn thể công nhân các nông trường quốc doanh,
hãy vì sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và thống nhất Tổ
quốc, hãy vì quyền lợi và hạnh phúc của mình mà ra sức
hăng hái lao động, đoàn kết cùng nhau thi đua đẩy mạnh sản
xuất, thực hành tiết kiệm, đưa nông thôn, nông nghiệp tiến
nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

459

Thông báo
Về hội nghị toàn thể lần thứ năm
của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam
Trong tháng 7-1961, Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Lao động Việt Nam đã họp Hội nghị toàn thể lần thứ năm để
bàn về vấn đề phát triển nông nghiệp trong kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất (1961-1965).
Hội nghị đã kiểm điểm tình hình hợp tác hoá nông nghiệp
và sản xuất nông nghiệp trong thời gian kế hoạch ba năm
(1958-1960) cải tạo và phát triển kinh tế, phát triển văn hoá.
Hội nghị đã tính toán đến những nhu cầu lớn lao về
lương thực, thực phẩm, cây công nghiệp và những sản phẩm
nông nghiệp khác phải được giải quyết trong thời gian 5 năm
sắp tới. Dưới ánh sáng của những nghị quyết Đại hội toàn
quốc lần thứ III của Đảng, căn cứ vào tình hình mới ở nông
thôn hiện nay, với tinh thần ra sức phát huy khả năng và
thuận lợi, chú ý khắc phục khó khăn và nhược điểm, căn cứ
vào những đặc điểm về kinh tế và địa lý của nông nghiệp
miền Bắc, Hội nghị Trung ương đã đề ra nhiệm vụ và phương
hướng chung phát triển nông nghiệp trong 5 năm sắp tới,
nhằm đẩy nông nghiệp tiến tới một cách nhanh mạnh, làm
cho nông nghiệp trở thành cơ sở vững chắc để phát triển công

460

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp. Hội nghị đã đề ra những nhiệm vụ cụ thể, mục tiêu
phấn đấu cho từng mặt sản xuất nông nghiệp, nhiệm vụ,
mục tiêu và bước đi để củng cố và phát triển hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp và nông trường quốc doanh, cùng những
biện pháp chủ yếu để bảo đảm thực hiện những nhiệm vụ và
mục tiêu đó.
Để thích hợp với tình hình quan hệ sản xuất đã đổi mới ở
nông thôn, với thời kỳ phát triển mới của nông nghiệp, Hội
nghị đã đề ra phương hướng chấp hành và vận dụng đường
lối giai cấp của Đảng trong phong trào hợp tác hoá, đồng thời
đề xuất một số chính sách mới về nông nghiệp và hợp tác hoá
nông nghiệp cần nghiên cứu để ban hành.
Hội nghị đã thảo luận những biện pháp tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng đối với nông nghiệp, xem đó là một trong
những nhân tố quyết định việc thực hiện tốt những nhiệm
vụ, phương hướng, mục tiêu, biện pháp đã đề ra.
Nghị quyết của Hội nghị toàn thể lần thứ năm của Ban
Chấp hành Trung ương là một chương trình to lớn tiếp tục tấn
công vào nghèo khổ và lạc hậu, đưa nông thôn miền Bắc tiến
một bước quan trọng đến ấm no, khoẻ mạnh, tươi vui, đưa đời
sống của nông dân xã viên lên ngang mức sống của trung
nông lớp trên hiện nay. Việc thực hiện chương trình đó đòi hỏi
những cố gắng lớn lao và bền bỉ của toàn Đảng và toàn dân.
Trung ương Đảng kêu gọi toàn Đảng, toàn dân, trước hết
là anh chị em nông dân, phát huy tinh thần làm chủ, dám
nghĩ dám làm, dốc hết nhiệt tình hăng hái lao động sản xuất,
thực hành tiết kiệm, ra sức phấn đấu để thực hiện những
Nghị quyết của Hội nghị.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

461

Điện mật
của Ban Bí thư
Gửi XUNB1)
Số 168, ngày 10 tháng 8 năm 1961
Góp ý về nội dung Hội nghị lần thứ nhất
của Trung ương Cục miền Nam
Phúc CĐS2) 104/NB ngày 11-7-1961 về nội dung Hội nghị
Trung ương Cục, Ban Bí thư có một số ý kiến sau đây:
Vì đây là cuộc họp đầu tiên của TWC3) nên lần này nhằm
làm cho TWC nắm được tình hình chung của toàn miền Nam,
quán triệt những nghị quyết, chỉ thị của TW gần đây đối với
tình hình miền Nam, đặt phương hướng công tác chung cho
toàn miền Nam và tổ chức, phân công trong TWC, định ra
việc tổ chức các cơ quan của TWC, phân định các chiến
trường và bố trí công tác cho những cán bộ chủ chốt, thực
hiện thống nhất lãnh đạo, thống nhất quản lý thu chi, thống
nhất giao thông liên lạc, vận chuyển, trang bị. Do đó nội
dung hội nghị nên gồm các điểm chính sau đây:
__________
1) XUNB: Xứ uỷ Nam Bộ (B.T).
2) CĐS: Công điện số (B.T).
3) TWC: Trung ương Cục (B.T).

462

Văn kiện đảng toàn tập

1- Báo cáo tình hình chung của toàn miền Nam và nêu
lên những đặc điểm của cả Khu V và Nam Bộ nhằm làm cho
TWC thấy rõ được tình hình của hai vùng để có cơ sở nhận
định tình hình và đề ra phương hướng công tác.
2- Thảo luận để quán triệt Chỉ thị mới của Bộ Chính trị
về nhiệm vụ phương hướng công tác trước mắt, đồng thời
thấy được dự kiến của TW về phương hướng tiến lên của cách
mạng ở miền Nam.
3- Định phương hướng công tác cụ thể cho toàn miền
Nam, trong đó chú trọng phần phương hướng xây dựng lực
lượng Đảng, lực lượng quần chúng và lực lượng võ trang
cũng như phương hướng đẩy phong trào tiến lên ở từng
vùng cụ thể.
4- Tổ chức TWC và các cơ quan của TWC, phân công giữa
các đồng chí Trung ương uỷ viên trong TWC, định ra vùng
căn cứ của TWC và đặt kế hoạch xây dựng vùng căn cứ ấy.
5- Phân định lại chiến trường, bố trí lực lượng ở từng
chiến trường và chỉ định các cán bộ phụ trách chủ yếu của
từng chiến trường.
6- Quy định việc quan hệ chỉ đạo giữa TWC với các Liên
tỉnh uỷ, nhất là giữa TWC với LKU1) V. Quy định việc thống
nhất quản lý tài chánh, quản lý thu chi.
7- Thống nhất giao thông liên lạc, vận chuyển, tiếp tế
toàn miền Nam, định rõ nhiệm vụ của TWC và các địa
phương trong vấn đề này.
(Chú ý: về các vấn đề trên nên có kế hoạch thực hiện
từng bước cho hợp với tình hình cụ thể).
8- Những vấn đề đề nghị TW giúp đỡ.
__________
1) LKU: Liên Khu uỷ (B.T).

điện mật của ban bí thư gửi XUNB...

463

Tuỳ tình hình và yêu cầu cụ thể trong đó các đồng chí có
thể thêm bớt một số điểm cụ thể.
Sau hội nghị TWC nên có những hội nghị chuyên đề. Ví
dụ: vấn đề xây dựng Đảng, xây dựng lực lượng quần chúng,
vấn đề đào tạo cán bộ và vấn đề tuyên huấn; vấn đề xây dựng
lực lượng trong đó định rõ phần xây dựng lực lượng võ trang
và đẩy mạnh hoạt động của từng chiến trường; vấn đề kinh
tế tài chánh và vấn đề cung cấp; vấn đề giao thông liên lạc và
tiếp tế; đề án yêu cầu TW giúp đỡ về mọi mặt trước hết là
năm 1962.
*

464

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 35-TT/TW, ngày 16 tháng 8 năm 1961
Về việc tổ chức kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám
và lễ Quốc khánh lần thứ 16

* *
Về việc phân công trong TWC, TW đã có quyết định Bí
thư và Phó Bí thư, còn việc phân công cụ thể các đồng chí
Trung ương thì do TWC quyết định.
Riêng đồng chí Trần Lương nên ở lại Nam Bộ với bộ phận
Thường vụ của TWC.
Đồng chí Toàn1) vẫn làm Phó Bí thư TWC, nhưng có thể
về Khu V và kiêm Bí thư LKU V.
Đồng chí Quang2) ở lại với bộ phận thường vụ của TWC
và làm Tư lệnh Nam Bộ.
Đồng chí Đôn3) làm Tư lệnh Khu V.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) Đồng chí Võ Chí Công (B.T).
2) Đồng chí Trần Văn Quang (B.T).
3) Đồng chí Nguyễn Đôn (B.T).

I- ý nghĩa mục đích

1- Năm nay, kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám và lễ Quốc
khánh 2-9 đến vào giữa lúc:
- Cách mạng nước ta đã bước sang một thời kỳ mới, thời
kỳ chuyển trọng tâm từ cải tạo xã hội chủ nghĩa sang xây
dựng chủ nghĩa xã hội, thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa nước nhà. Dưới ánh sáng của Nghị quyết Đại hội Đảng
lần thứ III và Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ ba,
phong trào quần chúng thi đua xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc đang phát triển mạnh trong các xí nghiệp, công,
nông trường và nông thôn; cuộc đấu tranh chống Mỹ - Diệm
của đồng bào miền Nam đang phát triển mạnh.
- Trên thế giới, sự phát triển nhanh chóng về kinh tế, văn
hoá, khoa học và kỹ thuật của các nước trong phe xã hội chủ
nghĩa, đặc biệt là những thành tựu vĩ đại của Liên Xô trong
công cuộc chinh phục vũ trụ, làm cho uy tín và ảnh hưởng

Thông tri của ban bí thư số 35-tt/tw...

465

của toàn phe xã hội chủ nghĩa tăng lên chưa từng có. Cuộc
đấu tranh giành độc lập và dân chủ của nhân dân các nước
thuộc địa và nửa thuộc địa, các nước bị lệ thuộc vào đế quốc
Mỹ cũng thu được nhiều thắng lợi quan trọng. Lực lượng hoà
bình và xã hội chủ nghĩa ngày càng hơn hẳn lực lượng của
bọn đế quốc gây chiến.
2- Trong tình hình đó, kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám
và lễ Quốc khánh năm nay nhằm mục đích dưới đây:
- Biểu dương những thành tích cách mạng của nhân dân
ta từ Cách mạng Tháng Tám tới nay, chủ yếu là khẳng định
và biểu dương thành tích to lớn về cải tạo xã hội chủ nghĩa
và phát triển kinh tế, văn hoá trong ba năm qua, nêu rõ
thuận lợi, đánh giá đúng những khó khăn hiện nay, nâng cao
hơn nữa lòng tin tưởng, phấn khởi, nhiệt tình cách mạng của
nhân dân ta.
- Trên cơ sở đó động viên mạnh mẽ phong trào thi đua
yêu nước, phát huy hơn nữa truyền thống cách mạng, ý thức
làm chủ, tinh thần cần kiệm xây dựng nước nhà trong toàn
Đảng, toàn dân, ra sức đoàn kết phấn đấu khắc phục khó
khăn, hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà
nước năm 1961 và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, đưa miền
Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã
hội, làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện hoà
bình thống nhất nước nhà. Trước mắt, ở nông thôn phải tập
trung lực lượng phấn đấu giành vụ mùa thắng lợi. ở xí
nghiệp, công trường phải đưa phong trào thi đua hợp lý hoá
sản xuất, cải tiến kỹ thuật lên một bước, rộng hơn, sâu hơn,
vững chắc hơn.
- Động viên đồng bào cả nước đấu tranh chống Mỹ - Diệm
nhằm hoà bình thống nhất nước nhà. Biểu dương lòng yêu

466

Văn kiện đảng toàn tập

nước và tinh thần đấu tranh anh dũng của đồng bào miền
Nam. Nâng cao hơn nữa lòng yêu nước và chí căm thù Mỹ Diệm của đồng bào cả nước và lòng tin tưởng của đồng bào
vào thắng lợi của sự nghiệp đấu tranh thực hiện thống nhất
Tổ quốc, để đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc và đấu tranh hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân
tộc - dân chủ nhân dân ở miền Nam.
II- Tổ chức kỷ niệm

1- Tổ chức kỷ niệm năm nay cần kết hợp chặt chẽ với đợt
vận động chỉnh huấn cho cán bộ đảng viên ở cơ sở, công
nhân, xã viên hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, hợp tác xã
thủ công nghiệp và hợp tác xã tiểu thương, nhằm gây một
khí thế cách mạng mới, một luồng tin tưởng, phấn khởi mới,
làm cho mọi người hăng hái, tích cực đẩy mạnh sản xuất và
các mặt công tác khác.
2- Tổ chức kỷ niệm nên làm theo mức độ bình thường,
dùng nhiều hình thức cổ động rộng rãi và những hình
thức văn hoá, văn nghệ nhẹ nhàng, thoải mái, có mít tinh
quần chúng.
- Phát động những đợt thi đua ngắn lấy thành tích chào
mừng ngày kỷ niệm 19-8 và 2-9 nhằm tiếp tục đẩy mạnh các
phong trào thi đua trong công nghiệp, nông nghiệp, thủ công
nghiệp, quân đội,... hiện nay, bảo đảm hoàn thành và hoàn
thành vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1961.
- Tiếp tục khen thưởng thành tích kháng chiến, nhất là
trong cán bộ và quần chúng nông thôn, góp phần tạo nên một
không khí phấn khởi trong dịp kỷ niệm.
3- Việc tổ chức kỷ niệm cần gây không khí tươi vui, phấn

Thông tri của ban bí thư số 35-tt/tw...

467

khởi, đoàn kết, nhưng phải chú ý tiết kiệm, tránh lãng phí và
ảnh hưởng đến sản xuất.
Trong khi tổ chức kỷ niệm, cần nâng cao tinh thần cảnh
giác đề phòng địch phá hoại và không sao lãng việc đề phòng
và chống hạn, lụt, bão, cháy.
Cần tích cực và khéo léo vận động nhân dân không nên
tập trung quá đông về thủ đô và các thành thị.
Khẩu hiệu về ngày kỷ niệm sẽ công bố sau trên báo
Nhân dân.

468

7- Nhiệt liệt ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân á - Phi
và Mỹ Latinh chống chủ nghĩa thực dân, giành độc lập dân
tộc và bảo vệ hoà bình thế giới!
8- Hoà bình thế giới muôn năm!
9- Nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
và giàu mạnh muôn năm!
10- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
11- Hồ Chủ tịch muôn năm!
t/l ban bí thư
chánh văn phòng

Khẩu hiệu

nguyễn khai

Trong dịp lễ kỷ niệm cách mạng tháng tám
và ngày quốc khánh 2-9-1961

1- Nhiệt liệt chào mừng lễ kỷ niệm lần thứ mười sáu cuộc
Cách mạng Tháng Tám và ngày Quốc khánh 2-9!
2- Các tầng lớp nhân dân hãy phát huy truyền thống đấu
tranh anh dũng và lao động cần cù, đưa miền Bắc tiến
nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội!
3- Toàn dân đoàn kết một lòng, kiên quyết đấu tranh
chống Mỹ - Diệm thực hiện hoà bình thống nhất Tổ quốc!
4- Đẩy mạnh các phong trào thi đua Duyên Hải, Đại
Phong, Thành Công và Ba Nhất, hoàn thành vượt mức kế
hoạch nhà nước năm 1961 và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất!
5- Nhiệt liệt hoan nghênh và ủng hộ cuộc đấu tranh bất
khuất của đồng bào miền Nam chống chế độ tàn bạo của Mỹ Diệm để giải phóng miền Nam!
6- Tình đoàn kết hữu nghị và hợp tác anh em giữa nhân
dân Việt Nam với nhân dân các nước trong phe xã hội chủ
nghĩa do Liên Xô làm trung tâm, muôn năm!

Văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

469

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 36-TT/TW, ngày 21 tháng 8 năm 1961
Hướng dẫn thảo luận Nghị quyết Hội nghị
Trung ương lần thứ năm
Về phát triển nông nghiệp trong kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất*
Ban Bí thư gửi kèm theo đây bản Nghị quyết của Hội
nghị toàn thể lần thứ năm của Ban Chấp hành Trung ương,
họp hồi tháng 7 năm 1961 vừa rồi.
Về việc thảo luận Nghị quyết này ở các địa phương, Ban
Bí thư quy định mấy điểm như sau:
1- Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ họp Hội nghị toàn thể
hay cấp uỷ mở rộng để thảo luận (các hội nghị toàn thể cấp
uỷ này do các Ban Thường vụ cấp uỷ chuẩn bị chu đáo trước
vì nó rất quan trọng). Sau đó, sẽ phổ biến cho cán bộ các
ngành xung quanh khu, thành, tỉnh cho các hội nghị và cán
bộ xung quanh huyện và cho cán bộ xã.
Các Thành uỷ, Tỉnh uỷ cố gắng trực tiếp phổ biến cho đến
cán bộ chủ chốt ở các xã. Tổ chức cho khéo, tránh làm quá
nhiều đợt. Việc phổ biến cần sâu sắc, gọn gàng và thiết thực.
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

470

Văn kiện đảng toàn tập

2- Nội dung chính thảo luận ở các hội nghị nói trên như sau:
- Thảo luận những vấn đề chính trong Nghị quyết, sau đó
liên hệ kiểm điểm công tác sản xuất và hợp tác hoá nông
nghiệp ở địa phương, bàn chủ trương và kế hoạch phát huy
ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm. Thảo luận những điểm
chính về kế hoạch nông nghiệp 5 năm ở địa phương (những
điểm có thể thảo luận) và thảo luận vấn đề sản xuất nông
nghiệp và hợp tác hoá trong vụ đông - xuân sắp tới.
- Sau khi thảo luận các chủ trương, kế hoạch chung ở các
hội nghị chung, mỗi ngành nên thảo luận sâu thêm về chủ
trương, kế hoạch riêng của ngành mình.
3- Sau khi đã thảo luận xong trong cán bộ xã, sẽ tiến
hành một cuộc thảo luận rộng rãi trong nông dân xã viên và
trong quần chúng nông dân nói chung để cho quần chúng
hiểu rõ chủ trương, chính sách và nghị quyết của Đảng, động
viên họ hăng hái, tích cực chấp hành, thúc đẩy một cao trào
sản xuất, củng cố và phát triển hợp tác xã mới ở nông thôn.
Nội dung và bước đi của việc phổ biến và thực hiện bước
đầu Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ năm ở xã đại
thể như sau:
- Nông dân xã viên và nông dân nói chung thảo luận
nghị quyết, liên hệ kiểm điểm sản xuất và hợp tác xã, định
chủ trương, kế hoạch củng cố và phát triển hợp tác xã, phát
triển sản xuất, nâng cao đời sống. Về vấn đề phát triển sản
xuất, nâng cao đời sống, chủ yếu là bàn những việc trước
mắt, nhưng cũng cần bàn thêm những việc tương đối lâu dài
(thí dụ: chương trình đuổi kịp mức sống trung nông lớp
trên, vấn đề xây dựng từng bước cơ sở vật chất kỹ thuật của
hợp tác xã, v.v.).
Việc thảo luận Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ
năm trong nông dân sẽ tiến hành kết hợp với việc giáo dục
bốn quan điểm đã định trước đây.

471

Thông tri của ban bí thư số 36-tt/tw...

- Sau khi đã thảo luận xong (nội dung các cuộc thảo luận
nói trên thật sự sẽ là một cuộc phát động tư tưởng), sẽ bắt
tay vào thực hiện việc củng cố và phát triển hợp tác xã (tăng
cường quản lý, sửa chữa những chính sách thi hành chưa
đúng, kiện toàn tổ chức, v.v.), thúc đẩy sản xuất (chăm bón
mùa, chuẩn bị và tiến hành sản xuất đông - xuân, phát triển
kinh doanh các ngành nghề, v.v.), nhằm mục đích thực hiện
vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1961 và chuẩn bị tốt cho
việc thực hiện kế hoạch năm 1962, nâng cao đời sống.
Như thế, việc phổ biến và thực hiện bước đầu Nghị quyết,
Hội nghị Trung ương lần thứ năm chính là để thực hiện một
điểm đã ghi trong Nghị quyết gây một cuộc vận động chính
trị trong nông thôn.
*
*

*

Trên đây Ban Bí thư chỉ thông tri mấy điểm chính trong
việc phổ biến và thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương
lần thứ năm ở các địa phương. Mong các cấp uỷ thảo luận cụ
thể để thi hành cho tốt, cho sát với hoàn cảnh của mình.
Cách thức kết hợp việc thảo luận Nghị quyết Hội nghị
Trung ương lần thứ năm trong nông dân với việc giáo dục
bốn quan điểm sẽ do Ban Tuyên huấn Trung ương nghiên
cứu và ra thông tri hướng dẫn. Nội dung cụ thể củng cố phát
triển hợp tác xã và các yêu cầu chính về thúc đẩy sản xuất
trong đợt từ nay đến cuối năm sẽ do Ban Công tác nông thôn
Trung ương nghiên cứu và ra thông tri hướng dẫn.
T/M Ban Bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

472

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 26-CT/TW, ngày 15 tháng 9 năm 1961
Về việc tích cực công tác giúp đỡ cách mạng
miền Nam
Hiện nay cuộc cách mạng miền Nam đương phát triển
thành một cao trào mạnh mẽ. Lực lượng cách mạng đương
phát triển mau chóng. Các hình thức đấu tranh chính trị
và vũ trang của nhân dân đương mở rộng làm cho chế độ
Mỹ- Diệm ngày càng bị động, cơ sở chính quyền và lực
lượng của địch ở rừng núi và nông thôn đương lung lay
trên một diện rộng lớn, căn cứ địa cách mạng và phạm vi
kiểm soát của ta đương hình thành và dần dần mở rộng.
Mọi mặt công tác, chính trị, quân sự, kinh tế, văn hoá, xã
hội đang phát triển. Đồng thời, một số khó khăn mới trong
quá trình phát triển của phong trào cũng dần dần xuất hiện.
Căn cứ vào đường lối của Đảng và khả năng phát triển
của phong trào, cách mạng miền Nam sẽ nhất định tiến tới
toàn thắng. Nhưng chính quyền Ngô Đình Diệm, được đế
quốc Mỹ giúp đỡ về mọi mặt, sẽ ra sức đánh phá phong trào
ngày càng ác liệt và sẽ gây cho ta nhiều khó khăn. Cho nên
ngoài khả năng tự lực cánh sinh của cách mạng miền Nam,

Chỉ thị của ban bí thư số 26-ct/tw...

473

cần phải có sự tích cực giúp đỡ của miền Bắc về mọi mặt mới
góp phần giảm bớt khó khăn cho Đảng bộ và đồng bào miền
Nam và làm cho cách mạng miền Nam mau thành công hơn.
Cũng vì thế mà Nghị quyết Đại hội lần thứ III của Đảng đã
nêu rõ quan hệ giữa hai nhiệm vụ cách mạng miền Bắc và
miền Nam, nêu rõ tính chất quyết định của cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc đối với toàn bộ cách mạng Việt Nam,
đối với sự nghiệp đấu tranh thống nhất nước nhà và nêu rõ
phương châm “xây dựng miền Bắc, chiếu cố miền Nam” và
“giải phóng miền Nam bảo vệ miền Bắc”.
Về tương lai sau này khi miền Nam được giải phóng,
nước nhà được thống nhất, cách mạng miền Nam nhất định
sẽ tiến lên cách mạng xã hội chủ nghĩa. Cho nên, ngay từ bây
giờ miền Bắc phải chuẩn bị về mọi mặt để khi đó có thể giúp
đỡ miền Nam mau chóng khôi phục và phát triển kinh tế,
phát triển văn hoá để cùng miền Bắc xây dựng chủ nghĩa xã
hội thành công.
Để làm tròn nhiệm vụ của miền Bắc đối với cách mạng
miền Nam trong cả hai giai đoạn cách mạng dân tộc dân chủ
và quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, Bộ Chính trị đã thông
qua một số phương hướng nguyên tắc và yêu cầu giúp đỡ
cách mạng miền Nam về mọi mặt và chỉ thị cho các ngành,
các cấp Đảng bộ ở miền Bắc tích cực thực hiện.
Ban Bí thư giao cho Ban Thống nhất, Ban Tổ chức Trung
ương và Trung ương Quân uỷ thừa lệnh Trung ương phổ biến
lại một số phương châm, nguyên tắc và yêu cầu các ngành
các cấp giúp đỡ cách mạng miền Nam. Kể từ nay các Đảng
đoàn các bộ, các ngành và Đảng uỷ các cấp sẽ cùng làm việc
với ba cơ quan nói trên về những vấn đề có liên quan đến
từng ngành để giúp đỡ cách mạng miền Nam: các vấn đề về

474

Văn kiện đảng toàn tập

vật chất và kỹ thuật, nghiên cứu tình hình, tổng kết kinh
nghiệm, tuyên truyền đấu tranh và lựa chọn cán bộ thì Ban
Thống nhất phụ trách, các vấn đề về quân sự thì Trung ương
Quân uỷ phụ trách, việc sắp xếp và điều động cán bộ thì Ban
Tổ chức Trung ương phụ trách.
Ban Thống nhất, Ban Tổ chức và Trung ương Quân uỷ
cùng với Đảng đoàn các bộ, các ngành và Đảng uỷ một số cấp
bàn bạc những nhiệm vụ cụ thể liên quan đến việc giúp đỡ
phục vụ cho cách mạng miền Nam và cùng nhau giải quyết.
Nếu có vấn đề gì không thể nhất trí với nhau được thì đưa
Ban Bí thư giải quyết.
Vì sự nghiệp giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc,
vì sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội trong toàn quốc,
mong Đảng đoàn các ngành, Đảng uỷ các cấp nhận rõ trách
nhiệm của mình trong việc phục vụ cách mạng miền Nam.
T/M Ban Bí thư
Lê duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

475

Thông báo
Số 10-TB/VPTW, ngày 20 tháng 9 năm 1961
Về Hội nghị Bộ Chính trị ngày 8-9-1961
bàn về tổng kết hợp tác hoá kết hợp hoàn thành
cải cách dân chủ ở miền núi
Có mặt: Bác, các đồng chí Lê Duẩn, Trường Chinh, Phạm
Văn Đồng, Lê Thanh Nghị, Chu Văn Tấn, các đồng chí đại
diện Ban dân tộc, Ban Công tác nông thôn, Bộ Công an, Ban
Tổ chức, Văn phòng Trung ương.
Hội nghị đã tập trung thảo luận mấy vấn đề:
1- Đánh giá kết quả. – Hội nghị thống nhất nhận định:
Cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp kết hợp hoàn thành
cải cách dân chủ ở miền núi nói chung tốt, tuy chưa đều và
đã thành công rất lớn:
Nó đã làm cho trình độ giác ngộ của quần chúng được
nâng cao, quần chúng hiểu và tin ở Đảng hơn. Việc đoàn kết
dân tộc tiến bộ hơn và đời sống của nhân dân cũng được cải
thiện thêm. Thành công ấy do chủ trương chính sách của
Đảng đúng (tuy cũng còn thiếu một số chính sách cụ thể) và
đáp ứng đúng yêu cầu của đồng bào miền núi. Tuy thế
phong trào càng ngày càng phát triển và càng đẻ ra nhiều
cái mới, ta không thể chủ quan thoả mãn mà phải thấy rõ

476

Văn kiện đảng toàn tập

trong bước đường tiến lên phong trào còn gặp nhiều khó
khăn phải giải quyết.
Cụ thể về cải cách dân chủ ta đã thu được những kết quả
chính như:
a) Căn bản xoá bỏ hình thức bóc lột phong kiến.
b) Trấn áp được một phần bọn phản cách mạng.
c) Nâng cao uy thế chính trị của nông dân các dân tộc.
d) Tăng cường đoàn kết dân tộc, chấn chỉnh cơ sở thêm
một bước.
Nhưng cuộc vận động cải cách dân chủ cũng có những
chỗ yếu:
a) Việc đánh giá địch chưa được chú ý đúng mức.
b) Việc xây dựng lực lượng làm chưa được nhiều.
Về cuộc vận động hợp tác hoá:
Cuộc vận động hợp tác hoá ở miền núi tập hợp được trên
73% số hộ nông dân lao động trong thời gian gần 2 năm, như
thế đã có một tốc độ nhanh. Làm được nhanh là ưu điểm,
nhưng cũng vì làm nhanh nên phải thấy rõ khuyết điểm hơn
nữa. Phong trào hợp tác hoá miền núi có mấy khuyết điểm và
nhược điểm chính:
a) Việc quản lý còn kém.
b) Việc cải tiến kỹ thuật chưa làm được bao nhiêu.
c) Việc bồi dưỡng đào tạo cán bộ còn nhiều thiếu sót.
d) Việc chăn nuôi sút kém.
2- Nội dung của hợp tác xã nông nghiệp miền núi.
Hợp tác xã miền núi khác miền xuôi ở chỗ hợp tác xã
miền núi có hai nội dung:
a) Nội dung chính trị: Xây dựng củng cố lực lượng nông
dân lao động (để đẩy mạnh sản xuất và có sức chống địch),
đoàn kết hơn nữa các dân tộc, tranh thủ hơn nữa từng lớp

Thông báo số 10-tb/vptw...

477

trên (trong vấn đề đoàn kết dân tộc có vấn đề quan trọng là
vấn đề tranh thủ từng lớp trên).
b) Nội dung sản xuất: Phương hướng sản xuất miền núi
khác miền xuôi: miền núi chủ yếu là nghề rừng và chăn nuôi
(trồng trọt cũng để một phần phục vụ chăn nuôi).
3- Phương hướng tiến lên
Phương hướng là: đoàn kết nông dân, đoàn kết dân tộc,
đẩy mạnh hợp tác hoá nông nghiệp, đẩy mạnh sản xuất, nâng
cao đời sống, cô lập kẻ địch và trấn áp kẻ địch, củng cố căn cứ
địa, củng cố biên giới, đưa miền núi tiến kịp miền xuôi.
Để thực hiện nhiệm vụ đó, phải giải quyết mấy vấn đề
chính sau đây:
a) Chú ý mạnh hơn nữa vấn đề cải thiện dân sinh: sẽ bàn
cụ thể thêm trong hội nghị sản xuất nông nghiệp miền núi.
b) Đoàn kết hơn nữa các dân tộc: trong vấn đề đoàn kết
dân tộc, nhấn mạnh vấn đề giai cấp là đúng, nhưng cũng
phải nhấn mạnh vấn đề dân tộc.
c) Vấn đề trị an: vấn đề trị an ở miền núi là một vấn đề
lâu dài. Địch đang ra sức thả biệt kích, thổ phỉ, tung gián
điệp, đặc vụ, tăng cường phá hoại, ta phải hết sức đề cao
cảnh giác. Muốn đánh được địch phải dựa vào dân, phải củng
cố chính quyền, Đảng ở xã, củng cố dân quân, công an xã.
d) Đào tạo cán bộ địa phương, cán bộ dân tộc. Đó là vấn
đề rất cơ bản. Các Khu ủy Việt Bắc, Tây Bắc phải chủ động,
dựa vào lực lượng địa phương là chủ yếu.
đ) Muốn phát triển sản xuất, đoàn kết dân tộc, giữ vững
trị an, vấn đề chủ chốt là vấn đề Đảng: số đảng viên hiện nay
ở miền núi còn ít quá, có xã chưa có đảng viên. Hiện nay,
trong phong trào hợp tác hoá nông nghiệp kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ đã xây dựng được 29.000 cốt cán.

478

Văn kiện đảng toàn tập

Phải có kế hoạch bồi dưỡng, giáo dục để có thể đưa ít nhất
15.000 cốt cán vào Đảng. Phải đẩy mạnh việc tổ chức đoàn
viên thanh niên lao động. Việc đào tạo giáo dục cán bộ đảng
viên, cần tổ chức những ban huấn luyện luân lưu mở lớp
huấn luyện ở xã, ở huyện, trong thời gian chừng một tháng,
trước hết là huấn luyện cho các đồng chí phụ trách như bí
thư chi bộ, bí thư Đoàn Thanh niên, chủ tịch, chủ nhiệm hợp
tác xã.
Trung ương nên có một chính sách điều động thêm cán
bộ để tăng cường cho cấp huyện. Trong việc củng cố chi bộ
xã, cần đề cao vai trò của cán bộ dân tộc, giao những trách
nhiệm chủ chốt cho cán bộ dân tộc, cán bộ Kinh chỉ nên
làm phó.
e) Vấn đề chính quyền: Vấn đề chính quyền cần đặt cho
rõ ràng; phải làm cho các dân tộc thấy mình có trong chính
quyền, nắm chính quyền thật sự. Trong chính quyền cần có
đại diện từng lớp trên. Việc đoàn kết dân tộc phải thể hiện
trong hai khâu:
a) Trong nông thôn, nông dân vào hợp tác xã lao động
chung và chung hưởng những quyền lợi. Đó là cơ sở cho việc
đoàn kết dân tộc trong giai cấp mới – giai cấp xã viên.
b) Chiếu cố những tầng lớp trên bằng cách cho họ có đại
biểu trong chính quyền.
4- Vấn đề chính sách cụ thể
Hiện nay còn thiếu một số chính sách cụ thể cho miền
núi. Ban Dân tộc cần kết hợp với các Khu uỷ Khu tự trị và
các ngành để đề xuất với Trung ương những chính sách cụ
thể. Các Khu uỷ có thể dựa vào chính sách đã có mà áp dụng
linh hoạt trong phạm vi quyền hạn của mình.

479

Thông báo số 10-tb/vptw...

5- Vấn đề hội nghị tổng kết hợp tác hoá kết hợp cải cách
dân chủ
Cần kết thúc việc tổng kết cuộc vận động hợp tác hoá kết
hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi một cách nhanh
gọn tốt để tập trung lực lượng cán bộ vào việc chuẩn bị hội
nghị sản xuất miền núi. Hội nghị này cần mở sớm để tranh
thủ thời gian.
Báo cáo ở hội nghị tổng kết cần sửa chữa lại cho ngắn
gọn, nêu rõ được những đặc điểm của miền núi. Yêu cầu của
hội nghị là:
a) Đánh giá đúng đắn kết quả và tồn tại của cuộc vận
động, những ưu khuyết điểm chính của cuộc vận động. Do đó
rút ra những bài học kinh nghiệm để giáo dục cán bộ, đảng
viên ở miền núi. Củng cố lập trường, nâng cao tư tưởng, tăng
cường đoàn kết nhất trí, cải tiến công tác ở miền núi.
b) Căn cứ những biến chuyển và đặc điểm tình hình hiện
nay của miền núi mà đề ra một số nhiệm vụ công tác lớn
trước mắt, nhằm củng cố, phát huy thắng lợi, giải quyết tồn
tại đưa phong trào tiến lên những bước mới theo phương
hướng mà Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III đã vạch ra.
Bộ Chính trị chỉ định hai đồng chí Chu Văn Tấn và
Nguyễn Hữu Khiếu phụ trách hội nghị với sự giúp đỡ của
đồng chí Trường Chinh, các đồng chí Nhị Quý, Hoạt1) tham
gia Ban lãnh đạo hội nghị.
Phó văn phòng
Phạm chung
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) Đồng chí Dương Công Hoạt (B.T).

480

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 27-CT/TW, ngày 4 tháng 10 năm 1961
Về việc lãnh đạo công tác tập trung cải tạo
những phần tử nguy hiểm cho an ninh xã hội
Chỉ thị số 13 ngày 1-3-1961 của Ban Bí thư về việc “tăng
cường công tác đấu tranh chống phản cách mạng, giữ gìn trật
tự an ninh”, đã đặt vấn đề cần phải tập trung cải tạo những
phần tử nguy hiểm cho trật tự an ninh xã hội. Uỷ ban
Thường vụ Quốc hội và Hội đồng Chính phủ đã đặt vấn đề và
đã có những quyết định và quy định cụ thể về vấn đề này. Để
chấp hành đúng chủ trương, chính sách của Đảng, các cấp,
các ngành cần nắm vững những điểm sau đây:
Vấn đề tập trung giáo dục cải tạo những phần tử nguy
hại cho xã hội là một công tác rất quan trọng và phải tiến
hành một cách khẩn trương. Làm tốt công tác này sẽ góp
phần củng cố trật tự trị an ở miền Bắc và làm cho ta chủ
động được trong mọi tình hình bất trắc do kẻ địch có thể gây
ra. Ngược lại, làm không tốt, để xảy ra sai lầm, thiếu sót, sẽ
gây ảnh hưởng chính trị không tốt.
Vì vậy các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ cần đặc biệt
chú trọng lãnh đạo chặt công tác này. Muốn thế, các Khu

Chỉ thị của ban bí thư số 27-ct/tw...

481

uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ cần chú trọng tiến hành tốt các
việc dưới đây:
1- Cần nghiên cứu Quyết nghị của Uỷ ban Thường vụ
Quốc hội, Thông tư của Hội đồng Chính phủ để nắm vững mục
đích của việc tập trung giáo dục cải tạo, nắm vững quy định về
các đối tượng và tiêu chuẩn để xét và quyết định những phần
tử cần tập trung giáo dục cải tạo, nắm vững chính sách đối với
bọn chúng, v.v., để lãnh đạo các ngành có trách nhiệm ở địa
phương thực hiện công tác này cho thật tốt.
Trong khi xét duyệt các đối tượng cần tập trung cải tạo
đã nêu trong Thông tư của Hội đồng Chính phủ, các cấp uỷ
cần nắm vững tinh thần sau đây:
a) Đối tượng chủ yếu của việc tập trung cải tạo là bọn
phản cách mạng.
b) Đối với những phần tử phản cách mạng nguy hiểm,
trước kia hoặc đã có nhiều nợ máu đối với nhân dân, hoặc đã
phạm những tội ác lớn đối với cách mạng hoặc giữ những
chức vụ quan trọng trong các cơ quan đàn áp của đế quốc,
của chính quyền nguỵ, dù hiện nay chúng ta chưa phát hiện
được những tài liệu chứng minh chúng có hoạt động hiện
hành chống đối nhưng nếu cấp uỷ khu, thành, tỉnh nhận
thấy bọn chúng là những phần tử nguy hiểm, có ý thức căm
thù sâu sắc chế độ ta, xét cần thiết, thì vẫn có thể tiến hành
tập trung cải tạo.
Cần nắm vững phương châm “kiên quyết và thận trọng”
trong công tác tập trung giáo dục cải tạo; không rụt rè,
không để lọt một phần tử nguy hiểm nào đáng đưa đi mà
không đưa đi, nhưng cũng không quyết định một cách thiếu
thận trọng, lầm vào người lương thiện; hoặc người có thể giáo
dục hay quản chế ở cơ sở, hoặc người đáng đưa ra toà án xét

482

Văn kiện đảng toàn tập

xử, hoặc người mà công an đang tiến hành điều tra. Cần đề
phòng lệch lạc muốn dùng biện pháp tập trung giáo dục cải
tạo để đẩy hết những phần tử phức tạp ra khỏi địa phương
mình cho rảnh tay, nhưng lại gây ảnh hưởng chính trị xấu ở
địa phương.
2- Để tránh gây tình hình chính trị căng thẳng không có
lợi và để cho việc chuẩn bị, tổ chức trại được tốt, nên không
thể giải quyết một lần tất cả các đối tượng cần đưa đi tập
trung giáo dục cải tạo mà phải có kế hoạch làm từng đợt;
trước hết xét và quyết định đưa đi những tên nguy hiểm
nhất, sau mới đến những tên nguy hiểm ít hơn, v.v..
3- Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ uỷ nhiệm cho Đảng đoàn
chính quyền có trách nhiệm xét duyệt các đối tượng cần tập
trung cải tạo. Trong khi xét duyệt, Đảng đoàn chính quyền
cấp khu, thành, tỉnh phải tập thể nghiên cứu, xét kỹ hồ sơ
từng tên và quyết định từng tên. Trong lúc xét và quyết
nghị thì ngoài đồng chí phụ trách công an được dự cuộc họp
để trình bày hồ sơ đối tượng, cần triệu tập đồng chí phụ
trách Viện Kiểm sát nhân dân và đồng chí phụ trách Toà án
nhân dân cùng cấp lấy thêm ý kiến để việc quyết định được
thận trọng.
4- Đối với những gia đình có người phải đưa đi tập trung
giáo dục cải tạo, thì cần chỉ thị và hướng dẫn cho các cấp uỷ
cơ sở (xã, khu phố, v.v.), giải thích cho họ thấy rõ tội lỗi của
người nhà họ, thấy việc tập trung giáo dục cải tạo là cần
thiết ngay cả đối với bản thân người bị tập trung để họ đồng
tình với chính sách của Đảng và Chính phủ, động viên
người nhà họ ra sức học tập, lao động để trở thành người
lương thiện.

483

Chỉ thị của ban bí thư số 27-ct/tw...

Đối với những gia đình nào vì có người nhà phải đi tập
trung giáo dục cải tạo mà sinh hoạt trở thành khó khăn,
thiếu thốn thì địa phương cần chú ý hướng dẫn giúp đỡ họ để
họ có công việc làm ăn sinh sống lương thiện, hoặc vận động
hợp tác xã thu xếp cho họ lao động sản xuất.
5- Đảng đoàn Bộ Công an phối hợp với Đảng đoàn Viện
kiểm sát cần theo dõi tình hình thi hành chủ trương này và
khi cần thiết thì đề xuất ý kiến hướng dẫn uốn nắn việc thực
hiện ở các địa phương.
Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ và các ngành có liên quan
cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị này để tiến hành lãnh đạo công tác
này một cách chặt chẽ, đảm bảo đạt được kết quả tốt.

484

Thông tri
của ban bí thư
Số 45-TT/TW, ngày 31 tháng 10 năm 1961
Về mở một cuộc đấu tranh rộng rãi và mạnh mẽ
chống âm mưu can thiệp mới của đế quốc Mỹ
ở miền Nam Việt Nam

T/m ban bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1- Gần đây, đế quốc Mỹ đã ráo riết tăng cường can thiệp
vào miền Nam Việt Nam. Chúng đã tăng viện trợ cho Diệm
thêm 41 triệu đôla và đương dự định tăng lên tất cả khoảng
400 triệu đôla để thực hiện kế hoạch mở rộng chiến tranh
của Mỹ ở miền Nam Việt Nam.
Mỹ – Diệm bắt đầu thực hiện kế hoạch 18 tháng của
Xtalây (từ 5-1961 đến 12-1962) để hòng thực hiện kế hoạch
“bình định” của chúng ở miền Nam. Với kế hoạch ấy, chúng
dự định ráo riết bắt lính, tăng quân chính quy lên nhiều hơn
nữa; bước đầu bắt thêm 20.000, tăng gấp đôi lực lượng bảo an
và cảnh sát, mở rộng dân vệ và “thanh niên cộng hoà”; trang
bị cho các lực lượng này bằng vũ khí mới của Mỹ và phương
tiện thông tin bằng vô tuyến điện cho dân vệ, gom dân
khoảng 800.000 người ở các vùng Tiền Giang và Hậu Giang,
thành lập thêm khoảng 100 “khu trù mật” và một số xã, ấp
“chiến lược” khác; chia lại chiến trường, tập trung lực lượng

Thông tri của ban bí thư số 45-tt/tw...

485

đánh phá cách mạng ác liệt hơn; lập vòng đai trắng dọc giới
tuyến và biên giới miền Nam để bao vây phong toả cách
mạng miền Nam; tăng cường khiêu khích, phá hoại miền
Bắc; mở một chiến dịch tuyên truyền rộng rãi vu khống miền
Bắc để hòng che lấp âm mưu đen tối của chúng.
Nghiêm trọng hơn nữa là gần đây đế quốc Mỹ ráo riết
chuẩn bị dư luận để đưa quân Mỹ vào miền Nam Việt Nam,
bằng cách đặt vấn đề miền Nam Việt Nam thành một vấn
đề lớn trên thế giới, nêu tình hình miền Nam Việt Nam bên
cạnh tình hình Bá Linh, thổi phồng chuyện miền Bắc cho
quân vào miền Nam. Kennơđi vừa quyết định cho tướng
Taylo sang miền Nam Việt Nam để nghiên cứu khả năng
đưa quân Mỹ vào miền Nam và tăng cường giúp đỡ Diệm
hơn nữa.
Trong lúc Mỹ và phe đế quốc đương bị động về vấn đề Bá
Linh, Mỹ đương thất bại trong vấn đề Lào, cũng như trong
lúc phong trào cách mạng miền Nam ngày càng lên cao, chế
độ Mỹ – Diệm ngày càng suy sụp, đế quốc Mỹ tăng cường can
thiệp vào miền Nam và vu khống miền Bắc, nhằm chuẩn bị
dư luận cho việc đưa quân đội vào miền Nam và củng cố tinh
thần ngày càng lung lay của nhân viên chính quyền và quân
đội của Diệm.
2- Trước tình hình trên, Ban Bí thư quyết định mở một
đợt đấu tranh chính trị rộng rãi và mạnh mẽ, kịch liệt lên án
bước can thiệp mới và nghiêm trọng này của đế quốc Mỹ,
nghiêm khắc cảnh cáo mọi sự chuẩn bị của Mỹ - Diệm cho
việc đưa quân Mỹ vào miền Nam Việt Nam, trực tiếp uy hiếp
hoà bình ở Đông Nam á; vạch trần và cảnh cáo các hoạt động
phá hoại của chúng đối với miền Bắc và đập tan các luận
điệu của chúng vu cáo miền Bắc, xuyên tạc cuộc đấu tranh

486

Văn kiện đảng toàn tập

chính nghĩa của đồng bào miền Nam. Cuộc đấu tranh này
nhằm vạch trần các âm mưu mới của chúng, cô lập chúng
thêm một bước, đề cao đường lối hoà bình thống nhất nước
nhà của nhân dân ta, nâng cao tinh thần yêu nước, chống
Mỹ - Diệm, tinh thần lao động và cảnh giác, ra sức xây
dựng và bảo vệ miền Bắc, hỗ trợ phong trào cách mạng
miền Nam của cán bộ và nhân dân miền Bắc.
3- Về chủ trương và hình thức cụ thể:
a) Bộ Ngoại giao ta ra gấp một tuyên bố nói rõ tính chất
nghiêm trọng của việc Mỹ can thiệp thô bạo hơn vào miền
Nam Việt Nam, tố cáo các âm mưu mới của Mỹ trong kế
hoạch 18 tháng của Xtalây, lên án các hoạt động khiêu khích,
phá hoại ngày càng tăng của Mỹ – Diệm đối với miền Bắc
Việt Nam, nghiêm khắc cảnh cáo việc Mỹ chuẩn bị dư luận
đưa quân vào miền Nam Việt Nam, tranh thủ sự đồng tình
và ủng hộ của nhân dân các nước đối với cuộc đấu tranh
chống Mỹ – Diệm và hoà bình thống nhất của nhân dân ta.
b) Chính phủ ta gửi thư cho tất cả chính phủ các nước
trên thế giới, không phân biệt có quan hệ ngoại giao với ta
hay không (trừ Mỹ và một số nước thuộc địa của Mỹ) nói lại
mấy điểm căn bản của Hiệp nghị Giơnevơ, tố cáo âm mưu
của Mỹ – Diệm phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, tàn sát nhân
dân miền Nam; tham gia chiến tranh ở Lào và khiêu khích,
phá hoại miền Bắc và đương chuẩn bị dư luận để đưa quân
vào miền Nam Việt Nam; nói rõ chủ trương và thiện chí hoà
bình thống nhất nước nhà của Chính phủ và nhân dân ta.
c) Chính phủ ta cũng gửi thư cho hai Chủ tịch Hội nghị
Giơnevơ và các nước đã tham dự Hội nghị Giơnevơ nói rõ tình
hình Hiệp nghị Giơnevơ bị phá hoại nghiêm trọng ở miền
Nam Việt Nam và kế hoạch xâm lược mới của Mỹ gây nên

Thông tri của ban bí thư số 45-tt/tw...

487

tình hình nghiêm trọng ở miền Nam Việt Nam, uy hiếp hoà
bình ở Việt Nam và ở Đông Dương; bác bỏ các luận điệu vu
khống của Mỹ – Diệm đối với miền Bắc; yêu cầu hai Chủ tịch
Hội nghị Giơnevơ và Uỷ ban quốc tế có biện pháp khẩn cấp
chấm dứt sự can thiệp của Mỹ vào miền Nam Việt Nam và
mọi hoạt động của Mỹ – Diệm nhằm mở rộng chiến tranh tàn
sát nhân dân miền Nam và kiến nghị cho Mỹ – Diệm phải
tôn trọng và thi hành nghiêm chỉnh Hiệp định Giơnevơ.
d) Trong kỳ họp Quốc hội sắp tới, Chính phủ có báo cáo
về tình hình miền Nam và tình hình đấu tranh thống nhất
nước nhà; kịch liệt lên án các âm mưu xâm lược mới của Mỹ
và tội ác của chính quyền Diệm, nêu cao tinh thần yêu nước,
chống Mỹ – Diệm của đồng bào miền Nam, nêu cao đường lối
hoà bình thống nhất nước nhà của ta. Đề nghị Quốc hội có
biểu thị thái độ về vấn đề này. Nhân kỳ họp Quốc hội có thể
tổ chức tuần hành của quần chúng ở thủ đô, đưa kiến nghị
tới Quốc hội.
- Mặt trận Tổ quốc Trung ương, Uỷ ban bảo vệ hoà bình
thế giới, Uỷ ban đoàn kết á - Phi và các đoàn thể, các đảng
phái ra tuyên bố tố cáo Mỹ – Diệm, ủng hộ công hàm của
Chính phủ ta gửi hai Chủ tịch Hội nghị Giơnevơ và gửi thư
cho các tổ chức quốc tế kêu gọi họ tích cực ủng hộ ta.
- Các cơ quan thông tấn, đài phát thanh, báo chí của ta
mở một đợt tuyên truyền mạnh về vấn đề này. Mặt trận và
các đoàn thể của ta đề nghị các tổ chức dân chủ quốc tế tuyên
truyền, tỏ thái độ ủng hộ ta. Những người ở miền Bắc, Việt
kiều ngoài nước có bạn bè ở nước ngoài viết thư yêu cầu họ
lên tiếng ủng hộ ta.
- Phái đoàn ta ở Hội nghị Giơnevơ có thể họp báo chí tố
cáo Mỹ – Diệm và công bố chủ trương của Chính phủ ta, hoặc

488

Văn kiện đảng toàn tập

nhân trong những phiên họp ở Giơnevơ tố cáo chính sách can
thiệp thô bạo của Mỹ gần đây vào miền Nam Việt Nam.
- Các địa phương, các cơ sở sản xuất, trường học, công
nông trường, xí nghiệp, kết hợp các sinh hoạt quần chúng, tổ
chức mít tinh hưởng ứng công hàm của Chính phủ gửi hai
Chủ tịch, gửi kiến nghị cho Uỷ ban quốc tế, nâng cao ý chí
căm thù Mỹ – Diệm, đề cao cảnh giác và thi đua hoàn thành
vượt mức mọi công tác trước mắt để tích cực củng cố miền
Bắc làm cơ sở cho sự nghiệp thống nhất nước nhà.
- Các tổ chức văn hoá, văn nghệ, xuất bản cần có kế
hoạch mở rộng các hoạt động phục vụ tốt đợt đấu tranh chính
trị rộng lớn này.
- Kịp thời ra quyển sách trắng tố cáo Mỹ – Diệm, nêu cao
chính nghĩa và khí thế đấu tranh của phong trào yêu nước ở
miền Nam. Nhân dịp này cần đưa ra xử vụ máy bay C::134ả134::
- Tại Hà Nội, Hải Phòng, Vĩnh Linh và một số nơi khác
có tổ quốc tế đóng, cần tổ chức mít tinh và cử phái đoàn đến
trao kiến nghị cho Uỷ ban quốc tế.
- Đợt hoạt động này bắt đầu từ nay và đưa phong trào lên
cao cho đến khi họp Quốc hội và nhân đó sẽ làm vang dội
phong trào đấu tranh của nhân dân ta.
Ban Thống nhất, Ban Tuyên giáo, Ban mặt trận, Đảng
đoàn bộ Ngoại giao, Ban Công tác đối ngoại phối hợp nghiên
cứu vạch kế hoạch cụ thể phân công chỉ đạo, đôn đốc thi
hành Thông tri này, theo dõi và báo cáo cho Trung ương.
4- Khẩu hiệu đấu tranh:
1. Đả đảo đế quốc Mỹ tăng cường can thiệp, âm mưu đưa
quân đội vào miền Nam Việt Nam và mở rộng chiến tranh
xâm lược ở miền Nam Việt Nam.

Thông tri của ban bí thư số 45-tt/tw...

489

2. Đế quốc Mỹ cút khỏi miền Nam Việt Nam! Tên sát
nhân Taylo phải cút khỏi miền Nam Việt Nam (câu này chỉ
nêu trong khi Taylo đến miền Nam Việt Nam).
3. Đả đảo kế hoạch Xtalây dồn dân và âm mưu mở rộng
chiến tranh tàn sát đồng bào miền Nam.
4. Nhiệt liệt hoan nghênh tinh thần đấu tranh anh dũng
của đồng bào miền Nam.
5. Tích cực ủng hộ phong trào yêu nước của đồng bào
miền Nam.
6. Nâng cao tinh thần cảnh giác, sẵn sàng đập tan mọi
âm mưu của Mỹ – Diệm khiêu khích và phá hoại miền Bắc
nước ta.
7. Ra sức thi đua hoàn thành kế hoạch nhà nước, xây
dựng miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh
thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà.
8. Yêu cầu hai Chủ tịch Hội nghị Giơnevơ và Uỷ ban quốc
tế có biện pháp khẩn cấp ngăn chặn Mỹ – Diệm phá hoại Hiệp
nghị Giơnevơ và mở rộng chiến tranh ở miền Nam Việt Nam.
9. Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh muôn năm!
10. Hoà bình thế giới muôn năm!
T/L Ban bí thư
Chánh văn phòng
Nguyễn Khai
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

490

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 28-CT/TW, ngày 31 tháng 10 năm 1961
Về việc tổ chức kỷ niệm
Cách mạng Tháng Mười Nga lần thứ 44
I- Yêu cầu của việc kỷ niệm cách mạng tháng Mười
lần thứ 44

a) Lễ kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười năm nay đến giữa
lúc tình hình đấu tranh giữa hai lực lượng trên thế giới đang
gay gắt, do việc bọn đế quốc ráo riết tăng cường chạy đua võ
trang, chuẩn bị chiến tranh. Bọn đế quốc, đứng đầu là đế
quốc Mỹ, đang gây tình hình căng thẳng ở nhiều nơi trên thế
giới, đặc biệt là ở trung tâm châu Âu. Riêng ở Đông Nam á
và ở nước ta, đế quốc Mỹ đang xúc tiến kế hoạch can thiệp
quân sự vào miền Nam nước ta một cách trắng trợn.
b) Lễ kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười năm nay đến ngay
sau khi Đại hội Đảng Cộng sản Liên Xô lần thứ XXII kết
thúc thắng lợi. Lần đầu tiên trong lịch sử của phong trào
cộng sản quốc tế, Đại hội thông qua cương lĩnh cụ thể xây
dựng chủ nghĩa cộng sản, điều đó có ý nghĩa quan trọng
không những đối với Liên Xô, mà cả đối với phong trào cộng
sản và công nhân trên thế giới.

Chỉ thị của ban bí thư số 28-ct/tw...

491

Liên Xô đã và đang thu được những thắng lợi rất to lớn
về mọi mặt trong việc thực hiện kế hoạch bảy năm. Đáng chú
ý nhất là thành tựu khoa học và kỹ thuật tuyệt vời của Liên
Xô trong lĩnh vực chinh phục vũ trụ, cụ thể là phóng thành
công hai con tàu vũ trụ Phương Đông I và II có mang theo
người; thành tựu này đã làm tăng thêm uy tín của Liên Xô
trên trường quốc tế và làm cho bọn đế quốc hoang mang.
c) Riêng ở nước ta, Lễ kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười
năm nay đến giữa lúc cuộc đấu tranh chống Mỹ của nhân
dân miền Nam đang được mở rộng; giữa lúc miền Bắc đang
có những phong trào quần chúng rộng lớn và sôi nổi nhằm
thực hiện những nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Căn cứ vào những đặc điểm của tình hình trên đây, tuy
Lễ kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười năm nay không phải vào
năm tròn, nhưng mức độ tổ chức kỷ niệm phải cao hơn năm
ngoái. Việc tổ chức kỷ niệm năm nay phải nhằm bảo đảm các
yêu cầu sau đây:
1- Nêu rõ sự lớn mạnh không ngừng của Liên Xô từ sau
Cách mạng Tháng Mười đến nay, vai trò của Liên Xô trong
sự phát triển của xã hội loài người.
2- Giới thiệu bước đường dài đầy khó khăn, gian khổ của
Liên Xô trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản, để động viên nhân dân ta trong công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực
hiện thống nhất nước nhà.
3- Nêu rõ chính sách hoà bình của Liên Xô và sự ủng hộ
mạnh mẽ của ta đối với những đề nghị hợp lý hợp tình của
Liên Xô trong việc giải quyết các vấn đề quốc tế cấp bách.
4- Vạch rõ sự suy yếu và sụp đổ không thể tránh khỏi của

492

Văn kiện đảng toàn tập

phe đế quốc, đập tan những luận điệu xuyên tạc và mưu mô
chia rẽ của bọn chúng đối với phe xã hội chủ nghĩa.
5- Góp phần tích cực vào sự nghiệp tăng cường đoàn kết
nhất trí trong phe ta và trong phong trào cộng sản quốc tế.
II- Nội dung tuyên truyền và chủ đề tư tưởng

Nội dung tuyên truyền
- Giới thiệu ý nghĩa, vai trò của Cách mạng Tháng Mười,
mở đầu thời kỳ quá độ của loài người từ chủ nghĩa tư bản lên
chủ nghĩa xã hội. Nêu rõ sự tất yếu khách quan về sự phát
triển của hệ thống xã hội chủ nghĩa và sự diệt vong của hệ
thống tư bản chủ nghĩa.
- Vạch rõ vị trí và vai trò của Liên Xô từ sau Cách mạng
Tháng Mười; trụ cột của phong trào công nhân quốc tế và
phong trào giải phóng dân tộc, thành trì của hoà bình thế
giới; trung tâm của phe xã hội chủ nghĩa. Giới thiệu những
cống hiến to lớn của Liên Xô trong sự nghiệp đấu tranh của
nhân dân thế giới cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và
chủ nghĩa xã hội.
- Tiếp tục giới thiệu những nét chính của bản Cương lĩnh
mới của Đảng Cộng sản Liên Xô nhằm xây dựng chủ nghĩa
cộng sản ở Liên Xô. Cần nêu rõ:
+ Sự tất yếu khách quan của việc Liên Xô tiến vào giai
đoạn xây dựng chủ nghĩa cộng sản;
+ Tốc độ tăng không ngừng trong việc xây dựng cơ sở vật
chất và kỹ thuật của chủ nghĩa cộng sản;
+ Những chỉ tiêu của kế hoạch 20 năm tới đây là hoàn
toàn có thể đạt được;

Chỉ thị của ban bí thư số 28-ct/tw...

493

+ Tầm quan trọng của việc giáo dục và bồi dưỡng tư
tưởng cộng sản chủ nghĩa;
+ Vai trò của Đảng và Nhà nước trong quá trình tiến lên
chủ nghĩa cộng sản.
Nói chung, khi giới thiệu bản Cương lĩnh xây dựng chủ
nghĩa cộng sản, cần làm sáng tỏ tinh thần nhân đạo cộng sản
chủ nghĩa của những người cộng sản, đồng thời kết hợp đập
mạnh những luận điệu xuyên tạc của Mỹ - Diệm về chủ
nghĩa cộng sản.
- Nêu rõ tình hữu nghị lâu đời của nhân dân hai nước
Việt - Xô; sự giúp đỡ quý báu của Đảng và nhân dân Liên Xô
đối với cách mạng Việt Nam.
- Nhấn mạnh tầm quan trọng cực kỳ to lớn của việc
tăng cường đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa và
trong phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, nhân tố
quyết định để chiến thắng chủ nghĩa đế quốc và xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên
toàn thế giới.
Chủ đề tư tưởng
Khi giới thiệu những vấn đề trên đây, cần làm cho nổi
bật mấy chủ đề sau đây:
- Chủ nghĩa đế quốc nhất định bị diệt vong; phe tư bản
chủ nghĩa nhất định không tránh khỏi tan rã. Càng quấy rối,
càng phá hoại, chủ nghĩa đế quốc càng làm cho nhân dân các
nước thêm căm thù, do đó họ càng nâng cao ý chí đấu tranh
và quyết tâm đánh bại chúng.
- Thành quả vĩ đại của Liên Xô ngày nay là do Cách
mạng Tháng Mười mà có và gắn liền với quá trình 44 năm
đấu tranh của Đảng và của nhân dân Liên Xô từ sau Cách
mạng Tháng Mười.

494

Văn kiện đảng toàn tập

- Liên Xô là trung tâm của phe xã hội chủ nghĩa. Việc xây
dựng chủ nghĩa cộng sản ở Liên Xô thành công chủ yếu là do
nhân dân Liên Xô, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Liên
Xô, đã đấu tranh anh dũng và lao động quên mình, nhưng sự
ủng hộ của các nước xã hội chủ nghĩa, của phong trào công
nhân quốc tế, của các lực lượng cách mạng khác trên thế giới
cũng có tác dụng rất quan trọng.
- Đảng Cộng sản Liên Xô luôn luôn là đội tiền phong của
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Đại hội lần thứ
XXII của Đảng thông qua Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa
cộng sản một lần nữa lại xác nhận điều đó.
- Sự lớn mạnh và sự đoàn kết nhất trí của phe xã hội chủ
nghĩa và của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế là
nhân tố quyết định mọi thắng lợi. Đảng và nhân dân ta
quyết góp phần tích cực của mình vào sự nghiệp vẻ vang đó.
III- Các hình thức hoạt động kỷ niệm năm nay

1- Tổ chức các cuộc mít tinh kỷ niệm
a) ở Trung ương:
Mặt trận Tổ quốc, Hội Việt - Xô hữu nghị, Uỷ ban liên lạc
văn hoá với nước ngoài đứng ra tổ chức mít tinh kỷ niệm
Cách mạng Tháng Mười Nga tại Câu lạc bộ Lao động.
b) ở các địa phương:
- Các Thành phố Hải Phòng, Nam Định, Vinh, Khu
Hồng Quảng, tuỳ điều kiện và hoàn cảnh của địa phương,
sẽ tổ chức mít tinh kỷ niệm do Mặt trận Tổ quốc và Chi hội
Việt - Xô hữu nghị đứng ra tổ chức.
- Hợp tác xã "Việt - Xô" nên tổ chức mít tinh kỷ niệm

495

Chỉ thị của ban bí thư số 28-ct/tw...

và gửi điện chúc mừng nông trường Liên Xô đã đặt quan
hệ với mình.
- Các đơn vị đã có quan hệ với các đơn vị tương đương ở
Liên Xô nên tổ chức mít tinh kỷ niệm, gửi điện mừng đến các
đơn vị đã kết nghĩa với mình.
- ở các xí nghiệp do Liên Xô giúp đỡ xây dựng nên tổ
chức mít tinh nói chuyện về Cách mạng Tháng Mười. ở các
nơi hiện có chuyên gia Liên Xô công tác thì ngoài việc tổ chức
mít tinh kỷ niệm, nên tổ chức liên hoan thân mật với các
đồng chí chuyên gia.
2- Báo chí, đài phát thanh:
Báo chí, Thông tấn xã, Đài phát thanh tổ chức một đợt
tuyên truyền cho kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười Nga lần
thứ 44 kết hợp với việc chào mừng thắng lợi của Đại hội XXII.
3- Triển lãm:
Tổ chức một cuộc triển lãm tranh ảnh giới thiệu những
thành tựu của Liên Xô.
T/m ban bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

496

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 29-CT/TW, ngày 31 tháng 10 năm 1961
Về công tác lương thực vụ mùa 1961
Việc thu thuế, thu nợ và mua thóc, ngô theo nghĩa vụ
trong vụ chiêm đã kết thúc và đã thu được kết quả tốt: kế
hoạch thu thuế bằng thóc đạt 100,46%, kế hoạch thu mua và
thu nợ thóc so với mức tối đa đạt 84,5%, so với mức tối thiểu
thì đạt được 100,8%; việc điều hoà lương thực trong nội bộ
hợp tác xã nhiều nơi đã làm tương đối tốt, góp phần giải
quyết được khó khăn cho người thiếu ăn và tăng cường đoàn
kết tương trợ trong hợp tác xã. Tình hình thị trường và giá cả
dần dần được ổn định hơn trước, có nơi xuống gần ngang giá
chỉ đạo của Nhà nước; nông dân tin tưởng vào chính sách và
đồng tình với chủ trương lương thực của Đảng và Chính phủ,
yên tâm phấn khởi phát triển sản xuất, đẩy mạnh tăng vụ,
khai hoang, chăn nuôi làm cho khả năng lương thực, thực
phẩm của xã hội tăng lên.
Chúng ta thu được những thành tích trên đây là nhờ
dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta đã ra sức đẩy mạnh
sản xuất lương thực toàn diện, vụ chiêm được mùa, vụ thu
nhiều nơi thu hoạch khá, khả năng lương thực của xã hội

Chỉ thị của ban bí thư số 29-ct/tw...

497

tăng lên là sự đảm bảo chủ yếu nhất. Một mặt khác là nhờ
chính sách lương thực của Đảng và Chính phủ đúng, mức
huy động phù hợp với tình hình sản xuất và quan hệ sản
xuất mới ở nông thôn, các cấp uỷ đảng và cơ quan địa
phương, các cơ quan có trách nhiệm ở trung ương đã cố gắng
chấp hành chính sách lương thực.
Tuy nhiên, kết quả chưa đều và chưa toàn diện. Kế
hoạch thu mua thóc đạt tỷ lệ tương đối khá, nhưng thu mua
và thu thuế bằng ngô chỉ đạt 52,8%, mua khoai chỉ đạt 3,6%
kế hoạch. Giữa các địa phương sự cố gắng chấp hành chính
sách và nhiệm vụ lương thực cũng không đều, trong lúc có
những địa phương hoàn thành hoặc vượt mức kế hoạch của
mình, thì một số địa phương đạt tỷ lệ rất thấp. Trên các mặt
công tác: việc phổ biến và tuyên truyền chính sách, việc tổ
chức thu mua, việc giao nghĩa vụ bán thóc cho các hộ cá thể,
việc tổ chức điều hoà thừa thiếu trong nội bộ hợp tác xã, việc
quản lý bán ra, vận động tiết kiệm lương thực và quán triệt
quan điểm lương thực là bao gồm thóc, ngô, khoai, sắn... việc
thực hiện hợp đồng và ứng trước thu mua... còn nhiều thiếu
sót cần phải ra sức khắc phục. Những khuyết điểm nói trên
đã hạn chế một phần kết quả của chúng ta.
Chúng ta tiến hành nhiệm vụ lương thực vụ mùa trong
tình hình lương thực có nhiều thuận lợi: sản xuất lúa, ngô,
khoai, sắn trong thời gian qua đều phát triển, khả năng
lương thực của xã hội tăng lên, giá cả xuống dần, có triển
vọng từ từ đi vào ổn định; nhiều nơi đang thu hoạch rộ lúa
sớm và triển vọng vụ mùa có thể tốt, mùa thu hoạch sắn năm
nay là một vụ thu hoạch nhiều nhất từ trước đến nay; phong
trào thi đua phát triển sản xuất và củng cố hợp tác xã đang
lên mạnh; kết quả của chỉnh huấn mùa xuân và Nghị quyết

498

Văn kiện đảng toàn tập

Trung ương lần thứ năm đang phát huy tác dụng trên nhiều
mặt. Đó là những thuận lợi rất lớn.
Nhưng mặt khác, lực lượng lương thực của Nhà nước còn
nhiều khó khăn. Số thóc và ngô, khoai thu mua và thu thuế
được trong thời gian qua chưa đủ để bán ra cho khu vực phi
nông nghiệp và cho nông dân thiếu ăn; với mức thu thuế và
thu mua thóc theo nghĩa vụ và thu mua ngô, khoai, sắn đã
dự tính trong vụ mùa sắp đến chưa giải đáp được nhu cầu tối
thiểu về lương thực cho những tháng đầu năm 1962. Chúng
ta còn phải dự phòng những thiên tai bất trắc, nên vấn đề
tăng cường dự trữ lương thực trong tay Nhà nước là một việc
rất cấp bách; vì vậy phải nhận thức đầy đủ những khó khăn
lớn trong vấn đề lương thực để ra sức hoàn thành đúng mức
nhiệm vụ lương thực trong vụ mùa này. Phải ra sức đẩy
mạnh sản xuất lương thực một cách toàn diện, vận động tiết
kiệm lương thực trong nhân dân, hoàn thành tốt công tác
lương thực vụ mùa.
Yêu cầu đối với công tác lương thực trong vụ mùa là phải
ra sức phát huy những thắng lợi đã thu được trong thời gian
qua, phát huy hơn nữa tác dụng của chính sách lương thực,
khuyến khích phát triển sản xuất và tiết kiệm lương thực,
đồng thời phải dựa trên khả năng sản xuất lương thực tăng
lên mà cố gắng nắm trong tay Nhà nước một lực lượng lương
thực để có thể đáp ứng yêu cầu bán ra và bù lại một phần số
dự trữ của Nhà nước.
Sau đây là một số điểm cần chú ý trong công tác lương
thực vụ mùa năm nay:
1- Chính sách lương thực vụ mùa sắp đến căn bản không
có gì thay đổi so với trước. Điểm cần phải chú ý là trước đây
vì thời gian ít nên việc giáo dục và phổ biến chính sách trong

Chỉ thị của ban bí thư số 29-ct/tw...

499

cán bộ và nhân dân nhiều nơi chưa làm được hoặc làm chưa
tốt, đối với những vùng ít thóc chiêm, đối với nông hộ cá thể
nói chung là chưa làm.
Để đảm bảo công tác lương thực được tốt, việc giáo dục và
phổ biến chính sách lương thực của Đảng và Chính phủ trong
cán bộ và nhân dân có một tầm quan trọng rất lớn, cần phải
hết sức làm cho tốt. Tài liệu để giáo dục và phổ biến là những
nghị quyết của Bộ Chính trị và của Chính phủ và những chỉ
thị của Ban Bí thư về chính sách lương thực vụ chiêm 1961.
Cần phải tiến hành nghiêm chỉnh việc tổng kết công tác
lương thực vụ chiêm, kiểm điểm việc chấp hành chính sách
và nhiệm vụ lương thực ở mỗi cấp, biểu dương những ưu
điểm, phân tích và phê phán những khuyết điểm sai lầm và
rút ra những kinh nghiệm tốt đảm bảo cho công tác lương
thực vụ mùa sắp tới được hoàn thành toàn diện. Cần phải
thông qua việc kiểm điểm việc chấp hành chính sách và
nhiệm vụ lương thực vụ chiêm và thảo luận về biện pháp và
chính sách lương thực vụ mùa sắp tới mà làm cho cán bộ và
nhân dân ta hiểu rõ chính sách lương thực của Đảng và chấp
hành đúng chính sách. Phải làm cho cán bộ, đảng viên và
nhân dân quán triệt trong nhận thức và thể hiện trong hành
động lương thực là bao gồm thóc, gạo, ngô, khoai, sắn. Phải
nhận rõ vấn đề lương thực còn phải vượt qua nhiều khó khăn
và phấn đấu lâu dài để nâng cao ý thức tiết kiệm, nhìn thấy
quyền lợi trước mắt đồng thời cũng nhìn thấy quyền lợi
chung và lâu dài chống mọi tư tưởng và hành động cục bộ,
địa phương, lãng phí lương thực.
2- Về mức thu mua. - Cuối tháng 7-1961 lúc giao chỉ tiêu
sản xuất vụ mùa, Trung ương đã giao cho các địa phương
mức thu mua theo nghĩa vụ. Mức thu mua theo nghĩa vụ vụ

500

Văn kiện đảng toàn tập

mùa 1961 tương đương với vụ mùa 1959. Đó là mức cần phải
ra sức phấn đấu để thực hiện cho kỳ được.
Việc thu mua theo nghĩa vụ cần phải tiến hành song
song với việc thu mua theo giá khuyến khích. Đối với những
nông hộ, những hợp tác xã đã hoàn thành nhiệm vụ bán thóc
nghĩa vụ cho Nhà nước, nếu họ còn thóc thừa muốn bán cho
Nhà nước thì mua thêm với giá khuyến khích, không nên chờ
cho đến lúc cả địa phương thu mua theo nghĩa vụ xong mới
tiến hành thu mua theo giá khuyến khích. Phải kết hợp chặt
chẽ việc thu mua thóc với việc cung cấp một số hàng hoá kịp
thời cho nông dân, nhất là đối với những hợp tác xã và nông
hộ vượt mức bán lương thực cho Nhà nước, kể cả lúa, ngô,
sắn, khoai.
Với mức thu mua theo nghĩa vụ và thu thuế bằng lương
thực, Nhà nước vẫn chưa đủ lương thực để cung cấp cho khu
vực phi sản xuất nông nghiệp; vì vậy, việc đảm bảo mức thu
thuế, thu mua theo nghĩa vụ và thu mua thóc theo giá
khuyến khích, cũng như việc thu mua sắn có một tầm quan
trọng rất lớn. Cần phải làm cho cán bộ và nhân dân thấy
hết yêu cầu chung của sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa mà cố gắng đảm bảo công tác lương thực vụ mùa
được tốt.
3- Đi đôi với việc thu thuế, thu mua thóc, thu mua sắn,
cần phải ra sức làm công tác điều hoà lương thực thừa thiếu
trong nội bộ hợp tác xã nông nghiệp cho tốt. Cần rút kinh
nghiệm trong vụ đông - xuân vừa qua mà hướng dẫn và lãnh
đạo công tác điều hoà trong nội bộ hợp tác xã nông nghiệp tốt
hơn, thể hiện được tinh thần khuyến khích lao động, khuyến
khích sản xuất và tiết kiệm lương thực và nêu cao được tinh
thần tương trợ giúp đỡ lẫn nhau trong hợp tác xã.

Chỉ thị của ban bí thư số 29-ct/tw...

501

Phải kết hợp chặt chẽ việc giao mức bán lương thực cho
Nhà nước với việc điều hoà lương thực trong nội bộ hợp tác xã
và việc bán ra cho các nông hộ thiếu ăn sau này. Phải thông
qua việc giao mức bán lương thực cho Nhà nước và điều hoà
nội bộ hợp tác xã, mà nắm được tình hình thừa thiếu lương
thực ở các hợp tác xã, ở mỗi địa phương để sau này có kế
hoạch bán ra đúng lúc và đúng đối tượng là những nông hộ
thiếu thóc.
4- Cần phải tăng cường việc quản lý bán ra và vận động
tiết kiệm lương thực trong các cơ quan nhà nước và trong
nhân dân. Phải chấm dứt tình trạng phiếu thừa, con số "ma"
ở các cơ quan nhà nước và ở các đô thị. Đi đôi với việc đẩy
mạnh sản xuất lương thực toàn diện, việc vận động tiết kiệm
lương thực, việc vận động nhân dân và cán bộ, công nhân, bộ
đội có ý thức ăn một phần ngô khoai sắn thay gạo có một tầm
quan trọng rất lớn trong việc giải quyết vấn đề lương thực.
Trong điều kiện lương thực chúng ta chưa phải dồi dào, nhu
cầu về lương thực do yêu cầu công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa và cải thiện đời sống nhân dân tăng lên rất nhanh, vấn
đề lương thực đối với chúng ta còn là một khó khăn lâu dài.
Cần phải ra sức giáo dục cho cán bộ và nhân dân tự giác tiết
kiệm lương thực, khuyến khích nhau sản xuất thêm và tiết
kiệm để góp phần khắc phục dần những khó khăn trước mắt
và trên bước đường phấn đấu lâu dài của chúng ta về vấn đề
lương thực.
Một mặt khác phải quản lý tốt việc bán ra, kiểm tra chặt
chẽ việc sử dụng lương thực trong các cơ quan nhà nước, tích
cực đẩy mạnh việc thu mua, chế biến ngô, khoai, sắn thành
những thức ăn ngon và rẻ tiền, cung cấp cho cán bộ và nhân
dân ăn một phần thay gạo.

502

Văn kiện đảng toàn tập

Trên đây, Ban Bí thư nhắc thêm một số điểm chính về
chính sách và biện pháp, Thủ tướng Chính phủ và Tổng cục
lương thực sẽ hướng dẫn cụ thể.
*
*

*

Công tác lương thực sắp tới có nhiều thuận lợi rất lớn,
nhưng còn có nhiều khó khăn cụ thể, nhiệm vụ lương thực kể
cả thu thuế, thu mua thóc và thu mua sắn rất nặng, nếu
không thực hiện được tốt, thì sẽ ảnh hưởng đến nhiều mặt
công tác khác, làm hạn chế tốc độ xây dựng chủ nghĩa xã hội
ở miền Bắc nước ta.
Các cấp uỷ và chính quyền địa phương, các cơ quan có
trách nhiệm ở Trung ương cần phải có kế hoạch khắc phục
mọi khó khăn, đảm bảo chấp hành tốt chính sách và bảo đảm
hoàn thành nhiệm vụ lương thực của Trung ương Đảng và
Chính phủ đã đề ra. Ngay từ đầu phải làm tốt công tác tư
tưởng trong cán bộ và trong nhân dân, làm tốt việc giáo dục
chính sách và nhiệm vụ lương thực đến tận quần chúng xã
viên, làm cho mọi người thấy rõ lợi ích và nghĩa vụ của họ,
động viên mọi người làm đầy đủ nhiệm vụ của mình.
T/m ban bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

503

504

Văn kiện đảng toàn tập

xây dựng kinh tế, văn hoá, cải thiện đời sống nhân dân các
dân tộc trong toàn quốc.
Chúng ta phải tôn trọng những đặc điểm dân tộc, coi nhẹ
những đặc điểm dân tộc là không đúng. Nhưng cũng cần

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 27-NQ/TW, ngày 3 tháng 11 năm 1961
Về nhiệm vụ, quyền hạn của Khu tự trị Việt Bắc
1- Cần xác định việc thành lập Khu tự trị Việt Bắc đã
đem lại nhiều kết quả tích cực
Từ khi thành lập Khu tự trị đến nay, các tỉnh trong Khu
đã có những tiến bộ và đạt được những thành tích rõ rệt, làm

phòng ngừa khuynh hướng cường điệu những đặc điểm ấy.
Thành lập Khu tự trị nhằm làm cho các dân tộc bình đẳng,
đoàn kết, nhằm nâng cao trình độ các dân tộc, làm cho các
dân tộc ít người tiến kịp các dân tộc đông người. Nhưng cả
nước phải là một quốc gia thống nhất. Thí dụ: đặt vấn đề
phát triển sản xuất ở Khu tự trị là vì lợi ích của các dân tộc
trong khu, nhưng vẫn phải nhằm lợi ích của cả nước, hai
điều này không hề mâu thuẫn mà chính là nhất trí với nhau.
Có phục vụ cho nhu cầu cả nước, thì sản xuất trong Khu tự
trị mới phát triển và mới phục vụ lợi ích các dân tộc trong
khu được nhiều hơn.

cho các dân tộc trong Khu phấn khởi. Vấn đề Khu tự trị là

2- Nhiệm vụ quyền hạn của Khu tự trị Việt Bắc

một vấn đề lớn, đây là vấn đề các dân tộc, lại là vấn đề được

Khu tự trị Việt Bắc là một đơn vị hành chính. Khu uỷ

ghi trong Hiến pháp. Quá trình các dân tộc miền núi tiến kịp

khu tự trị Việt Bắc là một cấp uỷ có trách nhiệm lãnh đạo

miền xuôi là một quá trình lâu dài. Tất nhiên trong quá

toàn diện: chính trị, kinh tế, văn hoá, quân sự...

trình phát triển, sẽ có những mâu thuẫn mới như mâu thuẫn

a) Tính chất tự trị thể hiện ở các mặt:

giữa tập trung lãnh đạo và phân cấp quản lý. Chúng ta cần

- Văn hoá: Ngoài các công tác văn hoá chung như các địa

giải quyết tốt mâu thuẫn ấy; chứ không nên vì thế mà đặt

phương khác, cần đi sâu vào vấn đề văn hoá dân tộc: chữ viết

vấn đề xét lại việc thành lập Khu tự trị.

dân tộc, văn nghệ dân tộc. ở khu có thể có những trường văn

Cần quan niệm cho đúng vấn đề thành lập Khu tự trị là

hoá dân tộc, những trường đào tạo cán bộ kỹ thuật cho các

để làm cho các dân tộc được bình đẳng trong một quốc gia

dân tộc, xây dựng đội văn nghệ dân tộc sau này có thể có nhà

thống nhất. Tổ chức và quản lý Khu tự trị trước hết phải

in chữ dân tộc, v.v..

phục vụ tốt cho việc xây dựng kinh tế, văn hoá, cải thiện đời

- Chính trị: Bảo đảm được sự đoàn kết dân tộc. Thực hiện

sống nhân dân các dân tộc trong Khu tự trị, nằm trong việc

bình đẳng dân tộc, làm cho các dân tộc có đại biểu trong các

Nghị quyết của ban bí thư số 27-nq/tw...

505

cấp chính quyền từ địa phương đến Trung ương một cách
tương xứng.
b) Riêng về mặt kinh tế, cần đặt vấn đề phân cấp quản lý
hợp lý giữa Trung ương và khu. Không quan niệm khu là
một đơn vị kế hoạch hoàn chỉnh. Khu uỷ cần góp ý kiến với
Trung ương và các tỉnh trong việc đặt kế hoạch của các tỉnh
cho tốt và có trách nhiệm kiểm tra, đôn đốc chỉ đạo việc thực
hiện tốt kế hoạch của các tỉnh.
Khu cần nghiên cứu và chỉ đạo thực hiện tốt những vấn
đề kinh tế có tính chất đặc điểm dân tộc như:
- Phát triển nông nghiệp miền núi, đặc biệt chú trọng các
vấn đề trồng cây công nghiệp, chăn nuôi, nghề rừng;
- Phát triển và củng cố hợp tác xã miền núi;
- Xây dựng công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp ở
miền núi;
- Xây dựng thương nghiệp và giao thông vận tải miền núi;
- Xây dựng bản mường đổi mới, v.v..
Ngoài ra, có thể nghiên cứu việc cấp khu đặt một số cơ sở
kinh tế để hỗ trợ cho kinh tế các tỉnh trong khu (thí dụ: có
thể có xưởng cơ khí của khu, v.v.. Về vấn đề này cần nghiên
cứu thật cụ thể, cân nhắc kỹ yêu cầu và khả năng thực tế,
xem xét đầy đủ lợi hại).
Để thực hiện những nhiệm vụ của mình, cấp khu cần có
một ngân sách riêng.
3- Về tổ chức
- Khu uỷ cần nắm chắc các tỉnh, cần đưa nhiều cấp uỷ
viên về phụ trách các tỉnh.
- Cơ quan của khu cần gọn nhẹ, chú trọng mặt chất lượng
nhiều hơn số lượng.

506

Văn kiện đảng toàn tập

4- Ban Bí thư sẽ đề nghị với Thường vụ Hội đồng Chính
phủ chỉ thị cho các ngành ở Trung ương cùng bàn bạc với
Khu uỷ và Uỷ ban hành chính khu Việt Bắc để quy định cụ
thể hơn việc phân cấp quản lý cho khu và các tỉnh trong khu,
quy định những nhiệm vụ cụ thể và lề lối làm việc của cấp
khu và tỉnh theo tinh thần bản Nghị quyết này.
t/m ban bí thư
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

507

508

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 28-NQ/TW, ngày 3 tháng 11 năm 1961

Số 30-CT/TW, ngày 9 tháng 11 năm 1961

Về việc giải thể Đảng bộ các trường phổ thông
Hà Nội

Về việc tăng cường công tác tiền tệ, tín dụng
và huy động tiết kiệm

- Xét đề nghị của Thành uỷ Hà Nội.
Ban Bí thư trung ương đảng quyết nghị:

Điều 1- Chuẩn y đề nghị của Thành uỷ Hà Nội về việc
giải thể Đảng bộ các trường phổ thông Hà Nội, chuyển các tổ
chức Đảng cơ sở thuộc Đảng bộ trường phổ thông đặt dưới sự
lãnh đạo trực tiếp của các Đảng bộ khu phố và huyện theo
như Công văn số 282-QN/ĐBHN ngày 13 tháng 10-1961.
Điều 2- Ban Tổ chức Trung ương, Thành uỷ Hà Nội chịu
trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.
t/m ban bí thư
lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư

Nghị quyết Bộ Chính trị ngày 19 tháng 7 năm 1961 đã
nhấn mạnh về một số phương hướng công tác tín dụng, quản
lý tiền tệ và thu hút tiền tiết kiệm.
Chấp hành Nghị quyết Bộ Chính trị, trong quý III, công tác
tín dụng và quản lý tiền mặt, đã có những tiến bộ nhất định,
nhưng đến nay tình hình mất cân đối giữa tiền tệ lưu thông và
hàng hoá vẫn còn nghiêm trọng. Trong công tác tín dụng, tiền
tệ, còn có nhiều khuyết điểm cần phải ra sức khắc phục.
Chỉ thị của Ban Bí thư về công tác tài chính, mậu dịch,
ngân hàng và Hội nghị về tài chính ngân hàng mậu dịch cuối
tháng 10 năm 1961 vừa qua do Ban Bí thư triệu tập, đã phân
tích tình hình và đề ra biện pháp để giải quyết những khó
khăn về vật tư tiền tệ và tài chính trong những tháng cuối
năm và chuẩn bị điều kiện thuận lợi cho những tháng đầu
năm 1962.
Để đảm bảo công tác tín dụng và tiền tệ được tốt, giảm
bớt bội chi tiền mặt, làm cho tiền tệ dần dần cân đối với

Chỉ thị của ban bí thư số 30-ct/tw...

509

hàng hoá và phát huy tác dụng của công tác tín dụng và
tiền tệ phục vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển, mở rộng
lưu thông hàng hoá, Ban Bí thư nhấn mạnh một số điểm cụ
thể sau đây:
1- Về tín dụng, để giúp đỡ các hợp tác xã phát triển sản
xuất, cải tiến tư liệu sản xuất, khai hoang, tăng vụ, phát triển
chăn nuôi, đẩy mạnh ngành thuỷ sản, trong thời gian tới, Nhà
nước cần phải tiếp tục mở rộng cho vay đối với các hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp, nghề cá và thủ công nghiệp.
Hướng cho vay chủ yếu đối với nông nghiệp là nhằm giúp
đỡ hợp tác xã sắm thêm nông cụ cải tiến, làm thêm thuỷ lợi,
mở rộng khai hoang, tăng thêm sức kéo... Đối với các hợp tác
xã ngư nghiệp, thủ công nghiệp thì chủ yếu là giúp hợp tác
xã cải tiến tư liệu sản xuất, mở thêm cơ sở sản xuất. Trong
điều kiện hàng hoá thiếu không đủ cung cấp cho nhu cầu của
nhân dân, trừ trường hợp đối với những hợp tác xã bị mất
mùa, thiên tai, gặp nhiều khó khăn về sản xuất và đời sống,
hướng cho vay vốn của Nhà nước là giúp hợp tác xã cải tiến
tư liệu sản xuất, phải hết sức hạn chế việc cho vay để giải
quyết mua thêm tư liệu sinh hoạt.
Phải kết hợp chặt chẽ việc Nhà nước cho vay vốn với việc
giúp đỡ hợp tác xã huy động vốn nhàn rỗi của các xã viên và
sử dụng hợp lý vốn tích luỹ của hợp tác xã, nêu cao tinh thần
cần kiệm xây dựng hợp tác xã trong xã viên, hết sức đề
phòng tư tưởng ỷ lại vào Nhà nước mà ít chú trọng đến tiền
nhàn rỗi trong xã viên và vốn tích luỹ của hợp tác xã.
Việc cho vay vốn phải kết hợp chặt chẽ với việc cung cấp
vật tư, thực sự giúp cho hợp tác xã với số vốn vay được có thể
tăng thêm khả năng phát triển sản xuất, cải tiến kỹ thuật,
không nên một chiều bỏ vốn ra, gây nên tình hình ứ đọng

510

Văn kiện đảng toàn tập

vốn, căng thẳng về vật tư và ảnh hưởng đến giá cả thị
trường, và ngược lại sẽ ảnh hưởng đến đời sống nhân dân.
Các cơ quan thu mua lương thực thực phẩm và cơ quan
ngân hàng cần phải kết hợp chặt chẽ trong việc cho vay vốn
sản xuất và ứng trước thu mua, đề phòng tình trạng ứ đọng
vốn không cần thiết.
Đi đôi với việc cho vay, cần phải hết sức coi trọng việc thu
hồi nợ cũ đã đến hạn.
2- Để giảm bớt bội chi về tiền mặt, ngoài biện pháp chủ
yếu là tăng khả năng hàng hoá để bán ra, công tác động viên
tiền tiết kiệm có một tác dụng quan trọng trong việc rút một
số tiền mặt chưa được sử dụng trong nhân dân về. Trong quý
III số dư tiền gửi tiết kiệm tăng lên chậm so với các quý
trước, trong lúc hàng chúng ta không đủ cho nhân dân, như
vậy là không tốt.
Trong thời gian tới cần phải đặc biệt chú trọng đẩy mạnh
công tác vận động tiết kiệm lên. Các cơ quan ngân hàng cần
phải nghiên cứu cải tiến công tác huy động tiền tiết kiệm ở
thành thị cũng như ở nông thôn. Phải có những hình thức và
biện pháp tổ chức thích hợp, thuận lợi để thu hút được nhiều
người gửi tiền tiết kiệm.
Các cấp uỷ đảng và chính quyền phải ra sức tăng cường
công tác tuyên truyền và vận động gửi tiền tiết kiệm trong
các cơ quan, xí nghiệp, công trường, đơn vị quân đội..., và hết
sức giúp đỡ các hợp tác xã vay mượn đẩy mạnh vận động tiền
tiết kiệm ở nông thôn. Phải ra sức phấn đấu để nâng dư số
tiết kiệm trong quý 4 năm 1961 và những tháng đầu năm
1962 lên so với những quý trước.
3- Đi đôi với công tác tín dụng và huy động tiền tiết kiệm,
cần phải tăng cường công tác quản lý tiền mặt, giảm bớt số
tiền mặt phải tung ra thị trường không cần thiết. Các cơ

511

Chỉ thị của ban bí thư số 30-ct/tw...

quan ngân hàng phải tích cực đôn đốc và kiểm tra việc thu
nộp tiền mặt, kiểm soát quỹ tiền lương đối với các cơ quan và
xí nghiệp của Nhà nước. Trong việc cho vay, ứng trước cũng
như chi tiêu khác cần phải cố gắng mở rộng hình thức
chuyển khoản, hạn chế mức chi tiền mặt xuống. Các cơ quan
của Nhà nước, các đơn vị xí nghiệp, công trường, cửa hàng...
phải nghiêm chỉnh chấp hành những chế độ tiền mặt đã quy
định và giúp đỡ các cơ quan Ngân hàng kiểm soát quỹ tiền
mặt được tốt.
*
*

*

Chúng ta đang gặp nhiều khó khăn cần phải ra sức khắc
phục, nhưng mặt khác, chúng ta có nhiều điều kiện thuận lợi
rất lớn. Sản xuất công nghiệp và nông nghiệp trong thời gian
qua phát triển với tốc độ khá nhanh và hiện nay trong các xí
nghiệp, công trường, các hợp tác xã, phong trào thi đua với
Đại Phong, Duyên Hải, Thành Công đang đẩy mạnh sản
xuất phát triển hơn nữa.
Dựa vào tinh thần thi đua sản xuất của quần chúng, các
cơ quan có trách nhiệm ở trung ương, các cấp uỷ đảng và
chính quyền cần phải tăng cường lãnh đạo công tác tín dụng
và tiền tệ và phát huy tinh thần cần kiệm xây dựng chủ
nghĩa xã hội của quần chúng, đẩy mạnh công tác tín dụng và
tiền tệ tiến lên, phát huy tác dụng đòn bẩy của tiền tệ thúc
đẩy sản xuất phát triển, phục vụ đời sống của nhân dân.
T/m ban bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

512

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 31-CT/TW, ngày 9 tháng 11 năm 1961
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác tài chính mậu dịch - ngân hàng
I

Chúng ta bước vào năm 1961 trong lúc tình hình lương
thực và thực phẩm từ cuối năm 1960 rất khẩn trương, thị
trường lương thực và thực phẩm căng thẳng, giá cả đột biến
kéo dài. Tình hình đó ảnh hưởng trực tiếp đến mọi mặt công
tác của Đảng, của Nhà nước, đến sản xuất và đời sống của
nhân dân.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ, nhân dân đã
ra sức đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp toàn diện, tập trung
khả năng sản xuất lương thực kể cả lúa, ngô, khoai, sắn và
các thứ cây có chất bột khác, chú trọng cả trồng trọt và chăn
nuôi và đề cao tiết kiệm về lương thực. Kế hoạch sản xuất
đông - xuân 1960-1961 hoàn thành thắng lợi. Tính cả lúa,
ngô, khoai, sắn thì sản lượng lương thực vụ đông - xuân tăng
trên 60% so với 1960. Sản lượng lúa vụ thu đạt 135.000 tấn
đã góp phần quan trọng làm cho tình hình lương thực trong

Chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

513

những tháng giáp hạt được bình thường. Diện tích lúa mùa
năm nay vượt kế hoạch 1,2% và triển vọng thu hoạch tốt.
Dựa vào sản xuất lương thực phát triển, chăn nuôi gia súc
dần dần được khôi phục và phát triển tương đối nhanh.
Những thắng lợi to lớn về sản xuất lương thực và chăn
nuôi của nhân dân ta đã làm cho tình hình lương thực và
thực phẩm mấy tháng gần đây bớt khó khăn và đi dần vào
thế ổn định. Thành tích đó chứng tỏ đường lối phát triển
nông nghiệp của Đảng là đúng, công tác chỉ đạo sản xuất
nông nghiệp đã có nhiều tiến bộ.
Đi đôi với sản xuất nông nghiệp, sản xuất công nghiệp và
thủ công nghiệp đã phát triển với tốc độ khá nhanh. Việc
phát triển công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp, sản
xuất nông cụ, phân bón, hàng tiêu dùng và về chế biến nông
sản được chú ý hơn trước.
Phong trào rộng rãi của quần chúng thi đua với Đại
Phong, Duyên Hải, Thành Công đang sôi nổi khắp nông thôn
và thành thị, trong các xí nghiệp, công trường chỉ cho chúng
ta thấy khả năng rất lớn của chúng ta trong việc đẩy mạnh
sản xuất công nghiệp và nông nghiệp phát triển.
Trên cơ sở sản xuất công nghiệp và nông nghiệp phát
triển, các mặt công tác lưu thông hàng hoá, công tác tín dụng
tiền tệ và tài chính cũng đã có nhiều tiến bộ hơn trước:
Công tác thu mua lương thực trong vụ đông - xuân và
công tác điều hoà trong nội bộ hợp tác xã thu được kết quả
tốt, nhiều nơi cơ quan và cán bộ thu mua nông lâm thổ sản
đã chú ý đi sâu xuống cơ sở, kết hợp với việc vận động nhân
dân bán nông sản cho Nhà nước với việc cung cấp hàng hoá
cho nhân dân và giúp đỡ hợp tác xã giải quyết những khó
khăn trong sản xuất.

514

Văn kiện đảng toàn tập

Công tác quản lý thị trường cũng đã có nhiều tiến bộ.
Việc lưu thông hàng hoá ở nông thôn nhờ vậy được mở rộng
hơn trước.
Kế hoạch xuất khẩu và nhập khẩu của ngoại thương
được đẩy mạnh. Những cố gắng gần đây trong việc tìm nguồn
hàng xuất khẩu và quản lý ngoại hối, cho chúng ta thấy khả
năng ngoại thương của chúng ta có nhiều.
Về ngân hàng, từ sau Hội nghị tín dụng tháng 3 năm
1961, Ngân hàng Nhà nước thực hiện chủ trương của Đảng
và Chính phủ, đã đẩy mạnh việc cho vay dài hạn giúp đỡ hợp
tác xã phát triển sản xuất nông nghiệp, phát triển chăn nuôi,
nghề cá...
Về tài chính, trong điều kiện nhiều ngành sản xuất và
lưu thông không đạt chỉ tiêu kế hoạch, tài chính đã cố
gắng đảm bảo được thu chi thăng bằng và trong quý III đã
có bội thu một ít. Công tác quản lý thu chi tài chính có tiến
bộ hơn trước.
Mặc dầu hậu quả nặng nề của mất mùa năm 1960 gây
cho chúng ta những khó khăn trên nhiều mặt, nhưng nhờ sự
lãnh đạo sáng suốt của Đảng và Chính phủ, sự cố gắng của
các cấp, các ngành và tinh thần phấn đấu tích cực của cán bộ
và của nhân dân ta, các mặt công tác đều phát triển với tốc
độ nhanh và có nhiều thành tích. Đó là kết quả phấn đấu to
lớn của toàn Đảng, toàn dân ta.
Tuy nhiên, bên cạnh những thành tích và tiến bộ đã thu
được, trước nhu cầu to lớn của sự nghiệp công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa và yêu cầu cải thiện đời sống của nhân dân,
chúng ta đang gặp nhiều khó khăn, điểm tập trung là thiếu
cân đối trong nền kinh tế. Những khó khăn chủ yếu của
chúng ta hiện nay là: sức mua của nhân dân và nhu cầu của

Chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

515

Nhà nước tăng lên nhanh, nhưng khả năng hàng hoá không
đủ để cung cấp, nhất là hàng công nghiệp và vật liệu xây
dựng; xuất không đủ nhập, kế hoạch nhập hàng gặp khó
khăn và không đáp ứng được nhiều yêu cầu về sản xuất và
sinh hoạt của nhân dân; tiền tệ lưu thông với khả năng hàng
hoá thiếu cân đối. Tình hình trên đây đã ảnh hưởng trực tiếp
đến lưu thông tiền tệ và hàng hoá.
Chúng ta đang đứng trước tình hình: nhu cầu hàng hoá
tăng rất nhanh so với khả năng cung cấp và tình hình thiếu
cân đối đó còn tiếp tục tăng lên; nếu không có biện pháp giải
quyết tốt, sẽ ảnh hưởng đến mọi mặt công tác, ảnh hưởng trở
lại đến sản xuất và đời sống của nhân dân.
II

Chúng ta gặp những khó khăn trên đây là vì trình độ
sản xuất của chúng ta còn thấp: sản xuất nông nghiệp vụ
đông - xuân tuy được mùa, nhưng chưa toàn diện. Sản
lượng cây công nghiệp không đạt kế hoạch, nhiều sản
phẩm đạt tỷ lệ rất thấp, nguồn cung cấp nguyên liệu cho
công nghiệp và cho xuất khẩu bị giảm sút nhiều, ảnh
hưởng trực tiếp đến kế hoạch sản xuất công nghiệp trong
nước và kế hoạch xuất khẩu.
Nghề đánh cá bể tăng lên rất chậm, việc nuôi cá ao hồ,
đánh cá sông cũng chưa được phát triển đúng mức. Việc khai
thác lâm sản không đạt kế hoạch; riêng về gỗ, tính đến cuối
tháng 9-1961, chưa đạt được 50% kế hoạch đầu năm. Một số
khá lớn gỗ đã khai thác không vận chuyển về được để phân
phối cho nhu cầu xây dựng cơ bản của Nhà nước và yêu cầu
về vật liệu xây dựng và nhiều yêu cầu khác của nhân dân.

516

Văn kiện đảng toàn tập

Sản xuất công nghiệp và thủ công nghiệp trong thời gian qua
đã có nhiều cố gắng, nhưng vì khó khăn về nguyên liệu,
nhiều sản phẩm không đạt được chỉ tiêu kế hoạch.
Vì những nhược điểm trên đây, lực lượng hàng hoá bị
giảm sút nhiều, trong khi đó yêu cầu về vật tư của Nhà nước
và sức mua của nhân dân tăng lên nhanh: nhờ vụ sản xuất
đông - xuân được mùa, vụ thu thu hoạch khá và chăn nuôi
phát triển, sức mua của nông dân tăng lên. Việc Nhà nước
mở rộng cho vay dài hạn và đẩy mạnh cho vay ngắn hạn
nhằm giúp đỡ hợp tác xã phát triển sản xuất và việc Nhà
nước tăng giá thu mua một số hàng nông sản, hạ giá bán lẻ
một số hàng công nghiệp phẩm, cũng làm cho sức mua của
nhân dân tăng lên. Một mặt khác, các hoạt động của Nhà
nước cũng tăng lên với tốc độ nhanh. Nhân khẩu phi nông
nghiệp tăng lên nhanh và nhu cầu kiến thiết cơ bản của Nhà
nước là nguồn tiêu thụ khối lượng vật tư rất lớn.
Trình độ sản xuất phát triển không kịp với yêu cầu là
khó khăn chủ yếu của chúng ta hiện nay. Trước yêu cầu ngày
càng to lớn của sự nghiệp xây dựng xã hội chủ nghĩa và cải
thiện đời sống của nhân dân; nhất là trong điều kiện nền
kinh tế của chúng ta còn thấp và dân số tăng nhanh, khó
khăn về vật tư tiền tệ, về tài chính là những khó khăn có
tính chất lâu dài cần phải thấy hết và ra sức khắc phục trong
quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội. Nhưng một mặt khác,
cần phải thấy rằng: trong điều kiện sản xuất có hạn, yêu cầu
đối với công tác quản lý kinh tế là phải bảo đảm nền kinh tế
phát triển một cách có kế hoạch toàn diện và vững chắc, giải
quyết một cách có hiệu quả những khó khăn xảy ra. Đó là nội
dung của công tác lưu thông và phân phối hàng hoá, của
công tác tiền tệ và tài chính.

Chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

517

Trong thời gian qua, sản xuất nông nghiệp và công
nghiệp còn những khuyết điểm và nhược điểm nhất định,
nhưng sản lượng công nghiệp và nông nghiệp so với trước
tăng lên khá nhanh.
Nguyên nhân quan trọng làm cho chúng ta gặp những
khó khăn về vật tư tiền tệ và tài chính là công tác lưu thông
và phân phối của chúng ta làm chưa tốt, sự lãnh đạo và chỉ
đạo về tài chính, mậu dịch và ngân hàng của các cấp và các
ngành còn nhiều khuyết điểm và nhược điểm cần phải ra sức
khắc phục:
1- Thiếu sự kết hợp chặt chẽ giữa sản xuất với lưu thông
hàng hoá
Trong thời gian qua, mặc dầu cơ sở sản xuất của chúng
ta còn thiếu, nhưng vì kế hoạch sản xuất và chỉ đạo sản xuất
làm chưa tốt, khả năng sản xuất đã bị hạn chế một phần.
Nhiều xí nghiệp và cơ sở sản xuất thủ công vì thiếu nguyên
liệu không sản xuất được, trong khi đó nhiều nguyên vật liệu
bị ứ đọng, sử dụng chưa được hợp lý. Tình trạng thiếu hàng
là phổ biến nhưng cũng có nhiều mặt hàng sản xuất ra
không tiêu thụ được vì không phù hợp với nhu cầu, không
hợp với thị hiếu hay tập quán tiêu dùng của nhân dân. Về
mặt lãnh đạo tiêu dùng, nói chung là ít chiếu cố đến tình
hình sản xuất của ta; tinh thần tiết kiệm chưa được đề cao
đúng mức. Khuynh hướng đòi hàng phẩm chất cao, đòi ngoại
hoá, không thích hàng trong nước còn khá phổ biến trong các
ngành, trong cán bộ và trong nhân dân. Vì những khuyết
điểm trên đây, lực lượng hàng hoá sản xuất ra và lực lượng
hàng hoá lưu thông bị hạn chế nhiều.
2- Công tác thu mua, nắm nguồn hàng trong tay Nhà
nước chưa thực hiện được tốt
Kế hoạch thu mua nông sản phẩm (không kể lương thực)

518

Văn kiện đảng toàn tập

ước thực hiện đến cuối năm chỉ đạt khoảng 50% kế hoạch
đầu năm, và thu mua công nghiệp phẩm không đầy 80%,
trong lúc đó yêu cầu bán ra tăng lên không ngừng. Kế hoạch
thu mua không thực hiện được tốt làm cho lực lượng vật tư
của Nhà nước bị giảm sút, trở ngại đến việc cung cấp có kế
hoạch cho nhu cầu sản xuất và đời sống của nhân dân, cho
nhu cầu sản xuất công nghiệp và xuất khẩu. Ngoài nguyên
nhân sản xuất bị giảm sút, nguyên nhân về giá cả cũng có
một phần, nhưng nguyên nhân chủ yếu là vì công tác tổ chức
và lãnh đạo thu mua của các ngành có trách nhiệm ở trung
ương và của các cấp uỷ đảng và chính quyền làm không tốt.
Khuynh hướng muốn giữ hàng lại ở địa phương, giữ hàng lại
tiêu thụ tại chỗ đang xảy ra khá phổ biến.
3- Công tác lưu thông hàng hoá và quản lý thị trường còn
nhiều khuyết điểm
Do công tác thu mua và phân phối hàng hoá chưa tốt, lưu
thông hàng hoá giữa nông thôn và thành thị, giữa công
nghiệp và nông nghiệp trên một số mặt hàng bị thu hẹp.
Nhiều nông sản phẩm Nhà nước không thu mua được, trở lại
mua bán trên các chợ nông thôn. ở thành phố, khu công
nghiệp thiếu lương thực, thực phẩm, Nhà nước thiếu vật tư
cung cấp cho công nghiệp và xuất khẩu. Trái lại, nhiều mặt
hàng như vật liệu xây dựng; hàng công nghiệp phẩm phần
lớn bị hút vào các nhu cầu của Nhà nước và của thành phố,
không đủ cung cấp cho nhu cầu sản xuất và sinh hoạt của
nhân dân, nhất là nông thôn và miền núi.
Một tình hình cần phải chú ý nữa là ở nhiều nơi đã xuất
hiện những luồng thương nghiệp tự phát về công nghiệp
phẩm, kể cả những công nghiệp phẩm Nhà nước nắm hoàn
toàn. Nhiều người đi mua hàng của mậu dịch giữ lại để bán

Chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

519

ra với giá cao hơn nhiều so với giá bán lẻ của Nhà nước. Tình
hình đó ảnh hưởng không tốt đến tình hình thị trường về giá
cả; tạo ra những ứ đọng hàng hoá và nhu cầu hàng hoá
không cần thiết.
4- Về tín dụng và tiền tệ
Tình hình bội chi tiền mặt tăng lên, ngoài nguyên nhân
vì thiếu hàng bán ra để rút tiền về, sở dĩ có tình trạng trên
đây là vì công tác tín dụng và tiền tệ quản lý chưa tốt: nhiều
nơi cán bộ chỉ một chiều bỏ vốn Nhà nước ra cho vay, mà
không chú ý kết hợp chặt chẽ giữa việc Nhà nước cho vay với
việc giúp đỡ hợp tác xã huy động và sử dụng vốn tích luỹ của
hợp tác xã, với việc giải quyết vật tư, thu hồi nợ cũ và động
viên tiết kiệm trong nhân dân. Riêng khoản ứng trước thu
mua lương thực vụ chiêm năm nay mặc dầu được mùa, số
tiền bị ứ đọng gần 2 triệu đồng. Vì những khuyết điểm trên
đây, số tiền Nhà nước phải bỏ ra nhiều, nhưng hiệu lực thúc
đẩy sản xuất bị hạn chế, tiền mặt trên thị trường tăng nhanh
hơn khả năng hàng hoá, làm cho tiền tệ không thăng bằng
với hàng hoá.
5- Về xuất nhập khẩu
Do kế hoạch thu mua nắm vật tư trong tay Nhà nước
không thực hiện được, chúng ta không có đủ vật tư để xuất
khẩu theo những hợp đồng đã ký với các nước, ảnh hưởng
trực tiếp đến kế hoạch nhập khẩu. Nhiều máy móc thiết bị,
nguyên vật liệu và hàng hoá rất cần thiết cho sản xuất và
nhu cầu sinh hoạt trong nước không nhập về được. Một mặt
khác, chúng ta phải dùng ngoại tệ để nhập thêm gạo, ngô,
tăng thêm khả năng lương thực trong nước, số tiền nhập siêu
tăng lên, ảnh hưởng đến kế hoạch ngoại thương của những
năm sau. Tỷ trọng hàng nông nghiệp xuất khẩu trong tổng

520

Văn kiện đảng toàn tập

giá trị hàng xuất khẩu mấy năm nay giảm xuống nhiều, chủ
yếu không phải vì sản xuất ta quá kém mà chính vì chúng ta
còn thiếu cố gắng đầy đủ giáo dục và vận động nhân dân
dành dụm nông sản phẩm cần thiết để đổi lấy thiết bị máy
móc, phân bón mà chúng ta chưa sản xuất được, thậm chí có
nơi còn giữ hàng lại để tiêu thụ trong địa phương mình, chỉ
thấy việc trước mắt mà không thấy việc lâu dài, chưa nhận
thức một cách sâu sắc nội dung công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa trên miền Bắc nước ta.
6- Về thu chi tài chính
Nguồn thu của tài chính Nhà nước là một nguồn thu tiền
về rất lớn, trái lại các khoản chi của Nhà nước cũng là nguồn
tiêu thụ vật tư rất lớn. Trong điều kiện tình hình vật tư và
tiền tệ không cân đối, yêu cầu công tác tài chính không
những phải đảm bảo thu chi thăng bằng mà còn phải có tác
dụng tích cực thúc đẩy lưu thông tiền tệ và hàng hoá, giảm
bớt khó khăn về vật tư và tiền tệ.
Vì chưa thấy hết yêu cầu trên đây, trong thời gian qua,
nhiều nơi công tác quản lý thu chi tài chính còn thiếu chặt
chẽ. Vì không thấy hết khó khăn chung, không thấy sự liên
quan giữa tài chính với vật tư và tiền tệ, nhiều địa phương
và nhiều ngành chưa chú ý lãnh đạo công tác thu, trái lại
đều muốn mở rộng mọi khoản chi, làm cho thu chi tài chính
càng thêm căng thẳng.
III

Chúng ta đang gặp nhiều khó khăn về vật tư tiền tệ và
tài chính, nhưng chúng ta có những thuận lợi rất căn bản:
trên cơ sở quan hệ sản xuất ngày càng được củng cố và phát

Chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

521

huy tính ưu việt của nó, phong trào thi đua rộng rãi của
quần chúng đang sôi nổi trong những xí nghiệp, công trường,
nông trường, trong những hợp tác xã nông nghiệp, thủ công
nghiệp, nghề cá. Tình hình đó mở ra cho chúng ta những khả
năng và triển vọng rất lớn, đồng thời cũng đặt ra cho chúng
ta những yêu cầu cần phải giải quyết kịp thời. Hơn nữa,
chúng ta đang đứng trước những khó khăn trên nhiều mặt,
nếu không có biện pháp khắc phục có kết quả thì sẽ ảnh
hưởng trực tiếp đến sản xuất, đến khí thế đang lên trong
phong trào thi đua của quần chúng, đến tốc độ công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa. Yêu cầu đối với chúng ta là phải ra sức
phát huy những thuận lợi nói trên, phục vụ sản xuất phát
triển với tốc độ nhanh, trên cơ sở sản xuất phát triển mà ra
sức khắc phục những nhược điểm và khuyết điểm hiện nay,
phát huy tác dụng của công tác vật tư tiền tệ và tài chính,
phục vụ sản xuất phát triển và phục vụ đời sống nhân dân.
Mục tiêu phấn đấu trước mắt của chúng ta là:
- Phải ra sức tạo thêm nguồn hàng hoá để cung cấp cho
nhu cầu sản xuất và sinh hoạt của nhân dân, đồng thời phải
hết sức tiết kiệm tiêu dùng, giảm bớt tình trạng thiếu cân đối
về hàng hoá hiện nay.
- Phải hết sức rút bội chi tiền mặt xuống mức thấp nhất,
đảm bảo cân đối giữa tiền tệ lưu thông và hàng hoá lưu thông.
- Cố gắng đẩy mạnh xuất khẩu để đổi lấy máy móc, thiết
bị và nguyên vật liệu từ ngoài vào, cung cấp cho nhu cầu sản
xuất và sinh hoạt trong nước, rút bớt nhập siêu xuống.
- Tăng cường quản lý thu chi tài chính, đảm bảo thu chi
thăng bằng và cố gắng đến cuối năm có bội thu một ít.
1- Để đảm bảo những yêu cầu trên đây, vấn đề mấu chốt
nhất là tiếp tục đẩy mạnh sản xuất phát triển
Về nông nghiệp, đi đôi với việc phải tiếp tục phấn đấu để

522

Văn kiện đảng toàn tập

đảm bảo vụ mùa thắng lợi, phải hết sức chú ý công tác thu
hoạch, chế biến và thu mua sắn được tốt và kịp thời. Một mặt
khác, phải chuẩn bị cho vụ đông - xuân toàn diện, đẩy mạnh
chăn nuôi phát triển.
Việc đẩy mạnh khai thác các loại nông lâm thổ hải sản
và đảm bảo việc tiêu thụ hàng cho nhân dân có một tầm
quan trọng rất lớn. Cần phải có kế hoạch hướng dẫn giúp đỡ
hợp tác xã trong việc bố trí và phân phối lao động để đảm bảo
sản xuất nông nghiệp và đẩy mạnh việc khai thác các loại
lâm thổ hải sản khác cung cấp thêm vật tư cho xã hội và
tăng thu nhập cho xã viên. Cần phải tích cực giải quyết nhân
lực và sức kéo, kết hợp lực lượng của quốc doanh với khả
năng của nhân dân, của hợp tác xã để đẩy mạnh sản xuất và
vận chuyển gỗ, đảm bảo được nhu cầu của Nhà nước và của
nhân dân.
Về sản xuất công nghiệp và thủ công nghiệp, thì khâu
quan trọng bậc nhất là giải quyết nguyên liệu và đẩy mạnh
sản xuất những mặt hàng đáp ứng yêu cầu về sản xuất vật
liệu xây dựng và hàng tiêu dùng của nhân dân, chú trọng
những loại hàng cung cấp cho nông thôn và miền núi. Trong
tình hình nguyên vật liệu khó khăn và khả năng nhập bị hạn
chế, cần phải ra sức tận dụng những nguyên liệu sẵn có
trong nước, tận dụng những phế liệu, phế phẩm trên các công
trường, xí nghiệp và trong nhân dân, tổ chức điều hoà, phân
phối nguyên liệu được tốt, sử dụng tiết kiệm nhất để đảm bảo
sản xuất phát triển. Một mặt khác, cần phải tranh thủ nhập
kịp thời những nguyên liệu ngoài nước đã ghi trong kế hoạch
đảm bảo các xí nghiệp sản xuất được liên tục.
2- Phải ra sức đảm bảo kế hoạch thu mua, tăng cường lực
lượng vật tư trong tay Nhà nước
Đi đôi với việc đẩy mạnh sản xuất, cần phải ra sức phấn

Chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

523

đấu để đảm bảo kế hoạch thu mua và nắm lực lượng vật tư
trong tay Nhà nước.
Công tác thu mua có thực hiện tốt thì mới có thể đảm bảo:
- Cung cấp có kế hoạch cho nhu cầu sản xuất, đời sống
của nhân dân và mọi nhu cầu của Nhà nước;
- Bảo đảm việc tiêu thụ hàng cho người sản xuất, mở
rộng lưu thông hàng hoá, thúc đẩy sản xuất phát triển;
- Tăng thêm khả năng dự trữ của Nhà nước, đề phòng
khi bất trắc và tăng thêm vật tư xuất khẩu, đổi lấy những
thiết bị, nguyên vật liệu trong nước không sản xuất được.
Về thu mua lương thực, nông sản và thực phẩm, Trung
ương đã đề ra những chính sách và biện pháp cụ thể, cần
phải thấy hết tầm quan trọng của nó và ra sức phấn đấu
thực hiện được đầy đủ chính sách và nhiệm vụ Trung ương
đã đề ra. Cần kết hợp tốt việc cung cấp hàng cho nhân dân
với việc thu mua các loại nông, lâm, thổ, hải sản. Cần phải đi
sâu vào giúp đỡ hướng dẫn nhân dân phát hiện và khai thác
những nguồn hàng chưa khai thác và vận động nhân dân
bán hàng cho Nhà nước.
3- Tổ chức việc phân phối và lưu thông hàng hoá cho tốt
Để mở rộng không ngừng lưu thông hàng hoá giữa nông
thôn với thành thị, giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa
các khu vực kinh tế với nhau, giữa trong nước với ngoài nước
nhằm thúc đẩy sản xuất phát triển không ngừng, công tác
lưu thông và phân phối hàng hoá có một tầm quan trọng rất
lớn. Hơn nữa, trong điều kiện trình độ sản xuất của ta còn
thấp, yêu cầu đối với chúng ta là với khả năng vật tư có hạn,
làm thế nào sử dụng được hợp lý, tiết kiệm và có lợi nhất cho
sản xuất và đời sống của nhân dân, đó là nội dung của công
tác lưu thông và phân phối hàng hoá của chúng ta. Cần phải

524

Văn kiện đảng toàn tập

chống tư tưởng bản vị, cục bộ giữa các ngành với nhau, giữa
địa phương và trung ương.
Trong thời gian tới, với sự cố gắng đẩy mạnh sản xuất,
thu mua và nhập khẩu lên cao nhất, lực lượng hàng hoá của
chúng ta trong một thời gian nhất định, cũng không đủ để
đáp ứng mọi nhu cầu của Nhà nước và của nhân dân. Để
giảm bớt những khó khăn về vật tư và tiền tệ hiện nay, trong
việc phân phối và lưu thông hàng hoá, cần phải chú ý những
điểm chính sau đây:
- Giữa nông thôn và thành thị: Hướng phân phối hàng
hoá là phải ra sức nâng dần mức cung cấp thực phẩm ở
thành phố lên, đồng thời phải tạm thời hạn chế một số mặt
hàng công nghiệp phẩm ở thành phố để bán thêm cho nông
thôn, miền núi, khuyến khích nhân dân bán nông sản cho
Nhà nước.
- Giữa nhu cầu của Nhà nước với nhu cầu của nhân dân:
Để tăng thêm hàng hoá bán cho nhân dân, các chi dùng
trong các cơ quan nhà nước cần phải hết sức tiết kiệm và
phải quản lý chặt chẽ, nhất là những chi phí về hành chính,
sự nghiệp. Về vật liệu xây dựng như gỗ, tre, nứa, lá, vôi, xi
măng, v.v. cũng phải dành một phần cung cấp thích đáng cho
nhu cầu của hợp tác xã và của dân.
- Giữa trong nước và ngoài nước: Để giải quyết những
khó khăn về ngoại thương hiện nay, phương hướng tích cực
nhất là phải đẩy mạnh xuất khẩu, đảm bảo yêu cầu nhập
khẩu và giảm bớt nhập siêu xuống. Trong thời gian tới, trừ
những loại hàng hoá tối cần thiết cho đời sống nhân dân và
cho sản xuất trong nước, cần phải ra sức dành thêm hàng để
xuất khẩu. Đối với những loại hàng có giá trị xuất khẩu như:
lạc, đay, thầu dầu, chè, dầu trẩu và các loại hoa quả, đặc sản

Chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

525

khác... tuy trong nước cũng cần, nhưng phải hết sức tiết kiệm
tiêu dùng trong nước và có những loại không để tiêu dùng
trong nước mà phải để dành cho xuất khẩu đổi lấy những
hàng hoá, nguyên vật liệu và máy móc cần thiết hơn.
4- Tăng cường quản lý cung cấp hàng hoá và quản lý thị
trường công nghiệp phẩm
Đi đôi với việc đẩy mạnh kế hoạch thu mua, cần phải
quản lý chặt chẽ công tác cung cấp hàng hoá. Về lương thực,
đến nay tình hình lương thực của Nhà nước còn nhiều khó
khăn và khả năng lương thực trong nhân dân chưa thật dồi
dào; do đó đi đôi với việc đẩy mạnh sản xuất và thu mua,
cần phải tăng cường quản lý việc bán ra, đẩy mạnh việc vận
động tiết kiệm lương thực trong nhân dân, khuyến khích
việc chế biến và ăn một phần ngô, khoai, sắn thay gạo. Về
thực phẩm thì cần phải đẩy mạnh việc thu mua tăng thêm
khả năng cung cấp cho các khu công nghiệp tập trung và
các thành phố lớn.
Đối với công nghiệp phẩm, vấn đề cần chú ý hiện nay là
phải nghiên cứu chính sách và biện pháp quản lý công
nghiệp phẩm được tốt, nhất là những mặt hàng do Nhà
nước nắm. Việc quản lý chặt chẽ việc cung cấp hàng công
nghiệp phẩm có một tầm quan trọng rất lớn đối với việc đưa
giá cả thị trường đi dần vào thế ổn định và đảm bảo sức
mua đồng tiền.
Phải trừng trị bọn đầu cơ tích trữ lương thực và hàng công
nghiệp cố tình phá hoại chính sách của Đảng và Chính phủ.
5- Phải ra sức hạn chế bội chi tiền mặt
Ngoài những biện pháp về hàng hoá như đã nói ở trên,
cần phải tăng cường quản lý công tác tín dụng và tiền tệ, hạn
chế bội chi tiền mặt, làm cho tiền tệ lưu thông dần dần cân

526

Văn kiện đảng toàn tập

đối với hàng hoá, đảm bảo sức mua của đồng tiền và ổn định
tiền tệ.
Về tín dụng, trong thời gian tới Nhà nước còn phải tiếp
tục mở rộng việc cho vay để giúp đỡ hợp tác xã cải tiến tư liệu
sản xuất và phát triển sản xuất. Cần phải rút kinh nghiệm
của thời gian trước, quản lý chặt chẽ việc cho vay, kết hợp
việc Nhà nước cho vay với việc động viên nguồn vốn tích luỹ
của hợp tác xã, vận động và khuyến khích xã viên tiết kiệm
để phát triển sản xuất. Phải hướng việc sử dụng vốn vay của
Nhà nước và tích luỹ của hợp tác xã vào việc cải tiến tư liệu
sản xuất, mở rộng tái sản xuất. Phải kết hợp việc cho vay vốn
với giải quyết vật tư và việc thu hồi nợ cũ.
Ngân hàng Nhà nước cần phải kết hợp chặt chẽ với các cơ
quan thu mua trong việc cho vay và ứng trước, hết sức đề
phòng tình trạng ứ đọng vốn như vừa qua. Một mặt khác,
cần phải hết sức tăng cường công tác huy động tiền tiết kiệm
ở thành thị cũng như ở nông thôn. Cần đẩy mạnh việc vận
động tiết kiệm và phải có những biện pháp và tổ chức gửi
tiền vào rút tiền ra thuận lợi và phù hợp với yêu cầu của
quần chúng để có thể thu hút được nhiều người gửi tiết kiệm.
Các cấp uỷ và chính quyền địa phương, các cán bộ phụ trách
các ngành cần phải thường xuyên chú ý tăng cường công tác
tuyên truyền vận động tiết kiệm trong nhân dân, trong cơ
quan, xí nghiệp, công trường, đơn vị bộ đội...
Ngoài những biện pháp trên đây, cần phải tăng cường
hơn nữa công tác quản lý tiền mặt, đôn đốc công tác thu nộp,
kiểm soát quỹ tiền lương, mở rộng việc cho vay và thanh toán
bằng chuyển khoản giảm bớt số tiền mặt phải tung ra trên
thị trường không cần thiết.

Chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

527

6- Về tài chính
Trong tình hình vật tư và tiền tệ khó khăn, hơn nữa do
nhiều chỉ tiêu kinh tế không đạt được kế hoạch; thu chi tài
chính đang gặp nhiều khó khăn; yêu cầu đối với tài chính
trong thời gian tới là phải quản lý chặt chẽ công tác thu chi.
Phải ra sức đẩy mạnh công tác thu, đảm bảo nguồn thu cho
ngân sách; mặt khác phải hết sức chặt chẽ về chi, tập trung
cho nhu cầu rất cần thiết, cương quyết giảm, hoãn những
khoản chi có thể giảm, hoãn được, đảm bảo thu chi thăng
bằng và cố gắng để có thể bội thu một ít. Phải đặc biệt coi
trọng việc quản lý vốn kiến thiết cơ bản, hết sức tránh tình
trạng ứ đọng vốn, ứ đọng nguyên vật liệu, gây ra lãng phí
trên các công trường. Đối với các khoản chi về hành chính, sự
nghiệp, cần phải hết sức chặt chẽ.
Cần phải đề phòng tình trạng các ngành, các địa phương
tranh thủ đổ dồn các khoản chi vào những tháng cuối năm,
làm cho tình hình vật tư, tiền tệ và tài chính càng thêm căng
thẳng. Cần phải tăng cường công tác kiểm tra tài chính và
phải có những biện pháp tích cực ngăn ngừa những tình
trạng nói trên.
7- Tích cực đẩy mạnh xuất khẩu, giảm bớt khó khăn về
ngoại thương
Dựa vào khả năng sản xuất và sự cố gắng đẩy mạnh thu
mua, cần phải ra sức tăng số hàng để xuất khẩu, trong
những tháng cuối năm và đầu năm 1962. Để đảm bảo khối
lượng hàng xuất khẩu, trên một số mặt hàng nhất định, yêu
cầu trong nước phải giảm xuống, kể cả một số mặt hàng tiêu
dùng và một số mặt hàng để sản xuất nhưng vì sản xuất
trong nước hiệu suất kinh tế thấp.
Kế hoạch xuất nhập khẩu hết sức khẩn trương, các cơ

528

Văn kiện đảng toàn tập

quan có trách nhiệm ở trung ương, các cấp uỷ đảng và chính
quyền phải ra sức đảm bảo kế hoạch thu mua và cung cấp đủ
hàng cho xuất khẩu, cố gắng đẩy mạnh khai thác và thu mua
các loại nông, lâm, hải sản, tăng thêm hàng xuất khẩu để có
thể giảm bớt nhập siêu và tăng thêm khả năng nhập hàng.
Ngoài việc đảm bảo kế hoạch xuất nhập khẩu, cần phải
xúc tiến hoạt động của các công ty du lịch và công ty cung
cấp tàu bể, tăng thu về ngoại hối.
Đi đôi với việc đẩy mạnh xuất khẩu, cần phải ra sức đảm
bảo kế hoạch nhập phục vụ cho nhu cầu trong nước, hết sức
tiết kiệm chi về ngoại hối và quản lý chặt chẽ các khoản chi
về ngoại tệ.
8- Tăng cường lãnh đạo của Đảng đối với công tác tài
chính, mậu dịch, ngân hàng
Những công tác trên đây mật thiết liên quan đến mọi
mặt công tác của Đảng và Nhà nước, liên quan đến sự lãnh
đạo của các ngành, các cấp.
Kinh nghiệm thực tế trong thời gian qua cho chúng ta
thấy rằng công tác vật tư, tiền tệ và tài chính không làm tốt
sẽ ảnh hưởng đến mọi mặt hoạt động của Nhà nước và của
nhân dân.
Công tác vật tư tiền tệ và tài chính rất khăng khít với
nhau và thể hiện mọi chính sách kinh tế của Đảng, của Nhà
nước. Trong thời gian qua để đảm bảo công tác tài mậu phù
hợp với tình hình sản xuất và quan hệ sản xuất mới, Trung
ương Đảng và Chính phủ đã có nhiều nghị quyết và chỉ thị
quan trọng về chính sách và công tác tài chính, mậu dịch,
ngân hàng và hiện nay các ngành tài chính, mậu dịch, ngân
hàng đang nghiên cứu một cách toàn diện những chính sách
lớn về tài mậu nhằm làm cho công tác tài mậu phù hợp với

529

Chỉ thị của ban bí thư số 31-ct/tw...

tình hình sản xuất và quan hệ sản xuất mới. Các ngành có
trách nhiệm ở trung ương và các cấp uỷ đảng và chính quyền
cần phải tích cực tham gia đề xuất và nghiên cứu chính sách,
để có thể trình Trung ương và Chính phủ xét duyệt được sớm.
Trong khi chờ đợi nghiên cứu một cách toàn diện những
chính sách mới, trong tình hình cụ thể hiện nay và căn cứ
vào những chính sách sẵn có của Đảng và Chính phủ, mọi
công tác vật tư, tiền tệ và tài chính đều phải được chấp hành
tốt, đảm bảo nền kinh tế phát triển một cách cân đối đều
đặn, liên tục. Cần phải ra sức tăng cường lãnh đạo của Đảng
và Chính phủ, của các cấp, các ngành về công tác tài chính,
mậu dịch, ngân hàng. Phải làm cho cán bộ thấy rõ trách
nhiệm của mình để ra sức tuyên truyền và vận động nhân
dân chấp hành nghiêm chỉnh mọi chính sách của Đảng và
Chính phủ.
Tiếp được Chỉ thị này, các cấp uỷ phải có kế hoạch
nghiên cứu tập thể, thống nhất nhận định về tình hình và đề
ra biện pháp tăng cường công tác tài mậu ở địa phương, góp
phần khắc phục những khó khăn hiện nay và tạo điều kiện
thuận lợi cho kế hoạch năm 1962.
T/m ban bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

530

Nghị quyết
của bộ chính trị
Số 30-NQ/TW, ngày 13 tháng 11 năm 1961
Về một số vấn đề về tổ chức đảng trong quân đội
Từ năm 1952 đến nay, tổ chức của Đảng ở trong quân đội
đã được xây dựng theo Nghị quyết số 7-NQ/TW năm 1952, số
19-NQ/TW năm 1955, Chỉ thị số 32-CT/TW năm 1957 và số
198-CT/TW năm 1960 của Trung ương.
Những Nghị quyết ấy phù hợp với đường lối xây dựng
quân đội của Đảng, với tình hình tổ chức và nhiệm vụ của
quân đội với nguyên tắc của điều lệ mới do Đại hội toàn quốc
lần thứ III của Đảng thông qua.
Tuy nhiên, tổ chức biên chế của quân đội đã có những
thay đổi và phát triển khác trước: tổ chức của bộ đội có thêm
cấp lữ đoàn; một số binh chủng, quân chủng mới được thành
lập, cơ quan quân sự địa phương từ tỉnh trở xuống và các
đơn vị bộ đội trực thuộc do cấp uỷ địa phương trực tiếp lãnh
đạo, v.v. đồng thời, việc chấp hành điều lệ mới của Đảng vận
dụng vào trong quân đội như việc lập Uỷ ban kiểm tra các
cấp của Đảng... là những vấn đề mới. Vì vậy, Bộ Chính trị
quy định một số vấn đề cụ thể sau đây để bổ sung cho các chỉ
thị, nghị quyết trước đây:

Nghị quyết của bộ chính trị số 30-nq/tw...

531

1- Tổ chức Đảng ở đơn vị lữ đoàn
ở đơn vị lữ đoàn đều tổ chức Đảng bộ lữ đoàn, đặt dưới
sự lãnh đạo của Quân uỷ Trung ương do Ban Chấp hành
Trung ương uỷ quyền, nếu lữ đoàn trực thuộc Bộ; đặt dưới sự
lãnh đạo của Quân khu uỷ hoặc Đảng uỷ binh chủng, quân
chủng nếu lữ đoàn trực thuộc Bộ tư lệnh quân khu hoặc binh
chủng, quân chủng.
Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ lữ đoàn là Đại hội
đại biểu Đảng bộ lữ đoàn thường lệ một năm họp một lần. Ban
Chấp hành Đảng bộ lữ đoàn gọi tắt là lữ đoàn uỷ do Đại hội
đại biểu Đảng bộ bầu ra, cấp trên trực tiếp chuẩn y.
Hội nghị toàn thể lữ đoàn uỷ cử ra Ban thường vụ, bí thư
và phó bí thư. Bí thư lữ đoàn uỷ phải có ít nhất 5 năm tuổi
Đảng và phải được cấp uỷ cấp trên trực tiếp chuẩn y.
Lữ đoàn uỷ ít nhất 2 tháng họp một lần. Ban thường vụ
ít nhất một tháng họp một lần.
Lữ đoàn uỷ là cấp trên trực tiếp của các cấp uỷ tiểu đoàn,
cơ quan và đơn vị trực thuộc, có nhiệm vụ lãnh đạo mọi mặt
công tác trong phạm vi lữ đoàn.
2- Tổ chức Đảng ở các binh chủng, quân chủng trực
thuộc Bộ
ở các binh chủng, quân chủng trực thuộc Bộ (pháo
binh, phòng không, công binh, hải quân, không quân) đều
tổ chức ra các Đảng bộ binh chủng, quân chủng đặt dưới sự
lãnh đạo của Quân uỷ Trung ương do Ban Chấp hành
Trung ương uỷ quyền.
Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ binh chủng,
quân chủng là Đại hội đại biểu Đảng bộ binh chủng, quân
chủng. Đại hội đại biểu binh chủng, quân chủng bầu ra Ban
Chấp hành Đảng bộ binh chủng, quân chủng gọi tắt là Đảng

532

Văn kiện đảng toàn tập

uỷ binh chủng, quân chủng. Đảng uỷ binh chủng, quân
chủng tạm thời do Quân uỷ Trung ương được Ban Chấp hành
Trung ương uỷ quyền chuẩn y, riêng Đảng uỷ pháo binh phải
được Trung ương chuẩn y.
Hội nghị toàn thể Đảng uỷ binh chủng, quân chủng cử ra
Ban thường vụ, bí thư và phó bí thư.
Đảng uỷ binh chủng, quân chủng là cấp trên trực tiếp
của các cấp uỷ các đơn vị, cơ quan, nhà trường trực thuộc, có
nhiệm vụ:
- Lãnh đạo mọi mặt công tác trong phạm vi các đơn vị và
cơ quan trực thuộc.
- Nghiên cứu giúp Quân uỷ Trung ương chỉ đạo xây dựng
và tác chiến đối với ngành binh chủng, quân chủng mình
trong toàn quân.
Những điều chi tiết khác về tổ chức như thời hạn triệu
tập Đại hội đại biểu, tuổi Đảng của bí thư, thời gian họp của
Đảng uỷ và Ban thường vụ, v.v., vì các binh chủng, quân
chủng đang trong quá trình xây dựng, tổ chức chưa ổn định,
nên tạm thời do Quân uỷ Trung ương căn cứ vào tình hình
từng binh chủng, quân chủng mà quy định, sau một thời gian
sẽ do Trung ương chính thức ra nghị quyết thi hành.
3- Tổ chức Đảng ở tỉnh đội, thành đội
Tỉnh đội, thành đội vừa là cơ quan có tính chất nghiên
cứu giúp cấp uỷ Đảng địa phương chỉ đạo công tác củng cố
quốc phòng, xây dựng lực lượng quân sự ở địa phương, vừa là
cơ quan chỉ huy các lực lượng bộ đội địa phương, dân quân tự
vệ và dự bị. Tổ chức Đảng ở cơ quan tỉnh đội, huyện đội và
các đơn vị bộ đội địa phương hiện nay thuộc tổ chức Đảng ở
địa phương và do cấp uỷ địa phương trực tiếp lãnh đạo,
nhưng tổ chức chỉ huy về mặt quân sự thì là hệ thống dọc từ

Nghị quyết của bộ chính trị số 30-nq/tw...

533

Quân uỷ trở xuống. Vì vậy tổ chức Đảng uỷ, tỉnh đội, thành
đội với tính chất và nhiệm vụ của một cấp uỷ do Đại hội
Đảng bộ bầu ra như hiện nay không còn thích hợp nữa. Các
mối quan hệ giữa quân khu, Tỉnh uỷ, Thành uỷ với tỉnh đội,
thành đội cũng cần quy định lại nhằm bảo đảm sự lãnh đạo
tập trung thống nhất của cấp uỷ địa phương, đồng thời bảo
đảm sự chỉ huy chặt chẽ của quân khu.
Do đó, ở các tỉnh đội, thành đội cần tổ chức ban cán sự có
từ 3 đến 5 người gồm ít nhất một đồng chí tỉnh uỷ viên, thành
uỷ viên và một số cán bộ trực tiếp làm công tác quân sự. Bí
thư Ban cán sự là một đồng chí trong Tỉnh uỷ, Thành uỷ.
Ban cán sự do Tỉnh uỷ, Thành uỷ chỉ định (sau khi đã
bàn bạc với quân khu), đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của cấp
uỷ địa phương, là cơ quan nghiên cứu giúp cấp uỷ chỉ đạo
công tác củng cố quốc phòng và xây dựng lực lượng quân sự ở
địa phương và được uỷ quyền giúp cấp uỷ trực tiếp lãnh đạo
cơ quan tỉnh đội, thành đội và các đơn vị bộ đội địa phương,
tổ chức thực hiện các chỉ thị, nghị quyết của cấp uỷ và các
mệnh lệnh, chỉ thị, kế hoạch quân sự của quân khu.
Tỉnh uỷ, Thành uỷ có nhiệm vụ trực tiếp lãnh đạo tỉnh
đội, thành đội và các đơn vị bộ đội địa phương chấp hành
đường lối chủ trương, chính sách của Đảng và công tác trị an
ở địa phương, đồng thời có nhiệm vụ căn cứ vào các nghị
quyết của Trung ương về đường lối, phương châm, nhiệm vụ
xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng mà lãnh đạo tỉnh đội,
thành đội chấp hành các mệnh lệnh, chỉ thị, kế hoạch của
quân khu về các mặt xây dựng, tác chiến, bố phòng và công
tác chính trị trong các lực lượng bộ đội địa phương, dân quân
tự vệ và dự bị. Khi có chiến sự lan tới thì quân khu chỉ huy

534

Văn kiện đảng toàn tập

các lực lượng nói trên phối hợp tác chiến với bộ đội chủ lực
theo một kế hoạch chung.
Quan hệ giữa Quân khu uỷ với Tỉnh uỷ, thành uỷ là
quan hệ ngang và phối hợp công tác. Mọi việc có liên quan
đều phải cùng nhau bàn bạc, nhất trí. Mọi mệnh lệnh, chỉ
thị, kế hoạch của Quân khu gửi cho tỉnh đội, thành đội đều
phải thông qua sự chỉ đạo thực hiện của Tỉnh uỷ, Thành uỷ,
sau đó tỉnh đội, thành đội mới được tổ chức thi hành. Nếu có
những vấn đề không ăn khớp mà hai bên đã trao đổi nhưng
không giải quyết được thì Tỉnh uỷ, Thành uỷ phải báo cáo
lên Ban Chấp hành Trung ương và Quân khu uỷ phải báo
cáo lên Quân uỷ Trung ương giải quyết; trừ khi có chiến sự
thì những mệnh lệnh quân sự khẩn cấp của quân khu cần
được bảo đảm thi hành, đồng thời báo cáo lên trên.
4- Tổ chức Uỷ ban kiểm tra các cấp của Đảng trong
quân đội
Việc thành lập Uỷ ban kiểm tra các cấp của Đảng trong
quân đội theo đúng những quy định về quyền hạn, nhiệm vụ
và cách làm việc của Uỷ ban kiểm tra ghi trong chương VII
(Uỷ ban kiểm tra các cấp) và chương X (kỷ luật trong Đảng)
của Điều lệ Đảng. Về mặt tổ chức, căn cứ vào tình hình tổ
chức của quân đội, từ cấp trung đoàn uỷ (và tương đương) trở
lên mới tổ chức Uỷ ban kiểm tra; còn các cấp tiểu đoàn (và
tương đương) tuy cũng là cấp trên của tổ chức cơ sở nhưng số
lượng đảng viên ít, sinh hoạt lại tập trung, không có cơ quan
chính trị giúp việc, cho nên chỉ cần phân công một cấp uỷ
viên phụ trách kiểm tra.
Đảng bộ quân đội gồm nhiều đầu mối, lại tổ chức theo hệ
thống dọc trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương; nếu tập
trung tất cả vào Uỷ ban kiểm tra Trung ương thì sự chỉ đạo

Nghị quyết của bộ chính trị số 30-nq/tw...

535

có nhiều khó khăn, trở ngại. Vì vậy, cần thành lập Uỷ ban
kiểm tra của Quân uỷ Trung ương do Ban Chấp hành Trung
ương chỉ định, đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Quân uỷ
Trung ương và chịu sự chỉ đạo của Uỷ ban kiểm tra Trung
ương, có nhiệm vụ chỉ đạo và tiến hành công tác kiểm tra của
Đảng trong quân đội.
Quân uỷ Trung ương, các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ
cần nghiên cứu và có kế hoạch thi hành nghiêm chỉnh
Nghị quyết này.
T/M Bộ chính trị
Nguyễn Chí Thanh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

536

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 32-CT/TW, ngày 13 tháng 11 năm 1961
Về việc đẩy mạnh phong trào bảo vệ trị an
Trước đây, trong Chỉ thị số 186 ngày 17-2-1960, Ban Bí
thư đã nêu rõ ý nghĩa sâu sắc của phong trào bảo vệ trị an là
“một cuộc vận động quần chúng rộng rãi nhằm giáo dục quần
chúng đảm đương lấy sự nghiệp bảo vệ thành quả cách mạng
và bảo vệ an toàn cho đời sống hàng ngày. Đó là hình thức
tốt nhất để phát huy tính tích cực của quần chúng trong công
tác đấu tranh chống kẻ địch để giữ gìn trật tự an ninh
chung”. Cũng trong Chỉ thị đó và các chỉ thị tiếp theo, Ban Bí
thư thường nhắc các cấp uỷ Đảng “cần phải kết hợp với việc
thực hiện các chính sách của Đảng và Chính phủ để đẩy
mạnh phong trào bảo vệ trị an, đưa lên thành phong trào
thường xuyên của quần chúng”.
Chấp hành Chỉ thị đó, các cấp uỷ Đảng đã tích cực tổ
chức và lãnh đạo công tác bảo vệ trị an thành phong trào
quần chúng rộng rãi. Đến nay trên 94,4% số xã toàn miền
Bắc đã có phong trào. ở miền núi, mặc dù gặp nhiều khó
khăn, các đảng bộ cũng đã xây dựng phong trào bảo vệ trị an
trên 86,4% số xã.

Chỉ thị của ban bí thư số 32-ct/tw...

537

Trong quá trình vận động quần chúng làm công tác bảo
vệ trị an, có nhiều nơi đã biết hướng dẫn phong trào phục vụ
cho các công tác trung tâm của Đảng, đã kiểm tra, đôn đốc
thường xuyên thúc đẩy phong trào, đã chú ý phát hiện và bồi
dưỡng những người tích cực trong công tác bảo vệ trị an để
động viên phong trào, đã chú ý củng cố các tổ chức nòng cốt
của phong trào như công an xã, xóm, các ban bảo vệ hợp tác
xã nông nghiệp, các tổ bảo vệ trị an, v.v.. ở những nơi tiến
hành công tác bảo vệ trị an tốt, hoạt động của bọn phản cách
mạng và tội phạm hình sự giảm đi rõ rệt, trật tự trị an ngày
càng được củng cố, việc thực hiện các chính sách của Đảng và
Chính phủ có nhiều thuận lợi. Nhìn chung trong hai năm
qua, phong trào bảo vệ trị an đã có tác dụng to lớn, không
những nó đã góp phần nâng cao ý thức chính trị, tinh thần
làm chủ, tinh thần cảnh giác cách mạng của quần chúng mà
nó còn phục vụ đắc lực cho việc thực hiện các nhiệm vụ trung
tâm, các chính sách của Đảng và Chính phủ, nhất là chính
sách hợp tác hoá nông nghiệp, chính sách sản xuất, chính
sách cải cách dân chủ ở miền núi, v.v..
Tất cả những điều đó chứng tỏ rằng chủ trương phát
động phong trào bảo vệ trị an trong Chỉ thị số 186 là rất
đúng đắn.
Tuy vậy, phong trào bảo vệ trị an ở một số nơi cũng còn
có những khuyết điểm. Có địa phương, cấp uỷ chỉ chú trọng
lãnh đạo phong trào lúc đầu, nên phong trào chỉ ồ ạt một thời
gian rồi lại lắng xuống, có nơi cấp uỷ chỉ chú ý đến một số
công tác công khai dễ làm, mà chưa chú ý giáo dục quần
chúng một cách thường xuyên và sâu sắc về mặt cảnh giác,
về mặt phòng gian, giữ bí mật, đấu tranh chống những hoạt
động của bọn phản cách mạng, bọn tội phạm về hình sự, nên

538

Văn kiện đảng toàn tập

kết quả của phong trào bảo vệ trị an ở những nơi này còn
kém. Nhiều cấp uỷ còn lúng túng chưa biết hướng dẫn phong
trào bảo vệ trị an để phục vụ tốt cho các công tác trung tâm
của Đảng như hợp tác hoá, sản xuất, v.v., đồng thời lấy kết
quả tốt của hợp tác hoá, sản xuất để đẩy mạnh phong trào
bảo vệ trị an. Việc động viên, củng cố, đẩy mạnh phong trào
còn chưa được thường xuyên, liên tục.
*
*

*

Để đẩy mạnh phong trào bảo vệ trị an, phục vụ tốt cho
công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, Ban Bí
thư nhắc các cấp uỷ, khu, thành, tỉnh: cần nghiên cứu kỹ Chỉ
thị số 186 của Ban Bí thư, nhận thức một cách thật đầy đủ
về tầm quan trọng của phong trào bảo vệ trị an trong việc đề
phòng, ngăn chặn hoạt động của bọn phản cách mạng và tội
phạm hình sự, trong việc củng cố trật tự trị an, phục vụ tốt
cho việc thực hiện các chính sách của Đảng và Chính phủ,
bảo vệ đời sống hoà bình của nhân dân và có kế hoạch lãnh
đạo phong trào bảo vệ trị an một cách chặt chẽ. Cần tổ chức
sơ kết phong trào bảo vệ trị an ở địa phương, có kế hoạch
lãnh đạo toàn diện để phát huy những thành tích đã đạt
được, đồng thời bổ khuyết những thiếu sót còn tồn tại.
Cần rút kinh nghiệm về mặt lãnh đạo phong trào bảo vệ
trị an; cần định kỳ nghe phản ánh tình hình phong trào để
có ý kiến lãnh đạo thường xuyên chặt chẽ; cần chú ý gắn
liền phong trào bảo vệ trị an với phong trào sản xuất, hợp
tác hoá với việc thực hiện các chính sách của Đảng và Chính
phủ; cần phát huy được khí thế cách mạng của quần chúng,
động viên được đông đảo quần chúng tham gia phong trào

539

Chỉ thị của ban bí thư số 32-ct/tw...

bảo vệ trị an, tích cực đấu tranh chống bọn phản cách
mạng, bọn tội phạm hình sự, cần nghiên cứu những hình
thức thích hợp để củng cố và đẩy mạnh phong trào một cách
thường xuyên, liên tục.
Cần nghiên cứu kinh nghiệm của xã Yên Phong (Ninh
Bình) là một xã gương mẫu trong phong trào bảo vệ trị an mà
Đảng đoàn Bộ Công an đã tiến hành kiểm tra và sơ kết, rút ra
nhiều bài học kinh nghiệm tốt, có kế hoạch phổ biến kinh
nghiệm Yên Phong cho khắp các xã và phát động một phong
trào thi đua với Yên Phong trong các xã thuộc địa phương.
(Bản sơ kết thành tích và kinh nghiệm công tác bảo vệ trị
an của xã Yên Phong gửi kèm).
Các cấp uỷ, khu, thành, tỉnh cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị
này, đồng thời nghiên cứu các Chỉ thị số 186, số 13, số 20...
của Ban Bí thư và có kế hoạch lãnh đạo phong trào bảo vệ trị
an ở địa phương một cách chặt chẽ để đẩy mạnh phong trào
bảo vệ trị an tiến lên hơn nữa, phục vụ tốt cho việc củng cố
và phát triển hợp tác xã, đẩy mạnh sản xuất, bảo vệ công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
T/M ban bí thư
Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

540

Thông báo
Hội nghị Ban bí thư
Số 13-TB/HN, ngày 17 tháng 11 năm 1961
Bàn về Đại hội liên hiệp Thanh niên Việt Nam
Chiều 6-11-1961, Ban Bí thư đã có ý kiến về một số vấn
đề về Đại hội liên hiệp Thanh niên Việt Nam và Hội Liên
hiệp Thanh niên Việt Nam.
Có mặt: các đồng chí Phạm Hùng, Hoàng Anh, Nguyễn
Văn Trân.
Tham dự: các đồng chí Vũ Quang, Lê Bình, Nguyễn Văn
Trọng (Trung ương Đoàn Thanh niên Lao động), đồng chí
Phạm Chung (Văn phòng Trung ương).
Sau khi nghe Trung ương Đoàn Thanh niên báo cáo về
yêu cầu, nội dung Đại hội, những vấn đề xin chỉ thị Ban Bí
thư (có bản riêng), Ban Bí thư đã quyết định như sau:
1- Về hoạt động của Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam
Cho đến nay, ta chưa tận dụng khả năng của Hội Liên
hiệp Thanh niên Việt Nam. Trong thời gian tới cần chú ý sử
dụng Hội để tập họp rộng rãi thanh niên hơn nữa. Đối tượng
vận động trực tiếp của Hội là thanh niên Thiên chúa giáo,
thanh niên tư sản, thanh niên Hoa kiều, thanh niên các dân
tộc, thanh niên trí thức và thanh niên trong các giới thể thao,
thể dục, v.v..

Thông báo hội nghị ban bí thư số 13-tb/hn...

541

Hội hướng đạo tuy hiện nay hoạt động ít, nhưng để tranh
thủ rộng rãi các từng lớp thanh niên (nhất là ở miền Nam),
ta vẫn coi Hướng đạo là một tổ chức thanh niên trong Hội
Liên hiệp Thanh niên Việt Nam.
2- Về nội dung Đại hội
a) Báo cáo về tình hình và nhiệm vụ, cần căn cứ vào báo
cáo và Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ III và Đại hội
Đoàn Thanh niên Lao động làm cơ sở để đề ra nhiệm vụ của
các tầng lớp thanh niên.
Cần gắn chặt báo cáo và phương hướng công tác với tình
hình thực tế hiện nay, động viên các từng lớp thanh niên
thực hiện những công tác trước mắt như làm tốt vụ đông xuân, thực hiện kế hoạch 1962, động viên thanh niên chống
Mỹ - Diệm.
b) Về điều lệ của Hội: - trong phần tôn chỉ và mục đích
của Hội vẫn có thể viết như điều lệ cũ: "thực hiện sự nghiệp
quang vinh kiến thiết miền Bắc vững mạnh..." mà không cần
đổi lại là "xây dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc".
- Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam là một tổ chức rộng
rãi, một mặt trận bao gồm các tổ chức và các từng lớp thanh
niên. Đối với miền Bắc, phạm vi hoạt động của Hội cần rộng
rãi; hướng hoạt động chủ yếu của Hội là các từng lớp trung
gian, chậm tiến.
- Đối với miền Nam, tính chất rộng rãi của Hội sẽ có tác
dụng tranh thủ được mọi tầng lớp thanh niên chống Mỹ - Diệm.
- Đối với các nước không ở trong phe xã hội chủ nghĩa,
nhất là các nước trung lập, dân tộc chủ nghĩa, với điều lệ như
vậy, hoạt động của Hội có nhiều thuận lợi hơn.
Cần nhận thức rõ tuy không nêu rõ vấn đề xây dựng xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc trong điều lệ, nhưng trong công

542

Văn kiện đảng toàn tập

tác giáo dục các tầng lớp thanh niên, trong công tác lãnh
đạo phong trào thanh niên phải hướng vào nội dung xã hội
chủ nghĩa.
Để thực hiện đúng tính chất mặt trận của Hội, Ban
Chấp hành Trung ương Hội do đại hội bầu ra, nay được
thay thế bằng một Uỷ ban Trung ương Hội do các tổ chức
hội viên cử ra.
3- Một số vấn đề cụ thể
a) Hình thức tiến hành hội nghị cần: gọn, nhẹ nhàng, vui
vẻ. Chú ý tổ chức liên hoan văn nghệ, tham quan nhà máy.
b) Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam
Đồng ý cử anh Phạm Huy Thông làm Chủ tịch. Nhưng
cần có một số Phó Chủ tịch có điều kiện hoạt động thực sự
cho Hội, có khả năng hoạt động trong các tầng lớp thanh niên
như thanh niên Thiên chúa giáo, thanh niên tư sản, v.v. nên
mạnh dạn chọn trong hàng ngũ giáo sư, bác sĩ mới, v.v..
c) Giao cho T.W Đoàn Thanh niên liên lạc với Thành uỷ
Hà Nội và Bộ Giáo dục để nắm lại tình hình thực hiện nghị
quyết của Ban Bí thư về vấn đề tuyển sinh vào các trường đại
học, báo cáo lên Ban Bí thư và có những đề nghị cần thiết.
K/t chánh văn phòng
Phó văn phòng
Phạm Chung
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

543

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 33-CT/TW, ngày 22 tháng 11 năm 1961
Về một số chính sách trong khi tiến hành
hợp nhất mở rộng quy mô hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp
Nghị quyết của Bộ Chính trị về phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp năm 1961 đã nêu: "... lấy việc củng cố hợp tác
xã, tăng cường quan hệ sản xuất mới bằng cách tăng cường
lực lượng hợp tác xã về mọi mặt, mở rộng quy mô hợp tác xã
và phát triển sản xuất làm nhiệm vụ trọng tâm" và một trong
ba công tác lớn nổi bật để thực hiện nhiệm vụ đó là mở rộng
quy mô tổ chức của hợp tác xã.
Bộ Chính trị cũng đã nêu rõ tầm quan trọng, phương
hướng mở rộng quy mô tổ chức hợp tác xã và quy định điều
kiện hợp nhất hợp tác xã nhỏ thành hợp tác xã lớn. Trong
Chỉ thị này, Ban Bí thư chỉ đề ra phương hướng và chủ
trương đối với một số vấn đề cụ thể khi hợp nhất hợp tác xã.
Hợp nhất các hợp tác xã nhỏ thành hợp tác xã lớn có
những vấn đề phức tạp. Giải quyết tốt hay không tốt vấn đề
này không những chỉ có ảnh hưởng đến việc mở rộng quy mô
hợp tác xã trước mắt (quy mô thôn) mà còn ảnh hưởng đến

544

Văn kiện đảng toàn tập

tinh thần phấn khởi sản xuất, ý thức tích luỹ và lòng tin cậy
lâu dài của xã viên đối với hợp tác xã, đối với chủ trương của
Đảng và Nhà nước trong quá trình tiếp tục mở rộng quy mô
và hoàn thiện quan hệ sản xuất.
Vì vậy, muốn giải quyết tốt vấn đề này, một mặt phải hết
sức coi trọng công tác giáo dục tư tưởng tập thể xã hội chủ
nghĩa cho xã viên, làm cho mọi người hiểu rõ lợi ích và tiền
đồ sáng sủa, to tát của việc hợp nhất hợp tác xã; một mặt
phải nắm vững nguyên tắc tự nguyện, công bằng, cùng có lợi,
lợi cho sản xuất, lợi cho đoàn kết trong khi giải quyết những
vấn đề cụ thể. Cần tránh khuynh hướng chạy theo những suy
tỵ nhỏ nhặt trước mắt của xã viên mà làm cho vấn đề vốn đã
phức tạp lại phức tạp thêm, nhưng đồng thời phải hết sức
tránh khuynh hướng xí xoá, giản đơn, ngại khó, mệnh lệnh,
không chú ý đến lợi ích chính đáng của những xã viên, những
hợp tác xã đã có ý thức tốt trong việc sản xuất tiết kiệm và ý
thức tích luỹ cho hợp tác xã.
Dựa vào phương hướng trên đây, Ban Bí thư đề ra chủ
trương giải quyết đối với một số vấn đề cụ thể như sau:
1- Quỹ của hợp tác xã
Hợp tác xã có quỹ tích luỹ và quỹ công ích. Quỹ tích luỹ
(kể cả khoản dành thêm cho chi phí sản xuất năm sau) là vốn
không chia của hợp tác xã, quỹ công ích là để dùng vào các
công việc phúc lợi tập thể trong hợp tác xã. Cả hai thứ quỹ
đều là của chung của hợp tác xã. Vì vậy khi hợp nhất hợp tác
xã, phải kiểm kê rành mạch, báo cáo rõ ràng, bàn giao toàn
bộ các thứ quỹ đó cho hợp tác xã mới. Cần giáo dục cho xã
viên thấy rằng hợp nhất hợp tác xã là nhằm tăng cường thêm
lực lượng để mở rộng sản xuất thì không vì lý do gì lại phân
tán tài sản công cộng làm giảm bớt điều kiện mở rộng sản

Chỉ thị của ban bí thư số 33-ct/tw...

545

xuất của hợp tác xã. Nhưng vì quá trình phát triển và xây
dựng hợp tác xã không đều nhau, có hợp tác xã cũ, hợp tác xã
mới, sản xuất nhiều vụ và ít vụ khác nhau; điều kiện sản
xuất tốt xấu khác nhau; kinh doanh nhiều ít ngành nghề
khác nhau, ý thức sản xuất tiết kiệm và ý thức tích luỹ cho
hợp tác xã cũng không giống nhau, v.v. nên các quỹ không
chia của các hợp tác xã thường có chỗ chênh lệch. Vì vậy,
cách giải quyết vấn đề này phải trên cơ sở bàn bạc để quần
chúng xã viên và các ban quản trị đồng tình, tự nguyện
chuyển tất cả các loại quỹ không chia của các hợp tác xã vào
hợp tác xã thống nhất. Riêng đối với quỹ tích luỹ của các hợp
tác xã tính theo bình quân xã viên nếu có sự chênh lệch đáng
kể cần phải giải quyết cho phù hợp với yêu cầu của quần
chúng xã viên ở những hợp tác xã có quỹ tích luỹ khá thì cần
phải giải quyết bằng cách: xã viên ở những hợp tác xã tích
luỹ thấp sẽ đóng góp dần trong một thời gian thêm một phần
hoặc toàn phần sự chênh lệch ấy bằng tiền, bằng hiện vật,
hoặc bằng ngày công lao động xã hội chủ nghĩa, nhưng phải
chú ý không để vì sự đóng góp thêm này mà ảnh hưởng nhiều
đến đời sống và thu nhập của họ.
2- Cổ phần của hợp tác xã
Khi hợp nhất hợp tác xã, nếu mức cổ phần sản xuất và cổ
phần công hữu hoá giữa các hợp tác xã chênh lệch nhau
không đáng kể và các hợp tác xã đã quy định đúng với điều lệ
mẫu rồi thì nói chung không nên quy định lại một mức thống
nhất cho hợp tác xã lớn, mà các hợp tác xã nhỏ chuyển cả số
cổ phần đã thu được sang cho hợp tác xã lớn, đồng thời bàn
giao cả số chưa thu hết để hợp tác xã lớn tiếp tục thu cho đủ
theo thời gian đã quy định trong điều lệ. Trường hợp mức cổ
phần giữa các hợp tác xã chênh lệch nhau nhiều thì cần căn

546

Văn kiện đảng toàn tập

cứ vào yêu cầu sản xuất bình thường và khả năng đóng góp
của đại đa số xã viên để quy định lại mức góp cho hợp lý,
người đóng góp cổ phần thấp có thể dần dần góp thêm toàn
bộ hay một phần mức chênh lệch đó, tuỳ theo sự bàn bạc tự
nguyện của quần chúng. Sau khi đã giải quyết mức góp cổ
phần giữa các hợp tác xã hợp nhất với nhau hợp lý rồi thì cần
quy định một mức cổ phần thích hợp cho những người tiếp
tục vào sau đóng. Những xã viên quá nghèo không đủ khả
năng đóng thì vận động xã viên trong hợp tác xã cho vay, nếu
còn thiếu thì Nhà nước có thể cho vay thêm. Đối với những
xã viên có đủ khả năng góp nhưng chưa muốn góp thì hợp tác
xã sẽ trừ dần vào số thu nhập hàng năm mà hợp tác xã chia
cho họ. Đối với tiền công hữu hoá trâu bò, nông cụ của các xã
viên mà hợp tác xã nhỏ còn thiếu thì hợp tác xã lớn chịu
trách nhiệm thanh toán, trả tiền dần cho họ và cho họ được
hưởng lợi tức bằng lợi tức gửi tiền tiết kiệm vào ngân hàng.
3- Những thứ đang kinh doanh dở dang
Đối với những thứ đang kinh doanh dở dang như lúa, hoa
màu chưa thu hoạch, lợn, gà chưa bán thì giải quyết bằng cách:
1. Nếu là thứ sắp thu hoạch thì để cho hợp tác xã nhỏ
tiếp tục trông nom và hưởng riêng.
2. Nếu là thứ còn lâu mới thu hoạch thì chuyển cho hợp
tác xã lớn kinh doanh và chịu trách nhiệm tính công và
thanh toán phí tổn sản xuất.
4- Nợ của hợp tác xã
Những khoản nợ về mua sắm tài sản cố định, chi phí sản
xuất và các khoản nợ khác của hợp tác xã cần thanh toán
trước khi hợp nhất.
a) Đối với những khoản nợ thuộc về chi phí sản xuất:
trường hợp hợp tác xã nhỏ thu hoạch và hưởng riêng, các hợp

Chỉ thị của ban bí thư số 33-ct/tw...

547

tác xã nhỏ cũ phải thanh toán trước khi hợp nhất bằng cách
khấu trừ các khoản nợ đó vào thu hoạch của mình trước khi
chia hoa lợi cho xã viên. Trước đây nếu hợp tác xã vì thiên tai
hoặc kinh doanh kém, chi phí sản xuất tăng nhiều mà thu
hoạch kém, phải chịu lại để có ít nhiều hoa lợi chia cho xã
viên thì phân bố số nợ ấy cho những xã viên được chia trong
năm đó hay vụ đó theo số ngày công mỗi người được chia
nhiều hay ít. Nếu kinh doanh thiệt hại đến mức độ xã viên
gần như không được chia thì tỉnh có thể quyết định cho trích
quỹ tích luỹ để trả.
Trường hợp chuyển những thứ kinh doanh dở dang cho
hợp tác xã lớn thì số nợ về chi phí sản xuất cũng chuyển sang
cho hợp tác xã lớn chịu.
b) Đối với những khoản nợ mà hợp tác xã nhỏ đã dùng
để mua sắm tài sản cố định, kiến thiết cơ bản thì chuyển
những thứ tài sản đó đồng thời chuyển cả số nợ sang cho
hợp tác xã lớn.
5- Điều kiện chênh lệch về kinh tế giữa các hợp tác xã khi
hợp nhất
Khi hợp nhất hợp tác xã có những hợp tác xã có ruộng
đất nhiều hoặc sản lượng cao, có hợp tác xã ruộng đất ít hoặc
sản lượng thấp, có hợp tác xã kinh doanh được nhiều nghề, có
hợp tác xã có ít hoặc không có nghề phụ. Theo nguyên tắc,
khi hợp nhất hợp tác xã, hợp tác xã lớn sẽ thống nhất quản lý
và thống nhất phân phối. Nhưng đây là một vấn đề phức tạp
cho nên khi giải quyết một mặt phải giáo dục cho xã viên về
lợi ích phát triển sản xuất của hợp tác xã lớn, dù tạm thời
thu hoạch trước mắt của xã viên ở một số hợp tác xã nhỏ cũ
chưa tăng, thậm chí còn có thể sụt chút ít, nhưng cũng không
vì thế mà suy bì tị nạnh, kém tích cực sản xuất; mặt khác

548

Văn kiện đảng toàn tập

hợp tác xã lớn phải có kế hoạch phát huy mọi khả năng đất
đai, lao động, nguồn vốn để phát triển sản xuất toàn diện và
mạnh mẽ, tăng cường bỏ vốn vào công trình kiến thiết cơ
bản, cải tạo đất, để tăng thu nhập cho hợp tác xã và xã viên
(cả xã viên vốn ở hợp tác xã nhỏ giàu và xã viên vốn ở hợp tác
xã nhỏ nghèo) dần dần xoá bỏ tình trạng không đều nhau
giữa các hợp tác xã.
Nhưng trong khi hợp nhất, một số hợp tác xã nhỏ có điều
kiện kinh tế thuận lợi, thu nhập và đời sống của xã viên cao
hơn nhiều so với các xã viên hợp tác xã bên cạnh, nếu hợp tác
xã lớn đã có kế hoạch phát triển sản xuất, nhưng chưa chắc
thu nhập tăng nhiều thì trong một vài vụ đầu, trên cơ sở
thống nhất kinh doanh, thống nhất phân phối, hợp tác xã cần
có biện pháp bảo đảm cho những xã viên ở những hợp tác xã
nhỏ giàu hơn thu nhập khỏi bị sụt hoặc không sụt mấy. Điểm
quan trọng cần nắm vững là: hợp nhất hợp tác xã là để xây
dựng lực lượng sản xuất mới để phát triển sản xuất. Vì vậy
trong kế hoạch hợp nhất hợp tác xã phải có kế hoạch phát
triển sản xuất, để đẩy mạnh sản xuất hơn trước. Trong khi
hợp nhất, nếu có hợp tác xã nhỏ thu hoạch chưa tăng thì
cũng không nên để sụt, nếu có sụt thì phải rất ít và rất tạm
thời trong một vụ rồi phải có kế hoạch tích cực phát triển sản
xuất, tăng thu nhập cho xã viên.
Những quy định trên đây là nhằm tạo điều kiện thuận
lợi cho việc vận động hợp nhất hợp tác xã và khuyến khích
những nhân tố tích cực, ngăn ngừa những biểu hiện tiêu cực
trong sản xuất, để không ngừng đẩy mạnh sản xuất phát
triển; cho nên khi thực hiện phải nắm thật vững tinh thần
của các quy định đó và phải chú trọng mở rộng dân chủ cho
xã viên bàn bạc thật kỹ, làm cho mọi người hiểu rõ lợi ích cụ

549

Chỉ thị của ban bí thư số 33-ct/tw...

thể của mỗi vấn đề mà đồng tình thoả thuận, tuyệt đối tránh
lối bàn bạc thông qua một cách hình thức. Hơn nữa cần phải
chỉ đạo trọng điểm rút kinh nghiệm trước khi mở rộng ra
toàn diện.
Các cấp uỷ cần nghiên cứu kỹ lại các nghị quyết, chỉ thị,
thông tri đã có của Trung ương mà nghiên cứu chấp hành
Chỉ thị này. Trong khi chấp hành nếu có vấn đề gì mới mà
trong bản Chỉ thị này chưa đề cập đến hoặc thi hành gặp
những vấp váp thì cần báo cáo lên Trung ương nghiên cứu
bổ sung thêm.
Chỉ thị này được phổ biến tới các chi uỷ xã.
T/m ban bí thư
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

550

Thông báo
hội nghị ban bí thư
Số 14-TB/TW, ngày 24 tháng 11 năm 1961
Về chế độ đãi ngộ đối với cán bộ xã
I

Ngày 3-7-1961, Ban Bí thư đã họp bàn về chế độ đãi ngộ
đối với cán bộ xã.
Có mặt các đồng chí Lê Duẩn, Phạm Hùng, Hoàng Anh,
Nguyễn Văn Trân.
Ngoài ra có các đồng chí Phụ (Bộ Nội vụ), đồng chí Thanh
Sơn (Bộ Tài chính), Phạm Chung (Văn phòng Trung ương).
Sau khi thảo luận, Ban Bí thư đã quyết định một số
phương hướng nguyên tắc sau đây:
1- Trong khoảng 2, 3 năm tới, tình hình hợp tác hoá nói
chung vẫn ở mức hợp tác xã toàn thôn. Cần phân định rõ
trách nhiệm của các tổ chức ở xã: Đảng, chính quyền, hợp tác
xã, các đoàn thể quần chúng.
2- Không nên chỉ tiến hành đơn độc việc cải tiến chế độ
trợ cấp cán bộ xã mà cần nghiên cứu lại nhiệm vụ, tổ chức,
phân công, chế độ công tác, lề lối làm việc của cấp xã để giải
quyết cho hợp lý.

Thông báo hội nghị ban bí thư số 14-tb/tw...

551

3- Việc đãi ngộ cán bộ ở xã dựa trên các nguyên tắc sau đây:
a) Chính phủ và Đảng sẽ đài thọ cho một số cán bộ
Đảng và chính quyền nhằm tạo điều kiện cho số cán bộ này
hoàn thành tốt những công việc chung về Đảng và chính
quyền ở xã. Số cán bộ này khoảng từ 3 đến 5 người (nghiên
cứu cụ thể thêm).
b) Cán bộ hợp tác xã làm việc cho hợp tác xã sẽ do hợp
tác xã đài thọ. Nhà nước có thể khen thưởng, khuyến khích,
giúp đỡ những chủ nhiệm hợp tác xã và những uỷ viên ban
quản trị đã hoàn thành tốt nhiệm vụ đối với hợp tác xã và
Nhà nước.
c) Các cán bộ các đoàn thể quần chúng hoạt động theo tư
cách những đoàn thể cách mạng, không nhận trợ cấp của
Nhà nước.
4- Cần nghiên cứu tăng cường thêm phương tiện cho xã
như xe đạp hay một số phương tiện khác.
5- Giao cho Ban Tổ chức Trung ương, Đảng đoàn Bộ Nội
vụ, Bộ Tài chính dựa theo những phương hướng và nguyên
tắc trên, tiếp tục nghiên cứu cụ thể để trình Ban Bí thư giải
quyết trong một phiên họp sau.
II

Tiếp theo cuộc họp trên, sáng ngày 6-11-1961, Ban Bí thư
đã bàn về chế độ trợ cấp đối với cán bộ xã.
Có mặt các đồng chí Phạm Hùng, Hoàng Anh, Tố Hữu,
Lê Văn Lương, Nguyễn Chí Thanh, Nguyễn Văn Trân. Ngoài
ra, có các đồng chí Thư (Tổ chức Trung ương), Đắc (Nội vụ),
Khang (Phủ thủ tướng) tham dự.
Sau khi nghe Ban Tổ chức Trung ương và Đảng đoàn

552

Văn kiện đảng toàn tập

Bộ Nội vụ báo cáo, Ban Bí thư đã thảo luận và quyết định
như sau:
Để thực hiện đầy đủ những nghị quyết của Đại hội toàn
quốc lần thứ III của Đảng và Nghị quyết Hội nghị lần thứ
năm của Trung ương, tổ chức và lề lối làm việc từ trung ương
đến xã phải có một sự chuyển hướng mới. Tỉnh, huyện phải
nắm sát, chỉ đạo, giúp đỡ cấp xã nhiều và tốt hơn. Trong việc
xây dựng hợp tác xã, đẩy mạnh sản xuất, củng cố chính
quyền, đảm bảo những công tác chung cho toàn xã, vai trò
của các cơ quan lãnh đạo và chỉ đạo ở cấp xã rất trọng yếu.
Vai trò các chủ nhiệm, phó chủ nhiệm hợp tác xã... cũng rất
trọng yếu. Vì vậy, đi đôi với việc cải tiến tổ chức và lề lối làm
việc ở các cấp và ở cấp xã, phải cố gắng đảm bảo sinh hoạt
cho một số chủ chốt trong những cán bộ giữ trọng trách ở xã.
Cụ thể, phải giải quyết những vấn đề sau đây:
1- Để không gây trở ngại cho sự phát triển của nông
nghiệp, đi đôi với những biện pháp khác, phải nghiên cứu và
quy định tỷ lệ khống chế các loại thoát ly sản xuất ở nông
thôn so với số lao động chính.
Cán bộ các ngành, các giới ở xã đều phải tham gia sản
xuất, trừ một số như y tá, hộ sinh, giáo viên, v.v.. Đối với số
này, cũng phải tuỳ hoàn cảnh mà hết sức khuyến khích tham
gia sản xuất.
2- Trong mỗi xã, tuỳ theo dân số nhiều hay ít, địa dư lớn
hay nhỏ, khối lượng công tác, v.v., Nhà nước sẽ trợ cấp hàng
tháng cho từ 3 đến 5 cán bộ xã (trong số này, phải phân công
thật hợp lý) để làm những công tác chung về Đảng và hành
chính. Tuy nhiên, đối với những cán bộ được trợ cấp như chủ
tịch, bí thư, v.v. mỗi năm cũng phải tham gia sản xuất ít
nhất là 30 ngày để có thể thấu hiểu những nguyện vọng của

Thông báo hội nghị ban bí thư số 14-tb/tw...

553

quần chúng, để có kinh nghiệm chỉ đạo sản xuất và cũng để
tăng thêm thu nhập cho gia đình.
Số lượng cán bộ được trợ cấp hàng tháng ở mỗi xã do cấp
tỉnh quyết định căn cứ theo sự hướng dẫn của cấp trên.
3- Mức trợ cấp hàng tháng cho số cán bộ nói trên là từ 22
đến 25 đồng ở rẻo cao và từ 20 đến 23 đồng ở các vùng khác.
Mức trợ cấp này là thích hợp, vừa đảm bảo sinh hoạt cho cán
bộ xã, vừa giữ được tương quan tốt đối với cán bộ hợp tác xã.
4- Đối với các cán bộ xã (ngoài số được trợ cấp nói trên)
thì bỏ chế độ phụ cấp nửa định suất như hiện nay, vì thực tế
việc phụ cấp nửa định suất ít có tác dụng thiết thực.
Để giúp đỡ cán bộ xã, một mặt, các hợp tác xã cần phân
phối công việc cho thích hợp; mặt khác, khi cần tập trung
làm công tác chung mà có ảnh hưởng nhiều đến việc tham
gia sản xuất của cán bộ, do đó ảnh hưởng nhiều đến thu
nhập của gia đình cán bộ thì có thể cho hưởng một số thù lao
lấy vào ngân sách xã (Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ sẽ đề nghị
Chính phủ hướng dẫn về vấn đề này).
Đối với y tá, hộ sinh, giáo viên dân lập... thì tạm thời duy
trì như hiện nay. Nếu có gì chưa hợp lý mà cần sửa đổi sớm
thì các bộ nghiên cứu và đề nghị Chính phủ giải quyết.
5- Bộ Y tế cần nghiên cứu cải tiến thêm chế độ chữa bệnh
cho cán bộ xã. Trong tình hình thiếu thốn nhiều về cơ sở
chữa bệnh, các cấp y tế cần cố gắng nhiều hơn nữa trong việc
chữa bệnh và phòng bệnh cho cán bộ xã.
6- Đối với chủ nhiệm, phó chủ nhiệm hợp tác xã... Ban
công tác nông thôn cần nghiên cứu biện pháp để giúp đỡ
giảm bớt khó khăn trong đời sống và đảm bảo được công tác
quản lý hợp tác xã.
7- Để giúp cấp xã cải tiến tổ chức và lề lối làm việc, tỉnh,

554

Văn kiện đảng toàn tập

huyện phải tích cực cải tiến lề lối làm việc đối với xã, công
việc của các ngành chính quyền cấp trên đưa xuống phải tập
trung vào Uỷ ban hành chính xã. Chủ tịch, Phó chủ tịch,...
nên làm trưởng một số ngành trọng yếu. Giao Ban Tổ chức
Trung ương, Bộ Nội vụ nghiên cứu và hướng dẫn cụ thể.
8- Về việc sắm xe đạp cho xã, Bộ Tài chính và Bộ Nội
vụ cần xem xét tình hình ngân sách xã để có sự hướng dẫn
cho xã.
9- Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính, Bộ Y tế và các ngành có liên
quan có trách nhiệm giúp Chính phủ cụ thể hoá và thực hiện
tốt những quyết định trên đây của Ban Bí thư.
Các cấp uỷ tỉnh, huyện có trách nhiệm giải thích và làm
cho chủ trương của Ban Bí thư được thấu suốt trong các cán
bộ ở xã.
T/l ban bí thư
Phó văn phòng
Phạm chung
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

555

556

Văn kiện đảng toàn tập

động thành phố, đồng thời phải chú ý tới vị trí quan trọng

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 31-NQ/TW, ngày 24 tháng 11 năm 1961
Về quy hoạch cải tạo và mở rộng thành phố
Hải Phòng
Hải Phòng là một hải cảng lớn nhất và là một trong
những thành phố công nghiệp lớn nhất ở miền Bắc hiện nay,
đồng thời cũng là một vị trí chiến lược quan trọng về mặt
quốc phòng nằm trong một vùng duyên hải giàu có, lại có
nhiều điều kiện thuận lợi về mọi mặt giao thông.

I- nhiệm vụ và phương châm cải tạo và mở rộng
thành phố

của Hải Phòng về mặt quốc phòng.
Để thực hiện nhiệm vụ phương châm trên, trong khi
thiết kế quy hoạch và xây dựng thành phố phải:
a) Nghiên cứu toàn diện và chia từng thời kỳ để xây
dựng. Việc bố trí một khu vực, xây dựng một công trình có
liên quan đến mọi mặt sản xuất, đời sống nhân dân và thiết
bị của thành phố. Khi xây dựng phải nhìn toàn diện để công
trình xây dựng trước không trở ngại đến sự phát triển thành
phố về sau.
b) Phải triệt để sử dụng điều kiện địa hình, địa vật và
màng lưới giao thông sẵn có để bố trí địa điểm các công trình
cho thích hợp và làm cho giá thành được rẻ. Phải biết kết hợp
xây dựng mới với cải tạo thành phố cũ và cần tập trung xây
dựng theo yêu cầu của quy hoạch, tránh phân tán để tiết
kiệm đất và vốn đầu tư của Nhà nước.
c) Trong thiết kế và xây dựng cần chú ý phối hợp chặt
chẽ các loại công trình nhất là đối với công trình ngầm
dưới đất.
d) Quy mô thành phố cần có một tỷ lệ dự phòng nhất định.
e) Thiết kế các công trình kiến trúc phải thích dụng, tiết
kiệm, vững chắc và hợp với mỹ quan trong điều kiện có thể.

Căn cứ vào những đặc điểm trên của thành phố Hải
Phòng, nhiệm vụ cải tạo và mở rộng thành phố Hải Phòng là

II- Quy mô cải tạo và mở rộng thành phố

phải làm cho thành phố trở thành một hải cảng hiện đại, một
thành phố công nghiệp xã hội chủ nghĩa.
Phương châm cải tạo và mở rộng thành phố Hải Phòng là
nhằm phục vụ nhiệm vụ phát triển hải cảng, phát triển sản
xuất công nghiệp, phục vụ cho đời sống của nhân dân lao

- Dân số thành phố Hải Phòng dự tính trong thời gian
khoảng 3 kế hoạch 5 năm (1960-1975) sẽ lên tới 25-30 vạn
dân trong đó nhân khẩu cơ bản chiếm khoảng 30%. Tổng số
nhân khẩu thành phố sẽ bố trí trong thành phố hiện nay

Nghị quyết của bộ chính trị số 31-nq/tw...

557

khoảng 22 vạn, còn lại sẽ phát triển lên khu vực Vật Cách
trên sông Cửa Cấm từ 5 đến 8 vạn dân.
- Diện tích khu dân dụng tính theo tiêu chuẩn bình
quân đầu người khoảng 75m2. Tổng số diện tích đất thành
phố gồm: đất cư trú, công nghiệp, kho tàng, cảng bể, cảng
sông, đất cách ly, bảo vệ, ga xe lửa chiếm khoảng 2.600ha ở
Hải Phòng và 700ha ở Vật Cách. Đất dự phòng để phát
triển thành phố sẽ bố trí ở phía bắc Vật Cách và khoảng
giữa Hải Phòng và Vật Cách, chiếm từ 15 đến 20% diện tích
toàn thành.
- Phạm vi ngoại thành có thể chiếm từ 5 đến 8 lần so với
diện tích thành phố.
- Trong nội thành cảng bể có thể phát triển thêm về phía
đông, khu công nghiệp mới phát triển ở phía tây (trong khu
Vật Cách). Phía bắc lấy sông Cửa Cấm và phía nam lấy sông
Lạch Tray làm giới hạn mở rộng thành phố.
Theo bố cục quy hoạch và hướng phát triển thành phố
như trên, cần chú ý một số vấn đề cụ thể như sau:
a) Cảng bể trong những kế hoạch 5 năm tới sẽ lên tới 4
triệu tấn/năm, nên cần phát triển về phía đông. Khi phát
triển cảng cần chú ý bố trí một bến tầu bể để phục vụ sự đi
lại của nhân dân.
Cảng sông chính sẽ bố trí trên sông Cửa Cấm từ bên trên
kho xăng đến Vật Cách. Ngoài ra sẽ nghiên cứu đào một con
kênh ở Quỳnh Cư nối liền với sông Cửa Cấm - sông Rê với
sông Lạch Tray để cho thuyền bè đi lại được thuận tiện.
b) Khu công nghiệp, xung quanh khu vực nhà máy xi
măng sẽ không phát triển thêm nhà máy mà khu công
nghiệp mới sẽ xây dựng trong khu Vật Cách thuộc phía tây
bắc Hải Phòng.

558

Văn kiện đảng toàn tập

c) Các kho tàng sẽ xây dựng cạnh khu công nghiệp sau
cảng bể và cảng sông nên bố trí khu kho tàng lớn để đáp ứng
được nhu cầu nhận và chứa hàng.
d) Các khu nhà ở xây dựng trong thành phố cần phải
nhằm mục đích phục vụ tốt cho đời sống vật chất và văn hoá
của công nhân viên chức và nhân dân lao động, đồng thời
phải đảm bảo thuận tiện cho việc đi lại gần các nơi sản xuất
và công tác. Phải xây dựng từng khu nhà ở dần dần có đầy
đủ thiết bị đảm bảo yêu cầu phúc lợi cho đời sống.
e) Trung tâm thành phố mở rộng sẽ đặt về phía công viên
và nhà hát nhân dân hiện nay trên đường đi Đồ Sơn. Trong
khu trung tâm sẽ bố trí những cơ quan lãnh đạo Đảng và
chính quyền của thành phố, những cửa hàng lớn, khách sạn
và những công trình văn hoá.
f) Tỷ lệ tầng cao, căn cứ vào tình hình địa chất, tình hình
nhà cửa hiện nay và để tiết kiệm đất trong việc xây dựng,
tầng cao kiến trúc sẽ theo tỷ lệ như sau: nhà 1 và 2 tầng độ
15%, nhà 3 và 4 tầng độ 85%.
g) Đường giao thông cần dựa vào cơ sở cũ và mở thêm
một số đường mới nhằm giải quyết sự đi lại được thuận lợi
trong và ngoài thành phố. Những đường chính lớn trong
thành phố là đường từ trung tâm đến ga, từ trung tâm đi
đến sân vận động lớn, khu triển lãm. Nối liền các đường phố
chính ấy là các đường vòng và vành đai. Các đường bên
ngoài thành phố vẫn là những đường nối liền với các tỉnh
hiện đã có. Riêng trên đường từ Hải Phòng đi Quảng Yên,
Hồng Gay, cần nghiên cứu xây thêm một cầu qua sông Cửa
Cấm ở Kiều Bái.
- Đường sắt cũ hiện nay tuy có gây trở ngại cho giao
thông thành phố, nhưng cần phải triệt để lợi dụng cho tới khi
có khả năng xây dựng tuyến đường khác theo tiêu chuẩn mới

Nghị quyết của bộ chính trị số 31-nq/tw...

559

(1m435). Tuyến đường mới sau này sẽ chạy dọc theo sông
Cửa Cấm, cạnh nhà máy xi măng qua cầu Hạ Lý - cầu Sắt và
dọc theo phía sau cảng.
- Sân bay Cát Bi vẫn giữ nguyên để sử dụng nhưng không
phát triển thêm.
h) Điện nước:
- Về việc cung cấp nước, ngoài hệ thống cũ cần phải
nghiên cứu ngay nguồn nước sông Lai Vu để xây dựng một
hệ thống cung cấp nước chủ yếu cho thành phố sau này. Tiêu
chuẩn dùng nước cho sinh hoạt, tưới đường, cứu hoả dự tính
khoảng 120-150 lít một đầu người. Hệ thống thoát nước sẽ
tách riêng thành hai hệ thống cho nước mưa và nước bẩn.
Đối với việc thoát nước mưa cần lợi dụng tốt được sông ngòi,
kênh, hồ. Nước bẩn cần cho vào công trình lọc sạch và dùng
để tưới ruộng, tưới vườn, cây ở ngoại thành.
- Màng lưới đường dây điện cao thế và hạ thế cần phải
bảo đảm an toàn cho nhân dân nên cần thiết kế đường dây
ngầm sau này. Trước mắt có thể làm đường dây nổi để sau sẽ
tuỳ theo khả năng của Nhà nước sẽ thay thế dần bằng đường
dây ngầm. Tiêu chuẩn sử dụng điện cho sinh hoạt dự tính
khoảng 100W/đầu người.
i) Trong việc cải tạo thành phố cũ, cần triệt để lợi dụng
những công trình cũ hiện nay để phục vụ cho sản xuất và đời
sống của nhân dân thành phố, hết sức tránh phá vỡ những
công trình còn có thể lợi dụng được và phải có kế hoạch cải
tạo thành phố từng bước. Trước tiên cần cải tạo điều kiện vệ
sinh, sửa chữa cống rãnh, mở rộng đường sá, cung cấp nước
sinh hoạt và ánh sáng. Mặt khác cần điều tra nghiên cứu
tình hình nhà cửa hiện có để có kế hoạch sửa chữa và xây
dựng mới, đáp ứng được yêu cầu về nhà cửa của thành phố,

560

Văn kiện đảng toàn tập

cải thiện điều kiện sinh hoạt của nhân dân trong khu thành
phố cũ nhất là việc thanh toán dần các khu nhà ổ chuột.
III- Những biện pháp cần tiến hành

Việc cải tạo và mở rộng thành phố có liên quan rất nhiều
đến các bộ, các ngành ở Trung ương, các cơ quan và nhân dân
trong thành phố. Do đó, muốn đảm bảo việc thực hiện quy
hoạch thành phố được tốt, cần chú ý tiến hành một số biện
pháp chủ yếu sau đây:
a) Phổ biến rộng rãi ý nghĩa quan trọng về nhiệm vụ cải
tạo và mở rộng thành phố Hải Phòng làm cho mọi người thấy
rõ ý nghĩa chính trị và kinh tế của vấn đề và có ý thức tôn
trọng tham gia xây dựng và thực hiện quy hoạch thành phố.
Qua việc phổ biến, địa phương có thể trưng cầu ý kiến nhân
dân được tốt, để đề nghị bổ sung thêm cho quy hoạch.
b) Cần kết hợp giữa Nhà nước bỏ vốn với việc động viên
nhân dân tham gia xây dựng thành phố theo nghĩa vụ lao
động xã hội chủ nghĩa.
c) Đặt thể lệ quản lý việc thực hiện quy hoạch để hướng
dẫn mọi ngành, mọi cơ quan, mọi người xây dựng theo đúng
bản đồ quy hoạch, tránh được tình trạng xây dựng lộn xộn.
d) Thống nhất sự chỉ đạo thực hiện quy hoạch vào Uỷ
ban hành chính thành phố dưới sự lãnh đạo trực tiếp của
Thành uỷ Hải Phòng. Để giúp Thành uỷ và Uỷ ban hành
chính, địa phương cần thành lập ban kiến thiết thành phố.
Bộ Chính trị
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

561

Điện
của Ban Bí thư Gửi Trung ương Cục
Số 525, ngày 25 tháng 11 năm 1961
Hướng dẫn việc nắm và báo cáo về tình hình địch*
Từ trước đến nay, việc nắm tình hình địch chưa được các
cấp uỷ chú ý đúng mức, vì vậy việc hiểu biết tình hình về
địch, nhất là về bọn gián điệp đế quốc và bọn phản động hãy
còn nông cạn, không sâu sắc, không có hệ thống và toàn diện.
Hiện nay, bọn gián điệp đế quốc, nhất là đế quốc Mỹ
đang cấu kết với bọn phản động trong nước, một mặt để phá
hoại phong trào cách mạng miền Nam, đồng thời mai phục
lâu dài để tiếp tục hoạt động sau khi miền Nam được giải
phóng, mặt khác chúng dùng miền Nam làm căn cứ gián điệp
tung tay chân ra miền Bắc và các nước trong phe xã hội chủ
nghĩa để hoạt động gián điệp phá hoại.
Vì vậy, việc nắm tình hình địch là một vấn đề hết sức
quan trọng; vì việc nắm vững tình hình địch trước mắt, nhằm
bảo vệ và phát triển phong trào và lực lượng cách mạng miền
Nam được chắc chắn, đồng thời góp phần bảo vệ miền Bắc và
lâu dài sau khi đất nước đã thống nhất thì việc nắm vững
__________
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

562

Văn kiện đảng toàn tập

tình hình địch, giúp ta có điều kiện để chủ động trong kế
hoạch trấn áp phản cách mạng, ổn định mau chóng tình hình
miền Nam.
Để giúp cho việc nắm tình hình địch được tốt, Ban Bí thư
nêu lên một số vấn đề có tính chất căn bản và lâu dài để
TWC nghiên cứu kỹ và tổ chức thực hiện và lần lượt báo cáo
về Trung ương.
1- Về đối tượng:
Cần nắm vững tình hình bọn gián điệp Mỹ, Diệm,
Pháp, Tưởng, Anh, Nhật đặc biệt chú trọng bọn gián điệp
Mỹ - Diệm, trong bọn gián điệp Diệm thì chú trọng cơ quan
Nghiên cứu chính trị xã hội (cơ quan Tình báo Trung
ương), Sở Liên lạc (cơ quan chỉ huy bọn biệt kích nhảy dù),
tổ chức trung tâm kiểm thính, các tổ chức gián điệp trá hình
của Mỹ như phái đoàn viện trợ Mỹ, các cơ quan sứ quán các
nước đế quốc tư bản ở Sài Gòn, các trường huấn luyện tình
báo ở Sài Gòn, Rạch Dừa, v.v.. Các cơ sở gián điệp hoạt động
bí mật, ẩn núp trong nhân dân.
Về phản động, cần chú ý bọn phản động lợi dụng Thiên
Chúa giáo ở Sài Gòn, nhất là bọn phản động di cư ngoài Bắc
vào hoạt động gián điệp, bọn giáo sĩ người Mỹ, Canađa, Pháp
và bọn người Việt học ở Mỹ và nước ngoài về. Đối với bọn phản
động trong đạo Tin Lành cũng cần phải đặc biệt chú ý, đối với
bọn phản động trong các giáo phái như Cao Đài, Hoà Hảo,
Bình Xuyên, cũng là những đối tượng cần chú ý theo dõi.
Về tổ chức phản động, cần chú trọng Đảng Cần lao nhân
vị, phong trào cách mạng quốc gia, các tổ chức thanh niên,
phụ nữ cộng hoà, các đảng phái phản động như Đại Việt,
Quốc dân Đảng, Phục quốc, Xã hội Công giáo, v.v..
Về nguỵ quyền, cần chú trọng nắm tình hình bọn nguỵ

điện của ban bí thư gửi trung ương cục...

563

quyền trong Chính phủ bù nhìn và Quốc hội Diệm, từ trên
xuống dưới, biết rõ xu hướng chính trị hoạt động của từng
tên và tội ác của chúng. Riêng tổ chức công an, bảo an, dân
vệ, công dân vụ của địch, phải nắm chắc tổ chức, cán bộ nhân
viên công khai, bí mật và các tội ác của từng tên.
Đối với bọn hiện nay chống đối Diệm nhưng không tán
thành cộng sản như bọn thân Pháp nay bị Diệm hất cẳng,
bọn giáo phái bị Diệm khủng bố, bọn quan lại, công chức,
quân đội, bị Diệm thanh trừng, v.v. cũng cần có kế hoạch
nắm để nghiên cứu sử dụng.
2- Phạm vi công tác và địa bàn cần chú ý:
Để bảo vệ cơ sở và phong trào cách mạng miền Nam cũng
như bảo vệ miền Bắc và để chủ động khi thống nhất đất
nước, các cấp tỉnh, huyện, xã đều có trách nhiệm phải nắm
tình hình địch trong phạm vi phụ trách ở vùng căn cứ, phải
tổ chức nắm thật sâu và chắc các đối tượng nói trên, có thống
kê danh sách chúng và dần dần có hồ sơ từng tên trước hết
những tên quan trọng, kể cả những tên ở nông thôn nhưng
làm ở các thành phố và thị xã.
ở các thành phố, đô thị, đặc biệt những nơi trọng yếu
như Sài Gòn, Chợ Lớn, phải nắm chắc những cơ quan tình
báo Mỹ hoặc cơ quan tình báo trá hình như phái đoàn viện
trợ Michigan, các cơ quan đại sứ các nước đế quốc tư bản ở
Sài Gòn, các cơ quan tình báo chiến lược Mỹ - Diệm, các cơ
quan công an cảnh sát, bảo an, dân vệ, công dân vụ, nhà tù,
toà án, các Toà tỉnh trưởng, các Toà Tổng giám mục và Giám
mục Thiên Chúa giáo, các tổ chức phản động như Cần lao
nhân vị, cách mạng quốc gia, v.v. đặc biệt chú trọng bọn tay
sai địch nằm bí mật lâu dài ở địa phương, cần nắm vững tình

564

Văn kiện đảng toàn tập

hình địch tại những căn cứ địch dùng để tung tay sai ra miền
Bắc, như Sài Gòn, Chợ Lớn, Cap Saint Jacque1) v.v..
3- Về nội dung và kế hoạch nắm:
Đối với các cơ quan, tổ chức gián điệp, tổ chức phản động,
cần nắm vững cơ cấu tổ chức biên chế, tính chất chính trị và
âm mưu, chương trình, kế hoạch, phương thức hoạt động của
chúng, đi sâu phát hiện cơ sở bí mật của chúng.
Đối với từng tên, cần điều tra cụ thể lý lịch, hình ảnh,
đặc điểm, tư tưởng, thái độ, hoạt động chính trị, tội ác và mối
quan hệ của từng tên. Cần chú trọng bọn gián điệp đã lộ mặt,
nhưng còn phải hết sức chú trọng tìm bọn hoạt động bí mật
(bọn bề ngoài làm việc thường khác như các cơ quan kinh tế,
kỹ thuật, văn hoá, hoặc buôn bán ngoài xã hội nhưng bí mật
làm mật thám gián điệp, hoạt động đảng phái phản động,
v.v.) đặc biệt là bọn mai phục lâu dài và bọn đã được phái đi
học ở nước ngoài về, nay nguỵ trang làm các nghề khác như
tu sĩ, ngoại giao, viên chức, ký giả, giáo sư, v.v..
Về kế hoạch nắm tình hình, có khi trực tiếp cho người
vào thẳng cơ quan mật thám, gián điệp hoặc tổ chức phản
động, có khi gián tiếp cho người vào một cơ quan khác mà ở
đó có thể thu thập được tin tức, tài liệu về tình hình địch,
như bố trí người trong Toà Tỉnh trưởng thì có thể qua đó mà
biết được nội dung báo cáo của bọn công an, bảo an, công dân
vụ, v.v...
Đối với những tin tức tài liệu đã thu thập được thì phải
báo cáo và chuyển nguyên bản lên cấp trên, đối với những tài
liệu giá trị, hồ sơ quan trọng, cần được bảo quản tốt ở vùng
căn cứ để sử dụng lâu dài, có những loại tin tức quan trọng,
__________
1) Cap Saint Jacque: Vũng Tàu (B.T).

điện của ban bí thư gửi trung ương cục...

565

mặc dù đã quá thời gian, vẫn cần báo cáo (thí dụ một kế
hoạch hoạt động tình báo hay phá hoại, danh sách bọn địch
đã tung ra miền Bắc hoặc đi học nước ngoài về).
4- Về phương pháp:
Tổ chức việc nắm tình hình địch lâu dài bằng nhiều cách:
a) Giáo dục cho tất cả đảng viên và quần chúng cách
mạng ý thức điều tra và phản ánh tình hình địch theo hệ
thống tổ chức của mình và tập trung báo cáo về cấp uỷ Đảng;
ở các cấp uỷ Đảng đều có người chuyên trách theo dõi, nghiên
cứu kế hoạch đối phó.
b) Chọn những đảng viên hay quần chúng trung kiên
vững vàng, chưa lộ, có điều kiện thuận lợi tìm cách cho vào
cơ quan tình báo, công an, các tổ chức phản động, các cơ quan
chính quyền, quân đội, các tổ chức đoàn thể của địch làm các
công tác cơ yếu như mật mã, hiệu thính viên cho địch; phải
coi những người đã lọt vào trong tổ chức cơ quan địch là làm
công tác đặc biệt, nên lãnh đạo theo đơn tuyến, không để
dính dáng đến cơ sở khác của Đảng, của quần chúng, đề
phòng dễ bị lộ, bị bắt và thất bại vỡ loang.
c) Có kế hoạch tìm cách lôi kéo, tranh thủ những người
đang ở trong hàng ngũ địch làm việc cho ta, nhằm vào bọn
giữ những cương vị trọng yếu trong cơ quan, tổ chức địch,
hoặc nhân viên cơ yếu, mật mã, điện đài, phiên dịch, thư ký
riêng của bọn đầu sỏ, tìm hiểu rõ lý lịch, tư tưởng, thái độ
chính trị của từng người, nhằm lúc nội bộ địch có mâu thuẫn,
hàng ngũ địch hoang mang dao động mà dùng tình cảm gia
đình, bè bạn hoặc dùng phương pháp tranh thủ chính trị,...
Để tiến hành kế hoạch trên đây, cần chỉ thị cho các chi
bộ, các đoàn thể quần chúng ở từng thôn, xã báo cáo cụ thể lý
lịch, thái độ từng người làm trong cơ quan và tổ chức phản

566

Văn kiện đảng toàn tập

động của địch, nhất là những đối tượng kể trên theo sát sự
diễn biến tư tưởng của từng người, lên cấp uỷ trên để nghiên
cứu và qua thất bại của địch, qua những thắng lợi của ta mà
lợi dụng thời cơ để kịp thời bố trí kế hoạch lôi kéo họ làm việc
cho ta.
d) Cần chọn trong số này, tìm những người có điều kiện
bố trí mai phục lâu dài, chuẩn bị điều kiện sau này khi miền
Nam đã giải phóng họ vẫn bí mật hoạt động trong các cơ
quan gián điệp hoặc các tổ chức phản động mà địch bí mật
cài lại rồi phát hiện âm mưu địch báo cáo cho ta. Với những
người đủ tin cậy và có điều kiện thuận lợi, thì ngay từ giờ có
thể chủ động cho họ theo chỉ thị của địch đi các nước Mỹ,
Pháp, Anh, Hồng Công, Thái Lan, Miên, Lào, v.v. hoặc tạo
điều kiện để khi tình hình miền Nam biến chuyển sẽ chủ
động bố trí họ đi ra nước ngoài với lý do không muốn ở "khu
vực cộng sản".
Với cả hai loại trên, phải quy định thật tỉ mỉ việc giao
thông liên lạc để bí mật sử dụng sau này trong hoàn cảnh
khó khăn, cách bức. Đối với những người đã ở trong nội bộ
địch, bất cứ bằng cách ta đưa vào, hoặc do ta lôi kéo, tranh
thủ được, đều phải hết sức giữ bí mật và phải bố trí cán bộ có
kinh nghiệm chuyên trách, nắm họ, liên lạc với họ theo đơn
tuyến (tức là nắm mối lẻ, người nọ không biết người kia).
Việc chỉ đạo đối với họ phải rất thận trọng, khôn khéo,
một mặt phải luôn luôn chú trọng giáo dục nâng cao giác ngộ
cách mạng của họ, mặt khác luôn luôn đề cao cảnh giác,
thẩm tra kỹ càng để phòng địch bố trí hoặc mua chuộc để
đánh lại ta.
5- Về chỉ đạo:
Các cấp uỷ cần cử người chuyên trách các mối, chuyên lo
nắm đầu mối đi sâu, không để dính đến cơ sở Đảng, phong

điện của ban bí thư gửi trung ương cục...

567

trào, có nhiều mối thì bố trí một số cán bộ chuyên trách,
những cán bộ chuyên trách này nhất thiết không giao nhiệm
vụ vận động quần chúng và không dính vào công tác khác
của Đảng để tránh thất bại lây.
TWC cần liên hệ với Bộ Công an để được hướng dẫn về
nghiệp vụ. ở những nơi tập trung cơ quan đầu não địch do
nhu cầu công tác, xét cần thiết phải có sự chỉ đạo trực tiếp
của Trung ương, sẽ giao cho cơ quan Công an Trung ương
trực tiếp phụ trách, các cấp uỷ có trách nhiệm giúp đỡ, phối
hợp chặt chẽ.
Đến nay chỉ gợi những ý chính và nêu những vấn đề căn
bản và lâu dài, các cấp uỷ cần nắm vững tinh thần của chỉ
thị, căn cứ vào tình hình thực tế và khả năng cụ thể ở địa
phương mà vận dụng, có kế hoạch thi hành từng bước. Riêng
ở Nam Bộ, có các đồng chí trước làm công an và tình báo có
thể giúp TWC nghiên cứu về phương pháp công tác cụ thể, vì
nội dung điện này không nói được chi tiết.
TWC sẽ phổ biến tinh thần chỉ thị cho các Tỉnh uỷ và có
kế hoạch thi hành rồi báo cáo kết quả về Trung ương.
Ban bí thư
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

568

Báo cáo
của Đoàn đại biểu Đảng Lao động Việt Nam
dự Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô
do đồng chí Lê Duẩn trình bày tại Hội nghị
toàn thể lần thứ sáu của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Lao động Việt Nam
Thưa các đồng chí,
Thay mặt Đoàn đại biểu Đảng ta đi dự Đại hội lần thứ XXII
của Đảng Cộng sản Liên Xô, tôi xin báo cáo về cuộc Đại hội đó.
Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô họp từ
ngày 17 đến ngày 31 tháng 10 năm 1961. Đại hội đã nghe và
thảo luận báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương
do đồng chí Khơrútsốp trình bày, nghe và thảo luận báo cáo
về dự thảo Cương lĩnh, báo cáo về sửa đổi Điều lệ, thảo luận
dự thảo Cương lĩnh mới và Điều lệ mới của Đảng. Đại hội đã
thông qua Cương lĩnh mới, Điều lệ mới, bầu Ban Chấp hành
Trung ương mới của Đảng do đồng chí Khơrútsốp đứng đầu.
Nói về quy mô thì đây là Đại hội lớn nhất trong lịch sử
của Đảng Cộng sản Liên Xô và lịch sử của phong trào cộng
sản quốc tế, Đại hội gồm 4.800 đại biểu thay mặt cho gần 10
triệu đảng viên Đảng Cộng sản Liên Xô; tham gia Đại hội lại

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

569

còn có đại biểu của 80 đảng mácxít – lêninnít, thay mặt cho
trên 30 triệu đảng viên khắp thế giới.
Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô là Đại
hội thông qua Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa cộng sản đầu
tiên của loài người. Việc đó có ý nghĩa to lớn đối với Đảng Cộng
sản và nhân dân Liên Xô, đối với phong trào cộng sản và công
nhân quốc tế, đối với tương lai của toàn thể loài người.
Đại hội đã họp trong một thời kỳ mà trên thế giới cũng
như trong xã hội Liên Xô đang diễn ra những sự biến chuyển
sâu sắc.
Phe xã hội chủ nghĩa thế giới đã lớn mạnh nhanh chóng,
và đang trở thành nhân tố quyết định của sự phát triển của
xã hội loài người. Liên Xô đang xây dựng chủ nghĩa cộng
sản trên quy mô rộng lớn; nhiều nước xã hội chủ nghĩa khác
đang hoàn thành công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và
một số nước đang bước vào thời kỳ xây dựng xã hội xã hội
chủ nghĩa phát triển.
Phong trào giải phóng dân tộc lên cao hơn bao giờ hết, hệ
thống thuộc địa đang tan rã, trên 1.500 triệu người đã thoát
khỏi ách thực dân, hơn 40 nước thuộc địa và nửa thuộc địa cũ
đã giành được chủ quyền độc lập.
Cuộc tổng khủng khoảng của chủ nghĩa tư bản đã bước
vào một giai đoạn mới, những mâu thuẫn sâu sắc đang xâu
xé chủ nghĩa đế quốc. Để mong tránh khỏi sự diệt vong nhất
định sẽ đến, bọn đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ, đang điên
cuồng chuẩn bị một cuộc chiến tranh thế giới mới, chúng tìm
mọi cách phá hoại phe xã hội chủ nghĩa, đàn áp phong trào
giải phóng dân tộc, đặt lại ách thực dân trên những dân tộc
đã giành được độc lập, đàn áp phong trào cách mạng trong
các nước tư bản chủ nghĩa.

570

Văn kiện đảng toàn tập

Như bản Tuyên bố của Hội nghị đại biểu các đảng cộng
sản và công nhân họp ở Mạc Tư Khoa năm 1960 đã nói: “Thời
đại ngày nay mà nội dung chủ yếu là sự quá độ từ chủ nghĩa
tư bản lên chủ nghĩa xã hội mở đầu bằng Cách mạng xã hội
chủ nghĩa Tháng Mười vĩ đại, là thời đại đấu tranh giữa hai
hệ thống xã hội đối lập, là thời đại cách mạng xã hội chủ
nghĩa và cách mạng giải phóng dân tộc, là thời đại chủ nghĩa
đế quốc bị sụp đổ và hệ thống thuộc địa bị thủ tiêu, là thời
đại ngày càng có thêm nhiều dân tộc tiến lên con đường xã
hội chủ nghĩa, là thời đại thắng lợi của chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa cộng sản trên phạm vi toàn thế giới”.
Nhân dân Liên Xô dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản
Liên Xô vẻ vang, Đảng của Lênin vĩ đại, đã lần đầu tiên chọc
thủng bức trường thành chủ nghĩa đế quốc, làm Cách mạng
Tháng Mười thắng lợi và thực hiện Cương lĩnh thứ nhất của
Đảng được thông qua trong Đại hội lần thứ II năm 1903. Với
sự lao động và đấu tranh dũng cảm của mình, nhân dân Liên
Xô đã chịu nhiều hy sinh cao cả, trải qua nhiều đoạn đường
gian nan nguy hiểm, chống thù trong giặc ngoài và xây dựng
thành công xã hội xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới và
thực hiện xong Cương lĩnh thứ hai, Cương lĩnh xây dựng chủ
nghĩa xã hội đã được thông qua trong Đại hội thứ VIII năm
1918. Việc xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội đã cho
phép Đảng Cộng sản Liên Xô đề ra nhiệm vụ đuổi kịp và
vượt các nước tư bản chủ nghĩa chủ yếu về sản phẩm công
nghiệp tính theo đầu người, một trong những điều kiện quyết
định để Liên Xô quá độ dần dần từ chủ nghĩa xã hội lên chủ
nghĩa cộng sản. Cuộc chiến tranh xâm lược do bọn phát xít
Hítle tiến hành đã làm gián đoạn công cuộc xây dựng hoà
bình của Liên Xô, gây cho Liên Xô những tổn thất hết sức

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

571

nặng nề. Nhưng sau khi đã chiến thắng chủ nghĩa phát xít,
dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Liên Xô, nhân dân Liên
Xô đã nhanh chóng hàn gắn vết thương chiến tranh, phát
triển kinh tế và văn hoá, trong một thời gian ngắn đã thu
được những thành tích to lớn. Năm 1949, Liên Xô cho nổ quả
bom nguyên tử đầu tiên, phá độc quyền của Mỹ và sau đó
không lâu, lại nổ quả bom khinh khí đầu tiên, trước Mỹ. Các
kế hoạch 5 năm lần thứ tư, thứ năm sau chiến tranh đều
hoàn thành vượt mức. Những thành tích đó đã đưa Liên Xô
vào một thời kỳ mới: thời kỳ xây dựng chủ nghĩa cộng sản
theo quy mô rộng lớn mà kế hoạch bảy năm (1959-1965) là
một giai đoạn quan trọng. Gần ba năm qua, từ khi kế hoạch
bảy năm được thông qua, những chỉ tiêu chính của ba năm
đầu của kế hoạch đều được thực hiện vượt mức. Kế hoạch dự
tính sản lượng công nghiệp tăng trung bình hàng năm trong
ba năm đầu là 8,3%, nhưng trên thực tế thì mức tăng đó là
10%. Năm 1961, theo ước tính thì một số sản phẩm công
nghiệp chủ yếu của Liên Xô như sau:
- Thép
71 triệu tấn,
- Nhiên liệu
724 triệu tấn (tính theo đơn vị quy ước),
- Điện lực
306 tỷ kilôoát giờ,
- Xi măng
51 triệu tấn,
- Vải sợi
5 tỷ 3 mét vuông,
- Vải len
353 triệu mét,
- Đường
6,5 triệu tấn1),
Do đẩy mạnh khai hoang và thi hành những biện pháp
quan trọng và tích cực khác, nền nông nghiệp Liên Xô đã

572

Văn kiện đảng toàn tập

__________

phát triển nhanh chóng, đã thanh toán sự chậm trễ của nông
nghiệp so với công nghiệp, làm cho nông nghiệp tiến mạnh
trên con đường cung cấp lương thực và thực phẩm dồi dào
cho nhân dân và nguyên liệu cho công nghiệp. Từ năm 1956
đến năm 1960, sản lượng bình quân hàng năm của một số
loại sản phẩm chủ yếu là:
- Ngũ cốc
7.742 triệu pút (độ 127 triệu tấn),
- Bông hạt
4 triệu 365 tấn,
- Khoai tây
88 triệu tấn,
- Bò
76 triệu con,
- Lợn
59 triệu con,
- Cừu
133 triệu con1).
Những thắng lợi thu được trong thời gian vừa qua mở ra
những triển vọng rất tốt đẹp trong công cuộc thi đua vượt Mỹ
về tổng sản lượng và sản lượng tính theo đầu người. Trong
những năm qua, Liên Xô tiếp tục vượt Mỹ về nhịp độ sản
xuất, và điều đáng chú ý là đã bắt đầu vượt Mỹ về mức tăng
sản lượng tuyệt đối của nhiều loại sản phẩm quan trọng
nhất. Ví dụ: từ năm 1956 đến 1960, nhịp độ tăng sản xuất
công nghiệp trung bình hàng năm ở Liên Xô là 10,2%, còn ở
Mỹ thì chỉ 2,3%; tính theo đầu người thì mức tăng trung bình
hàng năm ở Liên Xô là 8,2%, còn ở Mỹ thì chỉ 0,6%. Trong
sáu năm gần đây, sản xuất thép ở Liên Xô tăng 26 triệu tấn,
ở Mỹ thì giảm 15 triệu tấn; mức khai thác dầu mỏ ở Liên Xô
tăng 95 triệu tấn, còn ở Mỹ thì chỉ tăng gần 20 triệu tấn.
Tên lửa vượt đại châu và vệ tinh đầu tiên của quả đất do
Liên Xô phóng thành công năm 1957 đánh dấu một bước
__________

1) Báo cáo chính trị của đồng chí Khơrútsốp tại Đại hội XXII
của Đảng Cộng sản Liên Xô.

1) Báo cáo chính trị của đồng chí Khơrútsốp tại Đại hội XXII
của Đảng Cộng sản Liên Xô.

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

573

ngoặt mới trong sự so sánh lực lượng giữa hai phe xã hội chủ
nghĩa và đế quốc chủ nghĩa. Liên Xô bắt đầu vượt Mỹ về
những mặt quyết định của khoa học và kỹ thuật. Và từ đó
đến nay, khoảng cách giữa Liên Xô và Mỹ ngày càng xa, tiêu
biểu nhất là thành công tuyệt vời của hai con tàu vũ trụ
Phương Đông số 1 và Phương Đông số 2 do hai anh hùng
Gagarin và Titốp điều khiển.
Trên cơ sở của những thành tựu về kinh tế và văn hoá,
đời sống của nhân dân Liên Xô được nâng cao không
ngừng, thu nhập quốc dân tính theo đầu người ở Liên Xô
tăng nhanh hơn nhiều so với những nước tư bản chủ nghĩa
phát triển nhất.
*
*

*

Trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản trong thời gian qua, Đảng Cộng sản Liên
Xô đã tích luỹ được nhiều kinh nghiệm. Dựa vào những
kinh nghiệm đó, Đảng đã vạch ra Cương lĩnh xây dựng chủ
nghĩa cộng sản.
Như bản Cương lĩnh đã nói, con đường đi đến chủ nghĩa
cộng sản là một con đường mới mẻ đối với nhân loại, là con
đường chưa ai đi qua. Nhân dân Liên Xô và Đảng Cộng sản
Liên Xô là những người đầu tiên bước chân trên con đường
ấy, cho nên phải giải quyết nhiều vấn đề theo tinh thần sáng
tạo cách mạng.
Mác và ăngghen với tài tiên tri của mình, đã vạch ra
những nét tiêu biểu nhất của chủ nghĩa cộng sản. Lênin đã
phát huy thêm học thuyết của chủ nghĩa Mác về xã hội cộng
sản, ấn định rõ hai giai đoạn của chủ nghĩa cộng sản, vạch ra

574

Văn kiện đảng toàn tập

kế hoạch xây dựng chủ nghĩa xã hội và những quy luật của
sự chuyển biến của xã hội xã hội chủ nghĩa thành xã hội cộng
sản chủ nghĩa.
Trong kho tàng của văn học mácxít cũng đã từng có
nhiều ý kiến về những biện pháp cụ thể về mặt này hoặc về
mặt khác để quá độ từ xã hội xã hội chủ nghĩa lên xã hội
cộng sản chủ nghĩa.
Bản Cương lĩnh mới của Đảng Cộng sản Liên Xô miêu tả
một cách rõ ràng và đầy đủ xã hội cộng sản chủ nghĩa, ấn
định những con đường, những biện pháp thực tiễn đồng thời
vạch ra một kế hoạch cụ thể để xây dựng xã hội ấy. Nói về
những điểm chủ yếu của Cương lĩnh, báo cáo của đồng chí
Khơrútsốp viết: “Điều chủ yếu là bản Cương lĩnh này đưa ra
một chương trình cụ thể, có căn cứ khoa học để xây dựng chủ
nghĩa cộng sản”.
Bản Cương lĩnh đã đưa ra định nghĩa xã hội cộng sản
chủ nghĩa như sau:
“Chủ nghĩa cộng sản là một chế độ xã hội không giai cấp,
trong đó chỉ có một quyền sở hữu duy nhất toàn dân về tư
liệu sản xuất và mọi thành viên của xã hội đều hoàn thành
bình đẳng về mặt xã hội; trong đó đi đôi với sự phát triển
toàn diện của con người, các lực lượng sản xuất cũng phát
triển trên cơ sở của một nền khoa học và kỹ thuật luôn luôn
phát triển; tất cả mọi nguồn của cải của xã hội đều dồi dào và
một nguyên tắc vĩ đại là nguyên tắc “làm theo năng lực,
hưởng theo nhu cầu”, sẽ được thực hiện. Chủ nghĩa cộng sản
là một xã hội có tổ chức cao của những người lao động tự do
và giác ngộ, trong đó chế độ tự quản xã hội được thiết lập, lao
động phục vụ lợi ích của xã hội sẽ trở thành một nhu cầu
thiết thân bậc nhất, một điều cần thiết tự giác đối với tất cả

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

575

mọi người và năng lực của mỗi người sẽ được sử dụng một
cách có lợi nhất cho nhân dân”.
Xã hội cộng sản chủ nghĩa không phải tự nhiên mà đến,
mà là kết quả của sự hoạt động có ý thức, có lãnh đạo của
những con người của xã hội xã hội chủ nghĩa. Vậy con
đường để đi từ chủ nghĩa xã hội lên chủ nghĩa cộng sản là
như thế nào?
Dựa theo tinh thần của bản Cương lĩnh, chúng ta có thể
tóm tắt đường lối chung để thực hiện sự quá độ từ xã hội xã
hội chủ nghĩa hiện nay lên xã hội cộng sản chủ nghĩa thành
bốn mặt như sau:
1- Xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa
cộng sản nhằm tạo ra những lực lượng sản xuất to lớn nhất,
một năng suất lao động cao nhất từ xưa đến nay, do đó mà có
đủ khả năng sản xuất ra những của cải hết sức dồi dào để
thoả mãn đầy đủ mọi nhu cầu của các thành viên trong xã
hội. Đó là tiền đề vật chất để thực hiện nguyên tắc “làm theo
năng lực, hưởng theo nhu cầu”.
2- Biến các quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa (bao gồm:
hình thức sở hữu về tư liệu sản xuất – là quan hệ quyết định
nhất – quan hệ phân phối và quan hệ trao đổi), thành quan
hệ sản xuất cộng sản chủ nghĩa, cụ thể là chuyển hai hình
thức sở hữu toàn dân và tập thể thành một hình thức sở hữu
duy nhất toàn dân, chuyển từ nguyên tắc phân phối theo lao
động sang nguyên tắc phân phối theo nhu cầu, thủ tiêu
những quan hệ tiền tệ, hàng hoá, v.v..
3- Xây dựng các quan hệ chính trị và xã hội cộng sản chủ
nghĩa. Cụ thể là giải quyết vấn đề tiêu vong của Nhà nước,
vấn đề thủ tiêu giai cấp, thủ tiêu sự khác biệt căn bản giữa

576

Văn kiện đảng toàn tập

công nhân và nông dân, giữa lao động trí óc và lao động chân
tay, vấn đề quan hệ giữa các dân tộc, quan hệ gia đình và
những quan hệ khác.
4- Xây dựng con người mới cộng sản chủ nghĩa. Con
người xã hội chủ nghĩa tốt đẹp hơn nhiều con người trong xã
hội có giai cấp thù địch. Nhưng con người của xã hội xã hội
chủ nghĩa vừa mới từ trong lòng xã hội cũ mà ra, còn mang
những tàn dư xấu của con người cũ. Con người cộng sản chủ
nghĩa là con người hoàn toàn mới, không còn mang những
tàn dư xấu của xã hội cũ, có văn hoá cao và đạo đức cộng sản
chủ nghĩa, đó là con người toàn thiện, toàn mỹ.
Bốn mặt trên đây liên quan với nhau, trong đó việc xây
dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa cộng sản đóng
vai trò quyết định.
Bản Cương lĩnh ấn định thời hạn để thực hiện sự quá độ
sang chủ nghĩa cộng sản; trong 10 năm tới (1961-1970), Liên
Xô sẽ vượt Mỹ về tổng sản lượng cũng như về sản phẩm tính
theo đầu người; trở thành nước công nghiệp phát triển nhất
thế giới, đời sống nhân dân sẽ được nâng cao lên nhiều; lao
động chân tay nặng nhọc sẽ không còn, ở Liên Xô sẽ có ngày
làm việc ngắn nhất.
Đến cuối thời kỳ 1971-1980, sẽ xây dựng xong cơ sở vật
chất và kỹ thuật của chủ nghĩa cộng sản; Liên Xô sắp bước
sang thực hiện nguyên tắc “phân phối theo nhu cầu”, sẽ quá
độ dần dần qua hình thức sở hữu duy nhất toàn dân. Chủ
nghĩa cộng sản sẽ được xây dựng xong về căn bản.
Việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa
cộng sản được xem là khâu quyết định trong toàn bộ chương
trình xây dựng chủ nghĩa cộng sản. Đảng Cộng sản Liên Xô

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

577

cho rằng có xây dựng được cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ
nghĩa cộng sản thì mới giải quyết được những nhiệm vụ chủ
yếu khác: xây dựng những lực lượng sản xuất hùng hậu chưa
từng thấy và vượt lên hàng đầu thế giới về mức sản xuất tính
theo đầu người, đạt được năng suất lao động cao nhất thế
giới; đẩy mạnh sản xuất của cải vật chất nhằm thoả mãn tất
cả các nhu cầu của người dân Liên Xô, bảo đảm cho nhân dân
Liên Xô có đời sống cao nhất thế giới, tạo điều kiện để chuyển
sang thực hiện nguyên tắc “làm theo năng lực, hưởng theo
nhu cầu”, dần dần biến đổi các quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa thành quan hệ sản xuất cộng sản chủ nghĩa, xây dựng
xã hội không giai cấp, xoá bỏ những sự khác biệt căn bản
giữa thành thị và nông thôn, giữa lao động chân tay và lao
động trí óc.
Chế độ cộng sản chủ nghĩa, cũng như các chế độ xã hội
khác, có cơ sở vật chất và kỹ thuật riêng của nó. Cho nên việc
tiến lên chủ nghĩa cộng sản không phải chỉ là một sự phát
triển sản xuất bình thường trên cơ sở chủ nghĩa xã hội, mà
phải tạo ra một cơ sở vật chất và kỹ thuật mới về chất. Trên
thế giới đang xảy ra một cuộc cách mạng vĩ đại về khoa học
và kỹ thuật. Cuộc cách mạng kỹ thuật đó liên quan đến việc
nắm vững năng lượng hạt nhân, chinh phục vũ trụ, phát
triển hoá học, tự động hoá sản xuất. Quan hệ sản xuất tư
bản chủ nghĩa lỗi thời không cho phép chủ nghĩa tư bản tiến
hành cuộc cách mạng đó có kết quả. Chỉ có chủ nghĩa xã hội
mới đủ điều kiện để hoàn thành cuộc cách mạng đó. Công cuộc
xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa cộng sản ở
Liên Xô phải áp dụng những phát minh mới nhất về khoa học
và kỹ thuật vào sản xuất, vì hạnh phúc của loài người.

578

Văn kiện đảng toàn tập

Phương hướng chính của việc xây dựng cơ sở vật chất và
kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội là:
- Điện khí hoá toàn bộ nước nhà do đó mà cải tiến kỹ
thuật, cải tiến quá trình kỹ thuật của sản xuất và cải tiến tổ
chức sản xuất xã hội;
- Cơ khí hoá toàn bộ những quá trình sản xuất và tự
động hoá ngày càng sâu rộng;
- áp dụng hoá học rộng rãi vào trong kinh tế quốc dân để
tạo ra ngày càng nhiều những hợp kim mới, những chất tổng
hợp có những đặc tính theo ý muốn;
- Phát triển đến cực độ những công nghiệp mới có hiệu
quả kinh tế, những năng lượng và nguyên liệu mới;
- Sử dụng triệt để và hợp lý những tài nguyên thiên
nhiên, vật chất và lao động;
- Kết hợp hữu cơ khoa học và sản xuất, làm cho khoa học
và kỹ thuật tiến bộ nhanh chóng. Vai trò của khoa học trong
sản xuất ngày càng quan trọng, khoa học sẽ trở thành lực
lượng sản xuất trực tiếp;
- Làm cho công nhân có một trình độ văn hoá và kỹ
thuật cao;
- Tạo ra một năng suất lao động cao hơn nhiều so với các
nước tư bản chủ nghĩa phát triển nhất.
Bản Cương lĩnh nêu ra những phương hướng mục tiêu,
nhiệm vụ và biện pháp quan trọng để phát triển công nghiệp,
kiến trúc và vận tải.
Sẽ tiếp tục phát triển công nghiệp nặng không ngừng.
Nếu trước kia công nghiệp nặng nhằm chủ yếu bảo đảm nhu
cầu quốc phòng và phát triển lực lượng sản xuất thì trong
giai đoạn mới, xuất phát từ luận điểm của Lênin “tư liệu sản

579

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

xuất được chế tạo ra không phải chỉ để phục vụ cho bản thân
tư liệu sản xuất, mà chính là vì các ngành công nghiệp sản
xuất vật phẩm tiêu dùng đòi hỏi ngày càng nhiều tư liệu sản
xuất”, bản Cương lĩnh nêu lên công nghiệp nặng phải nhằm
phương hướng bảo đảm những nhu cầu của quốc phòng, của
sự phát triển những ngành kinh tế phục vụ trực tiếp cho đời
sống của nhân dân, tức là nông nghiệp, công nghiệp nhẹ, xây
dựng nhà cửa, văn hoá, v.v. và những nhu cầu của việc phát
triển lực lượng sản xuất. Đồng thời phát triển nhanh chóng
công nghiệp chế tạo những vật phẩm tiêu dùng rộng rãi
nhằm thoả mãn nhu cầu của nhân dân Liên Xô.
Mục tiêu phải đạt trong những năm sắp tới là: trong
mười năm tới, tăng sản lượng công nghiệp lên bằng 2 lần rưỡi
và trong 20 năm tới, ít nhất bằng 6 lần mức hiện nay. Sản
lượng của một số sản phẩm chủ yếu sẽ như sau:
1970

1980

- Điện

900-1.000 tỷ kw/h

2.700-3.000 tỷ kw/h

- Thép

145 triệu tấn

250 triệu tấn

- Dầu mỏ

149 triệu tấn

690 triệu tấn
3

- Hơi đốt

310-325 triệu m

680-720 triệu m3

- Than

686 triệu tấn

1.180 triệu tấn

- Phân bón

77 triệu tấn

125-135 triệu tấn

5,3 triệu tấn

19-21 triệu tấn

- Sơn nhân tạo

1,350 triệu tấn

3,1-3,3 triệu tấn

- Xi măng

122 triệu tấn

233-235 triệu tấn

- Các chất nhựa
tổng hợp

- Vải các loại

2

13,6 tỷ m

20-22 tỷ m2

580

Văn kiện đảng toàn tập

Về phát triển nông nghiệp và những quan hệ xã hội ở
nông thôn.
Bản Cương lĩnh đề ra hai nhiệm vụ cơ bản về nông nghiệp
cho rằng hai nhiệm vụ đó liên quan chặt chẽ với nhau:
- Tạo ra lương thực và thực phẩm dồi dào và có chất lượng
cao cho nhân dân và bảo đảm nguyên liệu cho công nghiệp;
- Bảo đảm sự quá độ dần dần của nông dân Liên Xô sang
những quan hệ xã hội cộng sản chủ nghĩa và xoá bỏ về cơ bản
những sự khác biệt giữa thành thị và nông thôn.
Phương hướng chính để phát triển nhanh và mạnh nông
nghiệp là cơ giới hoá tất cả mọi ngành kinh tế nông nghiệp,
điện khí hoá và thực hiện thâm canh dần dần, để tăng năng
suất trên đơn vị diện tích đi đôi với việc tiết kiệm chi phí lao
động và vật chất. Sẽ phân vùng và chuyên môn hoá, áp dụng
những chế độ canh tác và chăn nuôi có căn cứ khoa học, thực
hiện hoá học hoá nông nghiệp, dùng nhiều phân bón và thuốc
trừ sâu bệnh, xây dựng thuỷ lợi trên quy mô rộng lớn, phát
triển khoa học nông nghiệp. Khoa học phải giải quyết những
vấn đề cơ bản của nông nghiệp, những cơ quan khoa học và
những cơ sở thí nghiệm phải trở thành những khâu quan
trọng để lãnh đạo nông nghiệp, những nhà bác học và những
chuyên gia phải trở thành những người trực tiếp tổ chức sản
xuất nông nghiệp.
Mục tiêu phải đạt là trong 10 năm sắp đến, tăng tổng
sản lượng nông nghiệp lên bằng 2 lần rưỡi và trong 20 năm
tới bằng 3 lần rưỡi hiện nay. Ngay trong khoảng 10 năm đầu,
Liên Xô đã vượt Mỹ về sản phẩm nông nghiệp chủ yếu tính
theo đầu người.
Một vấn đề có tính chất lý luận và thực tiễn trọng yếu là
vấn đề phát triển các quan hệ xã hội ở nông thôn, quá độ dần

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

581

dần đến một hình thức sở hữu duy nhất toàn dân. Căn cứ vào
quy luật kinh tế quan hệ sản xuất phù hợp với tính chất và
trình độ của lực lượng sản xuất, bản Cương lĩnh đề ra
phương hướng giải quyết vấn đề nâng sở hữu tập thể lên sở
hữu toàn dân, chủ yếu bằng phát triển lực lượng sản xuất.
Trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa xã hội lên chủ nghĩa cộng
sản, quan hệ sản xuất của nông trang tập thể vẫn phát huy
tác dụng thúc đẩy sản xuất của nó, cho nên cùng với các nông
trường quốc doanh, các nông trang tập thể là một hình thức
rất tốt để đưa nông thôn lên chủ nghĩa cộng sản. Không nên
vội vã trong việc biến quyền sở hữu của nông trang tập thể
thành sở hữu toàn dân. Việc đó sẽ là kết quả tự nhiên của sự
phát triển của lực lượng sản xuất, nó sẽ được thực hiện khi
nào xây dựng xong về cơ bản chủ nghĩa cộng sản. Bản Cương
lĩnh khẳng định những đường lối mà Đảng đã thực hiện từ
mấy năm nay, tức là: củng cố và hoàn thiện nông trường
quốc doanh và nông trang tập thể, làm cho nông trang tập
thể trở thành những doanh nghiệp có lực lượng kinh tế hùng
mạnh và có thu nhập cao bằng cách bán máy kéo và máy móc
nông nghiệp khác cho các nông trang, bảo đảm thoả mãn
những nhu cầu của các nông trang về máy móc hiện đại, hoá
chất và những tư liệu sản xuất khác, đào tạo trên quy mô lớn
những người lao động chuyên môn cho các nông trang, thi
hành chế độ hạch toán kinh tế, áp dụng nguyên tắc khuyến
khích vật chất, v.v.. Đi đôi với sự phát triển của các lực lượng
sản xuất sẽ nâng cao trình độ tập thể của sản xuất của nông
trang; làm cho việc định mức, tổ chức và trả công lao động
lên gần ngang trình độ của các xí nghiệp quốc doanh; thực
hiện dần dần chế độ trả lương hàng tháng có bảo đảm; phát
triển những công cuộc phục vụ công cộng (nhà ăn công cộng,
nhà trẻ, mẫu giáo, phúc lợi xã hội...).

582

Văn kiện đảng toàn tập

Nền kinh tế phụ của gia đình sẽ do nông trang viên tự
nguyện bỏ đi khi sản xuất của tập thể đạt đến trình độ cao.
Đi đôi với sự phát triển của lực lượng sản xuất, sẽ phát triển
những mối liên hệ liên nông trang về mọi mặt, phát triển
những công trình kinh tế văn hoá chung cho nhiều nông
trang hoặc do Nhà nước và nông trang cùng làm.
Khi nào những điều kiện sản xuất, lao động và hưởng
thụ trong nông trang tập thể lên ngang trình độ của những
xí nghiệp toàn dân thì sẽ mở ra triển vọng quá độ sang hình
thức sở hữu duy nhất toàn dân cộng sản chủ nghĩa trong
nông nghiệp.
Để có thể xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ
nghĩa cộng sản một cách có hiệu quả, cần nâng cao trình độ
lãnh đạo kinh tế quốc dân và trình độ kế hoạch hoá.
Phương hướng chủ yếu là phải tập trung mọi cố gắng
vào việc sử dụng hợp lý nhất và có hiệu quả nhất những
tài nguyên vật chất, lao động và tài chính, những tài
nguyên thiên nhiên, ra sức thực hành tiết kiệm, tránh mọi
sự lãng phí.
Bản Cương lĩnh đề ra những nhiệm vụ: phát triển và áp
dụng nhanh chóng những kỹ thuật mới, tăng cường hiệu lực
của vốn cố định, cải thiện một cách có hệ thống chất lượng
sản phẩm. Phát triển cao độ những nguyên tắc tập trung dân
chủ trong việc quản lý kinh tế, mở rộng dân chủ hơn nữa, mở
rộng quyền tự quản về kinh tế và quyền hạn của các cơ quan
và xí nghiệp địa phương, phát huy tính chủ động của các xí
nghiệp, tăng cường vai trò quản lý kinh tế của công đoàn.
Phải theo đúng nguyên tắc phát triển có kế hoạch (cân đối),
làm cho các kế hoạch kinh tế có một cơ sở khoa học kỹ thuật
và kinh tế vững chắc.

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

583

Quản lý kinh tế phải dựa trên nguyên tắc kết hợp đúng
đắn sự khuyến khích vật chất và tinh thần và càng tiến gần
đến chủ nghĩa cộng sản thì sự kích thích về tinh thần càng
quan trọng.
Trong thời kỳ xây dựng chủ nghĩa cộng sản theo quy mô
rộng lớn, Đảng sẽ sử dụng những quan hệ hàng hoá và tiền
tệ, sử dụng những phương tiện kinh tế như: tiền tệ, hạch
toán kinh tế, mậu dịch, tín dụng, giá cả, giá thành, doanh lợi,
tài chính. Những quan hệ hàng hoá và tiền tệ sẽ tự mất đi
dần dần khi nào chuyển sang một hình thức sở hữu duy nhất
và nguyên tắc phân phối cộng sản chủ nghĩa.
Nâng cao đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân.
Chủ nghĩa cộng sản là một xã hội trong đó con người
được hạnh phúc, nhất là hạnh phúc đó không phải xây dựng
trên sự thiếu thốn mà trên sự dồi dào cộng sản chủ nghĩa,
tức là đầy đủ về vật chất và phong phú về tinh thần.
Bản Cương lĩnh đề ra nhiệm vụ thủ tiêu vĩnh viễn sự
thiếu thốn và bảo đảm cho nhân dân Liên Xô có đời sống cao
nhất so với bất cứ nước tư bản chủ nghĩa nào, ngay trong thời
gian 10 năm đầu, tất cả mọi tầng lớp nhân dân Liên Xô sẽ có
thể hưởng được sự sung túc, sẽ được bảo đảm về vật chất.
Phương hướng để giải quyết nhiệm vụ đó là: một mặt tăng
thu nhập thực tế mà nhân dân nhận được theo nguyên tắc
phân phối theo lao động (trong vòng 20 năm tới phần này
vẫn là phần chủ yếu); mặt khác tăng những công cuộc phúc
lợi chung do quỹ tiêu dùng xã hội đài thọ, mà mọi người dân
đều được hưởng không mất tiền, không theo nguyên tắc phân
phối theo lao động; tỷ trọng phần này sẽ tăng dần lên và sau
20 năm sẽ dần dần trở thành bộ phận chính trong toàn bộ
thu nhập của nhân dân.

584

Văn kiện đảng toàn tập

Cần chú ý một số mục tiêu cụ thể sau đây: Trong 10 năm
sắp tới, thu nhập thực tế của công nhân, viên chức sẽ tăng
gấp đôi, riêng những người lương thấp sẽ tăng gấp 3, như
vậy trong 10 năm tới sẽ không còn loại công nhân, viên chức
lương thấp nữa. Trong 20 năm thu nhập thực tế sẽ tăng gấp
3 lần rưỡi, thu nhập thực tế của nông trang viên sẽ tăng
nhanh hơn, trong 10 năm tới sẽ hơn 2 lần và 20 năm tới hơn
3 lần. Mức tiêu thụ sản phẩm thịt, bơ, sữa sẽ tăng nhiều, tất
cả mọi người sẽ được ăn uống ngon lành và béo bổ. Những
thứ hàng thượng hạng và tiêu dùng rộng rãi sẽ được thoả
mãn đầy đủ.
Trong 10 năm tới sẽ chấm dứt nạn thiếu nhà, những gia
đình hiện ở chật và trong những nhà xấu sẽ được nhà mới có
đủ tiện nghi. Sau 20 năm, mọi gia đình đều có chỗ ở hợp vệ
sinh và đầy đủ tiện nghi, các nhà ở nông thôn theo kiểu cũ sẽ
được thay bằng những nhà mới, hiện đại hoặc sửa lại cho tốt.
Trong 10 năm sẽ chuyển sang ngày làm việc 6 giờ và
tuần nghỉ một ngày, hoặc là tuần 35 giờ nghỉ 2 ngày. Sau đó
sẽ làm cho tuần làm việc ngắn hơn nữa. Đồng thời số ngày
nghỉ hàng năm được lĩnh lương sẽ được tăng thêm tới 3 tuần
lễ, sau đó tới một tháng cho công nhân, viên chức. Dần dần
chế độ nghỉ được lĩnh lương cũng được áp dụng cho các nông
trang viên.
Sẽ thoả mãn đầy đủ nhu cầu về y tế và tăng tuổi thọ lên
mức ngày càng cao.
Nhà nước hoặc tập thể sẽ dần dần nuôi dưỡng những
người già cả hoặc mất sức lao động, nuôi dưỡng trẻ con. Nhân
dân Liên Xô sẽ dần dần được ở nhà, đi xe công cộng, sử dụng
nhiều phương tiện công cộng khác không mất tiền, ăn trưa
không mất tiền trong các xí nghiệp và nông trang tập thể.

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

585

Vấn đề nhà nước và sự phát triển của nền dân chủ xã hội
chủ nghĩa.
Một vấn đề lý luận và thực tiễn có tính chất quan trọng
do Cương lĩnh nêu lên là quá trình nhà nước tự mất đi. Theo
bản Cương lĩnh thì chuyên chính vô sản sẽ mất lý do tồn tại
trước lúc nhà nước tiêu đi. Sau khi đã bảo đảm sự thắng lợi
hoàn toàn và vĩnh viễn của chủ nghĩa xã hội... và sự quá độ
của chủ nghĩa xã hội sang việc xây dựng chủ nghĩa cộng sản
theo quy mô rộng lớn, chuyên chính vô sản đã làm tròn sứ
mệnh lịch sử của mình và đứng về phương diện những mục
tiêu của sự phát triển bên trong, đã không còn là một sự cần
thiết ở Liên Xô nữa. Và hiện nay, ở Liên Xô, nhà nước đã trở
thành nhà nước của toàn dân. Giai cấp công nhân còn giữ vai
trò lãnh đạo trong thời kỳ xây dựng chủ nghĩa cộng sản theo
quy mô lớn. Khi nào chủ nghĩa cộng sản đã được xây dựng,
các giai cấp không còn nữa thì giai cấp công nhân cũng sẽ hết
nhiệm vụ lãnh đạo của mình.
Bản Cương lĩnh nêu lên một số biện pháp cụ thể để thực
hiện quá trình tự mất đi của nhà nước: phát triển và hoàn
thiện nền dân chủ xã hội chủ nghĩa, làm cho tất cả mọi người
công dân trực tiếp tham gia quản lý bộ máy nhà nước một
cách tích cực. Muốn thế, phải đổi mới có hệ thống những cơ
quan lãnh đạo, chuyển dần những chức năng của những cơ
quan nhà nước sang những cơ quan xã hội, để dần dần
chuyển sang chế độ tự quản cộng sản chủ nghĩa.
Đồng thời bản Cương lĩnh cũng nói rõ là khi chủ nghĩa đế
quốc tồn tại và uy hiếp Liên Xô thì Liên Xô cần không ngừng
tăng cường năng lực quốc phòng của mình.
Những nhiệm vụ của Đảng trong lĩnh vực quan hệ giữa
các dân tộc.
Phương hướng phát triển của những quan hệ giữa các

586

Văn kiện đảng toàn tập

dân tộc trong quá trình tiến lên chủ nghĩa cộng sản là các
dân tộc ngày càng gần gũi nhau hơn, những đặc điểm có tính
chất chung, cộng sản chủ nghĩa ngày càng phát triển và đến
một ngày nào đó thì sẽ có sự đồng nhất hoàn toàn giữa các
dân tộc. Tuy vậy, việc xoá bỏ hoàn toàn những sự khác biệt
dân tộc, nhất là sự khác biệt về ngôn ngữ đòi hỏi thời gian
lâu hơn.
Bản Cương lĩnh nêu ra một số nhiệm vụ cụ thể như là
phát triển tất cả mọi ngành kinh tế và văn hoá của tất cả các
dân tộc, phát triển kinh tế của các nước cộng hoà, mở rộng
quyền hạn cho các nước cộng hoà đi đôi với việc tăng cường
liên hệ và giúp đỡ lẫn nhau giữa các nước đó, làm cho những
nền văn hoá dân tộc được phong phú thêm và gần gũi nhau,
do đó mà tạo điều kiện để đi đến một nền văn hoá duy nhất
cộng sản chủ nghĩa.
Về xây dựng con người mới cộng sản chủ nghĩa.
Nếu chỉ có sự dồi dào về vật chất và văn hoá mà thôi,
cũng chưa có thể thực hiện được nguyên tắc làm theo năng
lực, hưởng theo nhu cầu, mà còn cần phải có một tiền đề khác
nữa, tức là phải có con người mới, đối với con người đó, lao
động trở thành một nhu cầu bậc nhất trong đời sống, việc bảo
vệ tài sản công cộng trở thành một nghĩa vụ thiêng liêng.
Xã hội cộng sản chủ nghĩa cần có những con người cộng
sản. Đồng thời việc xây dựng chủ nghĩa cộng sản đòi hỏi phải
có những người có trình độ giác ngộ và trình độ văn hoá cao.
Con người mới không phải tự nhiên mà xuất hiện, mà là do
sự giáo dục, bồi dưỡng và rèn luyện của xã hội, dưới sự lãnh
đạo của Đảng Cộng sản. Vì vậy, việc giáo dục con người theo
tinh thần cộng sản chủ nghĩa là một bộ phận hợp thành quan
trọng nhất của việc xây dựng chủ nghĩa cộng sản.

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

587

Con người mới cộng sản chủ nghĩa là con người như thế
nào? Đó là con người "kết hợp nhịp nhàng sự dồi dào về
tinh thần, trong sạch về đạo đức với sự phát triển cân đối
về thân thể".
Để cho con người mới đó thành hình, bản Cương lĩnh nêu
lên những nhiệm vụ: vũ trang thế giới quan khoa học cho tất
cả mọi người lao động, giáo dục lao động, phát triển tinh
thần quốc tế vô sản và yêu nước xã hội chủ nghĩa, phát triển
nhịp nhàng và toàn diện cá nhân, giáo dục thẩm mỹ làm cho
thể dục thể thao đi vào đời sống hàng ngày, đấu tranh chống
tàn dư chủ nghĩa tư bản trong ý thức và thái độ của con
người, vạch trần hệ tư tưởng tư sản. Đặc biệt bản Cương lĩnh
đã nêu lên những quy tắc đạo đức của người xây dựng chủ
nghĩa cộng sản. Quy tắc đạo đức đó là:
- Trung thành với sự nghiệp cộng sản chủ nghĩa, yêu Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa và các nước xã hội chủ nghĩa.
- Thật tâm lao động vì lợi ích của xã hội. Người nào
không làm việc thì không có ăn;
- Quan tâm đến việc giữ gìn và làm tăng thêm của cải
của xã hội;
- Có tinh thần tự giác cao độ đối với nghĩa vụ xã hội,
không dung túng những hành động vi phạm lợi ích của xã hội;
- Có tinh thần tập thể và giúp đỡ lẫn nhau theo tình đồng
chí: mình vì mọi người, mọi người vì mình;
- Có quan hệ nhân đạo và tôn trọng lẫn nhau giữa người
và người: người với người là bạn, là đồng chí và anh em;
- Thành thật và thẳng thắn, trong sạch, giản dị và khiêm
tốn trong đời sống xã hội và cá nhân;
- Tôn trọng lẫn nhau trong gia đình, quan tâm đến việc
giáo dục con cái;

588

Văn kiện đảng toàn tập

- Không dung túng những hành động bất chính, ăn bám,
giả dối, mưu cầu địa vị, tham lam;
- Có tình hữu nghị và tình anh em giữa tất cả các dân
tộc ở Liên Xô, không dung thứ thái độ thù hằn dân tộc và
chủng tộc;
- Có thái độ không điều hoà đối với kẻ thù của chủ nghĩa
cộng sản, của hoà bình và tự do của các dân tộc;
- Đoàn kết với nhân dân lao động tất cả các nước và tất
cả các dân tộc theo tinh thần anh em.
Hiện nay Liên Xô đang ở giai đoạn hoàn thành cuộc cách
mạng văn hoá. Nội dung cơ bản của cuộc cách mạng văn hoá
này là tạo ra những tiền đề về tư tưởng và văn hoá cần thiết
cho chủ nghĩa cộng sản. Nhiệm vụ quan trọng nhất là nâng
cao trình độ văn hoá và kỹ thuật của tất cả mọi người công
nhân và nông dân lên ngang trình độ của những người trí
thức để có thể xoá bỏ về cơ bản sự khác biệt giữa lao động trí
óc và lao động chân tay. Phải làm thế nào cho trong 20 năm
tới tất cả thành viên của xã hội Liên Xô sẽ đạt đến trình độ
trung học, trung học chuyên nghiệp hoặc đại học.
Bản Cương lĩnh cũng nêu ra nhiệm vụ cụ thể về khoa học
và nghệ thuật.
Khoa học phải đáp ứng được những đòi hỏi của hôm nay,
phải trở thành vũ khí chiến đấu đắc lực để giải quyết các vấn
đề kinh tế quốc dân cấp bách, để phát triển lực lượng sản
xuất xã hội. Phải tận dụng một cách có kế hoạch và toàn diện
tất cả những thành tựu khoa học. Nhiệm vụ của khoa học
Xôviết là phải củng cố những vị trí tiền tiêu đã giành được và
bảo đảm vai trò chủ đạo của nó trong nền khoa học thế giới
về tất cả những hướng chủ yếu.

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

589

Để phục vụ sản xuất, phương hướng chủ yếu của khoa
học tự nhiên là:
- Nghiên cứu để sử dụng tốt nhất những nguồn năng
lượng sẵn có. Nghiên cứu việc sử dụng những nguồn năng
lượng mới: mặt trời, hạt nhân...;
- Nghiên cứu những máy móc mới để phát triển tự
động hoá;
- Nghiên cứu hoá học, để chế tạo những vật liệu tổng hợp
có chất lượng cao và rẻ tiền;
- Nghiên cứu những phương pháp tốt và tiết kiệm nhất
để thăm dò và sử dụng những tài nguyên thiên nhiên.
Việc hoàn thành giai đoạn cuối cùng của cách mạng văn
hoá, sẽ tạo ra một nền văn hoá cộng sản chủ nghĩa, của xã
hội không giai cấp, của toàn dân, của toàn thể loài người.
Phát triển triệt để đầy đủ và toàn diện đời sống văn hoá của
toàn dân.
Một vấn đề quan trọng là vấn đề vai trò, tính chất của
Đảng và phương hướng xây dựng Đảng trong quá trình tiến
lên chủ nghĩa cộng sản.
Bản Cương lĩnh nêu lên là trong thời kỳ xây dựng chủ
nghĩa cộng sản theo quy mô rộng lớn, vai trò và sự quan
trọng của Đảng Cộng sản không phải giảm đi mà tăng lên.
Nhưng tính chất Đảng đã thay đổi, từ đảng của giai cấp công
nhân, Đảng đã trở thành đảng của toàn dân.
Phương hướng xây dựng Đảng trong giai đoạn mới chú ý
đến việc nâng cao tính chất tiên phong của Đảng, tăng cường
liên hệ giữa Đảng và quần chúng, và đặc biệt là chú ý đến
những biện pháp tổ chức nhằm mở rộng hơn nữa sinh hoạt
dân chủ nội bộ của Đảng. Một trong những biện pháp đó là

590

Văn kiện đảng toàn tập

sự đổi mới có hệ thống những cơ quan lãnh đạo của Đảng
theo những tỷ lệ nhất định, từ cơ sở cho đến trung ương.
*
*

*

Kế hoạch xây dựng chủ nghĩa cộng sản được nêu lên
trong bản Cương lĩnh mới của Đảng Cộng sản Liên Xô là một
kế hoạch mạnh bạo, nhưng đồng thời cũng có căn cứ khoa học
vững chắc; mạnh bạo và vững chắc, đó là tinh thần vốn có
của tất cả các kế hoạch 5 năm của Liên Xô, từ kế hoạch 5
năm lần thứ nhất đến nay; nhân dân Liên Xô trong mấy chục
năm trời luôn luôn hoàn thành vượt mức kế hoạch đã đề ra.
Trình độ về khoa học kinh tế và về các khoa học khác của
Liên Xô ngày nay cho phép tính toán triển vọng phát triển
kinh tế với mức độ chính xác cao hơn. Ngày nay Liên Xô lại
có cả một cơ sở công nghiệp, nông nghiệp, khoa học kỹ thuật
tiên tiến và hùng hậu; Liên Xô có những tài nguyên tự nhiên
phong phú và vô tận, có một lực lượng cán bộ dồi dào và có
trình độ chuyên môn cao; nhân dân Liên Xô rất anh dũng
được một Đảng giàu kinh nghiệm lãnh đạo, lại có sự hợp tác
tương trợ giữa các nước trong phe xã hội chủ nghĩa; công cuộc
xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa cộng sản ở
Liên Xô lại tiến hành trong một thời kỳ mà ở trên thế giới
đang diễn ra một cuộc cách mạng khoa học và kỹ thuật vĩ
đại... Tất cả những nhân tố đó bảo đảm chắc chắn rằng kế
hoạch xây dựng chủ nghĩa cộng sản nhất định sẽ được thực
hiện và có khả năng thực hiện trước kỳ hạn.
Hàng nghìn năm nay nhân dân lao động trong cuộc đấu
tranh chống cường quyền, áp bức, bóc lột, đã từng mơ ước
một xã hội trong đó không có tai hoạ người và người xâu xé

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

591

lẫn nhau, mà sống với nhau như bạn, như anh em; trong đó
mọi người sẽ sống một cuộc đời ấm no, hạnh phúc, vui tươi,
khỏi lo đói, lo rét, lo nghèo, khỏi lo lắng đến ngày mai. Họ đã
tưởng tượng ra những cảnh thiên đường, bồng lai, cực lạc.
Lần đầu tiên trong lịch sử loài người, C.Mác và Ph.Ăngghen,
những vị sáng lập ra chủ nghĩa cộng sản khoa học, đã chứng
minh rằng một xã hội như thế có thể thực hiện trên quả đất
này và đã vạch ra những con đường để thực hiện xã hội ấy.
Hơn 100 năm từ khi C.Mác và Ph. Ăngghen tuyên bố những
điều đó trong Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản, biết bao chiến
sĩ cộng sản đã phấn đấu hy sinh để thực hiện xã hội ấy, kẻ
trước ngã, người sau tiến lên.
Xã hội cộng sản đó, ước mơ hàng nghìn năm của nhân
loại, mục tiêu phấn đấu cao cả của những chiến sĩ cộng sản
hơn trăm năm nay, đang hiện lên ngày càng đậm nét ở Liên
Xô và chẳng bao lâu nữa sẽ được thực hiện. Thế hệ hiện nay
của những người Xôviết sẽ sống trong xã hội đó. Như bản
Cương lĩnh đã nói, đó sẽ là thắng lợi vĩ đại nhất của loài
người từ bao thế kỷ nay.
Khi Liên Xô xây dựng xong về cơ bản chủ nghĩa cộng sản
thì sức mạnh của Liên Xô sẽ to lớn đến nhường nào! Chúng
ta hãy tưởng tượng như đồng chí N. Khơrútsốp nói: "Việc đó
cũng tương đương như sẽ xây dựng trên đất nước phì nhiêu
của chúng ta thêm 5 nước công nghiệp và hơn 2 nước nông
nghiệp như Liên Xô hiện nay"!
Sự lớn mạnh của Liên Xô, sự hợp tác và giúp đỡ giữa
Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, chắc
chắn sẽ thúc đẩy nhanh hơn nữa công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội và quá độ lên chủ nghĩa cộng sản ở các nước xã
hội chủ nghĩa anh em. Theo sự tính toán của Liên Xô thì sản

592

Văn kiện đảng toàn tập

lượng công nghiệp của toàn phe xã hội chủ nghĩa hiện nay
chiếm độ 36% tổng sản lượng công nghiệp toàn thế giới; đến
năm 1970 sẽ chiếm trên một nửa và đến năm 1980 sẽ chiếm
3 phần 4 tổng sản lượng công nghiệp thế giới. Như thế có
nghĩa là từ năm 1970 phe xã hội chủ nghĩa đã hơn các nước
không phải xã hội chủ nghĩa ngay cả trong lĩnh vực sản xuất
vật chất; và nếu chỉ so sánh riêng với các nước đế quốc thì ưu
thế của phe xã hội chủ nghĩa sẽ đến sớm hơn.
Đó sẽ là một thắng lợi có ý nghĩa lịch sử. Khó mà hình
dung được những biến đổi cách mạng sâu sắc mà thắng lợi đó
sẽ mang lại cho xã hội loài người.
Gương sáng của chủ nghĩa cộng sản ở Liên Xô, sức mạnh,
sự đồng tình và ủng hộ của Liên Xô và phe xã hội chủ nghĩa
sẽ thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa phong trào cộng sản và công
nhân quốc tế, phong trào của nhân dân thế giới chống chủ
nghĩa đế quốc, giành hoà bình, dân chủ, độc lập dân tộc và
chủ nghĩa xã hội tiến lên giành những thắng lợi mới to lớn.
Trong Đại hội XXII, một hình ảnh đẹp đẽ đã được dùng
để miêu tả chủ nghĩa cộng sản. Đó là một bông hoa 6 cánh,
mỗi cánh mang mỗi tên: Hoà bình, Lao động, Tự do, Bình
đẳng, Hữu ái và Hạnh phúc. Bông hoa tươi tốt đó đang lớn
lên trên đất Liên Xô, chắc chắn rằng bông hoa đó cũng sẽ
mọc và lớn lên trên khắp thế giới. Chủ nghĩa cộng sản là
tương lai xán lạn của toàn thế giới loài người!
*
*

*

Sự nghiệp đấu tranh cách mạng của nhân dân ta trong
mấy chục năm nay có quan hệ rất mật thiết với sự nghiệp
cách mạng của nhân dân Liên Xô. Trong lời chào mừng Đại

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

593

hội lần thứ XXII Đảng Cộng sản Liên Xô, Hồ Chủ tịch đã nói
lên một cách rõ ràng và sinh động mối quan hệ mật thiết đó.
Hồ Chủ tịch đã kể lại những chặng đường lịch sử mà
nhân dân ta đã đi qua: Đảng Cộng sản Đông Dương ra đời và
phong trào Xôviết Nghệ - Tĩnh, Cách mạng Tháng Tám
thành công, cuộc kháng chiến trường kỳ thắng lợi, bảy năm
đấu tranh để giải phóng miền Nam khỏi chế độ phát xít dã
man của đế quốc Mỹ và tay sai là bọn Ngô Đình Diệm, đồng
thời bảy năm tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Trong mỗi một chặng
đường lịch sử đó, một trong những nhân tố thắng lợi là ảnh
hưởng của những thành công và thắng lợi của Liên Xô, sự
ủng hộ của Liên Xô và từ ngày phe xã hội chủ nghĩa thế giới
ra đời, là sự giúp đỡ tận tình của Liên Xô, Trung Quốc và các
nước xã hội chủ nghĩa anh em khác.
Hiện nay nhân dân ta ở miền Bắc đang đấu tranh thực
hiện những nghị quyết của Đại hội lần thứ III của Đảng ta,
biến miền Bắc hiện nay còn rất nghèo nàn và lạc hậu thành
một xã hội xã hội chủ nghĩa có công nghiệp hiện đại, nông
nghiệp hiện đại, khoa học và văn hoá tiên tiến. Đó là một sự
nghiệp khó khăn và gian khổ, nhưng nhất định thắng lợi.
Đế quốc Mỹ đang ngày càng can thiệp sâu vào miền
Nam nước ta, chuẩn bị đưa quân đội vào đàn áp phong
trào đấu tranh cách mạng của đồng bào ta. Cuộc đấu tranh
của đồng bào ta để giải phóng miền Nam khỏi chế độ phát
xít Mỹ - Diệm là một sự nghiệp chính nghĩa, rất vẻ vang,
nhất định thắng lợi, nhưng trước mắt cũng còn nhiều khó
khăn và gian khổ.
Trong sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta: xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, chống bè lũ Mỹ - Diệm, giải

594

Văn kiện đảng toàn tập

phóng miền Nam, hoà bình thống nhất Tổ quốc, sự ủng hộ,
giúp đỡ của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ
nghĩa anh em khác, cũng như sự đồng tình và ủng hộ của
nhân dân các nước trên thế giới mãi mãi vẫn là những nhân
tố thắng lợi hết sức quan trọng.
Cương lĩnh của Đảng Cộng sản Liên Xô có nói: "Việc xây
dựng chủ nghĩa cộng sản ở Liên Xô... tạo ra những điều kiện
ngày càng thuận lợi để phát triển sự hợp tác kinh tế và văn
hoá của Liên Xô với các nước anh em, nhằm giúp đỡ và ủng
hộ các nước ấy".
Vì vậy, việc Đại hội XXII thông qua Cương lĩnh xây dựng
chủ nghĩa cộng sản làm cho toàn Đảng và toàn dân ta vô
cùng vui mừng và phấn khởi. Việc xây dựng chủ nghĩa cộng
sản ở Liên Xô cổ vũ và thúc đẩy nhân dân ta trong sự nghiệp
đấu tranh cách mạng của mình. Việc phổ biến rộng rãi trong
Đảng và nhân dân ta bản Cương lĩnh mới của Đảng Cộng sản
Liên Xô là rất cần thiết. Việc nghiên cứu theo tinh thần sáng
tạo những vấn đề lý luận xây dựng chủ nghĩa cộng sản được
trình bày trong bản Cương lĩnh mới của Đảng Cộng sản Liên
Xô sẽ giúp chúng ta giải quyết tốt hơn nữa những vấn đề
thực tiễn của công cuộc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật
của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc nước ta, để thực hiện tốt
hơn nữa những nghị quyết của Đại hội lần thứ III của Đảng
ta, đưa miền Bắc nước ta tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững
chắc lên chủ nghĩa xã hội.
Cùng với toàn thể phong trào cộng sản và công nhân
quốc tế, cùng với toàn thể loài người tiến bộ, Đảng ta và toàn
dân ta mãi mãi ghi nhớ công lao và vinh dự của Đảng Cộng
sản và nhân dân Liên Xô là những người đã làm Cách mạng
Tháng Mười thắng lợi, đã xây dựng thành công xã hội xã hội

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

595

chủ nghĩa đầu tiên và đề ra Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa
cộng sản đầu tiên trên quả đất này.
*
*

*

Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô lại nêu
vấn đề chống tệ sùng bái cá nhân Xtalin và đi đến quyết nghị:
"1- Ngôi lăng ở Quảng trường Đỏ trước tường điện
Cơremlanh được xây dựng để lưu niệm V.I. Lênin, người
sáng lập bất diệt của Đảng Cộng sản và Nhà nước Xôviết, vị
lãnh tụ và người thầy của nhân dân lao động toàn thế giới, từ
nay về sau sẽ mang tên là "Lăng V.I. Lênin".
"2- Nhận thấy rằng việc còn để quan tài và di hài J.V.
Xtalin ở lăng là không thích đáng, vì rằng những sự vi phạm
nghiêm trọng của Xtalin đối với những lời giáo huấn của
Lênin, những sự lạm dụng quyền hành, những sự đàn áp
hàng loạt những người công dân Xôviết lương thiện và những
hành động khác trong thời kỳ sùng bái cá nhân đã dẫn đến
chỗ không thể để di hài của Xtalin ở trong "Lăng V.I. Lênin"
(dịch theo bản nghị quyết bằng tiếng Nga của Đại hội XXII).
Trong Đại hội XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô cũng có
những lời chỉ trích những nhà lãnh đạo Đảng Lao động
Anbani là vẫn đi theo con đường sùng bái cá nhân và đã làm
không đúng với bản Tuyên bố của Hội nghị đại biểu các Đảng
Cộng sản và Công nhân ở Mạc Tư Khoa năm 1960.
Đối với những vấn đề này, trong các đoàn khách quốc tế
đến dự Đại hội, có những đoàn phát biểu ý kiến, cũng có
những đoàn không nói gì. Đoàn đại biểu của Đảng ta trong
lời chào mừng Đại hội, cũng không nói gì về những vấn đề đó,
bởi vì:
Trước khi Đoàn đại biểu Đảng ta đi dự Đại hội lần thứ

596

Văn kiện đảng toàn tập

XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô, Trung ương Đảng ta
không được biết ở Đại hội XXII sẽ nêu những vấn đề đó.
Khi đến Mạc Tư Khoa, Đoàn đại biểu Đảng ta đã đưa
bản dự thảo lời chào mừng Đại hội cho đồng chí trong Chủ
tịch đoàn Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên
Xô xem và đề nghị góp ý kiến, mấy hôm sau đồng chí ấy trả
lại bản đó và không thêm bớt ý kiến gì.
Vả lại, đối với vấn đề Xtalin, lâu nay Đảng ta vẫn nhận
định rằng: Từ sau khi Lênin mất, trong một thời gian dài
Xtalin đã đứng đầu Đảng Cộng sản Liên Xô và Nhà nước
Xôviết và đứng đầu phong trào cộng sản quốc tế. Trong thời
gian ấy, Đảng Cộng sản và nhân dân Liên Xô đã xây dựng
thành công chủ nghĩa xã hội lần đầu tiên trên thế giới và đã
chiến thắng các lực lượng phát xít Đức, ý, Nhật, tạo điều
kiện cho chủ nghĩa xã hội phát triển và đẩy mạnh phong trào
giải phóng dân tộc. Cũng như mọi người cách mạng trên thế
giới, Đảng ta kính trọng Đảng Cộng sản Liên Xô và nhân dân
Liên Xô, đồng thời kính trọng Xtalin. Đến Đại hội lần thứ XX
của Đảng Cộng sản Liên Xô, Đảng ta mới được biết Xtalin về
cuối đời hoạt động của mình đã phạm một số khuyết điểm sai
lầm nghiêm trọng do tệ sùng bái cá nhân gây ra. Từ Đại hội
lần thứ XX Đảng ta đã tán thành việc khắc phục tệ sùng bái
cá nhân. Và chúng ta đã không ngừng giáo dục toàn Đảng
hết sức tránh tệ sùng bái cá nhân, cố giữ đúng quy tắc sinh
hoạt Đảng và nguyên tắc lãnh đạo Đảng của Lênin, phát huy
tập thể dân chủ trong Đảng. Bây giờ chúng ta cũng không có
ý kiến gì thêm về vấn đề này.
Còn về vấn đề Anbani, thì chúng tôi không thấy có đại
biểu Đảng Lao động Anbani ở Đại hội lần thứ XXII của Đảng
Cộng sản Liên Xô. Nhưng chúng tôi được biết Ban Chấp

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

597

hành Trung ương Đảng Lao động Anbani có ra một bản
thanh minh nói trái lại những lời chỉ trích ở Đại hội lần thứ
XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô. Và từ đấy, trên đài phát
thanh và trên báo chí, hai bên Liên Xô và Anbani đều công
kích lẫn nhau với những lời lẽ nặng nề. Sự việc xảy ra thật là
đáng tiếc. Đoàn đại biểu của Đảng ta không biết nói gì trong
khi toàn Đảng ta chỉ mong muốn các đảng anh em, các nước
anh em mỗi ngày một đoàn kết, đoàn kết để chống chủ nghĩa
đế quốc, để tiến hành cách mạng và đấu tranh cho hoà bình.
Về vấn đề quan hệ giữa Đảng Lao động Anbani với Đảng
Cộng sản Liên Xô và một số đảng anh em, chúng ta cho rằng
chỉ có thể giải quyết theo bản Tuyên bố của Hội nghị đại biểu
các Đảng Cộng sản và Công nhân ở Mạc Tư Khoa năm 1960.
Trong bản Tuyên bố ấy có đoạn nói rằng: "Các Đảng
Cộng sản và Công nhân tuỳ theo sự cần thiết mà tiến hành
những cuộc hội nghị để bàn bạc những vấn đề cấp bách, để
trao đổi kinh nghiệm, tìm hiểu quan điểm và lập trường của
nhau, dùng cách trao đổi ý kiến để định ra những quan điểm
nhất trí và cùng nhau phối hợp hành động trong công cuộc
đấu tranh cho những mục tiêu chung".
Trong báo cáo của đồng chí Khơrútsốp đọc trước Đại hội
lần thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô cũng nói: "Chúng
ta đã mong muốn và thành tâm mong muốn thấy ở Anbani
một nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa phồn vinh và nhân dân
Anbani được sung sướng, được hưởng mọi điều tốt đẹp của
cuộc sống mới... Chúng ta đang kiên nhẫn tìm những phương
pháp để khắc phục những mối bất hoà đã xảy ra... Về phần
Đảng ta sẽ tiếp tục làm tất cả những cái gì phù hợp với
nhiệm vụ quốc tế của mình để Anbani sát cánh, kề vai đi
cùng với tất cả các nước xã hội chủ nghĩa".

598

Văn kiện đảng toàn tập

Vì vậy Trung ương Đảng ta nên căn cứ vào đó mà đề
nghị với Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô, với Trung
ương Đảng Lao động Anbani và với các đảng anh em khác
có biện pháp thoả đáng để giải quyết mối bất hoà giữa Liên
Xô và Anbani.
Còn quan hệ của Đảng ta và nước ta với Anbani, chúng
ta nghĩ rằng: Anbani vẫn là một nước xã hội chủ nghĩa do
Đảng Lao động Anbani lãnh đạo, chúng ta lại rất tha thiết
với tình đoàn kết giữa các đảng anh em và với các nước anh
em, cho nên chúng ta vẫn nên giữ quan hệ bình thường với
Đảng Lao động Anbani và nước Cộng hoà nhân dân Anbani.
Chúng ta hiểu đoàn kết là sức mạnh và chúng ta rất quý
trọng sự đoàn kết giữa các Đảng Cộng sản và Công nhân và
giữa 12 nước trong phe xã hội chủ nghĩa mà Liên Xô là trung
tâm. Cho nên chúng ta hết sức tránh tất cả những gì có hại
cho đoàn kết và chúng ta sẵn sàng làm tất cả những gì có lợi
cho sự đoàn kết ấy.
*
*

*

Sự phát triển của tình hình thế giới trong năm qua ngày
càng chứng minh sự đúng đắn của luận điểm của Tuyên bố
Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và Công nhân họp ở
Mạc Tư Khoa năm 1960: "Trên vũ đài quốc tế, lực lượng của
chủ nghĩa xã hội ngày càng tỏ ra mạnh hơn hẳn chủ nghĩa đế
quốc, lực lượng hoà bình ngày càng tỏ ra mạnh hơn hẳn lực
lượng chiến tranh".
Nhưng mặt khác, bọn đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ
vẫn hết sức ngoan cố. Chính như bản Tuyên bố Mạc Tư Khoa

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

599

1960 và báo cáo của đồng chí N. Khơrútsốp đã chỉ rõ, chúng
đang tìm mọi cách duy trì những vị trí của chúng, chúng
đang ra sức chống lại các nước xã hội chủ nghĩa, "coi hoạt
động phá hoại chống các nước xã hội chủ nghĩa là quốc sách
của chúng"1) và đặc biệt là chúng đang mưu mô dùng con
đường chiến tranh "để từ bên ngoài giáng một đòn vào các
nước xã hội chủ nghĩa"2), "lập lại ách thống trị của chúng trên
toàn thế giới hoặc ít ra cũng kìm hãm sự phát triển của các
nước xã hội chủ nghĩa"3). Chúng ta "không nên quên âm mưu
của bọn đế quốc"4).
Vì vậy một trong những nhiệm vụ quan trọng bậc nhất
của các Đảng Cộng sản và Công nhân các nước trong phe xã
hội chủ nghĩa là hết sức bảo vệ và tăng cường đoàn kết như
bảo vệ con ngươi của mình.
Bản Tuyên bố Mạc Tư Khoa năm 1960 đã viết: "Trong
những điều kiện thế lực phản động đế quốc chủ nghĩa đang
tập hợp lực lượng để đấu tranh chống chủ nghĩa cộng sản thì
lại càng đặc biệt cần phải hết sức đoàn kết phong trào cộng
sản thế giới. Đoàn kết nhất trí làm cho lực lượng của phong
trào chúng ta tăng lên gấp bội và tạo nên một bảo đảm vững
chắc để cho sự nghiệp cộng sản chủ nghĩa vĩ đại tiến tới
thắng lợi, để việc chống lại mọi cuộc tấn công của kẻ thù được
thành công".
Bản Tuyên bố lại viết: "Kiên quyết bảo vệ sự nhất trí của
phong trào cộng sản quốc tế trên cơ sở những nguyên lý của
chủ nghĩa Mác - Lênin, của chủ nghĩa quốc tế vô sản, không
để xảy ra những hành động có thể phá hoại sự nhất trí ấy __________
1), 2), 3), 4) Báo cáo chính trị của đồng chí Khơrútsốp tại Đại
hội XXII Đảng Cộng sản Liên Xô.

600

Văn kiện đảng toàn tập

đó là điều kiện nhất quyết phải có để giành thắng lợi trong
cuộc đấu tranh cho độc lập dân tộc, dân chủ và hoà bình, để
giải quyết tốt những nhiệm vụ của cách mạng xã hội chủ
nghĩa, của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
cộng sản".
Sự đoàn kết giữa các đảng và các nước trong phe xã hội
chủ nghĩa là hạt nhân của sự đoàn kết của phong trào cộng
sản quốc tế, mà sự đoàn kết giữa Đảng Cộng sản Liên Xô và
Đảng Cộng sản Trung Quốc, giữa Liên Xô và Trung Quốc lại
là hạt nhân của hạt nhân đó.
Trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa, trong phong trào
cộng sản và công nhân quốc tế, Liên Xô và Đảng Cộng sản
Liên Xô có một vị trí đặc biệt. Hơn nửa thế kỷ nay, nhân dân
Liên Xô và Đảng Cộng sản Liên Xô, bằng đấu tranh cách
mạng, bằng hy sinh cao cả, bằng lao động xây dựng của
mình, đã vạch cho loài người con đường thực tế để tự giải
phóng và đã có những cống hiến vô cùng to lớn đối với sự ra
đời và lớn mạnh của hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, đối
với sự phát triển và trưởng thành của phong trào cộng sản
quốc tế, đối với phong trào giải phóng dân tộc ở các nước
thuộc địa và phụ thuộc. Ngày nay nhân dân và Đảng Cộng
sản Liên Xô đang vạch ra con đường thực tế để đi đến chủ
nghĩa cộng sản. Những điều đó cắt nghĩa tại sao tất cả các
Đảng Cộng sản và Công nhân trên thế giới đều mến phục và
tin cậy Đảng Cộng sản Liên Xô. Bản Tuyên bố Mạc Tư Khoa
1960 viết: "Các Đảng Cộng sản và Công nhân nhất trí tuyên
bố rằng Đảng Cộng sản Liên Xô, đội ngũ có kinh nghiệm
nhất và dày dạn nhất của phong trào cộng sản quốc tế, đã là
và vẫn là đội tiên phong được mọi người thừa nhận của
phong trào cộng sản quốc tế".
Bản Tuyên bố Mạc Tư Khoa năm 1960 cũng viết: "Cuộc

Báo cáo của đoàn đại biểu đảng lao động...

601

cách mạng nhân dân ở Trung Quốc đã giáng một đòn trí
mạng vào các vị trí của chủ nghĩa đế quốc ở châu á, đã góp
phần lớn lao làm cho sự so sánh lực lượng trên thế giới thay
đổi có lợi cho chủ nghĩa xã hội. Cuộc cách mạng ấy là một sức
thúc đẩy mạnh mẽ đối với phong trào giải phóng dân tộc, nó
có ảnh hưởng to lớn đối với nhân dân thế giới, nhất là nhân
dân các nước châu á, châu Phi và Mỹ Latinh". Ngày nay
Trung Quốc đã trở thành một nước xã hội chủ nghĩa vĩ đại
mà vai trò trong phe xã hội chủ nghĩa, trong phong trào cộng
sản quốc tế, trong việc giải quyết những vấn đề trên thế giới,
ngày càng quan trọng.
Trung thành với sự nghiệp cách mạng chung của phong
trào cộng sản và công nhân quốc tế, trung thành với hai bản
Tuyên ngôn của Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và
Công nhân họp ở Mạc Tư Khoa năm 1957 và năm 1960,
trung thành với sự nghiệp cách mạng của toàn dân ta, Đảng
ta từ trước đến nay cũng như từ nay về sau, đem hết sức
mình để tăng cường sự đoàn kết giữa nhân dân Việt Nam và
nhân dân Liên Xô, giữa Đảng Lao động Việt Nam và Đảng
Cộng sản Liên Xô, đem hết sức mình để tăng cường sự đoàn
kết giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân Trung Quốc, giữa
Đảng Lao động Việt Nam và Đảng Cộng sản Trung Quốc,
đem hết sức mình để góp phần tăng cường sự đoàn kết giữa
các nước trong phe xã hội chủ nghĩa mà Liên Xô là trung
tâm, tăng cường sự đoàn kết trong phong trào cộng sản và
công nhân quốc tế, xem đó là một trong những nghĩa vụ quốc
tế quan trọng nhất của mình.
Lòng đầy tin tưởng và phấn khởi, toàn Đảng và toàn dân
ta sẽ ra sức thi đua yêu nước, xây dựng chủ nghĩa xã hội ở

602

Văn kiện đảng toàn tập

miền Bắc, đẩy mạnh đấu tranh chống bè lũ Mỹ - Diệm nhằm
giải phóng miền Nam, thực hiện hoà bình thống nhất nước
nhà, góp phần tăng cường lực lượng vô địch của phe xã hội
chủ nghĩa, bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á và thế giới.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

603

Kết luận
của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương
lần thứ sáu của Đảng Lao động Việt Nam
Từ ngày 30-11 đến ngày 2-12-1961

604

Liên Xô với Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô, với Trung
ương Đảng Lao động Anbani và với Trung ương các đảng anh
em trong phe xã hội chủ nghĩa, nếu có thể thì cũng trình bày
vấn đề đó với một số đảng anh em khác.
4- Ra sức giáo dục toàn Đảng, toàn dân ngày càng đoàn
kết chặt chẽ với Đảng Cộng sản Liên Xô, với Đảng Cộng sản
Trung Quốc, với tất cả các đảng mácxít - lêninnít mà Đảng
Cộng sản Liên Xô là đội tiên phong; ngày càng đoàn kết chặt
chẽ với Liên bang Cộng hoà Xôviết xã hội chủ nghĩa, với nước
Cộng hoà nhân dân Trung Hoa, với tất cả các nước khác
trong phe xã hội chủ nghĩa mà Liên Xô là trung tâm.

Sau khi nghe Đoàn đại biểu Đảng ta đi dự Đại hội lần
thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô về báo cáo, Hội nghị
toàn thể Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ sáu đã đi
đến kết luận như sau:
1- Tán thành bản báo cáo về Đại hội lần thứ XXII của
Đảng Cộng sản Liên Xô do đồng chí Lê Duẩn trình bày;
tán thành các hoạt động của Đoàn đại biểu Đảng ta do
đồng chí Hồ Chí Minh dẫn đầu tại Đại hội lần thứ XXII
của Đảng Cộng sản Liên Xô.
2- Phổ biến rộng rãi trong Đảng và trong nhân dân ta
bản Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa cộng sản ở Liên Xô mà
Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô đã thông
qua; tiếp tục nghiên cứu bản Cương lĩnh ấy để hiểu rõ những
vấn đề quan trọng của thời đại và những điều bổ ích cho sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh
thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà.
3- Uỷ cho Bộ Chính trị tìm cơ hội thuận tiện trình bày ý
kiến của Trung ương Đảng ta về vấn đề quan hệ Anbani -

Văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

605

Thông cáo
về Hội nghị lần thứ sáu
của Ban chấp hành trung ương
đảng lao động Việt Nam
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã
họp phiên toàn thể lần thứ sáu từ 30 tháng 11 đến 2 tháng
12 năm 1961 để nghe Đoàn đại biểu của Đảng do đồng chí Hồ
Chí Minh dẫn đầu dự Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng
sản Liên Xô về báo cáo.
Hội nghị đã nghiên cứu báo cáo của đồng chí Khơrútsốp,
Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản
Liên Xô, về Cương lĩnh mới của Đảng Cộng sản Liên Xô xây
dựng chủ nghĩa cộng sản.
Hội nghị nhận thấy rằng việc Đại hội lần thứ XXII Đảng
Cộng sản Liên Xô thông qua Cương lĩnh mới của Đảng Cộng
sản Liên Xô là cương lĩnh vĩ đại xây dựng chủ nghĩa cộng sản
đầu tiên của loài người, có ý nghĩa vô cùng to lớn đối với Liên
Xô, đối với phe xã hội chủ nghĩa, đối với phong trào cộng sản
và công nhân quốc tế, đối với tiền đồ phát triển của toàn thể
loài người. Cương lĩnh đã đề ra một kế hoạch đồ sộ, dựa vào
những sự tính toán khoa học và những thắng lợi đã thu được,
để xây dựng chủ nghĩa cộng sản theo quy mô lớn ở Liên Xô.

606

Văn kiện đảng toàn tập

Thực hiện kế hoạch đó, nhân dân Liên Xô sẽ tiến tới những
đỉnh cao nhất về kinh tế, văn hoá, khoa học và kỹ thuật, làm
cho Liên Xô trở thành một nước giàu mạnh nhất, nhân dân
Liên Xô có đời sống sung sướng nhất thế giới, biến ước mơ
hàng nghìn năm của loài người thành sự thật.
Trong hơn một nửa thế kỷ nay, nhân dân Liên Xô anh
hùng, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Liên Xô vẻ vang,
đảng của Lênin vĩ đại, bằng đấu tranh cách mạng, bằng hy
sinh cao cả, bằng lao động kiến thiết của mình, đã vạch cho
loài người con đường thực tế để tự giải phóng và đã có
những cống hiến vô cùng to lớn đối với sự ra đời và lớn
mạnh của hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, đối với sự
phát triển và trưởng thành của phong trào cộng sản quốc tế,
đối với phong trào giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa
và phụ thuộc.
Ngày nay nhân dân Liên Xô đang mở đường cho loài
người tiến đến chủ nghĩa cộng sản. Mỗi một bước tiến của
Liên Xô đến chủ nghĩa cộng sản sẽ tăng cường lực lượng vô
địch của Liên Xô và phe xã hội chủ nghĩa mà Liên Xô là
trung tâm, tăng cường khí thế mạnh mẽ của phong trào
cộng sản và công nhân quốc tế, tăng cường lực lượng hoà
bình thế giới. Mỗi thắng lợi của nhân dân Liên Xô trên con
đường xây dựng chủ nghĩa cộng sản sẽ càng làm nổi bật
thêm tính hơn hẳn của chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng
sản so với chủ nghĩa tư bản, sẽ làm cho có thêm hàng triệu
người hướng về chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
Gương sáng của chủ nghĩa cộng sản ở Liên Xô, sự ủng hộ
của Liên Xô và phe xã hội chủ nghĩa, sẽ cổ vũ và thúc đẩy
phong trào đấu tranh của nhân dân thế giới chống chủ
nghĩa đế quốc, vì hoà bình, dân chủ, độc lập dân tộc và chủ

Thông cáo về hội nghị lần thứ sáu...

607

nghĩa xã hội tiến lên giành những thắng lợi mới to lớn hơn.
Việc xây dựng chủ nghĩa cộng sản ở Liên Xô có ý nghĩa to
lớn đối với sự nghiệp cách mạng của nhân dân Việt Nam ta,
cổ vũ và thúc đẩy nhân dân ta trong công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh chống bè lũ Mỹ – Diệm
nhằm hoà bình thống nhất nước nhà. Trong sự nghiệp cách
mạng đó, sự ủng hộ, giúp đỡ và hợp tác của Liên Xô, Trung
Quốc và các nước khác trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa là
nhân tố hết sức quan trọng.
Vì vậy, việc Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên
Xô thông qua Cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa cộng sản, làm
cho toàn Đảng và toàn dân ta vô cùng vui mừng và phấn khởi.
Hội nghị Trung ương cho rằng việc nghiên cứu những
vấn đề lý luận và những kinh nghiệm thực tiễn xây dựng chủ
nghĩa cộng sản đã được trình bày trong Cương lĩnh của Đại
hội lần thứ XXII Đảng Cộng sản Liên Xô sẽ giúp chúng ta
giải quyết tốt hơn nữa những vấn đề thực tiễn của công cuộc
xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, để thực hiện tốt hơn nữa những nghị quyết của
Đại hội lần thứ III của Đảng ta, đưa miền Bắc nước ta tiến
nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.
Từ trước đến nay và từ nay về sau, Đảng ta luôn luôn
đem hết sức mình để tăng cường đoàn kết giữa nhân dân
Việt Nam và Đảng Lao động Việt Nam với nhân dân Liên Xô
và Đảng Cộng sản Liên Xô, đội tiên phong của phong trào
cộng sản quốc tế, xem đó là một trong những nghĩa vụ quốc
tế quan trọng nhất của mình. Đảng ta đã và sẽ luôn luôn
đem hết sức mình để góp phần tăng cường sự đoàn kết nhất
trí giữa các nước trong phe xã hội chủ nghĩa mà Liên Xô là
trung tâm, giữa tất cả các đảng cộng sản và công nhân, trên

608

Văn kiện đảng toàn tập

cơ sở của chủ nghĩa Mác – Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản,
trên cơ sở của hai bản Tuyên bố của các Hội nghị đại biểu các
Đảng Cộng sản và Công nhân ở Mạc Tư Khoa năm 1957 và
năm 1960.
Hội nghị Trung ương hoàn toàn tán thành những hoạt
động của Đoàn đại biểu Đảng ta ở Đại hội lần thứ XXII Đảng
Cộng sản Liên Xô. Hội nghị gửi lời chào thân ái nhất đến
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô đứng
đầu là đồng chí Khơrútsốp.
Với lòng tin tưởng và phấn khởi, Hội nghị Trung ương
kêu gọi toàn Đảng, toàn dân ta phát huy cao độ tinh thần
cách mạng, ra sức thi đua yêu nước, xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc, đẩy mạnh đấu tranh nhằm hoà bình thống
nhất nước nhà, góp phần bảo vệ hoà bình ở Đông Nam á và
thế giới.
Ban chấp hành trung ương
đảng lao động Việt Nam
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

609

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 34-CT/TW, ngày 11 tháng 12 năm 1961
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác lương thực
hiện nay
Sau hội nghị ở Trung ương về công tác lương thực vụ mùa,
các cấp nói chung đã có nhiều cố gắng trong việc tuyên truyền
giáo dục chính sách cho nhân dân; đã tranh thủ thu hoạch vụ
mùa đi đôi với công tác phân chia hoa lợi, lên cân đối lương
thực và giao nghĩa vụ thu mua thóc. Những nơi làm tốt thì
quần chúng hăng hái bán thóc, nộp thuế cho Nhà nước và có
kế hoạch tiết kiệm lương thực, đẩy mạnh sản xuất.
Tuy vậy cũng còn nhiều nơi do chưa đánh giá đúng kết
quả vụ mùa và khả năng lương thực trong nhân dân, nên đã
có hiện tượng lo lắng, tư tưởng không ổn định, có nơi đánh
tụt sản lượng, năng suất vụ mùa một cách không căn cứ và
xin rút mức thu mua. Có nơi nhân dân lo lắng nên mua thóc
gạo dự trữ, gây tình hình căng thẳng giả tạo. Đó là chưa nói
đến kẻ địch cũng tìm cách gây hoang mang nếu ta không
cảnh giác. Việc lãnh đạo tiêu dùng làm không tốt, nhiều nơi
hầu như không lãnh đạo, nên tình trạng lãng phí lương thực
như nấu rượu, làm quà bún bánh (quá mức cần thiết), hoặc

610

Văn kiện đảng toàn tập

không chịu ăn thêm ngô, khoai, sắn trong nhân dân khá phổ
biến. Công tác quản lý thị trường lương thực không chặt chẽ,
việc buôn bán thóc gạo phát triển ở nhiều nơi. Trong lúc đó,
lại chưa chú ý đúng mức việc tuyên truyền chính sách lương
thực của Đảng và Nhà nước sâu rộng trong cán bộ, nhân dân;
mặt khác về lãnh đạo của các cấp chưa đi sâu vào thực tế,
vào từng hợp tác xã nông nghiệp để nắm tình hình cho cụ
thể, còn có tình trạng chung chung, giằng co giữa cấp trên và
cấp dưới trong việc đánh giá năng suất, định sản lượng và
giao mức nghĩa vụ thu mua. Vì vậy công tác mua lương thực
đang gặp khó khăn, lúng túng.
Để bổ khuyết những thiếu sót trên, làm cho công tác thu
mua lương thực được tốt, Ban Bí thư đề ra mấy điểm sau đây:
1- Trước hết cần đánh giá đúng kết quả sản xuất vụ mùa
và khả năng lương thực trong nhân dân, đồng thời đẩy mạnh
việc phổ biến giáo dục chính sách lương thực của Đảng và
Nhà nước trong cán bộ, đảng viên và nhân dân.
Vụ mùa năm nay do điều kiện thiên nhiên có phần không
thuận lợi (hạn, sâu, mưa gió trái mùa) và cũng do sự cố gắng
của ta còn có phần chưa đầy đủ (cấy chậm, ít phân, cấy
thưa...) nên thu hoạch không đồng đều, có vùng được, có
vùng bình thường, có vùng kém, lại có một ít nơi bị sút kém
nặng, nên nói chung không thu được vụ mùa thắng lợi to lớn,
nhưng cũng không phải là vụ mùa thất bát, mà là vụ mùa
thu hoạch bình thường, xấp xỉ như vụ mùa năm 1960. Nhìn
lại tình hình sản xuất và lương thực từ đầu năm đến nay,
chúng ta thấy vụ đông - xuân vừa qua được mùa cả thóc và
ngô khoai, vụ thu sản lượng tăng gấp đôi năm ngoái, và sắp
tới thu hoạch sắn cũng tăng gấp bội những năm trước đây,
nên khả năng lương thực trong nhân dân cũng đỡ hơn trước,

Chỉ thị của ban bí thư số 34-ct/tw...

611

biểu hiện cụ thể trong sinh hoạt của nhân dân, nhiều nông
dân còn thóc cũ và ngô, khoai dự trữ; các loại lương thực được
đưa ra bán ở thị trường, hàng quà bún bánh phát triển ở các
chợ nông thôn.
Tuy vậy chúng ta cần nhận rõ khả năng dự trữ trong
nhân dân và của Nhà nước chưa phải dồi dào. Để giải quyết
tốt vấn đề lương thực chúng ta còn phải cố gắng khắc phục
nhiều khó khăn, phấn đấu lâu dài, được mùa một vài vụ chưa
phải là đã khắc phục được. Vụ mùa này nói chung thu hoạch
bình thường, nói riêng có một số ít nơi bị thất bát nặng. Vì vậy
cần giáo dục cho quần chúng càng phải tiết kiệm lương thực,
để dành thêm thóc gạo bán cho Nhà nước và dự trữ, càng đẩy
mạnh sản xuất hơn nữa. Có như vậy chúng ta mới dần dần
khắc phục được khó khăn về lương thực.
Đánh giá đúng kết quả sản xuất vụ mùa và khả năng
lương thực trong nhân dân, thấy rõ được thuận lợi, khó khăn
về lương thực là điều rất quan trọng, để ổn định tư tưởng cho
cán bộ, đảng viên và nhân dân, để chủ động trong khi định kế
hoạch tiêu dùng, định mức thu mua và đẩy mạnh sản xuất.
2- Quyết tâm đẩy mạnh sản xuất, phát động quần chúng
làm vụ đông - xuân mạnh mẽ và toàn diện, hết sức coi trọng
việc trồng ngô, khoai và rau màu ngắn ngày.
Cần phát động một phong trào mạnh mẽ của quần chúng
làm đông - xuân, trước mắt phải tích cực chăm bón mạ, tranh
thủ cày bừa cho kịp thời vụ, chuẩn bị phân, tranh thủ trồng
nhiều ngô, khoai và rau màu ngắn ngày.
Các cơ quan, xí nghiệp, công trường, bộ đội và nhân dân
thành thị cần tạo mọi điều kiện đẩy mạnh sản xuất ngô,
khoai, sắn, rau màu để thiết thực góp phần giải quyết tốt
vấn đề lương thực.

612

Văn kiện đảng toàn tập

3- Trong các hợp tác xã nông nghiệp cần khẩn trương
hoàn thành việc lên phương án chia hoa lợi, định mức bán
thóc theo nghĩa vụ, tổ chức điều hoà lương thực và đôn đốc
nhập thóc vào kho, đi đôi với uốn nắn những sai lệch về chấp
hành chính sách.
Để làm tốt việc lên phương án chia hoa lợi, định mức thóc
bán theo nghĩa vụ, các cấp tỉnh và huyện cùng với cán bộ
xuống tận hợp tác xã nông nghiệp để nắm lại tình hình thực
tế. Trên cơ sở đó mà giáo dục chính sách cho quần chúng,
làm cho quần chúng thấy rõ sự quan hệ giữa Nhà nước và
hợp tác xã, thấy rõ nghĩa vụ của mình trong sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội; cùng với quần chúng bàn bạc dân chủ
để xác định đúng đắn năng suất, sản lượng và mức thóc bán
theo nghĩa vụ, xét cụ thể mức nghĩa vụ thu mua cho từng
hợp tác xã nông nghiệp thực tế thu hoạch bị sút kém, vận
động những hợp tác xã thu hoạch khá, tiết kiệm tiêu dùng để
bán thêm thóc ngoài nghĩa vụ (theo giá khuyến khích) cho
Nhà nước để bù cho những nơi mất mùa phải sụt mức. Có
như vậy mới giúp đỡ cho dưới giải quyết được khó khăn và
thiết thực đẩy mạnh sản xuất, tiết kiệm, đẩy mạnh công tác
thu mua được tốt.
Trong quá trình tiến hành giao mức, cần tranh thủ đôn
đốc nhập kho để tránh hư hao. ở những nơi bị úng lụt có thóc
bị mộng, cần vận động hợp tác xã và nông dân dành thóc tốt
nộp thuế trả nợ và bán cho Nhà nước.
Đi đôi với thực hiện nghĩa vụ cần chú trọng đúng mức
việc điều hoà lương thực trong nội bộ hợp tác xã nông
nghiệp. Những nơi thu hoạch bị thất bát càng cần vận động
cố gắng sản xuất rau màu ngắn ngày, tiết kiệm và điều hoà
lương thực cho thật tốt, để ổn định tư tưởng nhân dân và đỡ

Chỉ thị của ban bí thư số 34-ct/tw...

613

phần bán ra của Nhà nước, tránh những khó khăn trong lúc
giáp hạt.
Việc chấp hành chính sách, cần vận dụng cho đúng mức,
đảm bảo hai yêu cầu của chính sách, khắc phục khuynh
hướng nặng về phía đảm bảo yêu cầu đời sống nhân dân, nhẹ
về yêu cầu của Nhà nước, chưa thông cảm hết khó khăn của
Nhà nước. Mặt khác cũng đề phòng hiện tượng huy động quá
khả năng của nhân dân.
4- Tích cực lãnh đạo tiêu dùng, tiết kiệm lương thực và
tăng cường quản lý thị trường.
Cần quan niệm rõ tiết kiệm lương thực là một biện pháp
rất quan trọng để góp phần tích cực vào việc giải quyết tốt
vấn đề lương thực. Vì vậy cần làm cho mọi người có một ý
thức tiết kiệm thật sâu sắc, để biến thành hành động thực tế
trong mọi chỉ tiêu về lương thực. Cần thống nhất quan niệm
lương thực là bao gồm cả gạo, ngô, khoai, sắn, để nông dân,
công nhân, cán bộ, bộ đội và mọi từng lớp nhân dân có ý thức
đầy đủ ăn thêm ngô, khoai, sắn để có thêm thóc gạo dự trữ
đề phòng thiên tai bất trắc.
Đối với hàng quà bún bánh cần hạn chế đến mức cần
thiết, không để cho tự do phát triển quá nhiều, có nơi bừa
bãi, rất lãng phí thóc gạo.
Nạn nấu rượu lậu cần có biện pháp ngăn cấm; đối với
đảng viên thì nhất thiết phải chấm dứt việc nấu rượu lậu,
không thể chạy theo quần chúng làm trái chủ trương của
Đảng và Chính phủ, đảng viên có gương mẫu thì mới có thể
giáo dục quần chúng chấp hành tốt chủ trương của Đảng.
Về quản lý thị trường, cần phải trừng trị bọn đầu cơ tích
trữ lương thực và ngăn chặn kịp thời việc thương nhân phát
triển về buôn bán thóc gạo, làm rối thị trường.
Cần nhận rõ vấn đề lương thực trong nông dân căn bản

614

Văn kiện đảng toàn tập

đã được giải quyết bằng cách điều hoà trong hợp tác xã. Đó là
điều chủ yếu. Việc để cho nông dân có thể bán chút ít ở thị
trường địa phương gần nhất sau khi làm nghĩa vụ, đó là để
chiếu cố đến hoàn cảnh thực tế của nông dân ta hiện nay,
chứ không có nghĩa để cho nông dân tự do phát triển mua
bán thóc gạo, càng không có ý nghĩa để cho thương nhân
phát triển mua bán thóc gạo làm cho giá cả và việc quản lý
thóc gạo gặp nhiều khó khăn. Biện pháp chủ yếu là phải giáo
dục ngay trong hợp tác xã để cho xã viên không chạy theo việc
mua bán thóc gạo hoặc tham lợi chút ít trước mắt bán thóc gạo
cho bọn thương nhân. Cần phải quản lý lao động tốt trong hợp
tác xã, phải phân công bố trí việc làm cho những xã viên muốn
bỏ sản xuất đi buôn, cần phải sắp xếp sử dụng vào việc chế
biến, vận chuyển cho mậu dịch quốc doanh đối với tiểu thương
hàng xáo chuyên nghiệp. Đối với những người cố tình không
chịu chấp hành chính sách lương thực của Nhà nước, qua
nhiều lần giáo dục mà vẫn không nghe thì có thể dùng biện
pháp hành chính, như bắt buộc họ phải bán lại thóc gạo đang
buôn cho mậu dịch quốc doanh theo giá nhà nước.
*
*

*

Tình hình lương thực hiện nay đòi hỏi các cấp uỷ phải
tập trung lực lượng, lãnh đạo chặt chẽ, thực hiện đầy đủ
những biện pháp nói trên, nhất là lãnh đạo cần đi thẳng
xuống chi bộ, tận hợp tác xã nông nghiệp để chỉ đạo cho cụ
thể và bàn bạc dân chủ với quần chúng làm cho cán bộ, đảng
viên và nhân dân thông suốt chính sách và quyết tâm chấp
hành đúng chính sách. Làm được đúng như thế chúng ta sẽ
hoàn thành tốt công tác lương thực vụ mùa để chuyển mạnh
hơn nữa vào vụ sản xuất đông – xuân.

Chỉ thị của ban bí thư số 34-ct/tw...

615

616

Chỉ thị này cần phổ biến xuống tận chi bộ. Mong các
Tỉnh uỷ, Huyện uỷ có kế hoạch cụ thể để hướng dẫn thi
hành chu đáo.
T/m ban bí thư
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban bí thư
Số 35-CT/TW, ngày 22 tháng 12 năm 1961
Về tiếp tục đẩy mạnh cuộc đấu tranh
chống đế quốc Mỹ và tay sai Ngô Đình Diệm
đưa thêm nhiều vũ khí và nhân viên quân sự
Mỹ vào miền Nam Việt Nam
1- Gần đây bọn đế quốc Mỹ lại tiến thêm một bước can
thiệp quân sự nghiêm trọng vào miền Nam nước ta.
Cùng với việc xúc tiến thực hiện kế hoạch Xtalây và sau
khi Tướng Taylo sang miền Nam Việt Nam. Hội đồng an
ninh quốc gia Mỹ đã thông qua chương trình đẩy mạnh can
thiệp vũ trang vào miền Nam. Chúng đã đưa thêm vào miền
Nam Việt Nam khoảng 70 phi cơ quân sự thuộc nhiều loại,
nhiều vũ khí và gần 1.000 sĩ quan, binh lính Mỹ thuộc nhiều
quân, binh chủng. Đồng thời, chúng cũng đã huy động một bộ
phận của Hạm đội thứ 7 túc trực tuần tiễu bờ biển Nam Việt
Nam. Chúng cũng đang chuẩn bị một số cơ sở để có thể mở
rộng xâm lược vũ trang vào miền Nam Việt Nam hơn nữa.
Trong khi đó, Mỹ - Diệm tiếp tục đẩy mạnh chiến dịch
tuyên truyền vu khống “miền Bắc xâm lược”. Đế quốc Mỹ
cũng đang ra sức thúc ép Uỷ ban quốc tế nhằm lợi dụng Hiệp

Chỉ thị của ban bí thư số 35-ct/tw...

617

nghị Giơnevơ để dần dần đi đến những kết luận có lợi cho các
hoạt động xâm lược mới của Mỹ vào miền Nam Việt Nam.
2- Trước tình hình trên, Ban Bí thư thấy cần thiết phải
tiếp tục và mở rộng cuộc đấu tranh chính trị chống Mỹ nhằm
biểu thị lòng căm thù, sự phản ứng mạnh mẽ và kiên quyết
của Chính phủ và nhân dân ta chống Mỹ - Diệm, nghiêm
khắc lên án và cảnh cáo trước dư luận trong nước và ngoài
nước những hành động gây chiến của bọn Mỹ - Diệm phá
hoại Hiệp nghị Giơnevơ, mở rộng vũ trang xâm lược miền
Nam nước ta, ngăn ngừa trước những quyết nghị sai trái
của Uỷ ban quốc tế, giáo dục cho cán bộ, đảng viên và quần
chúng hiểu đúng mức về tình hình mới ở miền Nam để
nâng cao thêm lòng căm thù Mỹ - Diệm, nâng cao tinh
thần cảnh giác, bồi dưỡng ý chí phấn đấu, ra sức xây dựng
miền Bắc và tích cực ủng hộ cuộc đấu tranh anh dũng của
đồng bào miền Nam.
3- Để thực hiện yêu cầu trên, cần tiến hành một số việc
làm chính trước mắt:
- Ngoài điện khẩn đã gửi cho Uỷ ban quốc tế, Bộ Tổng tư
lệnh của ta cần gửi tiếp công hàm cho Uỷ ban quốc tế nhấn
lại tình hình nghiêm trọng trên và yêu cầu Uỷ ban quốc tế có
biện pháp khẩn cấp đòi chấm dứt mọi hành động can thiệp
vũ trang của Mỹ và đưa ra khỏi miền Nam Việt Nam mọi
dụng cụ chiến tranh và nhân viên quân sự Mỹ.
- Bộ trưởng Ngoại giao ta gửi công hàm cho hai Chủ tịch
Hội nghị Giơnevơ theo nội dung trên, đồng thời thông báo
cho các nước tham gia Hiệp nghị Giơnevơ năm 1954 về tình
hình cực kỳ nghiêm trọng ở miền Nam Việt Nam do Mỹ
trắng trợn phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, trắng trợn đưa thêm
vũ khí, phương tiện và dụng cụ chiến tranh và nhân viên

618

Văn kiện đảng toàn tập

quân sự vào miền Nam Việt Nam mới đây. Kêu gọi hai chủ
tịch và các nước tham gia Hội nghị Giơnevơ có thái độ và
hành động kịp thời ngăn chặn âm mưu nguy hiểm của đế
quốc Mỹ, góp phần tích cực giữ vững Hiệp nghị Giơnevơ về
Việt Nam, bảo vệ hoà bình chung ở Đông Dương, Đông Nam
á và thế giới.
- Bộ Ngoại giao ta sẽ ra một bản Tuyên bố quan trọng
bác bỏ mọi thủ đoạn và luận điệu vu khống của Mỹ – Diệm,
tố cáo hành động vũ trang xâm lược của Mỹ.
- Phái đoàn ta tại Giơnevơ tranh thủ phát biểu chính
thức tại cuộc họp và mở rộng tiếp xúc các đoàn khác, họp báo
chí, theo nội dung yêu cầu trên.
- Phát động một phong trào đấu tranh quần chúng rộng
rãi và mạnh mẽ trên khắp miền Bắc biểu thị căm thù sôi sục
và ý chí kiên quyết chống Mỹ can thiệp vũ trang vào miền
Nam, đòi Uỷ ban quốc tế có biện pháp thích đáng để kịp thời
ngăn chặn hành động gây chiến và xâm lược của Mỹ vào
miền Nam và tranh thủ sự đồng tình của nhân dân yêu
chuộng hoà bình thế giới ủng hộ cuộc đấu tranh để hoà bình
thống nhất nước nhà của nhân dân ta. Tuỳ theo tình hình
mỗi nơi có thể tổ chức nói chuyện lấy nghị quyết hoặc tổ chức
mít tinh quần chúng vạch trần tội ác của Mỹ - Diệm kết hợp
với đẩy mạnh sản xuất và mọi công tác trước mắt, nâng cao
căm thù và cảnh giác, ra sức xây dựng miền Bắc làm cơ sở
cho cuộc đấu tranh hoà bình thống nhất nước nhà. Những
nơi có tổ cố định của Uỷ ban quốc tế cần cử phái đoàn trực
tiếp trao kiến nghị.
ở Hà Nội, ở các thành phố và các tỉnh lỵ, tất cả các cơ
quan, xí nghiệp, trường học, v.v. tổ chức mít tinh tại chỗ
trước hoặc sau giờ làm, hoặc trong ngày nghỉ thành một
phong trào rộng rãi và mạnh mẽ của quần chúng.

Chỉ thị của ban bí thư số 35-ct/tw...

619

- Nhân dịp kỷ niệm Ngày toàn quốc kháng chiến và Ngày
thành lập Quân đội, cần lồng nội dung đấu tranh chống
Mỹ - Diệm lần này vào nội dung của hai ngày kỷ niệm.
- Mặt trận Tổ quốc mở Hội nghị liên tịch, ra tuyên bố
chung chống Mỹ trực tiếp vũ trang xâm lược miền Nam.
Từng đoàn thể, đảng phái ra quyết nghị đồng thời gửi
thư cho Uỷ ban quốc tế theo nội dung nói trên.
Uỷ ban bảo vệ Hoà bình và Đoàn kết á - Phi của Việt
Nam điện cho hai tổ chức quốc tế nói trên về tình hình can
thiệp vũ trang của Mỹ vào miền Nam và yêu cầu có biện
pháp ủng hộ nhân dân ta.
- Đẩy mạnh các biện pháp vận động ngoại giao chính phủ
và nhân dân các nước, nhất là các nước xã hội chủ nghĩa và
các nước á - Phi lên tiếng tích cực ủng hộ cuộc đấu tranh của
nhân dân ta, tố cáo và lên án hành động xâm lược vũ trang
của đế quốc Mỹ.
- Các cơ quan thông tin, báo chí, theo nội dung yêu cầu trên
có kế hoạch tuyên truyền tố cáo địch và giáo dục nhân dân.
- Ban Thống nhất, Ban Tuyên giáo, Ban Mặt trận, Đảng
đoàn Bộ Ngoại giao và Ban công tác đối ngoại phối hợp vạch
kế hoạch cụ thể chỉ đạo tiến hành đợt đấu tranh này.
4- Khẩu hiệu đấu tranh
1. Đả đảo đế quốc Mỹ tăng cường nhân viên quân sự,
phương tiện, vũ khí vào miền Nam Việt Nam.
2. Đế quốc Mỹ phải rút ngay các nhân viên quân sự, các
phi cơ, vũ khí và các phương tiện chiến tranh ra khỏi miền
Nam Việt Nam.
3. Đả đảo Mỹ - Diệm càn quét khủng bố đồng bào miền Nam.
4. Yêu cầu Uỷ ban quốc tế có biện pháp tích cực ngăn
chặn ngay hành động xâm lược của đế quốc Mỹ vào miền
Nam Việt Nam.

620

Văn kiện đảng toàn tập

5. Hoan nghênh tinh thần đấu tranh anh dũng của đồng
bào miền Nam.
6. Tích cực đẩy mạnh sản xuất, ra sức xây dựng miền
Bắc làm cơ sở vững chắc để hoà bình thống nhất nước nhà.
7. Nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
và giàu mạnh muôn năm!
T/M Ban bí thư
Phạm Hùng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

621

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 32-NQ/TW, ngày 28 tháng 12 năm 1961
Về quy hoạch xây dựng thành phố Vinh
Thành phố Vinh nằm trong một vùng quan trọng về mọi
mặt chính trị, kinh tế, văn hoá và có điều kiện đặc biệt thuận
lợi về mọi mặt giao thông. Vinh có thể trở thành một thành
phố công nghiệp xã hội chủ nghĩa.
I- Nhiệm vụ và phương châm xây dựng
thành phố Vinh

Căn cứ vào tính chất, vị trí, đặc điểm của thành phố Vinh
và Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ III, nhiệm vụ,
phương châm xây dựng thành phố Vinh phải thể hiện tính
chất của một thành phố xã hội chủ nghĩa, phục vụ tốt cho
việc phát triển công nghiệp, cho sản xuất và đời sống vật
chất, văn hoá của nhân dân lao động thành phố.
Để thực hiện tốt nhiệm vụ và phương châm trên, trong
khi nghiên cứu thiết kế quy hoạch thành phố, cần phải:
1. Nghiên cứu toàn diện và chia ra từng thời kỳ xây
dựng. Việc thực hiện xây dựng thành phố không thể một lúc

622

Văn kiện đảng toàn tập

làm toàn diện, cho nên các công trình xây dựng trước phải
phù hợp với sự phát triển về sau của thành phố.
2. Triệt để lợi dụng điều kiện địa hình, địa vật, các đường
giao thông sẵn có của thành phố để bố trí địa điểm các công
trình xây dựng cho thích hợp và giá thành rẻ. Cần xây dựng
tập trung theo yêu cầu của quy hoạch, tránh xây dựng phân
tán để tiết kiệm đất và vốn đầu tư của Nhà nước.
3. Trong lúc thiết kế và xây dựng, cần phải chú ý phối
hợp chặt chẽ các loại công trình; nhất là đối với công trình
ngầm dưới đất như cống tiêu thuỷ và các loại đường ống,
đường dây, cần phải có sự chỉ đạo thực hiện thống nhất.
4. Quy mô của thành phố cần có một tỷ lệ dự phòng
nhất định, vì chưa nắm được đầy đủ tình hình tài nguyên ở
khu vực Vinh và chưa tính được hết yêu cầu phát triển của
thành phố.
5. Thiết kế các loại công trình kiến trúc phải thích
dụng, vững chắc, tiết kiệm và hợp với mỹ quan trong điều
kiện có thể.
II- Quy mô và hướng phát triển của thành phố

1. Dân số thành phố Vinh, dự tính cho thời gian khoảng
2 - 3 kế hoạch 5 năm sẽ lên tới từ 10 đến 12 vạn, trong đó
nhân khẩu cơ bản chiếm khoảng 30%.
2. Chỉ tiêu đất dân dụng tính cho mỗi người là 90m2.
3. Đất xây dựng của thành phố gồm đất công nghiệp, kho
tàng, bến cảng, ga xe lửa, đất để ở, đất trồng cây cách ly bảo
vệ... chiếm khoảng 2.208 ha.
Với diện tích cần thiết này, thành phố sẽ phát triển từ

Nghị quyết của bộ chính trị số 32-nq/tw...

623

thành phố cũ đến phía đông giáp sông Cả; và từ sông Đào
phía nam đến gần sân bay phía bắc.
Thành phố Vinh là một thành phố đồng bằng, việc sử
dụng đất đai có nhiều thuận lợi, càng đi về phía bắc, đất
càng cao ráo, bằng phẳng; do đó, đất dự phòng cho công
nghiệp và dân dụng để phát triển thành phố sẽ nằm về
phía bắc.
Theo bố cục quy hoạch và hướng phát triển thành phố
như trên, cần chú ý một số vấn đề cụ thể như sau:
a) Đất dùng cho công nghiệp:
Đất dành cho xây dựng công nghiệp của thành phố gồm
có hai khu chính:
1. Khu Bến Thuỷ: hiện nay tại khu này đã có nhà máy
điện, nhà máy xẻ gỗ, lò cao. Nhưng vì khu này ở đầu hướng
gió, cho nên chỉ bố trí ở đây những nhà máy công nghiệp nhẹ
ít khói bụi độc hại, để khỏi ảnh hưởng đến thành phố.
2. Khu công nghiệp phía tây bắc nằm ở cuối hướng gió,
không ảnh hưởng đến vệ sinh của thành phố, lại sát đường
sắt và quốc lộ, rất thuận lợi cho việc vận chuyển nguyên liệu
và thành phẩm. Nhưng trong khi bố trí nhà máy, cần chú ý
kết hợp với yêu cầu của sân bay.
Ngoài ra, có thể dự phòng một khu công nghiệp thứ ba ở
trên đường Vinh ra cửa Hội.
Do yêu cầu phát triển công nghiệp về sau này, các cơ sở
thủ công nghiệp có thể bố trí vào bên trong khu dân dụng
hoặc tập trung gần khu công nghiệp.
b) Cảng và kho bến:
Cảng Bến Thuỷ vì đất đai có hạn, cho nên chỉ bố trí như
hiện nay từ bến phà đến cầu tầu, trên chiều dài khoảng hơn
500m. Để thoả mãn khối lượng hàng hoá xuất khẩu và nhập

624

Văn kiện đảng toàn tập

khẩu lớn hơn trong tương lai, cần nghiên cứu một cảng khác
ở cửa Hội.
Các kho bến cần bố trí theo khu công nghiệp và ga xe lửa
để phục vụ tiện lợi cho sản xuất.
c) Đất dân dụng:
Việc xây dựng các khu nhà ở trong thành phố phải phục
vụ tốt cho đời sống vật chất và văn hoá của công nhân viên
chức và nhân dân lao động, phải bảo đảm thuận tiện cho việc
đi lại từ nhà ở đến các nơi sản xuất và làm việc.
Khu đất dành cho dân dụng có thể phát triển từ thành
phố cũ ra phía bắc và đông bắc, căn cứ vào chỉ tiêu bình quân
của mỗi người 90m2; và sẽ phát triển song song với sự phát
triển của các khu công nghiệp. Các khu nhà ở sẽ xây dựng
tập trung và dần dần có đầy đủ thiết bị đảm bảo yêu cầu
phúc lợi cho đời sống.
d) Dựa vào tình hình địa chất, địa hình và khả năng vật
liệu xây dựng hiện nay, tầng cao kiến trúc của thành phố quy
định như sau:
- Nhà 1, 2 tầng chiếm khoảng 12 đến 20%
-Nhà 3, 4 tầng chiếm khoảng 80 đến 85%.
Trên các đường phố lớn, ngã tư quan trọng, có thể xây
dựng một số công trình cá biệt cao trên 4 tầng.
Đất dành cho trung tâm thành phố sẽ nằm trên khu vực
Nhà máy Trường Thi cũ, liền với khu công viên chính của
thành phố từ trung tâm đến bờ sông Cả.
Phía nam thành phố trồng một khoảng cây xanh cách ly
để chắn gió Lào thổi vào thành phố. Giữa khu công nghiệp và
dân dụng cũng cần trồng cây xanh cách ly ngăn khói bụi,
đảm bảo vệ sinh cho thành phố.

Nghị quyết của bộ chính trị số 32-nq/tw...

625

e) Đường giao thông chính trong và ngoài thành phố:
Hệ thống giao thông chính phải xây dựng theo nguyên
tắc: thuận tiện, nhanh chóng và an toàn, đảm bảo sản xuất
và sinh hoạt hàng ngày được tốt. Cần phải lợi dụng và cải tạo
hệ thống đường hiện có, đồng thời xây dựng hệ thống đường
mới để sử dụng tiện lợi trong thời bình cũng như lúc có chiến
tranh. Cần ưu tiên mở những đường giao thông chính và
những đường vòng đai nối liền các khu công nghiệp với nhau,
nối liền khu công nghiệp với cảng, để phục vụ tốt yêu cầu của
sản xuất.
- Đường quốc lộ số 1 hiện nay đi trong thành phố, làm trở
ngại nhiều đến giao thông và sinh hoạt của nhân dân. Tương
lai, cần dịch tuyến đường quốc lộ số 1 về phía tây, ngoài
thành phố.
- Tuyến đường sắt Hà Nội - Vinh - Sài Gòn trong kế
hoạch 5 năm tới cũng cần đưa ra phía tây ngoài thành phố,
như đường quốc lộ số 1.
Theo sự hình thành các khu công nghiệp và bến cảng mà
nghiên cứu các tuyến chuyên dụng cho thích hợp. Vị trí nhà
ga cần được nghiên cứu phù hợp với yêu cầu của ngành
đường sắt, đồng thời phục vụ tốt cho thành phố.
g) Cấp nước, thoát nước và cung cấp điện:
- Hệ thống cung cấp nước và điện phải đảm bảo phục
vụ sản xuất và yêu cầu sinh hoạt của nhân dân thành phố
ngày càng cao. Tiêu chuẩn dùng nước cho sinh hoạt, tưới
cây, rửa đường, cứu hoả,... khoảng 120-150 lít một người
trong một ngày.
Nước dùng cho công nghiệp, ga xe lửa cần được giải quyết
riêng, hoặc có thể kết hợp với nước sinh hoạt.

626

Văn kiện đảng toàn tập

- Hệ thống thoát nước sẽ tách riêng cho nước mưa và
nước bẩn.
Cần lợi dụng sông ngòi, hồ ao để thoát nước mưa. Nước
bẩn của sinh hoạt và nước thải của công nghiệp cần được xử
lý trước khi đem tưới các cánh đồng.
- Màng lưới đường dây điện cao thế và hạ thế phải đảm
bảo an toàn cho nhân dân thành phố, do đó cần thiết kế
đường dây ngầm.
Trước mắt có thể làm đường dây nổi, sau này tuỳ theo
khả năng vốn đầu tư của Nhà nước mà thay thế dần bằng
đường dây ngầm. Tiêu chuẩn dùng điện tính theo đầu người
khoảng 100W.
III- Những biện pháp cần tiến hành

Để thực hiện tốt quy hoạch thành phố, trước mắt cần
phải chú ý tiến hành những biện pháp sau đây:
1. Phổ biến rộng rãi trong tất cả các cán bộ, công nhân
viên chức và nhân dân trong thành phố về nhiệm vụ xây
dựng thành phố Vinh - một thành phố có ý nghĩa quan trọng
về các mặt kinh tế, chính trị và văn hoá; giáo dục mọi người
có ý thức tham gia thực hiện quy hoạch thành phố. Đồng thời
trưng cầu thêm ý kiến của nhân dân để nghiên cứu bổ sung
thêm vào bản đồ quy hoạch.
2. Kết hợp việc Nhà nước bỏ vốn với việc động viên nhân
dân tham gia xây dựng thành phố theo nghĩa vụ lao động xã
hội chủ nghĩa.
3. Đặt thể lệ quản lý việc thực hiện quy hoạch để hướng
dẫn mọi ngành, mọi người xây dựng theo đúng bản đồ quy
hoạch, tránh tình trạng xây dựng lộn xộn.

Nghị quyết của bộ chính trị số 32-nq/tw...

627

628

4. Tỉnh uỷ và Uỷ ban hành chính tỉnh có trách nhiệm và
quyền hạn trực tiếp lãnh đạo việc xây dựng thành phố theo
đúng bản đồ quy hoạch đã được Trung ương và Chính phủ
thông qua. Cần thành lập Ban kiến thiết thành phố để giúp
Uỷ ban hành chính và tỉnh thực hiện nhiệm vụ nói trên.
T/M Bộ Chính trị
Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 36-CT/TW, ngày 31 tháng 12 năm 1961
Về việc đẩy mạnh sản xuất đông - xuân
và thu mua lương thực
Gần đây tình hình sản xuất đông - xuân có tiến bộ, mạ
gieo tương đối đủ, diện tích cày bừa có tăng hơn trước, phong
trào làm thuỷ lợi được đẩy mạnh. Nhưng nhìn chung so với
yêu cầu và thời vụ, nhiều mặt còn yếu: việc cày bừa còn rất
chậm, phân bón còn thấp, thời vụ nói chung bị chậm. Việc
gieo trồng hoa màu và cây công nghiệp lại càng chậm hơn. ở
một số nơi, đã xảy ra những vụ trâu bò bị chết rét.
Công tác thu mua lương thực tiến triển rất chậm. Đến
25-12-1961, thu thuế đạt 75% kế hoạch, nhưng việc thu mua
thóc mới đạt 25% kế hoạch. Việc đào dỡ, chế biến thu mua
sắn chưa được thực hiện theo các chỉ thị của Trung ương
Đảng và Chính phủ.
Về mặt chỉ đạo, các nơi chưa tập trung đúng mức vào
khâu cấp bách nhất, nhưng có nơi sự chỉ đạo chưa toàn diện:
chú trọng sản xuất đông - xuân là đúng, nhưng chưa chú
trọng đúng mức công tác thu mua lương thực kể cả sắn.
Trong sản xuất chú trọng cây lương thực là đúng nhưng chưa

Chỉ thị của ban bí thư số 36-ct/tw...

629

chú trọng đúng mức cây công nghiệp và ngay cả về cây lương
thực thì có nơi chưa chú trọng đúng mức khoai.
Năm 1962 là năm thứ hai của kế hoạch 5 năm. Vai trò
của sản xuất nông nghiệp (trước mắt là vụ sản xuất đông xuân) rất quan trọng trong việc bảo đảm lương thực cho toàn
dân, nguyên liệu cho công nghiệp nhẹ, vật tư cho xuất khẩu.
Bước vào 1962, lương thực dự trữ trong nhân dân và của Nhà
nước không được dồi dào, việc đẩy mạnh thu mua lương thực
là rất khẩn thiết. Việc thu mua sắn cũng rất quan trọng vừa
để giải quyết vấn đề lương thực, vừa để đảm bảo hàng xuất
khẩu đổi lấy phân bón cho năm nay. Do đó, Bộ Chính trị và
Ban Bí thư nêu rõ trong thời gian trước mắt, hai công tác lớn
mà các địa phương cần hết sức coi trọng là sản xuất đông xuân và thu mua lương thực kể cả thu mua sắn.
Về mặt sản xuất, các địa phương cần hết sức đẩy mạnh
việc cày, bừa hết diện tích, chăm sóc cho mạ, làm các loại
phân bón, chuẩn bị cho căn bản, cấy xong trước Tết âm lịch
và đảm bảo thời vụ gieo trồng các loại hoa màu và cây công
nghiệp. Cần có kế hoạch tập trung giải quyết trong một thời
gian ngắn khâu yếu nhất và khẩn thiết nhất hiện nay là cày
bừa hết diện tích (ở những vùng chưa cày bừa xong). Nhưng
đồng thời phải có kế hoạch toàn diện đẩy mạnh các biện pháp
khác như phân bón, thuỷ lợi, v.v. và hết sức chăm sóc gia súc
trong mùa rét.
Về mặt thu mua lương thực, phải quan tâm đúng mức, tích
cực đẩy mạnh việc thu mua thóc, chú ý điều hoà lương thực
trong nội bộ hợp tác xã, việc phân chia hoa lợi trong các hợp tác
xã để các xã viên yên tâm phấn khởi sản xuất, đồng thời hết sức
chú trọng việc mua thóc thừa theo giá khuyến khích. ở các địa
phương có sắn, nhất là các xã vùng trung du và miền núi, cần
có kế hoạch đẩy mạnh việc đào dỡ, chế biến, thu mua sắn.

630

Văn kiện đảng toàn tập

Để đảm bảo các công tác lớn ấy, các Khu uỷ, Thành uỷ,
Tỉnh uỷ tạm hoãn những việc chưa cần thiết, tập trung lực
lượng cán bộ đúng mức, phân công cấp uỷ và cán bộ xuống
các xã kiểm tra, đôn đốc, giúp đỡ các xã, hợp tác xã trong một
thời gian. Cần huy động lực lượng bộ đội ở các địa phương
giúp vào việc cày bừa và thu hoạch sắn. Cần tổ chức những
đội thanh niên xung kích để giải quyết những vùng khó
khăn. Nhưng chủ yếu vẫn là phải động viên cho được và
phân công hợp lý các lực lượng trong các hợp tác xã và toàn
thể nhân dân thực hiện các công tác nói trên.
Vừa qua, Bộ Chính trị và Ban Bí thư đã có nhiều hội
nghị để phổ biến tình hình và chủ trương về các vấn đề trên.
Bộ Chính trị và Ban Bí thư cũng đã phân công và tiếp tục sẽ
phân công một số đồng chí Trung ương uỷ viên xuống các
tỉnh để kiểm tra đôn đốc. Nhưng trước tình hình tiến triển
của các công tác sản xuất đông - xuân và thu mua hiện nay,
Bộ Chính trị và Ban Bí thư chưa thật yên tâm, nên có Chỉ thị
này để nhắc nhở thêm. Mong các đồng chí hết sức coi trọng.
Khi nhận được Chỉ thị này, các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ
cần kiểm điểm kỹ các mặt công tác nói trên, có kế hoạch cụ
thể để tích cực thi hành. Bộ Chính trị, Ban Bí thư mong các
cấp uỷ nâng cao thêm tinh thần quyết tâm phấn đấu và có kế
hoạch cụ thể làm cho phong trào chuyển biến thêm một bước
mạnh mẽ, đảm bảo cho công tác sản xuất đông - xuân và
công tác thu mua lương thực (kể cả sắn) đạt kết quả tốt.
T/M Ban Bí thư
Phạm Hùng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

631

Phụ lục

632

633

Chỉ thị
của Trung ương Cục Miền Nam
Ngày 16 tháng 6 năm 1961
Thiết thực đẩy mạnh công tác dân vận - mặt trận
để tiến kịp với tình hình phát triển hiện nay
Trong thời gian qua nhìn chung phong trào tuy có lên
mạnh, ảnh hưởng của Mặt trận Dân tộc Giải phóng có rộng
rãi trong các từng lớp, các tổ chức quần chúng có phát triển,
nhưng trong công tác dân vận - mặt trận còn phạm phải một
số nhược điểm, khuyết điểm cần kịp thời khắc phục để đẩy
mạnh phong trào hơn nữa.
Để thiết thực đẩy mạnh công tác dân vận - mặt trận tiến
kịp với tình hình phát triển cần chú ý những điểm sau đây:
1- Tích cực và khẩn trương phát triển tổ chức quần chúng
cho thật rộng, thật nhiều, khắp trong các vùng nhưng phải
đảm bảo vững chắc để hoàn thành nhiệm vụ cách mạng.
Trước tình hình phong trào cách mạng hiện nay đòi hỏi
lực lượng quần chúng phải được tập hợp thành đội ngũ chặt
chẽ thì khả năng cách mạng mới có cơ sở vững chắc phát triển.
Thời gian qua trong công tác vận động quần chúng các
cấp tuy có đi sâu đi sát phát động quần chúng, nhưng về mặt
củng cố và phát triển các tổ chức quần chúng thì chưa được

634

Văn kiện đảng toàn tập

đặc biệt chú trọng đúng mức. Có những nơi tiến hành rất
chậm chạp, làm rị mọ, trong lúc có hàng ngàn hàng vạn quần
chúng đã xông ra đấu tranh chống địch; hoặc số lượng thì có
phát triển nhưng tổ chức còn rất lỏng lẻo. Ngoài ra còn có
những quan niệm lệch lạc như: coi mục đích tổ chức quần
chúng chỉ để phục vụ cho các đợt đấu tranh. Lẽ tất nhiên
quần chúng có tổ chức được đông đảo thì hàng ngũ đấu tranh
mới mạnh, nhưng nếu quan niệm tổ chức đơn giản như thế sẽ
không thấy hết tầm quan trọng của việc xây dựng củng cố tổ
chức trong các vùng, sẽ không thấy xây dựng tổ chức quần
chúng là tiến hành trên quan điểm dùng quần chúng vận
động đông đảo quần chúng tham gia công cuộc cách mạng
dân tộc dân chủ, là xây dựng thực lực cách mạng. Nếu quan
niệm xây dựng các tổ chức quần chúng không rõ sẽ dẫn đến
thiếu sót về nội dung giáo dục giai cấp và giới để tổ chức giai
cấp và tổ chức giới trưởng thành mọi mặt làm cơ sở vững
chắc cho phong trào.
Để thiết thực đẩy mạnh xây dựng các tổ chức quần chúng
cách mạng, các cấp cần kiểm điểm việc xây dựng các tổ chức
quần chúng trong các vùng cũng như các giới, chấn chỉnh
nhận thức cũng như có kế hoạch cụ thể trong chỉ đạo tới,
nhằm làm thế nào các tổ chức quần chúng phát triển được
nhanh, mạnh, vững chắc và sâu rộng khắp các vùng.
Để thực hiện yêu cầu trên các cấp cần chú ý những điểm
sau đây:
a) Chú trọng tổ chức giai cấp và tổ chức giới cho đúng
mức. Nếu nặng tổ chức giai cấp nhẹ tổ chức giới hay ngược
lại thì tiến hành vận động tổ chức quần chúng thiếu nội dung
thiết thực. Nếu không chú trọng đi sâu tính chất của từng
giới thì tiến hành vận động quần chúng thiếu nghệ thuật.

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

635

b) Phải mạnh dạn phát triển các tổ chức quần chúng
trong những vùng đã giải phóng hay phá thế kềm kẹp, đồng
thời có kế hoạch tiến công vào các vùng cơ sở chưa có hoặc
còn yếu. Những vùng cơ sở còn yếu hoặc chưa có cần chọn lựa
quần chúng tích cực đưa ra giáo dục, huấn luyện một số công
tác cần thiết rồi đưa họ về vận động và tổ chức quần chúng
trong vùng đó. Phải tiến hành mở lớp đào tạo cốt cán thường
xuyên và chương trình giáo dục phải thiết thực.
Phải mạnh dạn phát triển hàng loạt trong những phong
trào mạnh, phát triển phải đi đôi với giáo dục và củng cố để
đảm bảo chất lượng. Trong những vùng phong trào yếu và
trong đô thị, thị xã, thị trấn mạnh dạn phát triển tổ chức
nhưng phải thận trọng đề phòng gián điệp chui vào phá hoại.
Trong đô thị và thị xã, thị trấn xây dựng tổ chức phải nắm
vững phương châm nguyên tắc: bí mật, gọn nhẹ, hết sức bảo
tồn lực lượng.
c) Các tổ chức phải được giáo dục nhiệm vụ công tác của
đoàn thể rõ ràng. Sinh hoạt phải đảm bảo đều đặn và thiết
thực. Giáo dục nâng cao ý thức đoàn thể tính để tăng cường
chất lượng.
2- Nắm vững sách lược của Đảng để thực hiện mở rộng
Mặt trận Dân tộc Giải phóng.
Tình hình tiến hành công tác mặt trận vừa qua cũng có
những kết quả tốt, nhứt là từ khi mặt trận ra đời và phát
hành bản tuyên ngôn hiệu triệu và một số địa phương uỷ ban
mặt trận được thành lập có đủ thành phần tiêu biểu.
Bên cạnh những thành tích ưu điểm ấy, một số địa
phương cũng thể hiện những lệch lạc khuyết điểm như: chưa
chú trọng đúng mức từng lớp tư sản, trí thức, tôn giáo và
binh vận. Có nơi chưa thấy hết ý nghĩa của tổ chức uỷ ban

636

Văn kiện đảng toàn tập

mặt trận nên không mạnh dạn đưa đại biểu thuộc thành
phần nhân sĩ hoặc tôn giáo làm chủ nhiệm mặt trận mà lại
đưa nông dân (uỷ ban tỉnh Rạch Giá). Có những nơi dùng
danh nghĩa mặt trận ra lịnh trừng trị, tịch thu tài sản,
v.v.. Mặt khác thiếu bồi dưỡng và sử dụng đúng mức các
đại biểu tôn giáo, nhân sĩ làm công tác vận động trong giới
họ, trong tôn phái họ; lề lối làm việc trong uỷ ban mặt trận
chưa phân minh; thiếu ý thức giữ bí mật cho những đại
biểu nhân sĩ có chân trong uỷ ban mặt trận nhưng còn ở
trong vùng địch.
Ngoài ra, về vận dụng sách lược mặt trận, một số nơi
phạm phải hữu khuynh như: không mạnh dạn trấn áp bọn
gián điệp, phản động ngóc đầu gây rối, hoặc ngược lại
thiếu phân biệt đối xử gây hoang mang trong giai cấp địa
chủ, tư sản. Về nhận thức và vận dụng sách lược mặt trận
vì không xuất phát trên tình hình tương quan thực tế hiện
nay nên mơ hồ có sự liên minh với những bọn gọi là "đối
lập" với Diệm. Đánh giá mâu thuẫn giữa bọn chúng chỉ
nhìn hiện tượng mà không thấy bản chất và âm mưu thủ
đoạn của đế quốc. Nếu nhận thức không rõ thì việc vận
dụng sách lược sẽ đưa đến hữu khuynh, mất lập trường,
thiếu cảnh giác.
Nhiều nơi mới chú ý lo về mặt tuyên truyền rầm rộ giới
thiệu mặt trận và kiếm người thành lập uỷ ban mặt trận,
chưa chú ý lãnh đạo tuyên truyền giáo dục chính sách mặt
trận sâu vô các giới. Có nơi trong bất cứ trường hợp nào, đối
với bất cứ vấn đề gì cũng công khai phô trương vai trò lãnh
đạo của Đảng trong mặt trận, ngược lại có nơi lại giấu Đảng
đi, đại diện Đảng bộ trong mặt trận địa phương lại nêu là

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

637

"đại diện của Đảng bí mật" không dám nêu là đại diện của
Đảng bộ Đảng Lao động Việt Nam, v.v..
Để thực hiện mở rộng mặt trận và tiến hành công tác
mặt trận cần chú ý những điểm sau đây:
a) Phải thiết thực đề cao vai trò và uy thế của mặt trận
trong các từng lớp bên trên, trong hàng ngũ chính quyền,
quân đội địch, trong các vùng tôn giáo, v.v..
b) Mạnh dạn đưa những đại biểu nhân sĩ, tôn giáo và các
dân tộc vào uỷ ban mặt trận các cấp, những đại biểu ấy phải
có tác dụng tiêu biểu thật sự và tạo vị trí uy tín cho họ, đồng
thời phải giáo dục bồi dưỡng chính trị để sử dụng họ đúng
mức trong công tác vận động giai cấp và tôn phái họ.
c) Ra sức tăng cường củng cố khối công nông liên minh
làm cơ sở vững chắc cho mặt trận. Tích cực thực hiện khối
"công nông binh" liên hiệp. Phải vận dụng sách lược một cách
khôn khéo nhưng phải nắm vững lập trường, đề phòng hữu
khuynh thoả hiệp vô nguyên tắc.
d) Thực hiện lề lối dân chủ trong uỷ ban mặt trận các
cấp, tránh tình trạng lạm quyền độc đoán, gây nghi ngờ hoặc
thiếu đoàn kết đối với các nhân sĩ và đại biểu tôn giáo.
e) Chú ý tuyên truyền phổ biến sâu rộng các chính sách
của mặt trận trong các giới quần chúng.
f) Trong công tác tuyên truyền giáo dục đối với từng lớp
bên trên và các tôn giáo cần chú trọng vạch trần âm mưu can
thiệp của đế quốc Mỹ vào miền Nam, đồng thời cũng làm cho
họ thấy rõ khả năng đập tan âm mưu ấy để họ tin tưởng,
không hoang mang trước những tuyên bố can thiệp trắng
trợn của đế quốc Mỹ và sự cố gắng sắp tới của Mỹ - Diệm.
Vạch trần âm mưu thủ đoạn tái võ trang tôn giáo và chia rẽ

638

Văn kiện đảng toàn tập

dân tộc của địch, đồng thời động viên đoàn kết đấu tranh
chống âm mưu ấy.
g) Đại diện của Đảng trong mặt trận cứ công khai nêu rõ
không cần giấu tên Đảng vì chính sách của Đảng ta là tham
gia mặt trận và chính sách của mặt trận là bao gồm đủ mọi
từng lớp, đảng phái. Mặt trận không thể không có đại diện
Đảng ta tham gia được.
Hiện nay việc Đảng lãnh đạo mặt trận là giáo dục
trong nội bộ nhiều. Còn công khai ra ngoài thì không nên
nói vội. Sự lãnh đạo của Đảng là do chủ trương đường lối
đúng đắn của Đảng ta, là do sự hy sinh tận tuỵ của Đảng
ta và đảng viên ta, là do thái độ đàng hoàng của cán bộ ta
chấp hành nghiêm chỉnh và triệt để chương trình mặt trận
và đối xử đúng đắn đối với bạn bè trong mặt trận, giúp đỡ
dìu dắt họ, hoan nghênh những cái đúng, thân ái phê bình
những cái sai. Tức là lãnh đạo thực sự hơn. Quần chúng
khắc biết. Hiện nay công khai nói và tuyên truyền về sự
"Đảng lãnh đạo mặt trận" là chưa cần và không có lợi.
Ngoài ra không có gì hạn chế việc tuyên truyền cho Đảng
trong nhân dân, ngược lại phải tuyên truyền mạnh.
3- Tăng cường chỉ đạo.
Để thiết thực tăng cường chỉ đạo công tác dân vận mặt
trận các cấp chú ý những điểm sau đây:
a) Tăng cường và củng cố Ban dân vận, Mặt trận các
cấp để đảm bảo đi sâu từng giới vận và có kế hoạch xúc tiến
cụ thể. Các giới vận mỗi cấp phải có số cán bộ có năng lực
phụ trách và đi sâu đi sát hơn nữa để lãnh đạo công tác các
đoàn thể.
Trong các giới vận cần chú trọng nội dung hình thức vận
động sinh động hơn nữa để động viên khuyến khích quần

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

639

chúng tham gia các tổ chức cách mạng (chú trọng các hình
thức đi sâu quyền lợi và nguyện vọng của từng giới như: cải
tiến kỹ thuật sản xuất, thể thao, văn nghệ, y tế xã hội, văn
hoá, v.v.).
b) Đào tạo bồi dưỡng cán bộ các giới vận, đặc biệt chú
trọng cấp xã. Chương trình huấn luyện phải thiết thực.
Địa phương nào có điều kiện thì mở đại hội từng giới để
kích động phong trào và đề cao vai trò, hoặc mở hội nghị cán
bộ toàn tỉnh, toàn khu để trao đổi kinh nghiệm. Cố gắng sưu
tầm, biên soạn tài liệu để giáo dục từng giới (như sách, báo,
tài liệu, v.v.). Chú ý động viên gây thành phong trào thi đua,
đề cao thành tích, bồi dưỡng điển hình, đề cao những cá nhân
xuất sắc trong phong trào để động viên giáo dục chung.
c) Để các Ban vận cấp trên theo dõi sát tình hình phong
trào và công tác của từng giới, các giới vận cấp I cần báo cáo
đầy đủ tình hình mọi mặt của từng giới thường xuyên về các
Ban vận của xứ.
4- Tăng cường củng cố mọi mặt trong những vùng đã giải
phóng hay phá thế kềm kẹp.
Trong các vùng giải phóng và phá thế kềm kẹp, mặt trận
phải đảm nhận vai trò quản lý. Phải đặc biệt chú trọng các
mặt về tuyên truyền giáo dục, tổ chức, cũng như lãnh đạo
sản xuất và bảo vệ sản xuất, công tác văn hoá, xã hội, y tế,
an ninh trật tự, v.v..
Sau khi phá thế kềm kẹp và giải phóng thì một số vấn đề
mới nó đẻ ra, do đó lãnh đạo phải quan tâm đúng mức đến
quyền lợi về đời sống vật chất cũng như tinh thần của quần
chúng. Quyết không được chủ quan thoả mãn rồi thiếu cảnh
giác, hoặc xa rời quần chúng, quan liêu mạng lệnh gây mâu

Văn kiện đảng toàn tập

640

thuẫn giữa lãnh đạo và quần chúng làm cho quần chúng mất
phấn khởi và tin tưởng.
Cần nhận rõ việc củng cố, phát triển mọi mặt công tác
trong vùng giải phóng hay đã phá thế kềm kẹp là nhiệm vụ
rất quan trọng các cấp phải đặc biệt chú trọng.
*
*

*

Trên đây là mấy nét chính, các cấp nghiên cứu và liên
hệ sự chỉ đạo qua để có kế hoạch cụ thể và tích cực khẩn
trương thực hiện, đồng thời báo cáo kết quả và kinh
nghiệm về Xứ uỷ.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

641

Chỉ thị
của Trung ương Cục Miền Nam
Ngày 4 tháng 8 năm 1961
Về đấu tranh chống gián điệp và xây dựng
lần tổ chức "an ninh", "bảo vệ" của ta
I- Về âm mưu và hoạt động gián điệp của địch
và tầm quan trọng của công tác chống gián điệp

Trước sự phát triển mạnh mẽ của phong trào chính trị và
võ trang của ta, làm cho chính quyền địch ngày càng suy yếu
cật lực trên nhiều vùng rộng lớn ở nông thôn và rừng núi thì
địch càng chú ý tăng cường hoạt động gián điệp đồng thời với
tăng cường hoạt động khủng bố. Một mặt chúng bố trí thêm
nhiều công an, do thám vào các đường phố, xí nghiệp, trường
học, cơ quan, chợ xóm để củng cố thế kềm kẹp ở các đô thị và
vùng nông thôn yếu, mặt khác chúng ráo riết khôi phục lại
hệ thống gián điệp ở các vùng nông thôn mạnh để phục vụ
cho các âm mưu hành quân biệt kích đánh phá cơ sở mở rộng
khủng bố, chia rẽ nhân dân, sử dụng tôn giáo, lập lại thế
kềm kẹp.
Sau khi hàng loạt do thám bị đánh rạp ở nhiều vùng,
địch rút kinh nghiệm và có nhiều thay đổi về tổ chức, hoạt
động và cách đánh phá của gián điệp.

642

Văn kiện đảng toàn tập

Chúng tổ chức và hoạt động gián điệp một cách bí mật và
khôn khéo hơn trước, chúng chú ý lợi dụng những sơ hở chủ
quan của ta, lợi dụng tình trạng không chặt chẽ của ta trong
phát triển Đảng, Đoàn, cơ quan, bộ đội và các tổ chức quần
chúng, lợi dụng những sai lầm về chính sách và tác phong
của một số cán bộ ta để phát triển tổ chức và hoạt động gián
điệp đánh phá ta.
Chúng chú ý nhắm vào những thành phần có thù hằn
thành kiến với cách mạng như bọn tay sai tề, do thám, binh
lính cũ, bọn cường hào ác bá, một số chức sắc và sĩ quan cũ
của các tôn giáo; những phần tử lưu manh đàng điếm, một số
lạc hậu trong giới thương buôn, tôn giáo, một số bất mãn
trong nhân dân và một số cán bộ đầu hàng phản biến bị rún
ép mua chuộc từ trong tù.
Và trong cách bố trí sử dụng gián điệp, địch cũng có
nhiều hệ thống và nhiều cách đánh phá ta.
Thông thường là chúng dựa vào một nghề nghi trang
hoặc làm ăn tại chỗ hoặc từ nơi khác đến để tìm hiểu những
hoạt động, chỗ ở, nhân viên, cán bộ ta để báo tin cho địch
đánh phá ta. Chúng phao tin tác động, xuyên tạc chính sách
ta để gây hoang mang chia rẽ trong quần chúng. Chúng đẩy
bọn lưu manh khuấy rối, trộm cướp, giết người để gây tình
trạng bất an ninh nhứt là ở những nơi tổ chức quản lý kém.
Chúng còn bố trí cho tay chân xin vào các cơ quan đơn vị và
các tổ chức cách mạng, giả đào ngũ hoặc liên lạc xin làm nội
ứng để gây bẫy ta. Nguy hiểm nhứt là bọn gián điệp nội bộ có
thể giúp cho địch hiểu biết những tài liệu, chủ trương, kế
hoạch tối mật của ta, phá hoại các chính sách và các tổ chức
của ta.
Với những âm mưu và hoạt động gián điệp nói trên, địch

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

643

đã gây được những thiệt hại và khó khăn không ít cho ta như
đánh trúng vào địa điểm cơ quan, bộ đội, metting quần
chúng, tung tin tác động làm cho một số quần chúng hoang
mang ngán sợ, đưa được người của chúng vào một số tổ chức
chính trị và võ trang của ta.
Vì vậy ta cần đánh giá lại âm mưu và hoạt động gián
điệp của địch.
Trong âm mưu đánh phá phong trào cách mạng bất cứ
lúc nào bọn đế quốc phong kiến cũng vẫn coi trọng công tác
gián điệp. Nay đấu tranh giai cấp càng ác liệt, Mỹ - Diệm
càng suy yếu thì chúng lại càng chú trọng hơn, vì có như vậy
chúng mới có cơ sở tai mắt để thực hiện toàn bộ âm mưu
phản động của chúng.
Không những bọn thống trị hiện còn có cơ sở xã hội,
quyền lực chính trị và tài chánh để tổ chức do thám mà
chúng còn có nhiều kinh nghiệm và thủ đoạn sâu độc để lợi
dụng mọi sơ hở và khuyết điểm sai lầm của ta.
Cho nên không thể chủ quan khinh thường âm mưu hoạt
động gián điệp mà cần đánh giá và cảnh giác đúng mức. Cần
phải nhận rõ công tác chống do thám là công tác chặt đứt tai
mắt của địch, hạn chế khả năng đánh phá của địch, do đó có
vị trí rất quan trọng trong cuộc đấu tranh bảo vệ và phát
triển cách mạng đến thắng lợi hoàn toàn.
Với những thành tích và kinh nghiệm của phong trào
đánh hạ do thám vừa qua, có sự tăng cường giáo dục và tổ
chức, nhân dân, cơ quan, bộ đội tích cực phòng gian bảo mật,
có sự chỉ đạo về chính sách trừng trị gián điệp một cách đúng
đắn hơn nữa thì nhứt định chúng ta hoàn toàn có khả năng
đánh bại âm mưu gián điệp của địch. Cần phải chống lại
khuynh hướng chủ quan khinh thường hoặc là hoang mang
ngán sợ hoạt động do thám của địch.

644

Văn kiện đảng toàn tập

II- công tác chống gián điệp trong thời gian qua

Trong phong trào phát động quần chúng phá thế kềm
kẹp và đấu tranh, nhiều nơi đã coi việc đánh hạ gián điệp là
một trong những yêu cầu chủ yếu đầu tiên và biết dựa vào
lực lượng quần chúng đánh hạ gián điệp. Đó là những ưu
điểm và thành tích căn bản của chúng ta.
Nhưng cũng phải thấy là vừa qua ta cũng có nhiều sai
lầm khuyết điểm trong đấu tranh chống gián điệp làm hạn
chế và trở ngại cho những thắng lợi của ta không nhỏ.
1. Ta chưa đánh giá đúng âm mưu tăng cường do thám
của địch nên còn nhiều chủ quan, thiếu cảnh giác.
Vì vậy mà nhiều nơi khi phá thế kềm kẹp rồi thì cho rằng
mình đã thanh toán xong bọn do thám không tiếp tục theo
dõi, kềm chế giáo dục bọn tề và do thám cũ, bọn lưu manh
bất mãn... không chú ý những hoạt động bí mật của địch móc
ráp tổ chức lại do thám. Hoặc chỉ chú ý bọn nổi cũ mà không
chú ý bọn mới và hoạt động ngấm ngầm bí mật.
- Còn huênh hoang bộc lộ bí mật trong khi tiếp xúc nói
chuyện, trên bản thông tin báo chí, trong việc ăn ở hay di
chuyển của cơ quan đơn vị, không chú ý giữ gìn bảo vệ các
văn kiện mật, phổ biến bừa bãi những vấn đề thuộc đường lối
chủ trương, kế hoạch.
- Phát triển các tổ chức chính trị, võ trang và sử dụng
người không chặt chẽ, có nơi quơ kiếm người cho được việc
trước mắt hoặc chỉ căn cứ vào một vài thành tích cũ hoặc vài
hành động mới mà không điều tra lý lịch, như không điều tra
phân biệt cán bộ ở tù ra, sử dụng bừa bãi số đầu hàng đầu
thú, thậm chí đưa cả do thám, dân vệ, tề cũ vào tổ chức đến
khi bọn này phản lại mới hay.

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

645

2. Ta chưa nắm vững chính sách trấn áp gián điệp, mà
còn nhiều sai lầm tả, hữu khuynh.
Cần phải đánh rạp bọn gián điệp mới có thể đưa phong
trào lên, mới bảo vệ được cơ sở nhưng đánh như thế nào cho
đúng chính sách thêm bạn bớt thù.
- Có những nơi đã trừng trị bừa bãi không điều tra nắm
chắc hành động, không phân biệt bọn đầu sỏ và tay chân,
bọn ngoan cố nguy hiểm và bọn thường, không phân biệt
trường hợp nào cần tranh thủ cảnh cáo hay trừng trị cho
nên đã có nhiều vụ bắt ẩu, xử lầm người vô tội hoặc chưa
đáng tội, thậm chí còn đánh trúng vào những người trong
nội bộ Đảng hay gần Đảng gây ra những ảnh hưởng xấu
trong quần chúng.
- Có những nơi sửa sai thì lại khoan hồng vô nguyên tắc
để cho bọn gián điệp lợi dụng lộng hành đến nỗi quần chúng
bực tức thán oán mà cán bộ vẫn còn chần chờ giáo dục để cho
chúng gây thiệt hại cho phong trào và cơ sở.
- Có những nơi dùng những hình thức trừng trị thô bạo lộ
liễu trước mắt quần chúng và thân nhân gián điệp không
khác gì những lỗi lầm của địch làm cho nhiều người dù căm
thù và thấy tên gián điệp đáng tội cũng không khỏi đau xót,
khó chịu (tức nhiên là trừ một số trường hợp cần hành động
chớp nhoáng trong phạm vi khống chế của địch).
- Có nhiều vụ trừng trị đáng lẽ có tác dụng giáo dục quần
chúng và hạ uy thế địch thì trái lại gây ảnh hưởng xấu vì
trong điều kiện có thể mà không làm rõ tội lỗi tên gián điệp
trước quần chúng và thân nhân họ, hướng dẫn quần chúng
xét xử định tội mà có khi cán bộ lại tự đứng ra xin thả hay
kết tội làm cho quần chúng bị động, có khi oán trách vì
không được cung cấp tài liệu và tham gia xét xử.

646

Văn kiện đảng toàn tập

- Có nhiều vụ cảnh cáo giáo dục hoặc trừng trị rồi thì coi
như một lần là xong chuyện, thiếu phân công bố trí theo dõi
giáo dục lâu dài liên tục, nên không rõ phạm nhân và gia
đình họ còn thắc mắc điều gì, còn liên hệ với địch không và
cần được tranh thủ giáo dục và kiềm chế như thế nào? Khi
gặp tình hình khó khăn thì hốt hoảng hay suy luận chủ quan
và trừng trị bừa bãi.
Những sai lầm về chính sách trừng trị dù tả hay hữu đều
đưa tới hậu quả xấu làm cho quần chúng than phiền oán
trách (tránh nhu nhược, khoan hồng đến nỗi như là hành
động che chở cho gián điệp phá hoại, tránh trừng trị bừa bãi
và thô bạo đến nỗi tạo thêm nhiều người thù oán, mất tin
tưởng Đảng), làm cho địch nhờ đó mà hoạt động gián điệp
thêm thuận lợi. Điều đó rõ ràng có hại đến phong trào chung.
3. Một số sai lầm thiếu sót khác của một số cán bộ, địa
phương về thi hành chính sách ruộng đất, tài chánh... và
những tác phong xấu như quan liêu, mạng lịnh, hủ hoá trong
các mặt chỉ đạo không những có hại cho phong trào chung
mà còn rất có hại cho công tác chống gián điệp.
- Địch đã rất chú ý lợi dụng và cố tạo ra sự bất mãn của
một số quần chúng nhứt là quần chúng tôn giáo, thiểu số,
Miên đối với sai lầm của ta về mặt nào đó hay ở một địa
phương nào để thổi phồng xuyên tạc, động viên lòng bất mãn
và căm thù chống ta. Những sai lầm của ta nếu không kịp
sửa chữa thì sẽ gây hậu quả cho địch lợi dụng lâu dài. Vụ
Miên nổi dậy ở Tri Tôn là một bài học điển hình cho ta.
- Đã có vài vụ giải quyết máy móc không đúng về quyền
sở hữu và nguyên canh (chắc còn nhiều vụ chưa phát hiện)
mà đã có trường hợp nông dân bất mãn rượt chém cán bộ
hoặc bí mật báo cho địch đánh trúng cơ quan chi uỷ. Còn

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

647

nhiều trường hợp giải quyết không đúng quyền lợi quần
chúng và trừng trị bậy gây ra thù oán mà địch đang lợi dụng
tuyên truyền gây hoang mang và tổ chức gián điệp.
4. Ngoài ra chúng ta còn thiếu sót trong công tác giáo dục
tổ chức quần chúng, cơ quan, đơn vị phòng gian bảo mật chặt
chẽ và ta chưa kịp thời tổ chức bộ máy an ninh bảo vệ (nhứt
là rất cần ở xã, huyện) để đi sâu vào nghiệp vụ bố trí phòng
gian, điều tra, khai thác xét xử gián điệp, hướng dẫn phổ
biến kinh nghiệm chuyên môn...
III- Yêu cầu nội dung công tác chống gián điệp
sắp tới

1. Giáo dục cho toàn Đảng bộ và toàn dân nhận rõ âm
mưu và khả năng hoạt động gián điệp của địch mà đề cao
cảnh giác. Không để bị mơn trớn chủ quan với thắng lợi mà
khinh thường âm mưu gián điệp và chống khuynh hướng
ngán sợ gián điệp ở những vùng địch khống chế hay mới
đóng bót lại.
Đồng thời làm cho mọi người nhận rõ chống gián điệp là
một trong những công tác chủ yếu nhất để bảo vệ, phát triển
phong trào và cơ sở. Kinh nghiệm bảy năm qua và nhứt là từ
phong trào chuyển lên tới nay đã chứng minh. Và những
khuyết điểm sai lầm trong công tác chống gián điệp không
những trở ngại mà thậm chí còn có thể gây những tổn thất
lớn và lâu dài cho phong trào.
2. Chống gián điệp một cách toàn diện và căn bản nhứt là
toàn Đảng bộ đều cố gắng thực hành tốt mọi chính sách của
Đảng, khắc phục sớm mọi sai lầm về chính sách và tác
phong, như vậy mới bảo đảm giác ngộ và đoàn kết nhân dân

648

Văn kiện đảng toàn tập

một lòng gắn bó xung quanh Đảng. Đó là ta chủ động chặn từ
gốc làm cho địch khó tìm được kẽ hở để thâm nhập vào tổ
chức gián điệp và dù chúng có tổ chức được cũng khó hoạt
động và dễ bị phát hiện.
3. Chống gián điệp là phải bảo đảm cho các tổ chức của
Đảng, Đoàn, đơn vị, cơ quan, các tổ chức quần chúng được
trong sạch và sinh hoạt chặt chẽ đi đôi với việc giáo dục ý
thức và kinh nghiệm bảo mật phòng gian nội bộ. Vì vậy cần
có kế hoạch kiểm tra lại nội bộ các tổ chức, nắm vững lý lịch
nhứt là những người mới vào tổ chức, theo dõi và giải quyết
trường hợp những người có vấn đề tình nghi, thanh toán tình
trạng phát triển và sử dụng người bừa bãi. Hướng dẫn nhân
dân những kinh nghiệm phát hiện, theo dõi, tranh thủ, bao
vây gián điệp.
4. Kiên quyết trấn áp gián điệp nhưng phải đúng chính
sách, chống khuynh hướng bừa bãi hoặc khoan hồng vô
nguyên tắc.
Chính sách của ta có phân biệt đối xử, dựa vào lực lượng
quần chúng tranh thủ giáo dục, bao vây cô lập, cảnh cáo kết
hợp với trừng trị. Và trừng trị là phải có tác dụng nâng cao
căm thù và giác ngộ của quần chúng, hạ uy thế địch, thêm
bạn bớt thù. Vì vậy cần phải:
- Bố trí và hướng dẫn quần chúng theo dõi, điều tra
thuyết phục, kềm chế chặt bọn gián điệp cũ đã bị đánh rạp
và những tên đáng tình nghi. Không được chủ quan buông
lỏng bọn này, khi cần thiết thì bắt điều tra.
- Trừng trị những tên ngoan cố hoặc nguy hiểm, phải có
tài liệu đích xác, làm rõ tội lỗi trước nhân dân và gia đình
chúng (nếu là người của đạo giáo hay thiểu số thì cần phải
chú ý làm cho quần chúng tôn giáo hoặc thiểu số đồng tình

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

649

và kết tội) và khi hành quyết phải bí mật (trừ trường hợp đặc
biệt trong vùng địch).
- Chống khuynh hướng trừng trị bừa bãi gây ra thù hằn
bất mãn, nơi nào, cán bộ nào có phạm sai lầm này phải đem ra
thanh toán với quần chúng và làm rõ chính sách của Đảng.
5. Chống gián điệp là phải dựa vào lực lượng của Đảng,
Đoàn, bộ đội, cơ quan và quần chúng được giáo dục và thường
kiểm điểm về công tác phòng gian bảo mật. Như vậy chưa đủ
mà còn cần phải có tổ chức "an ninh, bảo vệ" nắm vững chính
sách của Đảng đi sâu vào nghiệp vụ chuyên môn, bao gồm
những nhân viên và cán bộ tích cực cách mạng, trung thành
với quyền lợi giai cấp và dân tộc, làm lực lượng nòng cốt
trong cuộc đấu tranh chống gián điệp.
Hiện nay việc xây dựng lần bộ máy "an ninh, bảo vệ" đã
trở thành một nhu cầu thực tế ở nhiều vùng nông thôn đã
phá thế kềm kẹp để làm phương tiện chuyên chính của Đảng
và nhân dân trong công tác quản lý các vùng nông thôn.
IV- Yêu cầu xây dựng bộ máy an ninh bảo vệ
hiện nay

1. Tổ chức ban "an ninh, bảo vệ" ở xã:
a) Tổ chức:
- Một trưởng ban, một phó ban và một thơ ký, trưởng ban
phải là chi uỷ viên, phó ban là một đảng viên thường có năng
lực, thơ ký có thể là một thanh niên lao động tốt.
- Ngoài ra mỗi ấp và những nơi xung yếu trong xã có một
số nhân viên trinh sát (nhiều ít tuỳ yêu cầu công tác) không
được thoát ly địa phương do chi uỷ chọn trong nòng cốt các

650

Văn kiện đảng toàn tập

đoàn thể hoặc thanh lao với điều kiện am hiểu tình hình
quần chúng trong vùng mình phụ trách, có tinh thần tích cực
chiến đấu, lý lịch trong sạch (Về tổ chức lưới trinh sát và lề
lối làm việc có tài liệu riêng).
b) Phân công và lề lối làm việc của ban:
- Trưởng ban phụ trách chung và có nhiệm vụ liên hệ
chặt chẽ với chi bộ, các đoàn thể công nông thanh phụ và đội
tự vệ xã để hướng dẫn phòng gian bảo mật.
- Phó ban phụ trách bố trí và hướng dẫn lưới trinh sát,
hướng dẫn trinh sát điều tra theo dõi phát hiện do thám, tổ
chức những cuộc họp quần chúng thảo luận, đặt kế hoạch
phòng gian bảo mật chống do thám.
- Thơ ký làm nhiệm vụ giúp cho trưởng, phó ban tập
trung tài liệu, nghiên cứu lập hồ sơ các vụ đang theo dõi.
Đồng thời tổng kết phổ biến tài liệu hoạt động do thám và
những kinh nghiệm chống do thám trong quần chúng, cơ
quan, bộ đội.
Ban an ninh bảo vệ xã là bộ phận chuyên môn của chi uỷ,
vì vậy chi uỷ phải lãnh đạo chặt chẽ công tác của ban này.
2. Ban an ninh bảo vệ cấp quận, tỉnh, khu:
Hiện nay cấp quận, tỉnh, khu chưa có đủ cán bộ thành
lập bộ máy chuyên môn đầy đủ, nhưng cũng lần lần xây
dựng từng bước, hình thành bộ máy an ninh, bảo vệ. Ngay
bây giờ ở mỗi cấp cần có một số cán bộ tối thiểu làm công tác
chống do thám (do một cấp uỷ viên lãnh đạo), gồm:
- Một cán bộ lo chung.
- Một hoặc hai thơ ký nghiên cứu tập trung tài liệu, lập
hồ sơ, giúp cán bộ lo chung tổng kết kinh nghiệm phổ biến,
hướng dẫn cấp dưới về chuyên môn.
- Một hoặc hai cán bộ có năng lực chuyên môn xuống

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

651

Văn kiện đảng toàn tập

652

địa phương hướng dẫn cấp dưới về trinh sát hoặc hỏi cung,
khi có những vụ quan trọng cần theo dõi hoặc khai thác
thêm tài liệu.
- Một cán bộ bảo vệ cơ quan, nghiên cứu hướng dẫn các cơ
quan, đơn vị bộ đội về công tác phòng gian bảo mật.
Các cấp tuỳ theo yêu cầu công tác và khả năng cán bộ có
thể thêm bớt.
3. Điều kiện chung cho cán bộ chính thức của ban an
ninh bảo vệ:
Cơ quan an ninh bảo vệ của các cấp hiện nay và sau này
sẽ là công cụ chuyên chính của giai cấp, nó có nhiệm vụ bảo
vệ Đảng, bảo vệ chính quyền, trấn áp bọn phản cách mạng.
Vì vậy các cấp phải hết sức thận trọng trong việc chọn lựa
cán bộ, tránh tình trạng bừa bãi như hồi kháng chiến. Ngay
bây giờ phải chọn lựa cán bộ thật đảm bảo để chuẩn bị cho bộ
máy chuyên môn sau này theo tiêu chuẩn sau đây:
- Tuyệt đối trung thành với Đảng, chiến đấu dũng cảm và
liên tục.
- Lý lịch trong sạch.
- Thành phần cơ bản, nếu là thành phần khác (trung
nông, tiểu tư sản) thì cũng trải qua tranh đấu cải tạo đã được
thử thách.
- Không tham ô hủ hoá (mê gái, tham tiền có hệ thống).
- Cán bộ phụ trách phải là đồng chí còn nhân viên thường
có thể là thanh niên lao động hoặc nòng cốt, quần chúng tốt.
Căn cứ vào Chỉ thị này, các cấp kiểm điểm lại công tác
chống gián điệp trong địa phương, rút kinh nghiệm, sửa chữa
và góp thêm ý kiến cho R1).

Chú ý báo cáo về R những quy luật tổ chức hoạt động do
thám của địch và kinh nghiệm phòng gian, khám phá để R
phổ biến cho các nơi. Những báo cáo này nên làm bản riêng.

__________

__________

1) R: Trung ương Cục (B.T).

TV. R1)
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1) TV.R: Thường vụ Trung ương Cục (B.T).

653

Chỉ thị
của Trung ương Cục Miền Nam
Số 4, ngày 27 tháng 11 năm 1961
Về vấn đề đổi tên Đảng cho Đảng bộ miền Nam
Trung ương Đảng vừa ra quyết nghị là trong điều kiện
đấu tranh cách mạng ở miền Nam hiện nay, Đảng bộ miền
Nam cần có một tên riêng, lấy tên là "Đảng Nhân dân cách
mạng" để công khai lãnh đạo cuộc đấu tranh chống đế quốc
phong kiến ở miền Nam.
Việc đặt tên riêng cho Đảng bộ miền Nam có một ý nghĩa
rất quan trọng về sách lược.
1- Điều trước hết cần thấy rõ đây chỉ là một sự đổi tên
thôi. Tuy danh nghĩa công khai có khác với miền Bắc nhưng
bí mật trong nội bộ và về phương diện tổ chức thì Đảng bộ
miền Nam trước sau vẫn là một bộ phận của Đảng Lao động
Việt Nam, chịu sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương
đứng đầu là Hồ Chủ tịch. Như vậy là ngoài việc đổi tên ra
Đảng bộ miền Nam không có gì khác trước cả.
2- Vì sao phải có tên riêng cho Đảng bộ miền Nam?
Trong điều kiện đấu tranh chánh trị võ trang ác liệt hiện
nay, nếu Đảng bộ miền Nam giữ tên cũ công khai là một
Đảng bộ của Đảng Lao động Việt Nam chịu sự lãnh đạo của

654

Văn kiện đảng toàn tập

Trung ương Đảng ở miền Bắc thì kẻ thù trong và ngoài nước
dễ vin vào đó mà xuyên tạc và vu cáo miền Bắc can thiệp lật
đổ miền Nam làm cho miền Bắc gặp khó khăn trong cuộc vận
động đấu tranh cho miền Nam trên phương diện pháp lý
quốc tế.
Có tên riêng cho Đảng bộ miền Nam thì không những tạo
điều kiện thuận lợi cho miền Bắc trong việc đấu tranh ngoại
giao phục vụ cho công cuộc giải phóng miền Nam mà còn tạo
điều kiện thuận lợi cho Đảng bộ miền Nam công khai hiệu
triệu nhân dân miền Nam dùng mọi hình thức đấu tranh kể
cả võ trang đánh đổ kẻ thù.
Theo Quyết nghị của Trung ương, Đảng bộ miền Nam sẽ
công bố đổi tên trước ngày kỷ niệm một năm thành lập Mặt
trận Dân tộc Giải phóng miền Nam (20-12-1961). Vì vậy các
cấp cần phải lập tức tranh thủ giải thích trong nội bộ Đảng
về việc thay đổi tên cho các cấp bộ Đảng rõ trước ngày 20-121961 và cần thấy trước là quân thù sẽ xuyên tạc, có thể có
một số đảng viên và quần chúng sẽ phân vân thắc mắc vì
không hiểu rõ ý nghĩa lợi hại về việc đổi tên này nên cần có
giải thích rõ trong nội bộ Đảng và một số quần chúng gần
Đảng, tuy phải hết sức giữ bí mật chủ trương đổi tên này
nhứt là đối với tầng lớp trên và đừng để lọt ra cho quân thù
biết. Cần nhận rõ lý do và lợi ích thực tế của việc đổi tên, đề
phòng những tình cảm không đúng.
Chỉ thị này phổ biến đến chi bộ. Việc phổ biến bằng giấy
tờ có thể xuống tới huyện song cần thủ tiêu ngay sau khi
thảo luận ở các cấp. ở chi bộ chỉ phổ biến bằng miệng, tuyệt
đối không có giấy tờ.
Đây là chỉ thị của Trung ương, các cấp phải khẩn trương
chấp hành triệt để và kịp thời báo cáo kết quả, những khó
khăn và diễn biến tư tưởng của cán bộ đảng viên.

Chỉ thị của trung ương cục miền nam...

655

Phải bằng mọi cách phổ biến và giải thích mau lẹ đến chi
bộ trước ngày 20-12-1961 để chuẩn bị tư tưởng cho cán bộ
đảng viên sẵn sàng khi có công bố công khai của Đảng Nhân
dân cách mạng thì kịp thời tuyên truyền vận động một phong
trào quần chúng rộng rãi hưởng ứng ngay, phải đập tan các
luận điệu tuyên truyền xuyên tạc của địch.
Do về công khai Đảng bộ miền Nam đã có tên riêng nên
ngày kỷ niệm thành lập Đảng năm tới 3-2-1962 chỉ làm trong
nội bộ Đảng và quân đội, Thanh niên Lao động, không làm
công khai bằng báo chí, truyền đơn, cờ xí, hội họp ở trong
quần chúng như mọi năm. Sẽ có chỉ đạo nội dung cụ thể về
việc này.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

656

Nghị quyết
Hội nghị R lần thứ I (mở rộng)
Phần I
Phương hướng tiến lên của cách mạng
Việt Nam ở miền Nam
Chế độ thống trị ở miền Nam nước ta từ sau khi hoà bình
được lập lại đến nay, là chế độ thống trị của giai cấp phong
kiến và tư sản mại bản phản động nhứt, tay sai đắc lực của
đế quốc Mỹ, là một chế độ độc tài phản dân chủ và vô cùng
tàn bạo. Con đường giải phóng nhân dân miền Nam chỉ là
con đường tiến lên đánh đổ chế độ ấy bằng bạo lực. Bạo lực
cách mạng của nhân dân miền Nam ta có thể thực hiện
thắng lợi dưới hai hình thức: hoặc chiến tranh hoàn toàn,
giống như hồi kháng chiến, hoặc võ trang tổng khởi nghĩa.
Con đường đúng đắn mà Đảng ta chủ trương hiện nay là con
đường tổng khởi nghĩa giành chính quyền về tay nhân dân
như Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 15 đề ra và
được Đại hội toàn quốc của Đảng lần thứ III xác nhận, đó là
con đường có lợi nhất và có nhiều khả năng thực hiện. Khả
năng giành thắng lợi cho cách mạng Việt Nam ở miền Nam

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

657

bằng con đường võ trang tổng khởi nghĩa, xuất phát từ
những đặc điểm của tình hình sau đây:
1. Miền Nam nước ta hiện nay là một thuộc địa (kiểu
mới) của đế quốc Mỹ. Bọn đế quốc Mỹ dùng chính sách "viện
trợ kinh tế" và chế độ cố vấn, thông qua chính quyền tay sai
Ngô Đình Diệm mà thống trị và bóc lột nhân dân ta chứ
không tổ chức một hệ thống cai trị của đế quốc và một đội
quân viễn chinh của đế quốc ở trên đất nước ta như đế quốc
Pháp trước kia. Chế độ thực dân kiểu mới, một mặt chứng tỏ
bản chất xảo quyệt của đế quốc Mỹ trong thời đại mà chủ
nghĩa thực dân đã lỗi thời, bọn đế quốc không thể tiến hành
xâm lược thuộc địa một cách công khai trắng trợn như trước
kia nữa, nhưng mặt khác việc không có quân Mỹ chiếm đóng
trên đất miền Nam chúng ta, về khách quan vẫn là một
thuận lợi cho sự tiến triển của phong trào cách mạng. Khi nói
đến thuận lợi này, cũng cần phải tính đến tình hình sắp tới,
liệu đế quốc Mỹ có thể đưa quân can thiệp trực tiếp vào miền
Nam nước ta để cứu vãn cho chính quyền tay sai của chúng
không? Chúng ta chưa thể quả quyết là không, vì bản chất
của đế quốc vốn là xâm lược hiếu chiến và có trường hợp cũng
liều lĩnh nhưng chúng ta cũng thấy rằng khả năng đế quốc
Mỹ đưa quân trực tiếp vào miền Nam cũng có nhiều sự hạn
chế lớn. Đế quốc Mỹ cũng như toàn bộ chủ nghĩa đế quốc nói
chung, hiện nay đang ở trong thời đại mà lực lượng so sánh
giữa cách mạng và phản cách mạng trên thế giới đã có sự
thay đổi lớn lao. Phe xã hội chủ nghĩa đang lớn mạnh vượt
bực về mọi mặt tỏ ra hơn hẳn phe đế quốc và trở thành nhân
tố quyết định đối với sự phát triển của xã hội loài người,
phong trào giải phóng dân tộc đang lên mạnh ở châu á, châu
Phi và Mỹ Latinh làm cho hệ thống thuộc địa của đế quốc

658

Văn kiện đảng toàn tập

trên thế giới tan rã nhanh chóng và đang đi đến sụp đổ
không gì ngăn cản nổi, phe đế quốc do Mỹ cầm đầu ngày
càng bị khủng hoảng, suy yếu và mâu thuẫn thêm sâu sắc.
Nhìn chung hiện nay trên vũ đài quốc tế, lực lượng của chủ
nghĩa xã hội ngày càng tỏ ra hơn hẳn lực lượng của chủ
nghĩa đế quốc, lực lượng hoà bình ngày càng tỏ ra hơn hẳn
lực lượng chiến tranh. Thời kỳ mà chủ nghĩa đế quốc tự ý
muốn làm mưa làm gió đã qua và xét về chiến lược chung
trên thế giới hiện nay lực lượng cách mạng đang ở vào thế
công còn lực lượng phản động của chủ nghĩa đế quốc thì đang
ở vào thế thủ.
Mọi hành động của đế quốc nói chung cũng như đế quốc
Mỹ nói riêng đều phải tính đến hoàn cảnh thế giới nói trên.
Trong điều kiện cụ thể ở miền Nam nước ta, nếu đế quốc Mỹ
đưa quân trực tiếp can thiệp vào, nhất định sẽ bị phe xã hội
chủ nghĩa và phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới tích
cực chống đối. Sự chống đối đó lại trên cơ sở một thực lực lớn
mạnh; đế quốc Mỹ không thể coi thường được, đó là một trở
ngại lớn nhất cho chúng.
Đối với các nước trung lập, một lực lượng quan trọng của
thế giới ngày nay, tuy không thích chủ nghĩa cộng sản và
cũng không muốn cộng sản thu hoàn toàn thắng lợi ở miền
Nam nhưng cũng không tán thành những hành động xâm
lược của chủ nghĩa đế quốc. Nếu đế quốc Mỹ đưa quân trực
tiếp can thiệp vào miền Nam nước ta, thì có thể bị các nước
này phản đối, vì sự xâm lược trắng trợn của đế quốc Mỹ ở
miền Nam đồng thời cũng là sự uy hiếp nghiêm trọng đối với
nền độc lập của các quốc gia trung lập. Ngay đối với bọn đế
quốc Anh - Pháp tuy về căn bản nhất trí với đế quốc Mỹ
trong việc chống cộng sản, chống phong trào cách mạng

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

659

nhưng vì trong nội bộ chúng có mâu thuẫn nhau về quyền
lợi, có sự cạnh tranh gay gắt về thị trường nên cũng có thể
không nhất trí đồng tình với hành động của Mỹ đưa quân
chiếm đóng độc chiếm thị trường miền Nam và cũng có thể
không nhất trí với hành động của đế quốc Mỹ trong việc tấn
công ra miền Bắc, vì nếu kết quả bị thất bại, miền Nam sẽ
được giải phóng cùng với miền Bắc thành một nước xã hội
chủ nghĩa Việt Nam thống nhất thì chẳng những làm cho
bọn đế quốc nói chung bị mất hết quyền lợi ở miền Nam mà
còn kích động phong trào giải phóng dân tộc nhất là ở vùng
Đông Nam á gây thêm nhiều khó khăn cho chúng.
Trong tình hình nói trên, nếu Đảng ta có sách lược khôn
khéo, đồng thời lại có thực lực mạnh thì có thể tận dụng được
sức mạnh của phe xã hội chủ nghĩa và phong trào cách mạng
thế giới, lôi kéo được sự đồng tình của các nước trung lập,
khoét sâu mâu thuẫn nội bộ khối Đông Nam á nhất là giữa
Anh, Pháp và Mỹ, đồng thời lại tận dụng được Hiệp nghị
Giơnevơ, tận dụng được mâu thuẫn giữa hình thức quốc gia
giả hiệu và nội dung thực dân trong chế độ Mỹ - Diệm để tạo
nên trở ngại lớn cho đế quốc Mỹ trong việc đưa quân trắng
trợn can thiệp vào miền Nam nước ta.
2. Về chính quyền Ngô Đình Diệm tay sai của đế quốc Mỹ
thì có đặc điểm lớn là ngay từ khi mới ra đời, đã bị cô lập về
chính trị và tuyệt đại đa số những người tham gia chính
quyền chúng bao gồm cả quân đội, đều mang nặng tinh thần
thất bại, và tuyệt vọng với tiền đồ. Điều đó là do chính quyền
Diệm mang bản chất phi chính nghĩa, phản nhân dân, vừa
hiếu chiến và đầy tinh thần báo thù dã man của giai cấp
phong kiến phản động vừa bị đánh bại vừa do đế quốc Mỹ
nặn từ bên ngoài đưa vào chứ không phải từ một phong trào

660

Văn kiện đảng toàn tập

quốc gia nào ở trong nước, lại ra đời trong thế bại trận của đế
quốc và phong kiến, trước cao trào cách mạng trên thế giới,
trong lúc phải đương đầu với một lực lượng quần chúng đã
giác ngộ cách mạng khá cao và đang giành được nhiều thắng
lợi to lớn trong cuộc kháng chiến, đã giải phóng miền Bắc và
đưa miền Bắc vững bước tiến lên chủ nghĩa xã hội. Chính
quyền Diệm lại thi hành chính sách bần cùng hoá nhân dân,
làm phá sản các nhà kinh doanh, cùng với việc truỵ lạc hoá,
lưu manh hoá theo lối sống xấu xa của xã hội Mỹ, làm cho,
chẳng những quần chúng cơ bản căm thù chúng mà cả các
từng lớp trên, trong tư sản dân tộc, trong trí thức, sinh viên
học sinh đến ngay cả trong đồng bào công giáo di cư và nhiều
công chức, sĩ quan binh lính của chúng phản đối hoặc không
đồng tình. Đã thế, việc độc chiếm lấy chính quyền theo lối gia
đình trị để độc quyền làm giàu cho bè lũ bà con thân thuộc
họ Ngô, làm cho mâu thuẫn nội bộ chúng càng thêm sâu sắc
thậm chí có lúc đã nổ ra xung đột võ trang như trong vụ đảo
chánh tháng 11-1960 vừa qua. Tình hình trên đã làm cho cơ
sở xã hội của chính quyền Diệm thật mỏng manh, có những
người trong thời kỳ kháng chiến đã theo đế quốc Pháp chống
cách mạng như một số sĩ quan và công chức người dân tộc
thiểu số ở Liên khu V, hay trong quần chúng Cao Đài, Hoà
Hảo ở Nam Bộ nhiều người trước chống ta mà nay lại chống
Mỹ - Diệm và có số theo hẳn với cách mạng. Ngay trong một
số đông phần tử địa chủ, có quyền lợi giai cấp dính liền với
chính quyền Mỹ - Diệm nhưng cũng không tin tưởng vào tiền
đồ của Mỹ - Diệm nên vẫn giữ thái độ lừng khừng.
Trong hoàn cảnh trên, để duy trì chính quyền, bọn Diệm
không có cách nào khác hơn là dựa vào trang bị vũ khí và cố
vấn của đế quốc Mỹ với một thiểu số bọn phản động ác ôn để

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

661

xây dựng lực lượng vũ trang phản cách mạng, dùng khủng bố
tàn sát dã man để áp bức bóc lột quần chúng. Nhưng chính
quyền Mỹ - Diệm càng dùng bạo lực thì càng bị cô lập về
chính trị hơn nữa. Bản thân lực lượng vũ trang của địch cũng
mang nhiều nhược điểm đặc biệt là truyền thống chiến bại và
thành phần binh sĩ tuyệt đại đa số là công nông đã ít nhiều
chịu ảnh hưởng của cách mạng và có nhiều quan hệ với quần
chúng cách mạng.
3. Về nhân dân miền Nam ta thì có ưu điểm lớn nhất là
đã trải qua một quá trình đấu tranh cách mạng lâu dài dưới
sự lãnh đạo tuyệt đối của Đảng ta, đã có nhiều kinh nghiệm
bản thân về đấu tranh vũ trang cũng như đấu tranh chính
trị, đã giành được nhiều quyền lợi nhất là quyền lợi về ruộng
đất, từng có chính quyền và quân đội cách mạng. Chuyển
qua cuộc đấu tranh chống chế độ Mỹ - Diệm vào lúc nhân
dân miền Nam ta đang trong cao trào kháng chiến thắng lợi,
với lòng tin tưởng vào thắng lợi của cách mạng và tinh thần
tự hào dân tộc rất cao, điều đó làm cho nhân dân ta chiếm ưu
thế về tinh thần ngay từ đầu. Nhân dân miền Nam hiện nay
lại có miền Bắc được giải phóng và tiến bước vững chắc lên
chủ nghĩa xã hội. Miền Bắc là căn cứ địa vững chắc, là ngọn
cờ động viên và cổ vũ nhân dân miền Nam đấu tranh cách
mạng, là tấm gương sáng phản chiếu chế độ đen tối của Mỹ Diệm và hơn nữa, là một nguồn xây dựng thực lực cách mạng
rất quan trọng cho phong trào cách mạng miền Nam chúng
ta. Những ưu điểm và thuận lợi trên làm cho phong trào cách
mạng mấy năm qua tuy bị kẻ địch tấn công rất ác liệt, phong
trào có lúc xuống, nhưng nhìn chung vẫn liên tục không bao
giờ đứt quãng và từ khi biết vận dụng đấu tranh chính trị và

662

Văn kiện đảng toàn tập

vũ trang kết hợp thì phong trào chuyển lên một bước mới, rất
mạnh mẽ ở nông thôn cũng như ở đô thị.
4. Một đặc điểm quan trọng của cuộc cách mạng ở miền
Nam ta là do Đảng ta, một đảng Mác - Lênin lãnh đạo đã
được thử thách qua một quá trình đấu tranh chống đế quốc
và phong kiến lâu dài gian khổ và ác liệt, bằng chính trị và
bằng vũ trang, hợp pháp và không hợp pháp, có khá nhiều
kinh nghiệm và có cơ sở Đảng rộng khắp nơi với một đội ngũ
cán bộ trưởng thành qua nhiều phong trào. Đảng lại là ngọn
cờ lãnh đạo duy nhất và có uy tín, tuyệt đối và rộng lớn trong
quần chúng. Từ sau khi hoà bình lập lại, cách mạng ở miền
Nam bước vào một tình thế mới mẻ, tuy mấy năm đầu đường
lối của Đảng chưa được sáng tỏ đầy đủ, nhưng cũng đã sớm
thấy nhược điểm căn bản của kẻ thù về mặt chính trị nên đã
đi sâu lãnh đạo quần chúng đấu tranh chính trị, vạch trần
chế độ Mỹ - Diệm thối nát, mở rộng Mặt trận, làm cho địch bị
thất bại về chính trị rất nặng nề chẳng những âm mưu tiêu
diệt cơ sở Đảng, tiêu diệt phong trào cách mạng của chúng
không thực hiện được mà đẩy kẻ địch vào thế ngày càng bị cô
lập hơn và cơ sở Đảng cũng phát triển ngày càng rộng hơn.
Chính thắng lợi về chính trị đó là cơ sở vững chắc cho cao
trào cách mạng của nhân dân miền Nam trong hai năm gần
đây. Từ Hội nghị T.W. lần thứ 15 đến nay, qua theo dõi và
tổng kết kinh nghiệm của phong trào cách mạng miền Nam,
Đảng ta ngày càng định rõ đường lối, phương hướng, phương
châm đấu tranh cách mạng ở miền Nam một cách sâu sắc và
đúng đắn hơn. Việc định ra nhiệm vụ chiến lược cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân mà vấn đề đánh đổ chính quyền
Mỹ - Diệm và thực hiện quyền lợi ruộng đất cho nông dân là
vấn đề cơ bản của cách mạng, việc định rõ sách lược Mặt trận

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

663

Dân tộc Giải phóng miền Nam với khẩu hiệu: Độc lập, dân
chủ, hoà bình trung lập tiến tới thống nhất nước nhà, việc đề
ra phương hướng tổng khởi nghĩa bằng đấu tranh chính trị
kết hợp đấu tranh vũ trang, đề ra phương châm công tác ba
vùng, nhấn mạnh việc xây dựng căn cứ, xây dựng thực lực vũ
trang, v.v.. Tất cả những điều đó, chứng tỏ Đảng ta đã xác
định lập trường rất vững chắc và sách lược rất mềm dẻo, đã
phản ảnh một cách sâu sắc những đặc điểm của tình hình
thế giới và trong nước, phù hợp với sự biến chuyển về tinh
thần thái độ của các giai cấp, tạo nên nhiều lợi thế chính trị
trong nước và ngoài nước.
Từ những đặc điểm lớn nói trên, một mặt chúng ta thấy
cách mạng Việt Nam ở miền Nam có nhiều thuận lợi rất căn
bản: vì lực lượng cách mạng trên thế giới đã mạnh hơn lực
lượng phản động của chủ nghĩa đế quốc, vì ta có sức mạnh và
ảnh hưởng chính trị to lớn của miền Bắc, nhân dân miền
Nam có nhiều kinh nghiệm đoàn kết đấu tranh và giác ngộ
cách mạng cao có sự lãnh đạo đúng đắn và khéo léo của
Đảng, trong lúc kẻ địch thì bị thất thế về chính trị, tuy dựa
vào bạo lực khủng bố để tồn tại nhưng vẫn không dám đẩy
quần chúng vào thế đối lập hoàn toàn, bản thân công cụ bạo
lực của địch lại mang nhiều nhược điểm căn bản, do đó, mặc
dù dưới chế độ độc tài phát xít không có một chút quyền dân
chủ mà nhân dân miền Nam vẫn có nhiều khả năng đấu
tranh chính trị và có khả năng tiến lên theo con đường tổng
khởi nghĩa. Nhưng mặt khác, cách mạng Việt Nam ở miền
Nam phải chống chọi với bạo lực khủng bố tàn sát vô cùng dã
man của chính quyền Diệm dựa vào đế quốc Mỹ là tên đế
quốc mạnh nhất, phản động nhất, hiếu chiến nhất trong phe
đế quốc, nên cách mạng phải trải qua nhiều gian khổ ác liệt.

664

Văn kiện đảng toàn tập

Điều này cũng vạch ra sự cần thiết phải có đấu tranh vũ
trang kết hợp với đấu tranh chính trị chứ không thể dùng
đấu tranh chính trị đơn thuần mà tiến lên được, đồng thời
cũng chỉ rõ rằng đặc điểm của quá trình tiến tới tổng khởi
nghĩa là quá trình đẩy mạnh đấu tranh vũ trang song song
với đấu tranh chính trị.
Những đặc điểm chung nói trên cũng vừa phản ảnh tình
hình khách quan vừa yêu cầu có sự lãnh đạo đúng đắn của
Đảng từ trước đến nay cũng như từ nay về sau này. Nếu
không có sự lãnh đạo của Đảng quyết đưa cách mạng đi theo
con đường tiến lên tổng khởi nghĩa, thì từ khả năng không
thể thành hiện thực.
Tuy nhiên trong quá trình lãnh đạo cách mạng, chúng ta
phải đề phòng một khả năng khác: khả năng chiến tranh
hoàn toàn giống như hồi kháng chiến. Khả năng này có thể
diễn ra trong hai trường hợp: hoặc do đế quốc Mỹ có những
âm mưu mới mà đấu tranh chính trị của quần chúng không
thể đẩy lên được, hoặc do Đảng ta trong lúc lãnh đạo đã đi
chệch đường hướng tiến tới tổng khởi nghĩa.
Trường hợp do âm mưu mới của đế quốc Mỹ mà ta không
thể đi vào hướng tổng khởi nghĩa được tuy có nhiều hạn chế
nhưng ta phải tính đến vì như trên đã nói, bản chất của đế
quốc Mỹ là xâm lược và ngoan cố và có trường hợp chúng
cũng dám hành động liều lĩnh, miền Nam nước ta đối với đế
quốc lại là một vị trí tiền đồn ở vùng Đông Nam á, là một
trong những bàn đạp của đế quốc trong cuộc tiến công vào
phe xã hội chủ nghĩa. Để đề phòng trường hợp này chúng ta
phải luôn luôn đề cao cảnh giác, chuẩn bị tư tưởng trong
Đảng và ngoài nhân dân, ra sức xây dựng thực lực không
xem nhẹ việc xây dựng thực lực võ trang vừa để chuẩn bị tiến

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

665

tới tổng khởi nghĩa vừa để sẵn sàng và chủ động đối phó với
mọi tình thế, đồng thời phải theo dõi tình hình và tìm hết
cách để hạn chế.
Để tránh đi vào con đường chiến tranh hoàn toàn giống
như hồi kháng chiến do sự lãnh đạo chệch hướng mà gây ra,
chúng ta cần theo dõi sát phong trào, kịp thời uốn nắn những
lệch lạc trong lúc chấp hành đường lối, sách lược của Đảng.
Sự lệch lạc này có thể diễn ra trên các mặt: hoặc chỉ thấy đấu
tranh chính trị không thấy hết tác dụng của đấu tranh vũ
trang, hoặc chỉ thấy vai trò của đấu tranh vũ trang theo kinh
nghiệm cũ trong thời kỳ kháng chiến mà coi thường đấu
tranh chính trị làm hạn chế đấu tranh chính trị, hoặc không
tích cực đẩy mạnh phong trào cách mạng ở ba vùng căn cứ,
nông thôn đồng bằng và đô thị cùng lên đều và kết hợp chặt
chẽ với nhau.
Chúng ta cần đi sâu nghiên cứu phương châm đấu tranh
mà Trung ương Đảng đã đề ra: Đẩy mạnh hơn nữa đấu tranh
chính trị đồng thời đẩy mạnh đấu tranh vũ trang lên song
song với đấu tranh chính trị, tấn công địch bằng cả hai mặt
chính trị và quân sự. Phương châm đó là hết sức đúng đắn
xuất phát từ sự nghiên cứu sâu sắc đặc điểm về địch và ta ở
miền Nam. Chỉ có theo đúng phương châm đó mới có thể tiến
tới thực hiện tổng khởi nghĩa.
Như đã phân tích trên, chính quyền Mỹ - Diệm từ khi
mới ra đời đã có nhược điểm về chính trị rất lớn, trái lại về
phía ta, ta có ưu điểm và lợi thế căn bản về chính trị. Chúng
ta cần thấy hết nhược điểm căn bản đó của địch và ưu điểm
căn bản của ta, để lãnh đạo quần chúng phát huy sức mạnh
chính trị tấn công liên tục vào kẻ địch bằng đấu tranh chính

666

Văn kiện đảng toàn tập

trị của quần chúng và bằng binh vận. Bảy năm qua trong
phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng bao gồm cả
binh vận đã có một sức mạnh tấn công địch vô cùng to lớn và
địch không thể nào đối phó nổi. Trong suốt cả quá trình đấu
tranh chống chế độ Mỹ - Diệm ưu điểm về chính trị của ta sẽ
ngày càng phát huy, nhược điểm căn bản về chính trị của
địch sẽ ngày càng bị khoét sâu hơn cho đến lúc chúng bị sụp
đổ hoàn toàn. Do đó, cuộc đấu tranh chính trị của quần
chúng là vấn đề rất cơ bản, lực lượng chính trị của quần
chúng là một thực lực cách mạng rất cơ bản. Không thấy hết
tính chất cơ bản đó là không thấy hết đặc điểm lớn và mới
của cuộc cách mạng Việt Nam ở miền Nam hiện nay và trong
chỉ đạo sẽ phạm sai lầm lớn.
Nhưng bên cạnh mặt quan trọng của đấu tranh chính trị
chúng ta cũng phải từ trong thực tiễn của cuộc đấu tranh
cách mạng trong mấy năm qua để thấy hết vai trò quan
trọng của đấu tranh vũ trang, của lực lượng vũ trang. Như
trên đã nói, chính quyền Mỹ - Diệm từ lúc mới ra đời đã có
nhược điểm lớn về chính trị, cho nên để duy trì chính quyền
phản động, chúng chỉ còn dựa vào sức mạnh của bạo lực võ
trang. Từ sau khi hoà bình lập lại, địch liên tiếp dùng quân
đội, công an để càn quét, khủng bố, tàn sát rất dã man để uy
hiếp tinh thần quần chúng và trong thực tế cũng gây ra
nhiều khó khăn tổn thất cho ta. Trong từng nơi, từng lúc và
có khi trên một phạm vi rộng lớn, bằng bạo lực và khủng bố,
địch đã xây dựng được uy thế chính trị tạm thời của chúng,
quần chúng tuy trong lòng vẫn hướng về cách mạng và căm
thù địch sâu sắc thêm, số người phản đối kẻ địch càng rộng
thêm, địch bị cô lập về chính trị hơn, nhưng hằng ngày quần

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

667

chúng vẫn phải bị thúc ép thực hiện các chính sách của địch,
vẫn phải chịu đựng mọi sự bóc lột và khai thác nhân tài vật
lực nặng nề của chúng. Như vậy thấy rằng tuy ta có ưu điểm
căn bản về chính trị, địch có nhược điểm căn bản về chính trị,
nhưng nếu chỉ đấu tranh chính trị đơn thuần, thì bạo lực vũ
trang của địch có thể làm cho ưu điểm về chính trị của ta
không phát huy được và quần chúng cũng bị kẹt trong thế
kềm kẹp của chúng không dám hành động cách mạng, đấu
tranh chính trị do đó, cũng không thể nào phát huy được. Về
điểm này, quần chúng là người chịu đựng trực tiếp nên đã
cảm thấy sớm và thực tế của phong trào ở Nam Bộ trong
những năm đầu, quần chúng đã có sáng kiến tổ chức ra
những hình thức tự vệ như phong trào chống cướp, miền
rừng núi Liên khu V, cũng xuất hiện hình thức tự vệ bằng
chông, cạm bẫy của đồng bào Thượng ở một vài vùng và có
kết quả tốt là làm cho địch gờm quần chúng, giữ được uy thế
cách mạng cho quần chúng, nhưng ta không nhận thức được
sớm để tiếp tục phát huy. Đến đầu năm 1959, sau khi Hội
nghị Trung ương lần thứ 15 tổng kết phong trào cách mạng ở
miền Nam, vấn đề tự vệ vũ trang mới được nêu thành
phương châm của Đảng trong sự chỉ đạo đấu tranh cách
mạng của quần chúng. Từ khi xuất hiện hình thức đấu tranh
vũ trang diệt trừ bọn ác ôn, uy hiếp chính quyền địch nhất là
bọn bên dưới ở xã, ấp, thì phong trào đấu tranh cách mạng
của quần chúng chuyển qua một hình thái mới mẻ và có một
bước tiến nhảy vọt, thế kềm kẹp của địch bị phá vỡ, chính
quyền địch bị uy hiếp, hàng ngũ địch phân hoá, thanh thế
cách mạng của quần chúng được phát huy rất dữ, đấu tranh
chính trị càng phát triển mạnh và làm cho đấu tranh võ

668

Văn kiện đảng toàn tập

trang cũng lên mạnh, quần chúng rầm rầm nổi dậy từ một xã
đến nhiều xã, đến những vùng rộng lớn, như nước vỡ bờ, làm
cho địch vừa thất bại về chính trị vừa thất bại về quân sự
liên tiếp.
Tình hình đó cho ta thấy rằng bên cạnh đấu tranh chính
trị phải có đấu tranh vũ trang và đấu tranh vũ trang cũng là
vấn đề vô cùng quan trọng, cũng là một vấn đề cơ bản để đưa
cách mạng tiến lên, không có đấu tranh vũ trang bên cạnh
đấu tranh chính trị, không có lực lượng vũ trang kết hợp với
lực lượng chính trị thì phong trào cách mạng không thể duy
trì và phát triển được. Trong lúc nhận thức vai trò quan
trọng của đấu tranh vũ trang và của lực lượng vũ trang
chúng ta cần đấu tranh chống lại khuynh hướng chỉ thấy vai
trò của đấu tranh vũ trang mà phủ nhận hoặc đánh giá thấp
tác dụng của phong trào đấu tranh chính trị, coi đấu tranh
chính trị không phải là vấn đề cơ bản. Thực tế vừa qua lực
lượng vũ trang của ta còn rất nhỏ bé và hình thức đấu tranh
vũ trang của ta xuất hiện không nhiều và cũng không phải
mạnh lắm, nhưng tại sao ta làm cho địch bị tan rã từng
mảng lớn. Chính là vì hoạt động võ trang đã nắm vững mục
đích tạo thế cho đấu tranh chính trị của quần chúng, do đó
chẳng những đấu tranh vũ trang không làm hạn chế, thu
hẹp đấu tranh chính trị mà còn làm cho đấu tranh chính trị
của quần chúng phát triển mạnh hơn. Lại cũng cần phải
thấy rằng cao trào đấu tranh chính trị của quần chúng hiện
nay không phải đột nhiên xuất hiện mà chính là đã được hun
đúc, tích luỹ trong cả quá trình mấy năm về trước. Phong
trào đấu tranh chính trị trong mấy năm qua có tác dụng to
lớn của nó là khơi sâu căm thù không đội trời chung giữa

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

669

quần chúng với chế độ Mỹ - Diệm, qua thực tế bản thân làm
cho quần chúng thấy rõ khả năng và tác dụng của đấu tranh
chính trị, tin tưởng vào sức mạnh chính trị của mình, đồng
thời, cũng cho cán bộ đảng viên chúng ta nhiều kinh nghiệm
về lãnh đạo đấu tranh chính trị. Không có quá trình tích luỹ
đó, không thể có phong trào đấu tranh chính trị hiện nay.
Phong trào hiện nay cho ta thấy rằng nếu hoạt động vũ trang
của ta biết theo đúng phương châm của Đảng thì nó không
làm cho quần chúng mất thế hợp pháp, không hạn chế đấu
tranh chính trị của quần chúng, trái lại chúng ta có khả
năng vừa phát huy đấu tranh vũ trang mạnh vừa đẩy mạnh
phong trào đấu tranh chính trị. Vấn đề duy trì thế hợp pháp
của quần chúng nông thôn đồng bằng, duy trì thế đấu tranh
chính trị của quần chúng là một vấn đề rất quan trọng trong
nghệ thuật lãnh đạo phong trào cách mạng ở miền Nam hiện
nay. Thế đấu tranh chính trị của quần chúng có thể tồn tại
và phát triển vững chắc trên cơ sở những ưu điểm của nhân
dân ta và sự khôn khéo về lãnh đạo của Đảng ta trên cơ sở
khoét sâu mâu thuẫn căn bản giữa địch và ta, trên cơ sở lợi
dụng mâu thuẫn giữa hình thức quốc gia độc lập giả hiệu và
chủ nghĩa thực dân. Phong trào đấu tranh chính trị của quần
chúng hiện nay có tác dụng vô cùng to lớn, nó biểu hiện thế
tấn công địch về chính trị, nó tích cực bảo vệ quyền lợi dân
sinh dân chủ cho quần chúng, nó tạo điều kiện vô cùng thuận
lợi cho hoạt động võ trang, nó xây dựng thực lực chính trị và
dọn đường đi lên tổng khởi nghĩa. ở đây, chúng ta cũng cần
thấy trước rằng, sắp đến địch có thể tăng cường việc dùng lực
lượng vũ trang khủng bố phong trào cách mạng hơn nữa
nhưng vì kẻ địch không thể nào khắc phục được nhược điểm

670

Văn kiện đảng toàn tập

của nó và trước sức mạnh về mọi mặt của phong trào nên
đấu tranh chính trị của quần chúng vẫn duy trì được. Hơn
nữa cần phải duy trì đấu tranh chính trị mới có thể chống
khủng bố của địch một cách mạnh mẽ, mới có điều kiện để
tấn công địch bằng hai mặt chính trị và quân sự, trái lại nếu
không duy trì đấu tranh chính trị thì đấu tranh vũ trang
nhất định cũng gặp nhiều khó khăn. Cho nên nếu chúng ta
không nhận thức đầy đủ, không tích cực lãnh đạo và phát
huy đấu tranh chính trị, mở rộng đấu tranh chính trị ra
khắp vùng nông thôn và mở rộng vào các thành thị và đô thị
thì chúng ta sẽ rơi vào con đường đấu tranh vũ trang hoàn
toàn giống như hồi kháng chiến và sẽ chuyển quần chúng từ
vị trí chủ động tấn công địch ở tiền tuyến về vị trí thụ động
phục vụ ở hậu phương, gây nhiều khó khăn cho hoạt động vũ
trang và chệch hướng tiến tới tổng khởi nghĩa.
Những cuộc tổng khởi nghĩa của ta sắp đến có đặc điểm
riêng của nó, nên nếu chỉ nhấn mạnh đấu tranh chính trị,
thực lực chính trị mà không thấy đầy đủ vai trò quan trọng
của đấu tranh vũ trang và thực lực quân sự thì cũng phạm
sai lầm.
Cuộc tổng khởi nghĩa của ta sắp đến không giống như
cuộc Cách mạng Tháng 8 năm 1945, không phải chỉ mới
chuẩn bị lực lượng được một chừng mực nào rồi thời cơ đến là
nổi dậy chủ yếu bằng lực lượng chính trị của quần chúng để
cướp chính quyền. Cuộc tổng khởi nghĩa ở miền Nam sắp tới
cũng không giống cuộc Cách mạng Tháng 10 ở Nga là chuẩn
bị lực lượng chủ yếu là trong công nhân và binh lính có tranh
thủ sự ủng hộ của nông dân rồi lúc có thời cơ lãnh đạo quần
chúng có vũ trang nổi dậy cướp chính quyền ở thành phố rồi
phát triển ra nông thôn.

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

671

Chúng ta có tình hình khác là tiến đến tổng khởi nghĩa
trong lúc kẻ địch bị cô lập về chính trị nhưng có lực lượng vũ
trang mạnh và trong điều kiện của một nước nông nghiệp lạc
hậu do đó mà đặc điểm của cuộc tổng khởi nghĩa của ta là
bắt đầu từ nông thôn (rừng núi và đồng bằng) bắt đầu từ
những cuộc khởi nghĩa của nông dân phá thế kềm kẹp của
chính quyền địch ở ấp xã mà tiến vào thành thị kết hợp với
phong trào cách mạng ở thành thị để đánh đổ các cấp chính
quyền bên trên. Vì bắt đầu từ nông thôn, bắt đầu từ phong
trào nông dân chống chính quyền địch ở cấp xã nên không
phải trong một lúc mà lật đổ hoàn toàn kẻ địch được, trái lại
trong thời kỳ đầu, địch chỉ mới bị tan rã ở chính quyền xã,
còn chính quyền trung ương và các cấp trên của chúng cũng
như lực lượng quân đội chủ lực của chúng tuy có bị sứt mẻ
nhưng vẫn còn mạnh, do đó chúng còn khả năng chống lại ta
để giành giựt lại cơ sở bên dưới. Để giữ những thành quả
cách mạng đã thu được ở nông thôn, để tiếp tục phát huy
phong trào tiến lên tổng khởi nghĩa, cần phải có đấu tranh
vũ trang và lực lượng quân sự mạnh để cùng với phong trào
chính trị và binh vận tiêu hao tiêu diệt sinh lực địch làm cho
chúng chẳng những bị suy sụp về chính trị mà còn bị tan rã
cả lực lượng quân sự, làm cho lực lượng so sánh giữa ta và
địch thay đổi, đến lúc ta mạnh hẳn hơn địch, tạo ra thời cơ
thuận lợi để hoàn toàn lật đổ địch bằng tổng khởi nghĩa. Nếu
không có đấu tranh vũ trang và lực lượng quân sự mạnh bên
cạnh đấu tranh chính trị và thực lực chính trị mạnh thì khởi
nghĩa của nông dân ở nông thôn không thể duy trì và phát
triển được, không thể tiêu hao tiêu diệt nhiều sinh lực địch,
không thể thay đổi lực lượng so sánh giữa địch và ta, không
thể tiến tới tổng khởi nghĩa được.

Văn kiện đảng toàn tập

672

Do chúng ta phải trải qua quá trình khởi nghĩa của nông
dân từ ở xã mà tiến lên tổng khởi nghĩa, nên trên toàn bộ
cuộc khởi nghĩa của nhân dân ta từ lúc bắt đầu đến lúc kết
thúc phải qua thời gian tương đối dài, trong đó có nơi có lúc
có khởi nghĩa đi khởi nghĩa lại nhiều lần. Để bảo đảm cho
cuộc đấu tranh cách mạng lâu dài chúng ta cần giáo dục tinh
thần bền bỉ quyết tâm cách mạng rất cao trong Đảng và
trong quần chúng, đồng thời cần phải tích cực khẩn trương
xây dựng căn cứ địa rộng lớn và vững chắc, làm chỗ dựa cho
việc xây dựng lực lượng vũ trang và tạo thế tiến thoái cơ
động cho phong trào đấu tranh chính trị. Đến lúc tổng khởi
nghĩa, là lúc thế địch đã suy yếu về chính trị cả về quân sự,
phong trào quần chúng nông thôn kết hợp với phong trào
quần chúng ở thành thị vũ trang nổi dậy cùng với cuộc tổng
công kích mạnh mẽ của lực lượng quân đội cách mạng tạo ra
một hình thế giáp kích nhanh, gọn và bất ngờ trên ba mặt:
quân đội cách mạng, phong trào khởi nghĩa ở nông thôn và
phong trào vũ trang khởi nghĩa ở đô thị.
Vì hình thái của tổng khởi nghĩa diễn ra như vậy nên
chúng ta phải chú trọng đầy đủ công tác cả ba vùng căn cứ
rừng núi bao gồm việc xây dựng lực lượng quân sự, nông thôn
đồng bằng và đô thị nhất là S/C1). Nếu chúng ta chỉ chú
trọng nông thôn đồng bằng mà coi nhẹ căn cứ rừng núi và
xây dựng lực lượng võ trang cũng như nếu chúng ta chỉ chú
trọng vùng nông thôn đồng bằng và căn cứ rừng núi mà coi
nhẹ công tác đô thị, không đặt công tác đô thị đúng vị trí hết
sức quan trọng của nó làm cho phong trào cách mạng của
nông dân ở nông thôn không liên kết được với phong trào
__________
1) S/C: Sài Gòn - Chợ Lớn (B.T).

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

673

cách mạng ở đô thị, không thực hiện được thế tấn công địch
liên tục cho đến tổng khởi nghĩa mà phải giằng co kéo dài với
địch, làm cho địch vẫn dựa được vùng đô thị để chống trả lại
phong trào cách mạng ở nông thôn thì không thể tiến đến
tổng khởi nghĩa thắng lợi được.
Yêu cầu đẩy mạnh công tác ba vùng căn cứ nông thôn
đồng bằng và đô thị đồng thời xây dựng thực lực vũ trang lớn
mạnh là còn nhằm tạo điều kiện để khi có thời cơ thuận lợi
do tình hình thế giới hoặc trong nước có những biến chuyển
lớn thì ta có thể tranh thủ đưa cách mạng miền Nam tiến lên
những bước nhanh chóng hoặc lật đổ chính quyền Mỹ - Diệm
một cách mau lẹ. Đồng thời việc xây dựng thực lực quân sự
lớn mạnh cũng là để chủ động đủ sức đối phó với trường hợp
do âm mưu mới của đế quốc Mỹ mà đấu tranh chính trị
không thể phát triển được.
Tóm lại, dựa vào toàn bộ sự phân tách trên, hội nghị R
(mở rộng) lần thứ I đi đến xác nhận đầy tin tưởng rằng: con
đường phát triển có lợi nhất của cách mạng Việt Nam ở
miền Nam là dùng đấu tranh chính trị và vũ trang song
song kết hợp, coi đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang
đều là cơ bản để tạo điều kiện và tranh thủ thời cơ tiến tới
tổng khởi nghĩa.
Muốn biến khả năng tổng khởi nghĩa thành hiện thực thì
phải có sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng, cụ thể phải:
1. Đẩy mạnh đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang
song song trên nguyên tắc hai mặt ấy hỗ trợ nhau, thúc đẩy
lẫn nhau, tạo điều kiện cho nhau cùng phát triển. Nói đấu
tranh chính trị không chỉ nói đấu tranh trực diện mà là bao
hàm tất cả mọi hình thức đấu tranh chính trị khác của
quần chúng, mặc dù hình thức đấu tranh trực diện là rất

Văn kiện đảng toàn tập

674

quan trọng phải cố duy trì và mở rộng. Trong lúc tiến hành
đấu tranh chính trị và vũ trang song song cần đẩy mạnh
công tác binh vận để tạo thêm điều kiện thuận lợi cho cách
mạng tiến lên.
2. Cần phải ra sức đẩy mạnh phong trào cách mạng ở ba
vùng lên đều nhau, phối hợp chặt chẽ với nhau trên cơ sở vận
dụng đúng đắn phương châm đấu tranh chính trị và đấu
tranh võ trang thích hợp với tình hình lực lượng so sánh giữa
địch và ta và yêu cầu của cách mạng cụ thể trong từng vùng
khác nhau: ở rừng núi, đồng bằng và đô thị.
3. Phải nắm vững sách lược chính trị của Đảng và vận
dụng đúng đắn để cô lập bọn Mỹ - Diệm đến cao độ ở trong
nước và trên thế giới.
Phần II
Tình hình và nhiệm vụ công tác trước mắt
I- Tình hình lực lượng so sánh giữa ta và địch
ở miền Nam hiện nay

Nhìn chung trong hai năm qua, phong trào cách mạng
miền Nam đã và đang phát triển mạnh mẽ về mọi mặt,
cuộc khởi nghĩa từng phần ở rừng núi và nông thôn ngày
càng mở rộng, cuộc đấu tranh chính trị và võ trang của
quần chúng đang được đẩy mạnh trên quy mô rộng lớn,
đồng thời bọn chính quyền Mỹ - Diệm cũng đang tìm mọi
cách và dùng tất cả sức lực phản động để chống trả lại
phong trào cách mạng rất ác liệt.
Tình hình đó đang diễn ra cụ thể như sau:

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

675

Về địch:
1. Hai năm qua địch từ thế tạm thời ổn định bước vào
thời kỳ tan rã, nhất là chính quyền thôn xã của chúng bị tan
rã hoặc tê liệt trong phạm vi ngày càng rộng lớn, nơi còn bộ
máy chính quyền cũng ít nhiều bị xộc xệch. Chính quyền bên
trên mất thế cai trị và ngày càng bất lực. Do đó khả năng
thực hiện các chính sách đàn áp bóc lột hằng ngày của địch
bị hạn chế nhiều.
Quân đội là chỗ dựa chủ yếu của địch cũng dao động
nhiều và bắt đầu tan rã từng phần, trong đó phần lớn lực
lượng dân vệ bị tan rã, lực lượng bảo an, thì ngày càng bị sứt
mẻ và tỏ ra bất lực, quân đội chủ lực thì tỏ ra lúng túng và bị
động giữa vấn đề phân tán lực lượng giữ đất, giữ dân với vấn
đề tập trung cơ động càn quét quy mô lâu ngày vào các vùng
căn cứ cách mạng. Trong hàng ngũ quân đội địch tư tưởng
thất bại và ý thức, hành động đồng tình với đấu tranh của
quần chúng ngày càng phát triển. Tình trạng đào ngũ lẻ tẻ
xuất hiện liên tiếp và phổ biến. Do đó ưu thế lớn về quân sự
của địch có bị hạn chế nhiều.
Trước sự lớn mạnh của phong trào cách mạng và những
thất bại liên tiếp của địch, bọn Diệm càng cố bám lấy chế độ
độc tài gia đình trị lệ thuộc Mỹ thì mâu thuẫn giữa Mỹ Diệm và quảng đại quần chúng nhân dân ngày càng gay gắt,
mâu thuẫn nội bộ địch ngày càng phát triển, chế độ độc tài
gia đình trị lệ thuộc Mỹ ngày càng bị cô lập cao độ. Bọn thân
Pháp và cả một số thân Mỹ có ít nhiều mâu thuẫn quyền lợi
với chế độ gia đình trị và thiếu tin tưởng Diệm, đang lợi dụng
tình thế khó khăn của Diệm, đòi cải tổ chính phủ, vận động
đảo chánh mong cứu vãn chế độ đế quốc phong kiến. Số này
gồm cả những lãnh tụ, sĩ quan của các giáo phái.

676

Văn kiện đảng toàn tập

Những thất bại trên của địch đã đẩy chúng vào một cuộc
khủng hoảng kéo dài và ngày càng suy sụp nghiêm trọng về
chính trị, quân sự, kinh tế tài chánh, do đó làm bộc lộ ngày
càng rõ những nhược điểm và mâu thuẫn, phân hoá trong
hàng ngũ địch.
Chính quyền miền Nam đang dựa vào sự tăng cường viện
trợ quân sự của Mỹ, sự tăng cường quân đội, mở rộng chiến
tranh, khủng bố ác liệt hòng đánh lùi cách mạng và ổn định
nội bộ chúng.
2. âm mưu của địch hiện nay là:
Địch đã chuyển hướng từ chủ trương tích cực chuẩn bị
tấn công miền Bắc đồng thời bình định miền Nam sang chủ
trương tập trung toàn bộ lực lượng bình định miền Nam,
đồng thời tăng cường phá hoại miền Bắc. Đế quốc Mỹ đang cố
gắng cứu vãn tình thế bọn Diệm bằng sự tăng cường viện trợ
về tài chánh, vũ khí, chuyên viên, kế hoạch... và chúng hô
hào chuẩn bị dư luận để hòng tạo điều kiện đưa quân đội Mỹ
và khối Đông Nam á vào xâm lược miền Nam. Chúng đưa ra
kế hoạch Xtalây giúp Diệm bình định miền Nam trong vòng
18 tháng, được bổ sung sau đó bằng kế hoạch Taylo, nhằm
thực hiện mưu đồ tóm tắt là:
a) Tập trung toàn lực lượng, dùng cả quân sự, chính trị,
kinh tế tiêu diệt cách mạng miền Nam trong 18 tháng.
b) Phong toả cô lập cách mạng miền Nam với miền Bắc
và thế giới.
c) Đánh phá miền Bắc bằng gián điệp, biệt kích, khiêu
khích... không để miền Bắc rảnh tay.
- Về quân sự, nhằm tăng cường quân lực miền Nam lên
370 ngàn, củng cố, tăng cường bảo an, dân vệ để làm nhiệm
vụ bình định tại chỗ, đồng thời tập trung chủ lực, tiến hành

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

677

càn quét liên miên, chủ yếu là nhằm tái chiếm và bình định
đồng bằng, ra sức đánh phá miền núi để thực hiện một kế
hoạch gom dân quy mô, nhất là ở miền Trung và miền Tây
Nam Bộ, và lập một hành lang trắng chạy dài theo biên giới
Việt – Lào, Việt – Miên, vùng giới tuyến, đồng thời củng cố
hệ thống phòng ngự ở các đô thị và trục giao thông. Vì vậy
chúng đang ráo riết bắt lính, đôn quân, phát triển gián điệp,
càn quét lấn chiếm, gom dân, khôi phục thế kèm kẹp.
- Về kinh tế, để phục vụ cho kế hoạch quân sự nói trên,
Mỹ viện trợ thêm 400 triệu đôla, Diệm tăng ngân sách đến
25 tỷ bạc bằng lạm phát, tăng giá thuế phạt ở đô thị, cướp
phá vơ vét lúa gạo, tài sản ở đồng bằng, rừng núi, gây nạn
nghèo đói, mất công ăn việc làm để hòng buộc đồng bào phải
chịu bắt lính, gom dân.
- Về chính trị, chúng ra sức mua chuộc lôi kéo bọn lãnh
tụ các phe phái đã từng đối lập với Diệm nhằm tập hợp bọn
phản động chống cộng trong các từng lớp trên nhất là trong
các giáo phái và dân tộc thiểu số để hòng tranh thủ sử dụng
khối quần chúng lạc hậu của các tôn giáo và dân tộc thiểu số
chống lại cách mạng. Mặt khác chúng tăng gia hoạt động cố
gây sự hằn thù, thành kiến, hoài nghi trong từng lớp trên,
trong đạo giáo và dân tộc thiểu số đối với Đảng ta để hòng
chia rẽ lực lượng cách mạng.
3. Nhưng khả năng thực hiện những mưu đồ trên đây
của Mỹ - Diệm chỉ có hạn vì những khó khăn nhược điểm căn
bản của chúng như sau:
a) Trước cao trào cách mạng của nhân dân, chính sách
độc tài gia đình trị lệ thuộc Mỹ làm cho hàng ngũ giai cấp
thống trị ngày càng bị phân hoá và suy yếu thêm. Bọn Diệm
chỉ còn cấu kết được một số người thân Mỹ ngoan cố phản

678

Văn kiện đảng toàn tập

động hung ác nhất trong giai cấp tư sản mại bản và địa chủ,
số sĩ quan và nhân viên chính quyền cao cấp ác ôn có nhiều
nợ máu, một số đầu hàng, đầu thú đi sâu vào con đường phản
cách mạng.
Lúc mới cầm quyền bọn Diệm còn dựa được vào thế lực
lưng chừng hoặc đồng tình ủng hộ của nhiều người trong
chính quyền quân đội Diệm, trong các từng lớp trên, trong di
cư nhưng nay thế lực đó nếu chưa ngả về với cách mạng thì
cũng không đồng tình với Diệm.
Chính sách thanh trừng bọn thân Pháp, thân Mỹ chống
Diệm, đàn áp các giáo phái để củng cố gia đình trị đã đưa tới
hậu quả làm cho bọn này tuy căn bản chống cách mạng cũng
không câu kết được với Diệm mà còn đối lập gây nhiều khó
khăn cho Diệm.
Nay Mỹ vừa tăng viện trợ vừa ép Diệm cải tổ chính phủ,
thúc Diệm tranh thủ tập hợp lại bọn này cùng Diệm chống
cách mạng nhưng dù có đi đến thoả hiệp giữa Mỹ - Pháp thì
cũng khó thực hiện sự cấu kết giữa bọn Diệm với bọn thân
Pháp gồm cả lãnh tụ các giáo phái vì Diệm còn cố bám gia
đình trị và đã có nhiều nợ máu với bọn này, Pháp không còn
vị trí như xưa và bọn lãnh tụ tay chân Pháp đã mất thế lực
trong đông đảo tín đồ tôn giáo và người thiểu số. Quần chúng
tôn giáo, thiểu số đều căm thù chính sách khủng bố của MỹDiệm, phần nhiều đã thấy chính nghĩa cách mạng và không
muốn trở lại cảnh xung đột thời kháng chiến.
Tuy nhiên cần đánh giá đúng mức âm mưu chính trị
thâm độc của Mỹ - Diệm, khả năng của chúng mua chuộc và
nhượng bộ thêm để nắm lấy một số lãnh tụ và một bộ phận
quần chúng lạc hậu trong tôn giáo và dân tộc thiểu số để
chống lại cách mạng. Do đó cần đề cao cảnh giác tích cực chủ

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

679

động làm thất bại âm mưu này của địch.
b) Về quân sự, tuy địch còn nhiều ưu thế nhưng cũng bị
hạn chế và gặp nhiều khó khăn bởi sự yếu đuối về chính trị
của chúng và sự phát triển nhanh chóng của phong trào
chính trị và võ trang của ta.
- Chúng còn nhiều khả năng bắt lính đôn quân nhưng số
lượng tan rã ngày càng nhiều và chất lượng quân đội ngày
càng kém, phong trào chống bắt lính ngày thêm rộng mạnh.
- Chúng còn mở rộng nhiều cuộc hành quân lớn nhưng bị
hạn chế vì tập trung quân mâu thuẫn với vấn đề phân quân
bám đất, giữ dân và ngày càng bị động phân quân đối phó
khắp nơi.
- Chúng tăng cường khủng bố nhân dân ác liệt hơn nữa,
nhưng có bị hạn chế một phần vì thái độ lừng chừng hoặc
đồng tình của đa số binh lính trước uy thế và sức tranh thủ
của phong trào quần chúng.
- Chúng còn khả năng phát triển gián điệp, lấn chiếm,
gom dân nhưng ngày càng bị hạn chế nhiều vì hiện phong
trào phá thế kìm kẹp ngày càng rộng, quần chúng ngày càng
có ý thức và kinh nghiệm chống gom dân, chống lấn chiếm,
quản lý nông thôn trấn áp gián điệp.
Dù bị hạn chế nhiều, nhưng địch còn khả năng nhất định
để tăng quân và thực hiện âm mưu đánh phá gom dân, gây
khó khăn tổn thất cho ta từng nơi, từng lúc.
c) Về kinh tế, tài chánh, bọn Diệm gặp nhiều khó khăn
nhưng chúng còn khả năng dựa vào viện trợ Mỹ và tăng
cường bóc lột vơ vét. Dù nền kinh tế miền Nam suy sụp
nhiều chúng vẫn có thể vơ vét tài nguyên nhứt là gạo, cao su,
nắm độc quyền xuất nhập cảng.

680

Văn kiện đảng toàn tập

Nguồn tài chánh thất thu nặng, nhứt là về trực thu ở
nông thôn, chúng đang giải quyết bằng phá giá đồng bạc, bớt
lương công chức, tăng thuế phạt ở đô thị, tăng cướp giựt phá
hoại ở nông thôn.
Chính sách kinh tế tài chánh đó đang bóp nghẹt đời sống
của các từng lớp nhân dân nhứt là ở những vùng địch còn
kìm kẹp, làm cho mâu thuẫn giữa địch và nhân dân thêm
gay gắt, thúc đẩy quần chúng đấu tranh ngày càng rộng rãi
quyết liệt chống lại.
d) Không những địch gặp nhiều khó khăn nhược điểm
trong những cố gắng thực hành các âm mưu trên mà chúng
cũng gặp nhiều khó khăn trong âm mưu táo bạo, chuẩn bị
đưa quân đội Mỹ và khối Đông Nam á vào miền Nam.
Bởi vì đưa quân đội nước ngoài vào miền Nam là đụng
đến cả nước từ miền Nam đến miền Bắc, trắng trợn phá hoại
Hiệp nghị Giơnevơ do đó đụng đến một lực lượng lớn mạnh
của toàn phe xã hội chủ nghĩa chống lại mà Mỹ phải ước
lượng tới hậu quả đó. Các nước trung lập và nhân dân Mỹ
không thể đồng tình. Vì vậy bọn đế quốc Anh, Pháp mặc dù
nhứt trí với Mỹ trong cuộc đàn áp phong trào cách mạng
miền Nam, nhưng cũng khó nhất trí với Mỹ đưa quân vào
miền Nam. Khả năng đưa quân đội bọn chư hầu khối Đông
Nam á cũng khó khăn và chưa phải đã xoay chuyển được
tình thế của chúng ở miền Nam.
Tuy nhiên ta phải tính đến âm mưu can thiệp quân sự
của Mỹ đồng thời phải thấy hết khả năng trong nước và
ngoài nước chống can thiệp Mỹ, phải ra sức vận dụng khả
năng đó để ngăn ngừa, hạn chế và sẵn sàng chống can thiệp
quân sự Mỹ.
Trước mắt Mỹ vẫn đang cố gắng viện trợ cho bọn phản

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

681

động miền Nam tăng cường lực lượng quân sự, tập hợp thế
lực phản động ở tại nội địa miền Nam là chính để chống lại
cách mạng. Nhưng những nhược điểm lớn về chính trị quân
sự kinh tế nói trên của bọn chính quyền miền Nam lại hạn
chế nhiều những cố gắng này của Mỹ.
Những âm mưu cố gắng mới của địch chứng tỏ chúng rất
quyết tâm cấu kết lại các phe phái phản động chống ta, quyết
dùng bạo lực khủng bố và chính sách bần cùng hoá gay gắt
nhất để bức quần chúng đi vào tình thế hoặc là chịu chết và
đói hoặc là vào khu tập trung là dự trữ cho chúng bắt lính, vơ
vét, đồng thời để có thể phân tuyến cô lập và đánh diệt các cơ
sở Đảng và lực lượng võ trang của ta.
Tuy bản thân địch có nhiều khó khăn nhược điểm lớn,
nhưng chúng vẫn còn khả năng nhứt định, nhất là ưu thế về
quân sự để có thể gây nhiều khó khăn cho ta ở từng nơi từng
lúc. Mặt khác cần phải thấy, nếu ta đánh giá đúng mức
những âm mưu và cố gắng của địch, nếu ta có sự lãnh đạo
đúng đắn phát huy đầy đủ khả năng cách mạng to lớn của
quần chúng và Đảng bộ ta, tận dụng khoét sâu những nhược
điểm của địch thì nhất định không những có thể ngăn chặn
mà còn có thể đánh bại toàn bộ âm mưu của địch. Và lần thất
bại này của địch nhất định sẽ là bước suy sụp nặng nề, làm
chuyển biến căn bản lực lượng so sánh giữa ta và địch, mở
đầu một giai đoạn mới của cách mạng.
Về ta: Hai năm qua phong trào cách mạng miền Nam đã
giành những thắng lợi vượt bực. Đó là nhân tố khách quan
ngày càng có ý nghĩa quyết định đối với sự phát triển tình
hình miền Nam.
1. Cục diện nhân dân khởi nghĩa từng phần ngày càng
mở rộng, làm tan rã tê liệt khấp khểnh hầu hết chính quyền

682

Văn kiện đảng toàn tập

thôn xã của địch, do đó thúc đẩy phong trào chung từ rừng
núi đến đồng bằng và đô thị đều tiến bộ khá nhanh. Lực
lượng chính trị và võ trang đều lớn mạnh mau chóng. Mặt
trận dân tộc mở rộng và có ảnh hưởng lớn ở trong nước và
một phần ở trên thế giới.
Phong trào chính trị kết hợp võ trang đã lan rộng ở nhiều
vùng đến sát đô thị, với các hình thức liên tục tấn công đồn
bốt thôn xã bằng ba mặt giáp công (chính trị, võ trang, binh
vận) với các cuộc đấu tranh vào đô thị từ hàng ngàn đến
hàng chục ngàn lôi cuốn được nhiều từng lớp, nhiều tôn giáo,
dân tộc và nhiều gia đình binh sĩ, với các khẩu hiệu chống
khủng bố, bắt lính, gom dân, đòi dân sinh, dân chủ kết hợp
đòi Diệm từ chức, đòi Mỹ cút khỏi miền Nam.
Phong trào đánh du kích phát triển rộng với những
thành tích diệt 50.000 quân địch, phần lớn là dân vệ, bảo an,
biệt kích, xây dựng hàng mấy trăm xã chiến đấu, tạo lập
nhiều vùng căn cứ nối liền từ rừng núi Liên khu V tới đồng
bằng Nam Bộ. Lực lượng võ trang được xây dựng tương đối
nhanh và mạnh. Tình hình đó đã thực tế hỗ trợ và thúc đẩy
phong trào chính trị tiến lên ngày càng rộng mạnh.
Đặc biệt là nhân dân nông thôn đã giành những thắng lợi
rất lớn về quyền lợi ruộng đất, tô tức, đìa bàu, về quyền tổ
chức những đoàn thể cách mạng nông, thanh, phụ, về quyền
quản lý đời sống làm chủ nông thôn. Quần chúng nông thôn
ngày càng được tập hợp tổ chức thành đội ngũ cách mạng
mạnh mẽ. Cả ở những vùng đồng bằng còn bị kìm kẹp như ở
Liên khu V và nhiều vùng tôn giáo, vùng cận đô thị và trục
giao thông, phong trào cũng đang chuyển lên và có nhiều khả
năng tiềm tàng khi có điều kiện là bộc phát mạnh mẽ.

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

683

Căn cứ địa cách mạng rộng lớn đã hình thành và bắt đầu
củng cố phát triển về thực lực chính trị, võ trang, kinh tế tài
chánh, ngày càng có tác dụng làm chỗ dựa vững chắc và thúc
đẩy phong trào chung.
ở các đô thị, nhất là Sài Gòn - Chợ Lớn phong trào dân
sinh dân chủ đang phát triển ngày càng rộng rãi quyết liệt,
nhất là trong công nhân lao động và học sinh, sinh viên.
Phong trào công nhân lao động Sài Gòn đã bắt đầu chuyển
lên mức độ mới với các hình thức đại hội công nhân, đình
công chiếm xưởng, hưởng ứng hỗ trợ giữa các hãng xưởng
gồm vài chục ngàn công nhân và với các hành động xô xát
quyết liệt với bọn công an cảnh sát.
Phong trào chính trị võ trang nói trên đã tạo những khả
năng mới cho công tác binh vận; hàng chục ngàn gia đình
binh sĩ tham gia đấu tranh và tuyên truyền vận động cách
mạng trong con em họ. Hành động đồng tình ủng hộ đấu
tranh, hành động móc liên lạc với cách mạng, hành động
chống bắt lính đi càn quét ngày càng nhiều kết hợp với phong
trào chung ở bên ngoài.
Đảng bộ miền Nam trong quá trình đẩy mạnh phong trào
chuyển lên đã trưởng thành về mọi mặt, đã có nhiều kinh
nghiệm trong lãnh đạo chấp hành đường lối phương châm
cách mạng miền Nam, đã được rèn luyện nhiều về lập trường
tư tưởng cách mạng, đã khôi phục, củng cố, phát triển tổ
chức nhanh chóng.
2. Trên bước đường phát triển của mình để tiến tới tổng
khởi nghĩa, bản thân phong trào cách mạng miền Nam hiện
còn có những khó khăn nhược điểm quan trọng.
Lực lượng võ trang chưa tiến kịp lực lượng chính trị. Lực

684

Văn kiện đảng toàn tập

lượng cách mạng ở những địa bàn chiến lược cần phát triển
mạnh thì lại còn yếu kém.
Phong trào chính trị mạnh chưa đều, ở vùng đồng bằng
Liên khu V, ở nhiều vùng tôn giáo, cao su, trục giao thông, đô
thị vẫn còn yếu. Công tác binh vận chưa được chú ý ở nhiều nơi.
Căn cứ rộng, nhưng nhiều vùng căn cứ chưa được củng cố
vững chắc về kinh tế, chính trị quân sự.
Lực lượng du kích và tập trung chưa tương xứng, nơi thì
du kích mạnh, tập trung yếu, nơi thì ngược lại.
Nhân dân có trình độ cách mạng cao nhưng thực lực có tổ
chức còn kém. Công tác quản lý nông thôn, củng cố bồi dưỡng
thực lực ở các vùng đã phá thế kìm kẹp vẫn còn kém.
Mặt trận dân tộc mới được tổ chức ở một số địa phương
và chưa có uỷ ban mặt trận trung ương, ảnh hưởng mặt trận
chưa thâm nhập mạnh trong từng lớp trên và các tôn giáo.
ảnh hưởng quốc tế của mặt trận còn kém và chính sách
trung lập của mặt trận chưa được tuyên truyền rộng.
Cơ sở Đảng phát triển chưa đều, trình độ còn non. Cán bộ
cần cho các cấp và các ngành còn thiếu nhiều.
Về tư tưởng Đảng bộ, còn nhiều rụt rè co thủ, đánh giá
địch cao, ta thấp, đồng thời xuất hiện bịnh chủ quan thoả
mãn mất cảnh giác và tác phong quan liêu mạng lịnh hủ hoá.
Sai lầm nôn nóng đã có hiện tượng, cần đề phòng.
Công tác chỉ đạo chưa thật sát tình hình các nơi để chỉ
đạo kịp thời và phối hợp hỗ trợ giữa các vùng.
3. Nhìn chung quá trình phát triển của phong trào vừa qua,
ta có nhiều thành tích và ưu điểm, đồng thời bản thân phong
trào và các mặt công tác của ta vẫn còn nhiều nhược điểm thiếu
sót so với yêu cầu cần phải đánh bại toàn bộ âm mưu của địch
làm chuyển biến tương quan lực lượng giữa ta và địch.

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

685

Ta cần đánh giá đúng những khó khăn nhược điểm đó để
không chủ quan nôn nóng khinh địch nhưng cũng phải thấy
hết những khả năng thuận lợi của ta để khắc phục những
nhược điểm của mình. Đó là khả năng cách mạng to lớn của
quần chúng, mức cố gắng và lãnh đạo đúng đắn của Đảng ta,
vai trò của căn cứ địa miền Bắc, những điều kiện thuận lợi
trên thế giới, những nhược điểm không thể khắc phục được
của địch để mạnh dạn, khẩn trương tiến lên. Với uy thế và
ảnh hưởng to lớn của phong trào chung, với những kinh
nghiệm phong phú vừa qua, phong trào những vùng đông
đúc dân cư hiện còn bị kìm kẹp cũng đang chuyển động
mạnh, ngày càng chín mùi về chính trị trước sự đàn áp bóc
lột tăng gia của địch. Đó là những khả năng triển vọng rất to
lớn của phong trào cách mạng miền Nam.
Muốn khắc phục những nhược điểm của ta, giành những
thắng lợi mới cần có thời gian tương đối, đó là quá trình cũng
lâu dài gian khổ vừa đẩy mạnh đấu tranh, vừa nỗ lực xây
dựng thực lực về mọi mặt thì mới có thể tạo ra những điều
kiện cần thiết để làm biến chuyển căn bản lực lượng so sánh
giữa ta và địch, tiến tới tổng công kích và tổng khởi nghĩa.
II- Tính chất của thời kỳ hiện nay, nhiệm vụ
và phương châm công tác của chúng ta

1. Sự phát triển tình hình nói trên chứng tỏ cách mạng
miền Nam đã đi vào một cao trào với những đặc điểm và những
khả năng phát triển mà Trung ương đã nhận định như sau:
"... Thời kỳ tạm ổn định của chế độ Mỹ - Diệm đã qua
và thời kỳ khủng hoảng liên tiếp, suy sụp nghiêm trọng đã
bắt đầu".

686

Văn kiện đảng toàn tập

"... Hình thái du kích cục bộ và khởi nghĩa từng phần đã
xuất hiện, thời kỳ khủng hoảng chính trị kéo dài đã bắt đầu.
Hình thái du kích cục bộ và khởi nghĩa từng phần ấy, mở ra
một cao trào cách mạng và ngày càng phát triển mạnh mẽ.
Trong quá trình ấy, lực lượng và chính quyền của địch sẽ tiếp
tục tan rã, lực lượng của cách mạng sẽ được xây dựng và
phát triển mau chóng và các hình thức chính quyền cách
mạng sẽ xuất hiện từ địa phương đến khắp nơi. Một cuộc
tổng khủng hoảng chung và toàn diện của chính quyền MỹDiệm sẽ xuất hiện, cuộc tổng công kích, tổng khởi nghĩa của
nhân dân sẽ bùng nổ để lật đổ chính quyền Mỹ - Diệm, giải
phóng miền Nam. Cũng trong quá trình ấy do nội bộ địch
ngày càng mâu thuẫn sâu sắc và phong trào cách mạng ngày
càng lên cao, có thể nổ ra những cuộc đảo chánh, binh biến
mà cách mạng cần phải kịp thời nắm lấy cơ hội để chuyển
biến tình hình có lợi cho cách mạng. Đồng thời khả năng vũ
trang can thiệp đem quân vào của đế quốc Mỹ và bè lũ tay
sai vào miền Nam bằng hình thức và quy mô nào đó cũng là
vấn đề phức tạp phải theo dõi và tìm cách để hạn chế, đề
phòng và chuẩn bị kịp thời đối phó".
Rõ ràng hình thế cao trào đó chưa phải đã trực tiếp bước
vào tổng công kích, tổng khởi nghĩa mà chỉ mới mở đầu một
giai đoạn có khởi nghĩa từng phần, công kích từng phần và
ngày càng mở rộng ra để thúc đẩy quá trình tan rã của địch,
phát triển lực lượng ta để làm chuyển biến căn bản tương
quan lực lượng giữa ta và địch, tức là quá trình tạo điều kiện
chín mùi cho một cuộc tổng công kích và tổng khởi nghĩa.
Đó là quá trình nỗ lực quyết tâm động viên toàn Đảng,
toàn dân phát huy mọi khả năng cách mạng, vượt mọi khó

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

687

khăn, khẩn trương mở rộng phong trào, phát triển thực lực,
khắc phục các nhược điểm của ta, tận dụng các nhược điểm
của địch, tiến lên giành ưu thế tuyệt đối hơn địch.
Quá trình đó không phải một chiều thuận lợi vì địch còn
lực lượng quân sự mạnh, còn nhiều cố gắng mới chống trả lại
cách mạng rất ác liệt, cho nên cần phải đánh giá hết khó
khăn phức tạp trong quá trình đấu tranh ác liệt trên bước
đường tiến lên đánh đổ toàn bộ chính quyền địch.
2. Căn cứ vào những đặc điểm và khả năng phương
hướng phát triển của thời kỳ cách mạng hiện nay đã đề ra
nhiệm vụ và phương châm công tác như sau:
"Nhiệm vụ công tác cách mạng trước mắt ở miền Nam là
ra sức xây dựng nhanh chóng lực lượng của ta về cả hai mặt
chính trị và quân sự, tập hợp đông đảo lực lượng cách mạng
trong Mặt trận Dân tộc Giải phóng, phát động một phong trào
đấu tranh chính trị mạnh mẽ của quần chúng, tích cực tiêu
diệt sinh lực địch, bảo tồn và phát triển lực lượng ta, làm tan
rã chính quyền và lực lượng địch trên phạm vi ngày càng rộng
lớn; tiến lên làm chủ rừng núi, giành lại toàn bộ đồng bằng, ra
sức xây dựng cơ sở và đẩy mạnh đấu tranh chính trị ở đô thị;
tạo mọi điều kiện và nắm mọi thời cơ thuận lợi để đánh đổ
chính quyền Mỹ - Diệm, giải phóng miền Nam".
"Đẩy mạnh hơn nữa đấu tranh chính trị, đồng thời đẩy
mạnh đấu tranh võ trang lên song song với đấu tranh chính trị,
tấn công địch bằng cả hai mặt chính trị và quân sự... Tuỳ lực
lượng so sánh giữa ta và địch và tình hình cụ thể ở các vùng mà
đề ra phương châm công tác và hình thức đấu tranh cho thích
hợp, ở các vùng rừng núi lấy đấu tranh quân sự làm chủ yếu và
đề ra nhiệm vụ tiêu diệt sinh lực địch để mở rộng thêm căn cứ
và xây dựng lực lượng của ta. ở các vùng đồng bằng, đấu tranh

688

Văn kiện đảng toàn tập

chính trị và đấu tranh quân sự có thể ngang nhau, tuỳ tình
hình cụ thể ở từng nơi ở đồng bằng mà cân nhắc mức độ giữa
hai hình thức và mức tiêu hao và tiêu diệt sinh lực địch. ở các
vùng đô thị thì lấy đấu tranh chính trị làm chủ yếu gồm cả hai
hình thức hợp pháp và không hợp pháp".
Chúng ta cần phải động viên toàn Đảng, toàn dân ra sức
thực hiện đúng những nhiệm vụ và phương châm đó, quyết
tâm vượt mọi khó khăn, đập tan mọi âm mưu và cố gắng mới
của địch, không ngừng tấn công địch mở rộng phong trào,
khẩn trương xây dựng và phát triển mạnh mẽ lực lượng của
ta về mọi mặt, làm thay đổi hẳn lực lượng so sánh giữa ta và
địch, tích cực chuẩn bị điều kiện tiến lên tổng khởi nghĩa sẵn
sàng chớp lấy thời cơ tốt giành những thắng lợi lớn.
Muốn vậy, chúng ta cần phải nắm vững những nhiệm vụ
cụ thể như sau:
a) Tiếp tục đẩy mạnh phong trào chính trị của nhân dân
nông thôn, đô thị, phát triển đều khắp, đồng thời khẩn
trương đẩy mạnh phong trào võ trang tiến nhanh lên cho kịp
phong trào chính trị.
b) Tích cực xây dựng ba vùng, điều khiển phong trào ba
vùng tiến lên vững chắc, nhịp nhàng, phối hợp hỗ trợ lẫn
nhau, củng cố những vùng mạnh, cố gắng phát triển nhanh
những vùng yếu, chú ý nhứt là những vùng có tính chất
chiến lược của rừng núi, đồng bằng và đô thị.
c) Gấp rút xây dựng lực lượng võ trang, vừa mở rộng
phong trào du kích, vừa tranh thủ xây dựng nhanh lực lượng
tập trung, khắc phục tình trạng chênh lệch giữa du kích và
tập trung, tích cực tiêu hao, tiêu diệt sinh lực địch, bảo tồn,
phát triển lực lượng ta, hỗ trợ thúc đẩy phong trào chung
tiến lên.

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

689

d) Đẩy mạnh công tác mặt trận, dân vận, củng cố cơ sở
công nông liên minh, nhằm tăng cường tổ chức, giáo dục, bồi
dưỡng quần chúng công nông, đồng thời mở rộng tổ chức và
ảnh hưởng của mặt trận trong các tôn giáo và từng lớp trên,
xúc tiến thành lập mặt trận Trung ương, tranh thủ sự ủng
hộ trên thế giới, hình thành chính quyền cách mạng từ địa
phương tới trung ương.
e) Tăng cường công tác kinh tế tài chánh, đặc biệt là đẩy
mạnh sản xuất, nhứt là ở vùng căn cứ địa, nhằm bảo đảm
cho đủ nhu cầu cách mạng, nhất là cho lực lượng tập trung
lớn mạnh và cải thiện đời sống nhân dân, làm suy yếu kinh
tế tài chánh của địch, đồng thời phát triển công tác văn hoá,
xã hội.
f) Đẩy mạnh công tác vận động binh lính và nhân viên
chính quyền địch kết hợp với hoạt động võ trang tiêu diệt
sinh lực địch, có chính sách tù hàng binh tốt và phong trào
chống bắt lính mạnh nhằm làm tan rã về tư tưởng và tổ chức
của địch, tranh thủ từng bộ phận ngả về cách mạng.
g) Tăng cường công tác tư tưởng trong Đảng, củng cố và
phát triển cơ sở Đảng và Đoàn đều khắp, nhất là ở những
vùng chiến lược quan trọng. Gấp rút đào tạo cán bộ kịp đáp
ứng nhu cầu phong trào và chuẩn bị cho tổng khởi nghĩa.
Để bảo đảm thực hiện những nhiệm vụ trên, trong công
tác chỉ đạo, cần chú ý:
- Nắm vững phương châm ba vùng và ba mặt đấu tranh,
tuỳ tình hình cụ thể ở từng nơi mà vận dụng cho linh hoạt,
kết hợp chặt chẽ công tác ba vùng và đấu tranh ba mặt.
- Nắm vững yêu cầu công tác trước mắt, đồng thời chuẩn
bị cho cuộc tổng khởi nghĩa.
- Tranh thủ trong thời gian tương đối ngắn, khắc phục

Văn kiện đảng toàn tập

690

các nhược điểm, làm chuyển biến lực lượng so sánh mau
chóng giành thắng lợi, đồng thời phải chuẩn bị cho một cuộc
chiến tranh toàn diện.
- Khẩn trương, mạnh dạn tiến nhanh nhưng phải vững chắc.
- Nắm sát tình hình, theo đúng đường lối quần chúng,
động viên khả năng cách mạng của quần chúng giải quyết
mọi khó khăn.
Toàn Đảng bộ ta cần tăng cường sự đoàn kết nhứt trí
trên cơ sở thấm nhuần những nhiệm vụ và phương châm
công tác nói trên, khẩn trương đẩy mạnh mọi mặt công tác,
quyết tâm khắc phục mọi khó khăn, vững lòng tin tưởng
đưa cách mạng tiến lên giành những thắng lợi mới và đi
đến toàn thắng.
Phần III
Công tác cụ thể
Để đảm bảo thực hiện những nhiệm vụ trên, cần phải
tiến hành những công tác cụ thể sau đây:
1. Đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị của quần
chúng tấn công địch:
Hiện nay phong trào đấu tranh chính trị của quần
chúng đang phát triển mạnh mẽ, sôi nổi nhưng phong trào
còn phát triển chưa đều. Địch đang ra sức thực hiện âm
mưu mới nhằm khôi phục lại thế kìm kẹp, bình định của
chúng, hòng lấy sức người và của trong nhân dân ta để
đánh phá cách mạng.
Vì vậy yêu cầu chung là:
Đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị khắp ba vùng

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

691

nhằm giành lại, bảo vệ các quyền lợi kinh tế và chính trị của
quần chúng, bẻ gãy các âm mưu, chính sách của địch, nhất là
âm mưu mới của Mỹ - Diệm, đưa phong trào rộng mạnh cả
ba vùng tấn công địch.
Vùng nông thôn đồng bằng và căn cứ rừng núi, cần phải
tiếp tục phát động quần chúng nổi dậy phá thế kìm kẹp, làm
tan rã chính quyền thôn xã của địch, phối hợp với hoạt động
vũ trang tiến lên làm chủ rừng núi, giành lại đồng bằng.
Vùng đô thị và các vùng chiến lược xung yếu phải tích cực
lãnh đạo quần chúng đấu tranh bảo vệ quyền lợi về mọi mặt.
Không ngừng nâng cao lòng căm thù và tinh thần giác ngộ
của quần chúng khắp các vùng, tập hợp, đoàn kết các tầng
lớp nhân dân vào các tổ chức cách mạng, súc tích lực lượng
tập dượt quần chúng, xây dựng thực lực cách mạng, tạo mọi
điều kiện tiến lên tổng khởi nghĩa.
- Vì có ba vùng khác nhau nên việc thực hiện yêu cầu
chung đó phải tuỳ theo tình hình cụ thể của mỗi vùng:
a) Vùng nông thôn đồng bằng:
Trong lúc cao trào cách mạng đang lên với khí thế khởi
nghĩa liên tục ở nông thôn, nên yêu cầu chung là:
Phát động quần chúng nổi dậy phá thế kèm kẹp của địch,
tuỳ theo lực lượng so sánh giữa ta và địch ở mỗi nơi, làm tan
rã, làm xộc xệch hoặc làm lỏng bộ máy chính quyền thôn xã
của địch, tạo điều kiện thuận lợi đưa phong trào lên mạnh,
làm thay đổi lực lượng so sánh giữa ta và địch, tiếp tục tiến
lên làm tan rã hơn nữa bộ máy kìm kẹp của địch ở những nơi
còn lại. Ta không chủ trương giữ tề hai mặt, vì có lợi cho địch
hơn là có lợi cho ta. Nơi nào ta nắm được người thì xây dựng
họ trở thành cơ sở như là nội tuyến của ta trong lòng địch.
Dựa trên cơ sở phá thế kìm kẹp của địch, phát huy hết

692

Văn kiện đảng toàn tập

khả năng cách mạng của quần chúng, đưa quần chúng ra tấn
công chính trị trực diện với địch để giữ thế hợp pháp chủ
động của quần chúng, đồng thời chống lại các chính sách
của địch, bảo vệ quyền lợi quần chúng, hạn chế đến mức cao
nhất việc thực hiện âm mưu cướp người, cướp của để đánh
phá cách mạng của địch. Đi đôi với việc lãnh đạo quần
chúng đấu tranh, cần phải tổ chức và lãnh đạo quần chúng
cải thiện đời sống của mình về mọi mặt, giữ gìn trật tự an
ninh trong thôn xóm, trên cơ sở đó động viên quần chúng
tham gia các hoạt động cách mạng, các tổ chức cách mạng
và đóng góp cho cách mạng.
- Nông thôn đồng bằng cũng có nơi mạnh, nơi yếu và vị
trí khác nhau, do đó phải có yêu cầu, mức độ và phương thức
đấu tranh thích hợp với mỗi nơi:
+ Một số nơi ở vùng sâu, thế kìm kẹp của địch đã bị tan
rã, có địa thế tốt, do yêu cầu của cách mạng và khả năng của
địa phương, những nơi này sẽ chuyển lên thế đấu tranh vũ
trang là chủ yếu, nhưng cũng tuỳ theo từng trường hợp, từng
sắc lính, mà ra sức vận dụng khả năng đấu tranh chính trị
của quần chúng để hạn chế khủng bố, tàn phá của địch.
+ ở vùng nông thôn đã phá thế kìm kẹp, vùng tranh
chấp gay go giữa ta và địch cần giữ thế hợp pháp của đại bộ
phận quần chúng. Không thể chỉ lệch về một mặt đưa quần
chúng ra đấu tranh trực diện với địch, phải chú ý nâng cao
đời sống quần chúng về mọi mặt, giáo dục mạnh mẽ ý thức
tiến lên tổng khởi nghĩa đánh đổ kẻ thù giải phóng đất nước,
xây dựng khối đoàn kết nông thôn, phát triển thực lực chính
trị và vũ trang của quần chúng. Phải chú trọng lãnh đạo
quần chúng đấu tranh chống khủng bố và có kế hoạch đề
phòng địch chiếm đóng trở lại. Vì địch chưa phải hoàn toàn

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

693

bị đánh đổ, do đó cần phải liên kết với phong trào đấu tranh
chung, đồng thời phải biết nuôi dưỡng, duy trì phong trào
đấu tranh của địa phương, không làm cho quần chúng mệt
mỏi vì đấu tranh dồn dập với địch.
+ ở các vùng nông thôn sát đô thị quan trọng như Sài
Gòn - Chợ Lớn..., các căn cứ quân sự quan trọng, cần phải áp
dụng phần nào phương châm đô thị. Phải chú trọng lãnh đạo
quần chúng đấu tranh cho những quyền lợi bức thiết hằng
ngày, tích cực xây dựng và bảo tồn cơ sở. Tuy nhiên nơi nào
có địa thế thuận lợi và phong trào xung quanh đó lên mạnh,
vùng phụ cận các thành phố nhỏ, mức độ hoạt động ở đó có
thể nâng cao hơn.
Trong khi lãnh đạo phong trào đấu tranh chính trị ở
nông thôn, cần nắm vững mấy điểm sau đây:
Phải phát động quần chúng với khí thế nổi dậy, kết hợp
với lực lượng vũ trang diệt ác ôn, hạ uy thế địch, làm tan rã
các tổ chức và hình thức kèm kẹp của địch, nơi có điều kiện
cố gắng tiêu diệt một số đồn bót của địch, bồi dưỡng và phát
triển lực lượng ta. Trong trường hợp cơ sở địa phương còn
yếu, cần thiết phải có sự hỗ trợ của lực lượng bên ngoài thì
liền sau đó vẫn phải phát động quần chúng để đảm bảo cho
việc duy trì và phát triển phong trào, tuyệt đối không được
làm thay quần chúng.
- Phải khôi phục lại các quyền lợi cách mạng của quần
chúng nhất là giải quyết các quyền lợi ruộng đất của nông
dân theo chính sách ruộng đất của Đảng, trên cơ sở bảo vệ
các quyền lợi đó mà giữ vững và nâng cao phong trào.
- Phải kịp thời chuyển quần chúng sang thế tấn công
chính trị trực diện với địch từ hình thức nhẹ nhàng rộng rãi

694

Văn kiện đảng toàn tập

tiến lên những hình thức cao hơn để giữ thế hợp pháp của
quần chúng chống lại các chính sách của địch.
- Khẩn trương xây dựng các tổ chức Nông hội và tự vệ xã
làm nòng cốt cho phong trào. Trên cơ sở phát triển phong
trào, tiếp tục xây dựng các tổ chức cách mạng của quần
chúng, Đoàn Thanh lao và Đảng. Cần tổ chức sẵn đội quân
chính trị thường trực của quần chúng để kịp thời và chủ động
tấn công vào các chính sách của địch.
- Kết hợp chặt chẽ hai hình thức đấu tranh trực diện và
không trực diện của quần chúng làm điều kiện hỗ trợ và thúc
đẩy sự phát triển cho nhau, không thể chỉ lệch về một mặt.
- Phải giữ phong trào phát triển một cách liên tục, nhưng
không phải đưa quần chúng đấu tranh dồn dập, phải kết hợp
các cuộc đấu tranh thống nhất tập trung quy mô với các cuộc
đấu tranh lẻ tẻ của địa phương. Phải đưa phong trào lên rồi
củng cố lại đưa phong trào lên nữa, đưa nơi này lại đưa nơi
khác, làm cho phong trào phát triển đều đặn, tạo một thế hỗ
trợ lẫn nhau giữa các địa phương. Tuy nhiên không thể đưa
phong trào nổi dậy khắp nơi trong một lúc, vì vậy phải tiến
hành có điểm, có diện và lan rộng ra.
- Phải tấn công địch một cách toàn diện, kết hợp ba mặt
chính trị, vũ trang, binh vận, tạo một thế chủ động và hỗ trợ
lẫn nhau trong sự phát triển của cả ba mặt. Kết hợp linh hoạt
các hình thức hợp pháp, nửa hợp pháp và không hợp pháp.
- Phải luôn luôn phát huy thắng lợi của phong trào trong
quần chúng. Sau mỗi cuộc đấu tranh thắng lợi, cần rút kinh
nghiệm giáo dục đảng viên và quần chúng, phát triển tổ
chức, lấy thắng lợi nơi này động viên nơi khác. Nếu tạm thời
bị thất bại phải kịp thời tìm nguyên nhân thất bại, rút kinh

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

695

nghiệm giáo dục lại quần chúng, chuẩn bị điều kiện đưa
quần chúng tiếp tục tấn công địch.
- Phải dựa vào quyền lợi thiết thân mà lãnh đạo quần
chúng đấu tranh giành thắng lợi, từ đó giữ vững tinh thần
hăng hái đấu tranh của quần chúng, duy trì phong trào, tuỳ
nơi tuỳ lúc mà lãnh đạo quần chúng đấu tranh với các khẩu
hiệu chính trị.
b) Vùng rừng núi:
Hiện nay rừng núi cũng còn trạng thái ba vùng khác nhau:
- Vùng căn cứ, quần chúng lấy đấu tranh vũ trang làm
chủ yếu nhưng cũng cần có những hình thức động viên, giáo
dục, nuôi dưỡng lòng căm thù, động viên thực hiện các công
tác hằng ngày, liên kết với phong trào đấu tranh chung của
nông thôn đồng bằng và đô thị.
ở đây chính quyền địch không còn, quần chúng ở vào thế
bất hợp pháp nhưng cũng còn khả năng đấu tranh chính trị
trong trường hợp cần thiết với một mức độ nhất định.
- Vùng chưa lấy đấu tranh vũ trang làm chủ yếu, về cơ
bản cũng giống như nông thôn đồng bằng, quần chúng vẫn
giữ thế hợp pháp đấu tranh chính trị bảo vệ quyền lợi mình.
Do điều kiện đặc biệt của các dân tộc miền núi, ở vùng tranh
chấp nơi ta nắm được tề có thể lợi dụng tề do địch đặt ra làm
một trong những phương tiện đấu tranh của quần chúng,
đồng thời phải chuẩn bị mọi điều kiện đưa vùng này lên thế
đấu tranh vũ trang là chủ yếu một cách chủ động.
c) Vùng đô thị:
Vùng đô thị là vùng căn cứ đầu não của địch, thế lực của
địch còn mạnh, chúng sẽ ra sức bảo vệ đến cùng và gây khó
khăn lâu dài cho cách mạng.
Ta không thể phát động quần chúng nổi dậy khởi nghĩa

696

Văn kiện đảng toàn tập

phá thế kìm kẹp như ở nông thôn, nhưng có thể làm lỏng thế
kìm kẹp của địch bằng mọi hình thức đấu tranh của quần
chúng: loại bọn phản động ra các tổ chức bằng áp lực đấu
tranh của quần chúng, cảnh cáo hoặc diệt những tên gian ác
nguy hiểm nhất làm cho bọn khác chựn lại...
Phong trào nông thôn lên mạnh, địch càng tăng cường áp
bức, nhân dân đô thị càng căm phẫn, cần phải đẩy mạnh
phong trào đấu tranh của quần chúng đô thị cho những khẩu
hiệu dân sinh dân chủ với nội dung và ý thức cách mạng. Tổ
chức và tập dượt quần chúng qua các cuộc đấu tranh, tạo mọi
điều kiện cần thiết để tiến lên tổng khởi nghĩa.
Ngoài việc sử dụng phổ biến các hình thức tổ chức và đấu
tranh hợp pháp, nửa hợp pháp còn cần phải áp dụng những
hình thức bất hợp pháp như đình công, canh giữ xưởng, kết
hợp với hình thức tự vệ của quần chúng trong đấu tranh
chống đuổi nhà, xây dựng các tổ chức quần chúng cách mạng,
các tổ chức tự vệ ngầm ở các nơi xung yếu của địch.
Phải hết sức bảo vệ lực lượng cách mạng trong đấu tranh
và nâng cao giáo dục chính trị với ý thức tiến lên tổng khởi
nghĩa trong nhân dân đô thị.
Phong trào đô thị phải dựa vào quần chúng công nhân,
lao động, chú trọng đúng mức học sinh và các tầng lớp tiểu tư
sản khác, đồng thời chú ý tập hợp trí thức tư sản dân tộc ủng
hộ hoặc trực tiếp, gián tiếp tham gia đấu tranh, hình thành
mặt trận đấu tranh thật rộng rãi.
- Để đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị nói chung,
cần phải nhằm vào việc bảo vệ các quyền lợi thiết thân của
quần chúng tùy theo từng giới, từng lúc, từng nơi, đồng thời
phải liên kết với các khẩu hiệu chính trị nhưng không nên
lạm dụng mà phải tùy theo yêu cầu, trình độ và khả năng
của quần chúng.

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

697

Cần phải hướng dẫn quần chúng dùng hình thức đấu
tranh gây dư luận phản đối địch dùng quân sự tàn sát quần
chúng ở nông thôn, gom dân, đuổi nhà ở nông thôn, v.v..
- Phong trào chính trị của ba vùng phải liên kết với nhau,
hỗ trợ lẫn nhau bằng mọi hình thức, nhất là sự hỗ trợ giữa
phong trào nông thôn và đô thị, làm cho phong trào chính trị
phát triển đều khắp và mạnh mẽ.
2. Công tác quân sự:
Hội nghị đã nhận định tình hình địch, ta về mặt quân sự,
đề ra nhiệm vụ, vai trò của đấu tranh võ trang trong cuộc
đấu tranh cách mạng hiện nay, nhiệm vụ trước mắt của hoạt
động võ trang, phương châm tác chiến, phương châm xây
dựng lực lượng võ trang, nửa võ trang và tổ chức chỉ đạo của
Đảng về mặt quân sự nhằm cùng với sức mạnh đấu tranh
của quần chúng phá tan kế hoạch Xtalây và mọi âm mưu mới
của địch, làm suy yếu địch hơn nữa, tiến lên làm thay đổi về
căn bản lực lượng so sánh giữa ta và địch, chớp lấy thời cơ
đột biến có thể xảy ra để đưa cách mạng tiến lên, thiết thực
chuẩn bị mọi mặt đảm bảo tất thắng cho tổng khởi nghĩa
đồng thời sẵn sàng ứng phó với mọi tình thế do sự can thiệp
trắng trợn về quân sự của địch gây ra. Nội dung cụ thể của
các vấn đề trên có chỉ thị riêng.
3. Tăng cường vận động binh lính và sĩ quan trong quân
đội địch:
Quân đội miền Nam là công cụ chủ yếu để đàn áp cách
mạng và bảo vệ chế độ Mỹ - Diệm. Cách mạng muốn giành
thắng lợi phải tiêu diệt quân đội đó. Trong điều kiện hiện
nay, cách mạng ở miền Nam có khả năng tiêu diệt quân đội
địch bằng hai biện pháp quân sự và chính trị, trong cuộc
tổng khởi nghĩa sau này, lực lượng vũ trang của ta và lực

698

Văn kiện đảng toàn tập

lượng quần chúng nổi dậy cướp chính quyền là lực lượng
quyết định, nhưng công tác vận động cách mạng trong quân
đội địch cũng là một công tác vô cùng quan trọng.
Đó là vì quân đội miền Nam không giống với quân đội
Liên hiệp Pháp trước kia, số binh sĩ cũ còn lại không bao
nhiêu và cũng đã có sự thay đổi trước sự cô lập của chính
quyền Mỹ - Diệm và trước phong trào cách mạng mạnh mẽ
của nhân dân ta. Trừ một số ít ngoan cố trung thành với chế
độ Mỹ - Diệm, đa số binh lính là con em của nhân dân lao
động có quan hệ với kháng chiến, mâu thuẫn với chế độ cướp
nước và bán nước của Mỹ - Diệm, tinh thần bạc nhược hoặc
có tinh thần đồng tình ủng hộ cách mạng.
Ngoài số sĩ quan được sự nuôi dưỡng và làm tay chân đắc
lực cho chính quyền Mỹ - Diệm, số sĩ quan khác, nhất là sĩ
quan cấp dưới là con em của tư sản dân tộc, công chức, trí
thức. Họ được ưu đãi hơn binh lính nhưng họ vẫn bị áp bức
về dân tộc.
Nếu phong trào cách mạng lên mạnh, nếu chính sách
mặt trận, binh vận của ta được phổ biến sâu rộng trong binh
sĩ, trong gia đình họ và có tổ chức đảm bảo thì có thể vận
động được binh lính và một số sĩ quan.
Từ sau khi chính quyền miền Nam thành lập đến nay,
công tác binh vận được thực hiện có kết quả. Nhất là trong
thời gian gần đây, công tác binh vận tuy chưa thực hiện đúng
với khả năng phát triển của tình hình, nhưng cũng đã hạn
chế sức đàn áp của địch, phục vụ cho tác chiến và làm tan rã
một phần lực lượng quân đội địch. Từ nay về sau ta còn cần
thiết và có nhiều khả năng tăng cường công tác binh vận
giúp cho cuộc tổng khởi nghĩa của nhân dân ta thành công
một cách thuận lợi và ít tốn xương máu hơn.

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

699

Vì khả năng và tác dụng công tác binh vận như vậy, công
tác binh vận cần được quán triệt từ đầu đến cuối suốt quá
trình vận động cách mạng nên nó là một công tác có tính
chất chiến lược.
- Để tăng cường công tác binh vận, cần nắm vững yêu cầu
sau đây:
Giáo dục toàn Đảng, toàn dân nhận rõ quân đội miền
Nam là công cụ đàn áp cách mạng của kẻ thù cần phải tiêu
diệt, đồng thời nhận rõ khả năng vận động binh sĩ. Thực hiện
đúng yêu cầu của công tác binh vận là vận động cách mạng
trong hàng ngũ binh sĩ địch, từ chỗ làm tan rã về tinh thần
và tổ chức từ nhỏ đến lớn, hạn chế sức đàn áp của quân đội
địch hỗ trợ cho phong trào đấu tranh chính trị của quần
chúng, phục vụ cho tác chiến, đồng thời vận động binh sĩ đấu
tranh chống các chính sách của địch tiến lên cùng toàn dân
đánh đổ Mỹ - Diệm.
Trong quá trình đấu tranh đến tổng khởi nghĩa, khẩu hiệu
công nông binh liên hiệp vẫn có khả năng thực hiện, ta cần
phải tranh thủ để phân hoá, lôi kéo một bộ phận binh sĩ trong
quân đội địch ngả về phía cách mạng hoặc trung lập với cách
mạng. Không vì tác chiến mà không nêu khẩu hiệu công nông
binh liên hiệp cũng không vì khẩu hiệu công nông binh liên
hiệp mà làm mơ hồ ý chí chiến đấu của nhân dân ta.
Để đạt được yêu cầu trên, cần phải:
- Đẩy mạnh phong trào chống bắt lính ở các vùng đô thị,
tôn giáo, di cư và các vùng yếu khác, xây dựng một số nòng
cốt đưa vào làm nội tuyến trong quân đội địch, đồng thời vận
động mạnh mẽ phong trào đào ngũ, giải ngũ, đầu hàng, binh
biến vừa để ngăn chặn việc bổ sung cho quân đội địch, vừa
làm tan rã thêm lực lượng sẵn có của địch.

700

Văn kiện đảng toàn tập

- Phát động phong trào quần chúng làm công tác vận
động binh lính trong lúc khủng bố, trong lúc quần chúng ra
đấu tranh trực diện với địch, đặt nhiệm vụ cho quần chúng
xung quanh đồn bót vận động binh lính.
- Tổ chức gia đình binh sĩ, dùng gia đình binh sĩ vận động
gia đình binh sĩ, thông qua việc giáo dục gia đình binh sĩ về
các chính sách của ta, giác ngộ họ về cách mạng mà vận động
con em họ theo các yêu cầu của cách mạng thích hợp với
trình độ và khả năng của họ.
- Lực lượng võ trang cần kết hợp công tác binh vận với
tác chiến, vừa đánh vừa phân hoá, kêu gọi, nắm vững và
thực hiện đúng chính sách tù hàng binh, làm cho binh sĩ hiểu
rõ chính nghĩa của cách mạng, vừa để hạn chế sức phản
kháng của họ tạo điều kiện thuận lợi cho tác chiến, vừa để
giác ngộ thêm cho họ.
- Phát triển củng cố nội tuyến, chú trọng binh lính là
chính, đồng thời chú ý cả sĩ quan. Chú trọng xây dựng cơ sở
nội tuyến trong các đơn vị, các ngành chủ yếu trong quân đội
địch nhằm phục vụ cho tổng khởi nghĩa sau này như: các lực
lượng hải, lục, không quân, thiết giáp, pháo binh, các đơn vị
phòng vệ S/C, các cơ quan tham mưu.
Chống tư tưởng chỉ chạy theo xây dựng nội ứng trước
mắt bỏ công tác nội tuyến chiến lược lâu dài. Móc ráp xây
dựng lại nội tuyến cũ, đưa thêm nội tuyến mới, sử dụng một
số gia đình binh sĩ để xây dựng nội tuyến mới.
- Do sự kìm kẹp chặt chẽ của địch trong quân đội, tổ chức
cơ sở trong quân đội địch bị hạn chế, cần phải tuyên truyền
sâu rộng và liên tục tình hình đấu tranh của ta và địch, các
chính sách có quan hệ đến quyền lợi binh sĩ, cách thức đấu
tranh từ tuyên truyền cho họ mà họ hành động.

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

701

- Củng cố và tăng cường bộ máy binh vận các cấp, tăng
thêm cán bộ có năng lực để giúp cho các cấp uỷ lãnh đạo, rút
kinh nghiệm công tác binh vận.
4. Đẩy mạnh công tác mặt trận và dân vận, tập hợp mọi
lực lượng, tận dụng mọi khả năng chống Mỹ - Diệm:
a) Về vấn đề mặt trận, Nghị quyết Trung ương 15 đã chỉ
rõ "cách mạng Việt Nam ở miền Nam hiện nay là cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân cho nên mặt trận ở miền Nam
hiện nay có tính chất dân tộc dân chủ, nhằm tập hợp tất cả
các lực lượng chống đế quốc và phong kiến. Thành phần của
mặt trận bao gồm bốn giai cấp trong nhân dân miền Nam
(giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, giai cấp tiểu tư sản,
giai cấp tư sản dân tộc) và những nhân sĩ yêu nước, lấy liên
minh công nông làm cơ sở, và do Đảng ta lãnh đạo. Đối với
địa chủ và tư sản mại bản cần phải phân hoá cao độ, lôi kéo
những phần tử chống Mỹ - Diệm, trung lập những phần tử
lưng chừng để cô lập hơn nữa bọn tư sản mại bản thân Mỹ và
bọn địa chủ phản động nhất, ngoan cố theo Mỹ - Diệm".
Hiện nay phong trào giải phóng dân tộc đang sôi nổi trên
thế giới, phong trào cách mạng ở miền Nam ngày một dâng
cao, bè lũ Mỹ - Diệm đang bị cô lập hơn lúc nào hết do đó ta
có điều kiện và cần ra sức đẩy mạnh công tác mặt trận hơn
nữa. Phải củng cố khối liên minh công nông thật vững chắc,
mạnh mẽ, đồng thời không ngừng tập hợp mọi lực lượng, mọi
khuynh hướng ít nhiều chống Mỹ - Diệm, ít nhiều ủng hộ
hoặc tán thành giải phóng miền Nam, triệt để lợi dụng mâu
thuẫn nội bộ địch, tranh thủ sự đồng tình ủng hộ của lực
lượng hoà bình, dân chủ trên thế giới, của các nước dân tộc
chủ nghĩa, các nước á - Phi nhằm cô lập Mỹ - Diệm đến cao

702

Văn kiện đảng toàn tập

độ, bẻ gãy mọi âm mưu mới của địch hòng lôi kéo một số
người lưng chừng về hùa với chúng, thiết thực chuẩn bị lực
lượng cho tổng khởi nghĩa lật đổ Mỹ - Diệm.
- ở nông thôn, sách lược của ta hiện nay là: đoàn kết bần,
cố, trung nông, liên hiệp phú nông, phân hoá giai cấp địa
chủ, lôi kéo những phần tử ít nhiều tán thành chống MỹDiệm, trung lập những phần tử lưng chừng, cô lập, đánh đổ
bọn gian ác hiện hành tay sai của Mỹ - Diệm.
Nói đoàn kết bần, cố, trung nông không có nghĩa là xem
bần, cố, trung nông ngang nhau, ngược lại ở trong Đảng cần
có nhận thức rõ chỗ dựa của giai cấp công nhân ở nông thôn
là bần, cố nông. (Trong tầng lớp trung nông, trung nông mới
có nhiều khả năng cách mạng, lúc vận dụng sách lược đối với
trung nông cần quan tâm đúng mức. Trung nông mới là cố,
bần nông nhờ chính sách ruộng đất của Đảng mà trở thành
trung nông).
Giai cấp địa chủ nói chung là phản động, là đối tượng của
cuộc cách mạng dân tộc dân chủ, nhưng trong tình hình cách
mạng ngày nay ta có điều kiện và cần phải ra sức phân hoá
mạnh giai cấp địa chủ. Về kinh tế, ta hạn chế bóc lột của địa
chủ nhưng còn thừa nhận quyền sở hữu ruộng đất của họ
(trừ bọn gian ác ngoan cố bị nhân dân lên án). Đối với địa
chủ nào thành thật đứng về phía nhân dân, mong muốn cải
tạo, nên tạo lối thoát cho họ.
- ở nông thôn rừng núi sách lược của ta là: dựa vào quần
chúng lao động đông đảo, đoàn kết với từng lớp trên, phân
hoá, cô lập, đánh đổ những phần tử gian ác, ngoan cố tay sai
đắc lực của Mỹ - Diệm. Nơi đã ít nhiều có phân hoá giai cấp,
đã có từng lớp trung gian (tiểu tư sản, công chức, học sinh...),
ta chủ trương đoàn kết chặt chẽ với họ. Do việc hình thành

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

703

và phân hoá giai cấp ở vùng dân tộc ít người ở rừng núi có
nhiều phức tạp, khác nhau giữa nơi này nơi khác, nên việc
vận dụng sách lược cần phải linh hoạt, phù hợp với tình hình
cụ thể từng nơi.
Giai cấp tư sản dân tộc ở miền Nam có nhiều mâu thuẫn
với Mỹ - Diệm đồng thời cũng lo ngại hoặc sợ cách mạng xã
hội chủ nghĩa nhưng chế độ Mỹ - Diệm đang chèn ép họ, là
kẻ đang trực tiếp đe doạ làm suy vong họ. Hiện nay trong
giai cấp tư sản dân tộc có một bộ phận có khuynh hướng hoà
bình trung lập, một bộ phận khác tán thành hoặc ủng hộ
cuộc cách mạng giải phóng miền Nam theo chương trình của
Mặt trận Dân tộc Giải phóng và một bộ phận lớn hơn vẫn giữ
thái độ lưng chừng. Tuy thái độ của giai cấp tư sản dân tộc
như vậy, tuy lực lượng kinh tế, chính trị của giai cấp tư sản
không lớn lắm nhưng ta không coi nhẹ vai trò của họ, cần
chú ý tranh thủ và sử dụng khuynh hướng hoà bình trung
lập trong giai cấp tư sản dân tộc để mở rộng mặt trận chống
Mỹ - Diệm, lôi kéo hoặc ít ra cũng trung lập cho được bộ phận
lưng chừng. Về kinh tế, ta chủ trương bảo hộ kinh tế tư sản,
thi hành chính sách lao tư đều có lợi, không đụng chạm đến
tài sản của tư sản dân tộc, khuyến khích họ kinh doanh
những ngành có lợi cho kinh tế của nhân dân.
- Trong tình hình cụ thể của phong trào cách mạng ở miền
Nam hiện nay, Mặt trận Dân tộc Giải phóng đề ra chính sách
ngoại giao hoà bình trung lập. Thực chất của chính sách hoà
bình trung lập của ta khác hẳn với chính sách trung lập "nước
đôi" của giai cấp tư sản ở một nước dân tộc chủ nghĩa. Chính
sách hòa bình trung lập của ta có một nội dung cách mạng
chống chiến tranh, chống đế quốc, trước hết là chống chính
sách gây chiến và xâm lược của đế quốc đầu sỏ là đế quốc Mỹ.

704

Văn kiện đảng toàn tập

Chánh sách hoà bình trung lập của ta không phải chỉ là
khẩu hiệu tuyên truyền nhằm mục đích tranh thủ tầng lớp
trên mà là một khẩu hiệu hành động trước mắt xuất phát từ
đường lối sách lược của cách mạng ở miền Nam trong lúc
này. Khẩu hiệu hoà bình trung lập của ta phản ảnh lợi ích
chung của nhân dân ta, trước hết là lợi ích của công, nông,
đồng thời chiếu cố đến yêu cầu, nguyện vọng chính đáng của
một số người trong từng lớp trung gian và lớp trên. Hoà bình
trung lập một bước phấn đấu của ta, khẩu hiệu đó không mâu
thuẫn với mục đích của ta là hoàn thành cách mạng dân tộc
dân chủ, thống nhất nước nhà, tiến lên xây dựng xã hội xã hội
chủ nghĩa ở toàn cõi Việt Nam, trái lại nó là một bước phát
triển cần thiết và không kém quan trọng để tiến tới mục đích
đó. Cán bộ, đảng viên cần nhận rõ thực chất, ý nghĩa của
chính sách hoà bình trung lập của ta, ra sức phấn đấu thực
hiện thì mới biến khẩu hiệu đó thành một sức mạnh góp phần
tăng cường lực lượng cách mạng ở trong nước và trên thế giới
tạo điều kiện thuận lợi hơn cho việc đánh đổ Mỹ - Diệm.
- Một yêu cầu cấp bách của công tác mặt trận trong lúc
này là cần hình thành tổ chức mặt trận ở các cấp, nhất là ở
Trung ương và tỉnh. Thành phần Ban Chấp hành mặt trận
từ Trung ương đến tỉnh cần rộng rãi, tiêu biểu cho mọi từng
lớp, xu hướng, tuy vậy bước đầu chưa có nhiều nhân sĩ có thể
chỉ công bố tên thật của một số nhân vật tiêu biểu rồi dần
dần sẽ bổ sung thêm. Ban Chấp hành mặt trận ở cấp huyện
không nhất thiết phải có đủ đại biểu cho mọi tầng lớp, xu
hướng như ở khu, tỉnh mà chỉ cần đại biểu của các từng lớp
hiện có trong huyện. ở cấp xã, Nông hội giữ vai trò chủ chốt
trong mặt trận, nói chung không thu nhận cá nhân địa chủ
vào Ban Chấp hành mặt trận ở xã.

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

705

ở đô thị, thị xã và một số nơi khác xét thấy cần, nên kết
nạp một số hội viên mặt trận tổ chức thành các "tổ giải phóng".
- Phong trào dân tộc ở Tây Nguyên là tổ chức mặt trận
của các dân tộc ở Tây Nguyên, một thành viên của Mặt trận
Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam. Cần phát huy hơn
nữa ảnh hưởng và tác dụng của phong trào dân tộc ở Tây
Nguyên nhằm động viên và đoàn kết rộng rãi, chặt chẽ các
tầng lớp, các dân tộc ở Tây Nguyên để đấu tranh hằng ngày
và cùng nhân dân toàn miền Nam tiến lên đánh đổ Mỹ Diệm. Để phát huy triệt để khả năng cách mạng của các dân
tộc ít người, cần tiếp tục khắc phục tư tưởng "dân tộc lớn",
đồng thời luôn luôn chú ý ngăn ngừa tư tưởng dân tộc hẹp
hòi. Muốn vậy phải tuyên truyền, giáo dục sâu rộng chính
sách dân tộc của Đảng ở trong Đảng và ngoài quần chúng,
không ngừng củng cố sự lãnh đạo của Đảng trong phong trào
dân tộc và trong phong trào cách mạng ở vùng dân tộc ít
người ở miền rừng núi, phải chăm lo đào tạo, bồi dưỡng cán
bộ người dân tộc.
- Ngoài Mặt trận Dân tộc Giải phóng cần có nhiều hình
thức nhẹ nhàng khác tập hợp mọi lực lượng, khuynh hướng
chống Mỹ - Diệm, ví dụ nhóm hoà bình trung lập ở đô thị và
thành phố lớn. Đồng thời tranh thủ mọi cơ hội để liên hiệp
hành động với các tổ chức, phe phái cùng mục tiêu chung
chống Mỹ - Diệm.
- Phát huy rộng rãi ảnh hưởng của Mặt trận Dân tộc Giải
phóng trên thế giới, tranh thủ mọi điều kiện để Mặt trận
Dân tộc Giải phóng và các đoàn thể giải phóng gia nhập hoặc
tham gia các hoạt động của các tổ chức hoà bình, dân chủ
trên thế giới.

706

Văn kiện đảng toàn tập

b) Công tác vận động quần chúng hiện nay có những yêu
cầu chính sau đây:
- Đẩy mạnh tuyên truyền, giáo dục, nâng cao hơn nữa
trình độ giác ngộ của quần chúng để đấu tranh quyết liệt với
địch, chuẩn bị về tinh thần, tư tưởng của quần chúng cho
tổng khởi nghĩa.
- Tổ chức đông đảo quần chúng, nhất là công nhân, nông
dân, thanh niên, phụ nữ thành đội ngũ vững mạnh đấu
tranh với địch, súc tích lực lượng tiến lên tổng khởi nghĩa.
- Đẩy mạnh đấu tranh trên cả hai mặt chính trị, quân sự,
làm suy yếu địch, bồi dưỡng phát triển thực lực cách mạng
của quần chúng.
Về tổ chức quần chúng, một mặt phải xây dựng các đoàn
thể giải phóng, mặt khác ra sức phát triển tổ chức phổ thông
của quần chúng như tổ đổi công, tương trợ, nhóm thể thao,
thể dục, v.v., xây dựng và nắm lấy các tổ chức quần chúng
hợp pháp có tính chất kinh tế, văn hoá, xã hội ở đô thị và
vùng địch còn kiểm soát lâu ngày. Tổ chức, lề lối làm việc của
các đoàn thể giải phóng phải phù hợp với phương châm công
tác từng vùng (vùng căn cứ, vùng tranh chấp, vùng địch
kiểm soát). Nói chung ở vùng địch kiểm soát cần tổ chức
thành từng tổ, gọn, bí mật, chặt chẽ, chi uỷ Đảng trực tiếp
lãnh đạo các tổ giải phóng. ở vùng tranh chấp tổ chức cần
gọn, mạnh, đủ sức lãnh đạo quần chúng. ở căn cứ tổ chức
rộng lớn nhưng không bừa bãi.
Phát triển Hội lao động giải phóng trong công nhân, lao
động ở xí nghiệp, đồn điền, cơ quan và trong lao động, dân
nghèo thành thị. Ra sức lợi dụng và nắm các nghiệp đoàn
vàng, nhất là ở các cấp dưới. Các tổ chức của Hội lao động
giải phóng giữ vai trò nòng cốt trong các nghiệp đoàn vàng.

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

707

Hội Nông dân giải phóng tổ chức từ xã đến tỉnh. ở cấp
trên tỉnh có Ban liên lạc nông dân (trong Đảng là Ban nông
vận). Hội thanh niên giải phóng, phụ nữ giải phóng là tổ
chức mặt trận của thanh niên, phụ nữ, có hệ thống tổ chức từ
xã đến Trung ương.
Đẩy mạnh công tác vận động quần chúng các tôn giáo.
Tuyệt đại bộ phận quần chúng các tôn giáo là nông dân, do
đó thực chất công tác vận động quần chúng tôn giáo là công
tác nông vận. Cần dựa vào quyền lợi giai cấp của công nông
mà phát động tư tưởng quần chúng các tôn giáo, tổ chức họ
vào các đoàn thể giải phóng và các tổ chức phổ thông của
quần chúng, ngoài ra, tùy từng nơi có thể có những hình thức
tập hợp đông đảo quần chúng tôn giáo trong từng lúc như
họp đại hội liên hoan hoặc qua đại biểu tôn giáo trong Mặt
trận Dân tộc Giải phóng mà triệu tập những cuộc hội nghị
đông đảo quần chúng tôn giáo thảo luận các vấn đề về đấu
tranh chống Mỹ - Diệm do mặt trận đề ra. Đối với các tổ chức
của đạo và các tổ chức biến tướng của đạo có tính chất tín
ngưỡng sẵn có, ta không đụng chạm đến nhưng cần ra sức
xây dựng nòng cốt của ta trong các tổ chức đó để hạn chế
hoạt động của bọn phản động đội lốt tôn giáo lũng đoạn quần
chúng, hướng các tổ chức đó đi vào con đường tiến bộ, có lợi
cho quần chúng.
Đồng bào Miên sống ở miền Nam là một dân tộc của đại
gia đình các dân tộc của Tổ quốc Việt Nam. Chính sách của
Đảng đối với các dân tộc ít người nói chung cũng như đối với
đồng bào Miên nói riêng là hoàn toàn bình đẳng về mọi mặt
chính trị, kinh tế, cùng chung sức đoàn kết đấu tranh đánh
đổ kẻ thù chung của dân tộc, giải phóng dân tộc, giải phóng
Tổ quốc, các dân tộc đông người và ít người thành thật đoàn

708

Văn kiện đảng toàn tập

kết, giúp đỡ lẫn nhau cùng tiến bộ, tôn trọng và phát triển
văn hoá, văn nghệ của mỗi dân tộc. Công tác vận động quần
chúng Miên mấy năm qua có kết quả tốt, cần rút kinh
nghiệm đã qua và trên cơ sở bảo vệ quyền lợi quần chúng,
bảo vệ và phát triển văn hoá dân tộc mà phát triển hơn nữa
phong trào đoàn kết đồng bào Miên và đồng bào các dân tộc
khác nhằm đánh đổ kẻ thù chung là Mỹ - Diệm. Phải chú
trọng vận động quần chúng lao động đồng thời không xem
nhẹ vận động sư sãi. Sư sãi người Miên có nhiều ảnh hưởng
trong quần chúng Miên, có tinh thần đấu tranh chống Mỹ Diệm, nhất là sư sãi lớp dưới, do đó sư sãi cũng là một lực
lượng cách mạng đáng kể trong người Miên, tuỳ thành phần
giai cấp và giới mà tổ chức quần chúng Miên vào các đoàn
thể giải phóng, Mặt trận Dân tộc Giải phóng và các tổ chức
phổ thông của quần chúng. Ngoài ra cũng cần nghiên cứu
những hình thức tổ chức thích hợp để tập hợp, động viên
đông đảo quần chúng Miên giải quyết những vấn đề thuộc lợi
ích riêng của người Miên.
Hoa kiều chiếm một tỷ lệ khá quan trọng trong dân số ở
miền Nam. Hoa kiều, nhất là quần chúng lao động Hoa kiều
có những quyền lợi căn bản giống như quần chúng lao động
Việt Nam, họ cũng bị Mỹ - Diệm áp bức, bóc lột thậm tệ nên
họ có tinh thần đấu tranh chống Mỹ - Diệm. Cần chú trọng
phát huy khả năng đấu tranh chống Mỹ - Diệm của Hoa
kiều, đoàn kết chặt chẽ giữa quần chúng Việt Nam và Hoa
kiều đấu tranh bảo vệ quyền lợi chung, nhất là quyền lợi
kinh tế hằng ngày. Công nhân, lao động, nông dân Hoa kiều
cùng làm ăn, sinh sống với công nhân, lao động và nông dân
Việt Nam cần được tổ chức vào các Hội Lao động giải phóng,

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

709

Hội Nông dân giải phóng và các tổ chức quần chúng khác của
công nhân, lao động và nông dân.
c) Một số vấn đề về ruộng đất:
Nông thôn là chỗ dựa rất quan trọng của cách mạng
trong suốt quá trình cuộc cách mạng dân tộc dân chủ ở nước
ta. Nông dân là đội quân chủ lực rất to lớn của cách mạng.
Muốn củng cố vững chắc khối liên minh công nông, muốn
phát động quần chúng nông dân đứng lên làm cách mạng,
trước mắt muốn phát động nông dân làm chủ rừng núi, giành
lại đồng bằng, một vấn đề cơ bản không thể thiếu được là
phải giải quyết đúng đắn quyền lợi về ruộng đất của nông
dân. Chính sách của Đảng về vấn đề ruộng đất là triệt để xoá
bỏ mọi áp bức, bóc lột ở nông thôn, giải phóng nông dân, thực
hiện khẩu hiệu người cày có ruộng, nhưng để thực hiện khẩu
hiệu đó, trong từng lúc phải căn cứ tình hình và nhiệm vụ cụ
thể của cách mạng mà đề ra yêu cầu, mức độ thích hợp. Mâu
thuẫn chủ yếu ở miền Nam hiện nay là mâu thuẫn giữa dân
tộc ta, nhân dân ta ở miền Nam với bọn đế quốc xâm lược Mỹ
cùng tập đoàn thống trị Ngô Đình Diệm, tay sai của đế quốc
Mỹ phản động nhất. Nhiệm vụ trước mắt của cách mạng ở
miền Nam lúc này là đoàn kết toàn dân, kiên quyết đấu
tranh chống đế quốc Mỹ xâm lược và gây chiến, đánh đổ tập
đoàn thống trị Ngô Đình Diệm. Do đó trong vấn đề ruộng đất
hiện nay một mặt ta ra sức giành lại quyền lợi về ruộng đất
mà nông dân đã giành được trong kháng chiến, hạn chế bóc
lột của địa chủ, cải thiện đời sống nông dân, tăng cường đoàn
kết trong hàng ngũ nông dân lao động, mặt khác vẫn còn
thừa nhận quyền sở hữu về ruộng đất của địa chủ (trừ bọn
gian ác tay sai của Mỹ - Diệm), còn thừa nhận địa chủ thu tô
trong một mức độ nhất định.

710

Văn kiện đảng toàn tập

Về tô, cần mô phỏng theo mức giảm tô cao nhất ở vùng
căn cứ du kích hồi cuối thời kỳ kháng chiến mà lãnh đạo
nông dân đấu tranh thực hiện. Tuỳ trường hợp mức giảm tô
có thể xê xích, lên xuống chút ít cho phù hợp với tình hình
hiện tại.
Ruộng đất tịch thu của thực dân và Việt gian đã cấp cho
nông dân hồi kháng chiến, nay kiên quyết giành lại, khôi
phục quyền sở hữu của nông dân trên số ruộng đất đó.
Đấu tranh giành lại công điền, chia công điền cho nông
dân, ưu tiên cho nông dân không ruộng hoặc thiếu ruộng.
Đảm bảo quyền nguyên canh của nông dân trên số ruộng
lãnh canh của địa chủ hiện nay là ruộng vắng chủ đã tạm
giao cho nông dân hồi kháng chiến. (Nhưng khi tiến hành
cần xét kỹ, tránh xáo trộn nhiều làm mất đoàn kết trong nội
bộ nông dân).
Tịch thu ruộng đất của bọn gian ác hiện hành đã bị nhân
dân lên án để chia cho nông dân (có để lại một phần cho vợ,
con chúng).
Vấn đề ruộng đất phức tạp, tình hình mỗi nơi một khác, vì
vậy giải quyết các vấn đề về ruộng đất phải đứng vững trên
lập trường của giai cấp công nhân, nắm vững sách lược nông
thôn của Đảng, đi đúng đường lối quần chúng, nắm chắc chủ
trương chung của Đảng đồng thời khéo kết hợp với tình hình
cụ thể từng vùng. Giải quyết các vấn đề về ruộng đất phải
luôn luôn nhằm tăng cường khối đoàn kết cố bần trung nông,
phát huy hơn nữa khả năng đấu tranh của nông dân, chiếu cố
thích đáng các gia đình cách mạng, gia đình giải phóng quân.
Trừ số địa chủ ác ôn còn nói chung phương pháp đấu tranh với
địa chủ về vấn đề ruộng đất cần có mức độ, dùng lý lẽ để đấu
tranh, không nên dùng hình thức đấu tố.

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

711

5. Công tác xây dựng căn cứ địa:
Trong thế tiến lên của phong trào, việc tiếp tục xây dựng
và mở rộng căn cứ địa là một vấn đề vô cùng quan trọng, nó
bảo đảm cho việc xây dựng và phát triển lực lượng cách
mạng, bảo đảm cho việc tiến công và bảo vệ phong trào, bảo
đảm cho việc chỉ đạo cách mạng cả miền Nam và trong từng
vùng, bảo đảm chỗ đứng chân của lực lượng và cơ quan chỉ
đạo cách mạng ở Việt Nam, nêu cao ngọn cờ cách mạng (Chỉ
thị Bộ Chính trị 1-1961).
Nội dung công tác xây dựng căn cứ địa là:
- Phát động tư tưởng quần chúng và tổ chức quần chúng
rộng rãi, vững mạnh.
- Phát triển kinh tế nhất là đẩy mạnh sản xuất, dự trữ
lương thực và các công tác văn hoá, xã hội nhằm cải thiện đời
sống vật chất, tinh thần của quần chúng.
- Xây dựng các lực lượng vũ trang, nửa vũ trang lớn
mạnh, phong trào quần chúng tham gia bố phòng, đánh địch
rộng rãi.
- Tổ chức Đảng được vững mạnh.
ở trong vùng dân tộc cần chú ý phát triển đảng viên, đào
tạo nhiều cán bộ dân tộc và thi hành đầy đủ các chính sách
dân tộc của Đảng.
Các loại căn cứ địa:
Căn cứ địa rừng núi có tính chất quân sự, hình thức đấu
tranh ở đây vũ trang là chủ yếu, nhưng vẫn hết sức tranh
thủ đấu tranh chính trị ở những nơi có điều kiện. Phải ra sức
củng cố và mở rộng loại căn cứ địa này ra khắp vùng rừng
núi, vừa củng cố vừa tranh thủ phát triển mau chóng. ở nơi
có người thì mở rộng ra cho đến sát thành thị, các trục giao
thông chiến lược và tiếp giáp vùng đồng bằng. ở nơi không có

712

Văn kiện đảng toàn tập

người thì trồng người nhưng phải quản lý chặt chẽ. Phải
nhanh chóng biến toàn bộ vùng rừng núi thành những địa
bàn cách mạng làm chỗ đứng chân vững chắc cho các lực
lượng và cơ quan chỉ đạo cách mạng, bảo đảm hành lang đi
lại. Phải giành một phần quan trọng về lực lượng cho việc
xây dựng căn cứ địa ở vùng chiến lược cơ động.
ở đồng bằng cũng có hai loại căn cứ địa:
- Loại căn cứ địa tương đối rộng làm chỗ đứng chân cho
lực lượng vũ trang tập trung và các cơ quan chỉ đạo quan
trọng. Loại này bao gồm đến mấy xã, có khi mấy huyện, có
khi nối liền các địa phương giữa tỉnh này và tỉnh khác, nếu
có điều kiện thì dựa lưng với căn cứ địa rừng núi. ở đây xây
dựng mạnh về các mặt chính trị, kinh tế, vũ trang, nửa vũ
trang, thanh kết tề, phản động do thám. ở vùng căn cứ
mạnh đồng bằng hướng tiến lên đấu tranh võ trang là chủ
yếu, nhưng trước mắt cần đẩy mạnh cả đấu tranh võ trang
và chính trị, cần tranh thủ khả năng đấu tranh chính trị
đồng thời đưa đấu tranh võ trang lên mạnh. Trong đấu tranh
chính trị không nên nặng nhiều về đấu tranh trực diện. Về
quân sự, kết hợp đánh địch ngay từ ngoài căn cứ địa với đánh
địch ở trong căn cứ địa để bảo vệ căn cứ địa, tuy vẫn hết sức
tranh thủ đấu tranh chính trị ở vùng căn cứ địa.
- Loại căn cứ địa nhỏ hơn, căn cứ lõm, chỉ chiếm trong
một phạm vi một vài xã hay trong mấy thôn, với yêu cầu
thấp hơn, địch có thể đến nhưng rất bị hạn chế, tề, phản
động, do thám không còn, đấu tranh võ trang và đấu tranh
chính trị song song phát triển, đấu tranh võ trang là biện
pháp hết sức quan trọng để bảo vệ căn cứ địa, nhưng đồng
thời cũng phải hết sức đẩy mạnh đấu tranh chính trị.

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

713

Trong cả hai loại căn cứ địa ở đồng bằng, vấn đề xây
dựng ấp chiến đấu, xã chiến đấu, xây dựng du kích xã, ấp có
ý nghĩa quyết định trong việc bảo vệ căn cứ địa. Loại thứ 2
phải hết sức giữ thế hợp pháp đẩy mạnh đấu tranh chính trị
để giành chủ động cho phong trào quần chúng.
Một đặc điểm của căn cứ địa cách mạng hiện nay là có
hình thái vừa có tuyến vừa không có tuyến. Nơi có tuyến là
do nó có hình thái là vùng của ta, ở đây ta làm chủ, địch đến
là bị đánh, rõ nhất là ở vùng căn cứ rừng núi. Nhưng trên
nhiều mặt khác và nói chung không có một ranh giới cụ thể,
cố định, phân chia rõ rệt vùng ta, vùng địch, nhất là ở đồng
bằng, không đối lập, ngăn cách hẳn về hình thức giữa căn cứ
địa và các vùng khác. Vì vậy vùng căn cứ địa phải có một
phong trào đấu tranh chính trị và võ trang rộng lớn của quần
chúng ở trong căn cứ địa và ngoài căn cứ địa bao bọc, nhất là
ở vùng căn cứ địa đồng bằng cần tranh thủ giữ thế hợp pháp
và đấu tranh chính trị của quần chúng, giữ sự quan hệ nhất
là giao lưu về kinh tế giữa vùng căn cứ địa với các vùng khác.
Tác chiến bảo vệ căn cứ địa không nhất thiết và cũng không
nên chỉ cố thủ chiến đấu ở trong vùng căn cứ địa mà phải
linh hoạt đánh địch ở ngoài vùng căn cứ địa kết hợp chiến
đấu tự vệ ở trong vùng căn cứ địa. Đồng thời phải luôn luôn
đẩy mạnh đấu tranh chính trị của quần chúng chống địch
bao vây, cô lập, ngăn cách vùng căn cứ địa với các vùng khác.
Cần khẩn trương củng cố hơn nữa các vùng căn cứ hiện
có; xây dựng mạnh mẽ những căn cứ còn yếu, đồng thời phát
triển rộng ra.
Cần tăng cường củng cố các hành lang chiến lược giữa
các căn cứ rừng núi, tăng cường các đường giao thông "du
kích" từ căn cứ rừng núi về các căn cứ đồng bằng.

714

Văn kiện đảng toàn tập

6. Công tác chính quyền:
Mục đích của ta là đánh đổ chính quyền địch, xây dựng
chính quyền cách mạng của ta. Nhưng trước mắt ta chưa xây
dựng chính quyền của ta ở những nơi chính quyền địch tan
rã. ở các vùng rừng núi và một số vùng đồng bằng, nếu
chính quyền địch tan rã thì ta dùng các Uỷ ban Mặt trận địa
phương làm cả nhiệm vụ giữ gìn trật tự an ninh, hướng dẫn
nhân dân đoàn kết, sản xuất, học tập, cải thiện đời sống, bảo
vệ trật tự cách mạng, v.v.. Đó là mầm mống của chính quyền
cách mạng sau này (Chỉ thị Bộ Chính trị tháng 1-1961).
Theo tinh thần ấy, hiện nay ở những nơi không còn chính
quyền địch, chúng ta cần có một hình thức chính quyền nào
đó của nhân dân để:
- Giữ gìn an ninh trật tự đảm bảo đời sống yên ổn của
nhân dân.
- Chăm lo cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của
nhân dân, giải quyết vấn đề ruộng đất và các vấn đề văn hoá
xã hội khác.
- Động viên nhân dân tham gia đấu tranh chính trị và
đấu tranh vũ trang để chống địch, bảo vệ quyền lợi của
nhân dân.
- Điều hoà, giải quyết mọi xích mích, mâu thuẫn nội bộ
nhân dân.
Đó là hình thức quá độ của chính quyền liên minh dân
tộc dân chủ, thực chất của nó là chính quyền dân chủ nhân
dân, thực hành chuyên chính của nhân dân.
Cụ thể:
ở miền núi: Trong vùng trung tâm căn cứ ta hoàn toàn
làm chủ, tình hình ngày càng ổn định thì Uỷ ban Mặt trận
dân tộc tự trị ở xã, quận có thể làm luôn nhiệm vụ chính
quyền. Toàn Uỷ ban chấp hành Mặt trận xã, quận làm luôn

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

715

nhiệm vụ của hội đồng nhân dân xã, quận. Ban thường vụ
của Uỷ ban Mặt trận có thể phân ra hai bộ phận, một số ủy
viên chuyên lo công việc chính quyền và một số uỷ viên
chuyên lo công tác mặt trận. Hình thức chính quyền ở thôn
là Ban tự quản thôn có ba người do Uỷ ban xã kết hợp với
nguyện vọng của quần chúng mà chỉ định hoặc do nhân dân
bầu cử, có thể có uỷ viên của Uỷ ban chấp hành Mặt trận xã
phụ trách thôn làm Trưởng ban.
Trong vùng tranh chấp vừa đấu tranh chính trị vừa đấu
tranh võ trang và vùng căn cứ còn yếu thì ở xã cũng có thể do
Uỷ ban Mặt trận lo luôn nhiệm vụ chính quyền và ở thôn
cũng có Ban tự quản nhưng lề lối làm việc phải nhẹ nhàng
linh hoạt hơn.
Trong vùng tranh chấp yếu ở nơi cần thiết có thể còn có
hình thức chính quyền địch nhưng đây chỉ là phương tiện
quần chúng lợi dụng để đấu tranh trực diện với địch, khi
thấy không cần thiết thì giải tán, quần chúng có hình thức tự
quản của mình hoặc công khai hoặc bí mật.
ở đồng bằng: nơi ta làm chủ thì hình thức chính quyền
có thể tổ chức đến xã nhưng cũng do Uỷ ban Mặt trận xã làm
luôn, phân công một số uỷ viên khá phụ trách các công tác có
tính chất chính quyền, còn ở thôn thì do Nông hội lo.
Trong các vùng phá thế kèm kẹp khác nếu có Uỷ ban
Mặt trận thì Uỷ ban Mặt trận lo luôn công việc chính quyền,
ở nơi chưa có Uỷ ban Mặt trận mà có Nông hội thì do Nông
hội lo công việc chính quyền.
ở các cấp uỷ Đảng từ huyện trở lên xét ở nơi cần thiết có
thể có cán bộ nghiên cứu về các vấn đề có tính chất chuyên
môn của chính quyền như kinh tế, văn hoá, xã hội, v.v. để

716

Văn kiện đảng toàn tập

giúp lãnh đạo các cơ quan chính quyền bên dưới.
Trên đây là những hình thức chính quyền quá độ, khi thế
làm chủ của ta được mở rộng và củng cố thì các cơ quan chính
quyền chính thức sẽ thành lập và các tổ chức Mặt trận, Nông
hội sẽ trở lại lo công tác Mặt trận và đoàn thể.
Một điều phải chú ý là trong lề lối làm việc của các hình
thức chính quyền hiện nay cần hết sức tránh hình thức giấy
tờ, rườm rà không thiết thực hoặc quan liêu, tách rời quần
chúng, đụng chạm quyền lợi quần chúng có ảnh hưởng không
tốt đến việc đoàn kết và lãnh đạo quần chúng đấu tranh
chống địch và cải thiện đời sống.
Về Chính phủ Trung ương ở miền Nam thì chỉ có thể
thành lập khi cao trào cách mạng ở miền Nam phát triển
mạnh mẽ, thực lực chính trị võ trang của ta mạnh, căn cứ địa
mở rộng vững chắc và có nhân vật tiêu biểu. Cũng có thể có
chính quyền Trung ương trước khi có các cấp chính quyền ở
giữa như tỉnh, khu để hiệu triệu quần chúng trên toàn miền
Nam và để có danh nghĩa đối với nước ngoài.
7. Công tác kinh tế tài chánh:
Phong trào đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang
càng phát triển thì vị trí công tác kinh tế tài chánh của Đảng
càng trở nên quan trọng và cấp bách. Nếu công tác kinh tế
tài chánh không phát triển kịp thì sẽ ảnh hưởng lớn lao đến
việc xây dựng phát triển lực lượng vũ trang, hoạt động vũ
trang và đẩy mạnh đấu tranh chính trị của quần chúng. Hội
nghị đã đặt mạnh và đề ra cho toàn Đảng coi trọng và kịp
thời đẩy mạnh công tác kinh tế tài chánh nhằm để:
- Đấu tranh với địch trên mặt trận kinh tế tài chánh.
- Cải thiện đời sống nhân dân.
- Đảm bảo nhu cầu to lớn của cách mạng đang phát triển.

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

717

Cụ thể:
- Về đấu tranh với địch: Lãnh đạo quần chúng đấu tranh
chống địch cướp bóc, vơ vét, chống tăng thuế, bắt xâu, bắt
lính, chống thất nghiệp, chống lạm phát, đòi tăng lương, đòi
cứu tế, chống địch bao vây phá hoại kinh tế ở vùng ta làm
chủ, ngay cả ở vùng rừng núi.
Do đặc điểm của đấu tranh chính trị và kinh tế ở miền
Nam hiện nay nên không hình thành khu vực kinh tế riêng
của ta để đấu tranh kinh tế với địch. Ta không lãnh đạo
nhân dân bao vây kinh tế địch ngay cả trong vùng ta làm chủ
mà trái lại cần nghiên cứu tình hình kinh tế trong các vùng
để hướng dẫn nhân dân mở các luồng mậu dịch khai thông
việc giao lưu kinh tế ở trong nhân dân. Đối với các loại hàng
ở trong vùng ta bán ra thì không để địch ép giá làm thiệt hại
quyền lợi của nhân dân và nên hướng dẫn nhân dân chỉ bán
ra các loại đặc sản và những thứ thừa, nhất là lương thực
cần để dự trữ và cung cấp cho lực lượng cách mạng, đối với
các loại hàng mua vào thì nên vận động nhân dân hết sức
tiết kiệm, hạn chế tiêu dùng các loại xa xỉ phẩm, các loại
chưa thật cần thiết, chỉ mua về những thứ trực tiếp cần thiết
cho đời sống của quần chúng, cho cách mạng.
Đối với các cơ sở kinh tế phục vụ quân sự và thuộc công
quản của địch, nếu cái nào cần thiết cho ta hoặc cho nhân
dân thì lấy, nếu cái nào phá mà có hại cho kinh tế và đời
sống nhân dân, hại cho kiến thiết sau này thì ta không chủ
trương phá.
- Về cải thiện đời sống nhân dân:
Ngoài việc thi hành chánh sách ruộng đất ở nông thôn là
vấn đề quan trọng để cải thiện đời sống nông dân, cần dựa
vào sức của nhân dân để vận động nhân dân cải thiện đời

718

Văn kiện đảng toàn tập

sống của mình. Trước hết là phải liên tục động viên nhân
dân sản xuất mạnh mẽ nhất là trồng trọt và chăn nuôi chủ
yếu là sản xuất lương thực và các thứ để đổi chác đáp ứng
nhu cầu của nhân dân và để đóng góp cho cách mạng. Cần
hướng dẫn nhân dân mở rộng diện tích canh tác, khai
hoang, làm thuỷ lợi cải tiến kỹ thuật, trồng các thức mau ăn
và để dự trữ, phát triển nghề phụ, khai thác các nguồn lợi,
lâm, thổ, hải, thuỷ sản và tích cực bảo vệ sản xuất, thu
hoạch tốt. Nhất là về mặt tổ chức và động viên nhân công,
cần hình thành và phát triển các hình thức vần công, đổi
công, hợp tác tương trợ công, vốn, giống trong sản xuất, gây
một phong trào thi đua sản xuất trong toàn dân, toàn quân
và các cơ quan. Ngoài ra các công tác y tế, cứu tế cần luôn
luôn được chú ý.
Công tác cải thiện đời sống nhân dân không chỉ được
quan tâm trong các vùng ta làm chủ mà cả trong các vùng
địch còn kiểm soát, không chỉ trong lúc tình hình bình
thường mà cả trong lúc cuộc đấu tranh giữa ta và địch diễn
ra gay go. Nhất là trong điều kiện cách mạng tiến lên mạnh
mẽ địch càng ra sức tàn phá điên cuồng làm cho đời sống của
nhân dân vô cùng khốn quẫn. Cho nên cuộc vận động cải
thiện đời sống nhân dân cũng là một cuộc đấu tranh ác liệt
giữa ta và địch trong điều kiện hiện nay ở miền Nam.
Về đảm bảo nhu cầu to lớn của cách mạng đang phát triển:
Cần thấy trước là nhu cầu của cách mạng sắp đến đây
rất là to lớn để có một kế hoạch thật tích cực và toàn diện.
Các nguồn thu chủ yếu của ta hiện nay là:
- Nhân dân đóng góp.
- Sản xuất tự túc.
- Đánh lấy của địch.

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

719

- Sự giúp đỡ của cấp trên.
Căn cứ vào tình hình thực tế để định ra mức thu trên các
mặt cho hợp, nhất là về mặt đóng góp của nhân dân cần dựa
vào tình hình sinh hoạt của nhân dân để động viên cho đúng
mức. Về mặt sản xuất tự túc của bộ đội và cơ quan cũng cần
căn cứ trong từng vùng khác nhau để đề ra cho hợp vừa bảo
đảm được nhiệm vụ và công tác. Cần phải trên cơ sở tình
hình thu để định kế hoạch chi tuy phải khai thác hết các khả
năng để tăng thu. Đặc biệt phải quản lý chi thu, quy định
biên chế chặt chẽ, hết sức tiết kiệm, chống tham ô lãng phí,
đề cao tinh thần tự lực cánh sinh.
Để đảm bảo nhu cầu to lớn của cách mạng và cải thiện
đời sống nhân dân, ngoài sản xuất phải chú ý đến việc mậu
dịch, giao lưu hàng hoá, do đó vấn đề hành lang vận tải rất
quan trọng. Về huy động dân công vận tải cần căn cứ vào
tình hình cụ thể mà có chính sách và đề ra yêu cầu hợp lý.
Các chánh sách cụ thể về kinh tế tài chánh cần căn cứ
vào các yêu cầu và chủ trương trên đây để đề ra cho hợp.
Nhất là trong đặc điểm của tình hình đấu tranh chính trị và
đấu tranh võ trang theo phương hướng tiến lên tổng khởi
nghĩa hiện nay, các chủ trương chánh sách về kinh tế tài
chánh phải hết sức tránh gây thêm khó khăn cho quần
chúng và nhằm tạo thế cho phong trào phát triển thuận lợi.
8. Công tác đô thị:
1- Nhiệm vụ công tác trước mắt ở đô thị là:
a) Dựa vào quyền lợi thiết thực của các từng lớp quần
chúng đô thị về dân sinh, dân chủ, đưa quần chúng ra đấu
tranh bảo vệ và giành giựt các quyền lợi ấy, hạn chế và tiến
tới làm thất bại từng mặt, từng phần các chánh sách kèm
kẹp, bóc lột, bắt lính v.v. của địch, góp sức làm cho địch suy

720

Văn kiện đảng toàn tập

yếu, tan rã ngay tại sào huyệt của chúng. Đồng thời, trong
những điều kiện có lợi, có những khẩu hiệu chính trị thích
hợp chống lại địch.
b) Ra sức tuyên truyền giáo dục quần chúng, nâng cao
trình độ chính trị cho quần chúng, chống lại các luận điệu
xuyên tạc lừa mị của địch và chống lại các khuynh hướng cải
lương thoả hiệp của bọn phản động - xây dựng trong quần
chúng ý thức kiên trì đấu tranh hằng ngày với địch, đồng
thời giáo dục quần chúng ý thức đoàn kết với quần chúng
nông thôn tiến lên tổng khởi nghĩa.
c) Qua đấu tranh và tuyên truyền mà xây dựng và mở
rộng cơ sở cách mạng: Đảng, Đoàn, nòng cốt, các tổ chức cách
mạng của quần chúng, lực lượng tự vệ ngầm, v.v.. Cần luôn
luôn chú trọng việc xây dựng, phát triển lực lượng về mọi mặt,
bảo đảm tồn tại lâu dài súc tích lực lượng để tổng khởi nghĩa.
2- Phương châm chung chỉ đạo, hoạt động ở đô thị hiện
nay là:
a) Lấy đấu tranh chính trị làm chủ yếu, khi cần thiết có
kết hợp hoạt động vũ trang trong một mức nhất định để hỗ
trợ cho phong trào chính trị.
b) Lấy đấu tranh cho các quyền lợi dân sinh, dân chủ
thiết thân hằng ngày của quần chúng làm chủ yếu có kết hợp
với các khẩu hiệu chính trị hợp thời. Lấy hình thức và yêu
sách hợp pháp và nửa hợp pháp làm chủ yếu, có kết hợp
thích đáng với các hình thức và yêu sách không hợp pháp.
c) Công tác đấu tranh và tuyên truyền phải phục vụ và
phục tùng công tác xây dựng lực lượng, nhiệm vụ trước mắt
phải phục vụ cho nhiệm vụ lâu dài, phải nắm vững yêu cầu
bảo tồn súc tích lực lượng lâu dài là yêu cầu cần quán triệt
trong mọi mặt công tác.

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

721

d) Có kế hoạch chuẩn bị cho tổng khởi nghĩa và xây dựng
cơ sở lâu dài để tổng khởi nghĩa.
Chú ý: Trong khi chỉ đạo phải chú ý đến tánh chất của
từng đô thị để có mức độ thích hợp (đô thị lớn, đô thị nhỏ, đô
thị kinh tế, chính trị và đô thị quân sự, đô thị ở đồng bằng và
đô thị ở rừng núi hẻo lánh, v.v.).
3- Một số công tác cụ thể:
a) Về đấu tranh, cần chú ý các khẩu hiệu kinh tế, dân
chủ và văn hoá trong thông thường nhưng lại có nội dung và
ảnh hưởng chính trị lớn. Đối với những khẩu hiệu này, càng
phát động hình thức đấu tranh cách mạng quyết liệt thì càng
có lợi. Trái lại các khẩu hiệu chính trị thì hình thức nhẹ
nhàng có khả năng tập hợp rộng rãi quần chúng.
Chú ý đến công tác gây dư luận. Các hình thức đấu
tranh phá thế kềm kẹp áp dụng ở đô thị và vùng phụ cận
không được rập khuôn với nông thôn, phải xác định yêu cầu
thích hợp, đề phòng để lộ cơ sở và tạo tình hình căng thẳng
không có lợi.
Phương châm đấu tranh ở đô thị là có lý, có lợi, đúng mức
và về hình thức tận dụng mọi khả năng nửa hợp pháp và hợp
pháp kết hợp với bất hợp pháp.
b) Về công tác tuyên truyền, phối hợp các mặt tuyên
truyền công khai, nửa công khai và bí mật, chú ý hình thức
gây dư luận, truyền đơn, tài liệu, v.v.. Xây dựng một hệ
thống tuyên truyền riêng ở đô thị đặc biệt, dùng quần chúng
nông thôn tuyên truyền quần chúng ở đô thị.
c) Về công tác tổ chức quần chúng, thì tiếp tục lợi dụng
mọi tổ chức hợp pháp, tạo ra nhiều tổ chức nửa hợp pháp là
hình thức có khả năng tập hợp rộng rãi quần chúng, đồng
thời tiến hành tổ chức các đoàn thể cách mạng trong công

722

Văn kiện đảng toàn tập

nhân, nhân dân lao động, học sinh, sinh viên, tiểu tư sản,
viên chức. Đối với các từng lớp trên thì thông qua nòng cốt
mà vận động. Chú ý đến các hoạt động có tánh chất mặt trận
(các cuộc đấu tranh cho các yêu sách của nhiều giới, tương
trợ giữa các giới, v.v.). Vận động quần chúng ở đô thị cần đi
sâu vào công nhân, lao động, dân nghèo, chú ý học sinh, sinh
viên, phát huy tác dụng làm ngòi pháo của học sinh, sinh
viên, ra sức vận động các từng lớp trên. Trong khi tích cực
xây dựng các tổ chức cách mạng của quần chúng thì ra sức
hạn chế, làm tê liệt và tan rã các tổ chức phản động.
d) Về công tác Đảng, Đoàn yêu cầu là xây dựng nhanh
nhưng vững chắc. Chú trọng các đô thị quan trọng, trong mỗi
đô thị chú ý xóm, đường phố, xí nghiệp then chốt (chú ý xí
nghiệp nhưng do tánh chất các đô thị của ta, các xóm lao
động có vị trí rất quan trọng). Chú ý thu hút vào Đảng, Đoàn
những người công nhân, lao động, học sinh, sinh viên là chủ
yếu và các phần tử ưu tú trong giai cấp tiểu tư sản. Phương
châm tổ chức Đảng, Đoàn ở đô thị là gọn, nhẹ, bí mật, ngăn
cách (có trường hợp giữ sanh hoạt đơn tuyến) phát triển theo
nhu cầu chớ không theo khả năng và tồn tại lâu dài. Chú
trọng giáo dục đường lối, chánh sách trước mắt cho đảng
viên, đoàn viên đồng thời giáo dục những việc phải làm khi
khởi nghĩa và các kiến thức về quân sự.
đ) Hoạt động võ trang ở đô thị để hỗ trợ cho đấu tranh
chánh trị, nhằm trừ một ít gián điệp, phản bội với mức độ
hạn chế và cần thiết. Trong mức độ nhất định có thể có
một vài hoạt động tuyên truyền xung phong hoặc một vài
hoạt động thối động nhưng phải cân nhắc kỹ, không lạm
dụng, nhứt là không gây thiệt hại cho cơ sở.
Công tác chủ yếu về mặt võ trang ở đô thị là xây dựng lực

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

723

lượng ngầm ở cơ quan, xí nghiệp, xóm, đường phố, khu vực
quân sự có tính chất quyết định khi khởi nghĩa và chuẩn bị
điều kiện cho lực lượng ngầm hoạt động khi khởi nghĩa. Đồng
thời chú ý công tác vận động binh lính, công tác địch tình.
4- Để thực hiện nhiệm vụ, phương châm và các công tác cụ
thể nói trên, về mặt lãnh đạo, phải chú ý các điểm sau đây:
- Nói chung, các cấp khu, tỉnh cần đề phòng vì hàng ngày
phải đối phó với tình hình ở nông thôn và rừng núi mà coi
nhẹ công tác đô thị, gây trở ngại cho phương hướng tiến lên
tổng khởi nghĩa của cách mạng miền Nam. Phải phân công
cán bộ thích đáng phụ trách đô thị, thị xã, thị trấn, chỉnh
đốn và tăng cường các đảng uỷ đô thị. R, I cần có một bộ
phận theo dõi công tác đô thị. Tỉnh uỷ có một tỉnh uỷ viên
phụ trách công tác đô thị.
- Cần có sự phối hợp chặt chẽ phong trào các vùng hỗ trợ
cho đô thị, từ việc dồn dư luận, đưa lực lượng quần chúng ra
đấu tranh tại đô thị đến việc các nơi bắt mối từ nông thôn
xây dựng cơ sở ở đô thị. Cần có sự hỗ trợ giữa phong trào các
đô thị. Các I chú ý đặc biệt hỗ trợ cho các thành phố lớn, nhất
là Sài Gòn.
- Tích cực xây dựng vùng nông thôn bao quanh đô thị
thành bàn đạp tiến vào đô thị. Cơ quan chỉ đạo đô thị có thể
và nên đóng ở vùng nông thôn lân cận, phân tán làm nhiều
cách và bảo đảm liên lạc chỉ đạo bên trong.
9. Công tác tuyên văn giáo:
a) Yêu cầu trước mắt của công tác tuyên truyền giáo dục
quần chúng là động viên mọi từng lớp, giai cấp, mọi giới, ở khắp
các vùng kiên quyết tiếp tục tấn công địch về cả hai mặt chính
trị và vũ trang, bẻ gãy âm mưu và cố gắng mới của địch, thể
hiện trong "kế hoạch Xtalây" làm tan rã tinh thần và tổ chức

724

Văn kiện đảng toàn tập

địch trên một phạm vi lớn hơn nữa, chuẩn bị tư tưởng và lực
lượng quần chúng tiến lên tổng khởi nghĩa, phát huy ảnh
hưởng của phong trào cách mạng miền Nam trên thế giới,
tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ rộng rãi nhất của dư luận
quốc tế đối với cuộc đấu tranh của nhân dân miền Nam.
b) Về nội dung cụ thể, chú ý tiếp tục phát động căm thù
địch, vạch trần âm mưu của chúng về chính trị, quân sự,
kinh tế, văn hoá, phát động ý thức dân tộc, giai cấp, tinh
thần đấu tranh dũng cảm trong các từng lớp nhân dân, trong
quân đội giải phóng. Giáo dục cho quần chúng nhận rõ cuộc
đấu tranh của ta còn khó khăn, lâu dài, nhưng nhất định
thuận lợi, vạch rõ chỗ suy yếu, tan rã và sụp đổ không tránh
khỏi của kẻ thù. Đề cao uy thế Mặt trận, phổ biến chánh
sách của Mặt trận trong và ngoài nước, lần lần tạo vị trí hợp
pháp cho Mặt trận, làm cho dư luận quốc tế thấy rõ Mặt trận
chẳng những tiêu biểu cho tuyệt đại đa số nhân dân miền
Nam mà còn là một lực lượng có thực quyền, đang kiểm soát
một phần lớn đất đai ở miền Nam, là lực lượng nhất định
chiến thắng. Đồng thời, tuyên truyền về Đảng, về các chánh
sách của Đảng, về miền Bắc, về phe xã hội chủ nghĩa và
phong trào cộng sản và công nhân thế giới.
Các nội dung trên cần áp dụng linh hoạt ở mỗi vùng.
c) Phương châm công tác tuyên truyền:
- Công tác tuyên truyền phải khêu gợi ý thức tự giác của
quần chúng, chống lối quan liêu, mạng lịnh. Phải nắm vững
đường lối quần chúng của Đảng trong công tác tuyên truyền.
- Công tác tuyên truyền phải tiến hành vừa có sâu, vừa
có rộng, vừa động viên quần chúng, vừa nâng cao trình độ
nhận thức cho quần chúng.
- Phải kết hợp việc giáo dục những vấn đề thời sự, các

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

725

chánh sách trước mắt với đường lối cơ bản, lâu dài của
Đảng, giáo dục sách lược, đồng thời phải giáo dục các vấn
đề chiến lược.
- Về hình thức tuyên truyền, theo phương châm ba vùng.
ở vùng rừng núi và nông thôn đã phá thế kềm kẹp thì chủ
yếu là tuyên truyền cách mạng với những hình thức cách
mạng công khai. ở vùng còn tranh chấp thì phối hợp hình
thức tuyên truyền cách mạng công khai với hình thức tuyên
truyền cách mạng bí mật (mức độ nặng nhẹ tuỳ lực lượng so
sánh từng vùng), đồng thời kết hợp với hình thức tuyên
truyền nửa hợp pháp. ở đô thị và các vùng địch còn kềm kẹp
thì tuyên truyền công khai và bán công khai kết hợp với
tuyên truyền bí mật, chú ý đặc biệt hình thức tuyên truyền
miệng và gây dư luận.
- Công tác tuyên truyền phải sắc bén, kịp thời, linh hoạt,
sát thực, cụ thể và liên tục.
- Lực lượng tuyên truyền là đảng viên, đoàn viên, nòng
cốt, các hội viên giải phóng, đội viên tự vệ và giải phóng
quân. Đồng thời phải đẩy mạnh việc lấy quần chúng tuyên
truyền quần chúng.
d) Về công tác cụ thể:
- Tăng cường công tác thông tin, phổ biến tin tức mau lẹ
và kịp thời đến quần chúng.
- Chú ý công tác tuyên truyền trong các từng lớp tôn giáo
đồng bào di cư, trí thức, học sinh, sinh viên, đồng bào các dân
tộc, binh sĩ và nhân viên chính quyền địch. Phản tuyên
truyền địch cần kịp thời hơn. Đặc biệt chú ý công tác tuyên
truyền quốc tế.
- Chú ý chấn chỉnh công tác báo chí để cho báo chí phục vụ
thiết thực quần chúng. Có kế hoạch xuất bản báo chí hợp lý.

726

Văn kiện đảng toàn tập

- Gấp rút xây dựng đài phát thanh, làm tiếng nói của
Mặt trận.
- Về công tác văn nghệ, phải chú ý lãnh đạo ngành này vì
tác dụng động viên giáo dục quần chúng đặc biệt to lớn của nó.
Yêu cầu sáng tác hiện nay là: Văn nghệ theo sát các yêu cầu
chính trị của Đảng, phục vụ kịp thời cho các yêu cầu chính trị
ấy. Điều chủ yếu là phải đảm bảo nội dung lành mạnh, đúng
chánh sách, đồng thời lần lần nâng cao tính nghệ thuật trong
tác phẩm. Sáng tác cần ngắn gọn. Hướng công tác văn nghệ của
Đảng hiện nay là: xây dựng và phát triển nền văn nghệ yêu
nước, dân chủ, phục vụ quần chúng và lành mạnh. Chú trọng
phát huy vốn văn hoá dân tộc, đồng thời học tập nền văn nghệ
tiên tiến của giai cấp công nhân các nước. Chú ý khai thác nền
văn học các dân tộc ít người. Có chánh sách bồi dưỡng những
người làm công tác văn học nghệ thuật. Phát động phong trào
văn nghệ quần chúng. Thông qua Hội Văn nghệ giải phóng mà
mở rộng đoàn kết trong giới văn nghệ, chú trọng những người
văn nghệ còn ở trong vùng địch kiểm soát. Tích cực chống văn
nghệ uỷ mị, truỵ lạc, phản động của địch.
- Về công tác giáo dục, chú trọng phát động phong trào
bình dân học vụ, tiến tới lần lần xoá nạn mù chữ trong nhân
dân, đồng thời chăm sóc nền giáo dục bực tiểu học, nâng cao
văn hoá trong quần chúng và trong bộ đội, nhân viên. Thống
nhất chương trình giáo dục toàn miền Nam. Chống nền văn
hoá nô dịch, ngoại lai của địch.
- Bắt đầu xây dựng nề nếp cho công tác bảo tàng, bảo tồn,
giáo dục quần chúng nề nếp cho công tác bảo tàng, bảo tồn,
giáo dục quần chúng hiểu lợi ích của công tác bảo tồn.
e) Để đảm bảo thực hiện công tác tuyên văn giáo, các cấp
uỷ chú ý lãnh đạo chặt chẽ ngành này, phân công cán bộ có

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

727

năng lực phụ trách. Từ Trung ương Cục đến xã, cần thành
lập Ban Tuyên Văn Giáo của Đảng.
10. Công tác Đảng và Đoàn:
Về Đảng: Để đảm bảo thực hiện những nhiệm vụ công tác
nói trên, vấn đề củng cố xây dựng và phát triển Đảng có ý
nghĩa quyết định.
Mấy năm qua đảng viên và cán bộ của Đảng bộ miền
Nam đã tỏ ra gan góc chịu đựng, dũng cảm chiến đấu với
địch, bám sát quần chúng để lãnh đạo phong trào, giữ vững
và phát triển cơ sở Đảng, đã được rèn luyện thử thách và có
nhiều kinh nghiệm phong phú. Ưu điểm đó là mặt căn bản.
Tuy nhiên, Đảng bộ miền Nam cũng còn có những nhược
điểm và khuyết điểm:
- Cơ sở Đảng còn chưa đều, số lượng cán bộ và đảng viên
còn ít, số bị hao hụt trong mấy năm qua khá nhiều, yêu cầu
trước mắt và sắp đến của phong trào lại đòi hỏi rất lớn.
- Trong cán bộ, đảng viên của Đảng ý thức tư tưởng, lập
trường giai cấp, nhận thức về đường lối chánh sách, lề lối tác
phong công tác còn có nhiều nhược điểm.
- Bộ máy của Đảng bao gồm các cấp uỷ và các cơ quan
giúp việc cho cấp uỷ từ trên xuống dưới còn yếu và lề lối làm
việc còn luộm thuộm.
Để khắc phục những mâu thuẫn và khuyết điểm trên
nhằm đáp ứng yêu cầu trước mắt và tiến tới tổng khởi nghĩa
chúng ta cần phải:
- Mạnh dạn phát triển Đảng theo phương châm vừa nâng
số lượng lên nhanh chóng vừa đảm bảo chất lượng. Hướng
phát triển là nhằm những phần tử tích cực trong các tổ chức
quần chúng, đã được thử thách trong đấu tranh, chú trọng
trước hết trong công nhân, bần cố nông và thanh niên, phụ
nữ. Cần phát triển Đảng ở những vùng phong trào còn yếu, ở

728

Văn kiện đảng toàn tập

các thành thị nhất là Sài Gòn - Chợ Lớn, ở các vùng xung yếu
chiến lược theo phương châm gọn nhẹ, bí mật, trọng chất hơn
lượng. ở vùng có tôn giáo việc kết nạp đảng viên cần phải có
sự chọn lọc và giáo dục kỹ và cần phân biệt mức độ ảnh
hưởng chính trị của địch trong các tôn giáo khác nhau và
trình độ tín ngưỡng trong từng người.
- Cần xây dựng chi bộ theo hướng tiến tới có năng lực tự
động công tác trên cơ sở giáo dục cho chi bộ nắm vững đường
lối chánh sách, nâng cao trình độ tổ chức và lề lối làm việc.
- Tăng cường các cấp uỷ từ trên xuống về cả số lượng và
chất lượng, tích cực bồi dưỡng đào tạo đề bạt những cán bộ
trưởng thành từ trong phong trào lên, có tinh thần dũng cảm
tích cực, có liên hệ tốt với quần chúng và đảng viên cán bộ
dưới, chú ý đề bạt cán bộ phụ nữ. Cần nâng cao trình độ nắm
đường lối chánh sách của Đảng, chấn chỉnh các cơ quan giúp
việc, xây dựng lề lối làm việc mạnh bạo, khẩn trương có kế
hoạch, chống rị mọ, sự vụ, phát huy tác phong đi sâu đi sát,
tỉnh uỷ nắm sát chi bộ. Nơi có điều kiện nên tổ chức bầu cử,
để phát huy dân chủ và tập thể trong Đảng.
- Cần tăng cường đoàn kết trong Đảng, đoàn kết giữa cấp
dưới và cấp trên, giữa các cơ quan giúp việc với cấp uỷ, giữa
cán bộ đảng viên cũ và mới, số ở địa phương và số mới đến,
giữ vững sự nhất trí về đường lối chính sách của Đảng và
nguyên tắc tổ chức Đảng, nghiêm khắc phê bình những tư
tưởng và hành động gây xích mích, chia rẽ bè phái.
- Về công tác giáo dục và lãnh đạo tư tưởng trong Đảng
thì cần chống co rút, rụt rè đồng thời khắc phục chủ quan
khinh địch mất cảnh giác và đề phòng nôn nóng. Mức độ
nặng nhẹ mặt này hay mặt khác là tuỳ theo tình hình cụ thể
từng nơi từng lúc. Phương pháp tốt nhất là nâng cao sinh

Nghị quyết hội nghị R lần thứ I...

729

hoạt thảo luận trong Đảng, nhận thức đúng địch ta, đánh giá
đúng đặc điểm mới của tình hình, khắc phục những lệch lạc
do tách rời đường lối chánh sách của Đảng hoặc kinh nghiệm
chủ nghĩa, bảo thủ.
- Cần tăng cường và mở rộng việc giáo dục lý luận, giáo
dục chính trị trong Đảng bằng mọi hình thức, mọi phương
pháp nhằm nâng cao nhận thức, nắm vững lập trường giai
cấp vô sản trên các vấn đề về chiến lược và sách lược của
Đảng, nâng cao ý thức cách mạng, đấu tranh chống mọi biểu
hiện của chủ nghĩa cá nhân có hại cho cách mạng. Cán bộ
trình độ cấp huyện trở xuống chủ yếu là học tập đường lối
chính sách và kinh nghiệm công tác, cán bộ trình độ cấp tỉnh
coi học tập lý luận cơ bản và đường lối chánh sách, kinh
nghiệm công tác ngang nhau, cán bộ cấp Y trở lên chủ yếu là
học tập lý luận cơ bản để liên hệ sâu sắc với đường lối chánh
sách và thực tiễn phong trào, nâng cao trình độ và năng lực
lãnh đạo hơn nữa.
- Để đảm bảo cho công tác giáo dục trong Đảng được tăng
cường và phát triển mạnh mẽ, cần chấn chỉnh hệ thống
trường Đảng từ trên xuống dưới, phân công rõ đối tượng giáo
dục, rút kinh nghiệm về xây dựng chương trình và nâng cao
chất lượng tài liệu giáo khoa và công tác giảng dạy, đảm bảo
yêu cầu thiết thực phục vụ phong trào cách mạng. Đồng thời,
cố gắng xây dựng thành nề nếp học tập tại nghiệp, theo
chương trình tài liệu tương đối thống nhất, có lãnh đạo và
kiểm tra. Việc xuất bản tài liệu và ra nội san của Đảng từ
cấp Y trở lên cần được củng cố và đi vào kế hoạch để nâng
cao chất lượng, thiết thực phục vụ việc học tập cho cán bộ và
tránh lãng phí.
- Cần rút kinh nghiệm về phương pháp huấn luyện học

730

Văn kiện đảng toàn tập

tập trong mấy năm qua, nhằm đảm bảo cho cán bộ đảng viên
tham gia huấn luyện học tập phát huy được tự do và độc lập
suy nghĩ, phát huy lòng tự hào và tính tích cực chủ động
tránh gò ép, chụp mũ, đơn giản, chỉ nói khuyết điểm một
chiều mà không phân tích đầy đủ mặt ưu điểm.
- Để đảm bảo việc chỉ đạo được toàn diện, sát và cụ thể
các cấp uỷ cần xây dựng và tăng cường các cơ quan chuyên
môn nhất là từ cấp tỉnh trở lên. Cần quy định quyền hạn
nhiệm vụ, chế độ công tác và lề lối làm việc giữa cấp uỷ và
các ngành chuyên môn để giữ vững nguyên tắc chỉ đạo tập
trung và phát huy hết khả năng của các cơ quan và cán bộ
của Đảng.
Về Đoàn: Đoàn Thanh niên Lao động là cánh tay đắc lực,
là đội hậu bị và nguồn bổ sung tốt của Đảng. Điều lệ của
Đoàn cần phải sửa đổi lại cho thích hợp với tình hình mới và
cần phát triển Đoàn rộng rãi hơn nữa, số lượng của Đoàn
phải nhiều hơn số lượng của Đảng, chú ý phát triển nữ đoàn
viên thanh niên lao động. Cần xây dựng hệ thống lãnh đạo
của Đoàn từ dưới lên trên và tôn trọng tính chất độc lập của
Đoàn, thanh toán dần tình trạng đoàn viên, chỉ là những cá
nhân phụ thuộc vào từng đảng viên đồng thời cần tăng
cường công tác mặt trận của Đoàn để tập hợp một lực lượng
thanh niên rộng rãi trong Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền
Nam. Đặc biệt trong công tác Đoàn cần đặt mạnh vấn đề giáo
dục tư tưởng nêu cao tinh thần tiền phong cách mạng của
đoàn viên.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

731

Nghị quyết
của Khu uỷ V
Số 62, tháng 2 năm 1961
Về công tác binh vận
I- Tình hình quân đội địch và công tác binh vận
trong năm qua

1. Âm mưu địch và tinh thần binh sĩ quân đội miền Nam
Trước phong trào cách mạng ngày phát triển, Mỹ - Diệm
đã và đang khẩn trương xây dựng và sử dụng các lực lượng
võ trang, tiến hành chiến tranh với nhân dân miền Nam, âm
mưu tiếp tục thực hiện chuẩn bị gây chiến tranh của chúng;
dự định tăng chủ lực từ 15 vạn đến 30 vạn, tăng hạn quân
dịch và lính cũ, huấn luyện và gọi lính trù bị nhập ngũ;
chuyển lực lượng bảo an cho Bộ Quốc phòng; thành lập các
đơn vị biệt kích, đặc biệt chú trọng củng cố và phát triển các
lực lượng bán vũ trang: tăng và tập trung dân vệ lên quận,
tổng và đưa dần sang bảo an; tổ chức, huấn luyện và sử dụng
thanh niên vào việc chống phá phong trào quần chúng nông
thôn và đưa dần vào lực lượng võ trang của chúng. Những
biện pháp trên nhằm đánh phá cách mạng và nhân dân một
cách ác liệt hơn.

732

Văn kiện đảng toàn tập

Chúng ra sức tuyên truyền "chế độ nhân vị", "quốc gia
độc lập", "quân đội cộng hoà", ra sức xuyên tạc ta và phe ta;
lưu manh truỵ lạc hoá binh lính; vừa dùng tiền tài, địa vị,
khen thưởng để mua chuộc, vừa tổ chức bọn phản động nằm
sát trong các đơn vị, đồng thời tăng cường các biện pháp kỷ
luật nhằm khống chế quần chúng binh sĩ.
Tuy vậy, tình hình thế giới năm qua có những biến
chuyển lớn có lợi cho ta, phong trào chống Mỹ của nhân dân
thế giới và phe ta ngày càng mạnh; miền Bắc kiến thiết
thắng lợi; nhất là phong trào cách mạng miền Nam ngày
càng phát triển sôi nổi mạnh mẽ, vừa đấu tranh chính trị
vừa có hoạt động võ trang, nội bộ địch mỗi ngày bộc lộ các
mâu thuẫn một cách sâu sắc và nghiêm trọng...; do đó, tinh
thần tư tưởng: cầu an, bạc nhược, hoang mang dao động... của
quân đội địch cũng mỗi ngày một phát triển, tinh thần dân tộc
dân chủ có phát triển trong binh lính rõ nhất là thanh niên
quân dịch, lính người dân tộc Thượng và lính đi lúc hoà bình;
trong sĩ quan cũng có một số có ý thức chống Mỹ - Diệm, sau
vụ đảo chính ngày 11-11-1960 tại Sài Gòn đã thấy rõ; phong
trào đấu tranh của quần chúng binh sĩ dưới nhiều hình thức
ngày một nhiều, từ chỗ tiêu cực chấp hành mệnh lệnh có số đã
không chịu đi càn quét với khẩu hiệu: "Thà ở tù không đi càn
quét", nhiều nơi đảo ngũ lẻ tẻ bằng cách này hay cách khác;
nhiều binh lính cũng đã có hành động đồng tình, ủng hộ nhân
dân đấu tranh. Dân vệ nói chung qua hoạt động có biến
chuyển nhiều, thường hoang mang, dao động, bạc nhược có nơi
tê liệt; tỷ lệ xấu ít hơn trước.
Nhưng cũng cần thấy rõ trong quân đội địch có một số
binh sĩ chống lại ta ác liệt, loại này thường ở số công giáo bị
đầu độc, lính cũ, thanh niên mới lớn lên bị đầu độc, lưu manh

Nghị quyết của khu uỷ v số 62...

733

hoá, lạc hậu về chính trị sinh ra mù quáng hoặc phản động
hoá; có số sĩ quan phản động hẳn chống ta có ý thức. Mặt
khác, bị chúng bưng bít, xuyên tạc, khống chế nên binh sĩ
một mặt không hiểu ta, sợ ta, cũng sợ Diệm; tấn thối lưỡng
nan, chờ thời.
2. Tình hình ưu khuyết điểm công tác binh vận trong
năm qua
Hội nghị X đầu năm 1960 đặt vấn đề tích cực hơn, đã đề
ra phương hướng, nhiệm vụ, chính sách cụ thể cho công tác
binh vận. Các cấp uỷ nhất là tỉnh có chú ý hơn trước, đã tiến
hành giáo dục đường lối chính sách binh vận trong Đảng,
trong lực lượng võ trang và trong một số quần chúng, bộ máy
chuyên trách hình thành; nhờ đó công tác binh vận có những
tiến bộ.
Tuyên truyền chính trị vào hàng ngũ quân đội địch phát
triển hơn trước; việc chấp hành chính sách ít nhiều có tác
dụng tốt bước đầu có ảnh hưởng đến một số binh sĩ miền
Nam; cơ sở nội tuyến một số nơi có phát triển; vận động gia
đình binh lính, binh sĩ cũ, binh sĩ tại ngũ và vấn đề người
Tây Nguyên kết quả tốt.
Nhìn chung, công tác binh vận còn nhiều khuyết điểm
chưa theo kịp yêu cầu phát triển của tình hình:
Khuyết điểm lớn là việc phổ biến, giáo dục đường lối,
chính sách binh vận còn quá ít, lực lượng trực tiếp làm công
tác binh vận bên dưới nhiều nơi chưa giáo dục nên xem nhẹ
công tác binh vận, gặp khó khăn buông xuôi, gom ngại, xa
lánh không mạnh dạn lãnh đạo quần chúng thực hiện, quần
chúng Thượng chưa thông suốt chính sách đối với thương, tù,
hàng binh địch...
Việc chấp hành chính sách nhiều nơi phần nhiều lệch lạc

734

Văn kiện đảng toàn tập

có tính chất nghiêm trọng: đánh đập, ngược đãi, bắn chết
hàng binh, dán truyền đơn cho địch xem để bắn, tư tưởng
xem dân vệ là đối tượng tiêu diệt, nặng đánh, nhẹ vận động;
ngược lại có nơi thả những tên gian ác...
Chỉ đạo ba mặt công tác vận động chính trị vào hàng ngũ
địch chưa liên hệ chặt chẽ nhau, chưa theo kịp yêu cầu của
tình hình: tuyên truyền mới chú ý bề rộng, chưa có bề sâu,
chưa mạnh mẽ và liên tục; nội dung chưa tập trung vào
những yêu cầu chính, chưa cụ thể và sắc bén, còn lệch lạc về
đường lối sách lược; xem nhẹ phản tuyên truyền địch, chưa
chú ý đúng mức tổ chức cơ sở nội tuyến, tư tưởng cục bộ địa
phương, chỉ thấy lợi ích trước mắt không nhận rõ lợi ích lâu
dài, gom ngại bể vỡ cơ sở, thiếu quyết tâm mạnh dạn chuyển
cơ sở dân vận để làm công tác tổ chức nội tuyến, chấp hành
các nguyên tắc sử dụng, bảo vệ còn nhiều lệch lạc, nhiều nơi
còn khó khăn lúng túng chưa được tích cực tìm cách khắc
phục. Xem nhẹ lãnh đạo phong trào quần chúng binh lính
đấu tranh.
Hoạt động võ trang, công tác binh vận chưa coi trọng
mảng tác chiến, tư tưởng nặng đánh nhẹ vận động phổ biến
trong cán bộ và chiến sĩ; kế hoạch tác chiến và kế hoạch binh
vận chưa kết hợp chặt chẽ; tổ chức để hướng dẫn thực hiện
kế hoạch công tác binh vận trong lực lượng võ trang chưa có
nề nếp.
Lãnh đạo phong trào đấu tranh chống bắt lính còn xem
nhẹ, thiếu liên tục nhất là ở trung châu, chưa kịp thời
khắc phục tư tưởng tiêu cực trong thanh niên và quần
chúng để ra sức đấu tranh quyết liệt hơn; chưa kết hợp
chặt chẽ giữa đấu tranh chống bắt lính và vận động thanh
niên tham gia cách mạng.

Nghị quyết của khu uỷ v số 62...

735

Ban binh vận các cấp và lực lượng chuyên trách công
tác binh vận ở dưới còn quá yếu. Một số tỉnh chưa có Ban
binh vận, nề nếp công tác chưa được xây dựng; huyện có
phân công cấp uỷ phụ trách nhưng chưa thiết thực hoạt
động; lực lượng nòng cốt làm công tác binh vận ở cơ sở
nhiều nơi chưa có.
Nguyên nhân căn bản những khuyết điểm trên là: do
nhận thức ý nghĩa công tác binh vận chưa sâu sắc, nhất là từ
cấp huyện trở xuống, thấy công tác binh vận chưa bức xúc
bằng những công tác khác, thiếu tích cực giáo dục đường lối,
chính sách binh vận sâu rộng trong Đảng, cơ sở, nhân dân và
lực lượng võ trang, thiếu quyết tâm đầy đủ trong việc tổ chức
thực hiện.
3. Khả năng, triển vọng công tác binh vận
Hiện nay công tác binh vận có những khó khăn: nhận
thức trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân nhiều lệch lạc; cơ
sở cách mạng ở nông thôn đồng bằng, thành thị còn hẹp;
quan hệ giữa nhân dân Thượng và binh lính Kinh còn khó
khăn. Đại bộ phận binh lính địch tuy là quần chúng lao động
nhưng khi vào lính thì có những diễn biến khá phức tạp, bị
đầu độc một phần, địch lại ra sức xuyên tạc, bưng bít, khống
chế mọi cách, tăng cường chống công tác binh vận của ta.
Nhưng mặt khác, ta có những thuận lợi căn bản: tình
hình cách mạng miền Nam ngày càng phát triển; ta vừa đấu
tranh chính trị vừa hoạt động võ trang ngày một nâng lên;
Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam ra đời cộng với tình
hình thế giới ngày càng biến chuyển thuận lợi cho ta; miền
Bắc kiến thiết thắng lợi; chính sách của Đảng đối với binh sĩ
miền Nam được cụ thể và phù hợp với quần chúng binh lính.
Mỹ - Diệm ngày càng bị cô lập, uy tín chúng bị suy sụp rõ

736

Văn kiện đảng toàn tập

nhất là trong vụ đảo chính vừa qua, sắp đến càng suy sụp
hơn nữa, mâu thuẫn nội bộ ngày thêm gay gắt, bộ mặt thật
Mỹ - Diệm ngày càng lộ rõ làm cho binh sĩ miền Nam càng
thêm chán ghét và không tin tưởng chúng. Những điều đó
nhất định sẽ có chuyển biến mới trong hàng ngũ quân đội
địch, tạo điều kiện cho công tác binh vận phát triển.
II- nhiệm vụ, yêu cầu, phương châm,
khẩu hiệu công tác binh vận

1. Cần nhận rõ công tác binh vận là một trong những nhiệm
vụ cơ bản có tính chất quyết định thắng lợi của cách mạng
Từ ngày thành lập, Đảng đã đặt thành nhiệm vụ cách
mạng lớn nhờ đó mà đưa cách mạng đến thắng lợi. Hoà bình
lập lại, Đảng đã đặt mạnh công tác binh vận, Nghị quyết
Trung ương 15 đã chỉ rõ: "Đảng cần phải xúc tiến đặc biệt
công tác binh vận, kiên trì, bí mật và khéo léo đi sâu tranh
thủ cho được đa số binh lính đồng tình với cách mạng, tiến
tới xây dựng khối công nông binh liên hiệp". Đó là một trong
những nhiệm vụ lớn để chuẩn bị lực lượng ta, làm yếu địch
tiến lên khởi nghĩa giành chính quyền, giải phóng miền
Nam; phải làm cho địch không thể dùng lực lượng võ trang
đối phó với cách mạng; phải nhận rõ công tác binh vận là một
cuộc vận động cách mạng của quần chúng, là nhiệm vụ có ý
nghĩa chiến lược, phải giáo dục toàn Đảng, toàn dân, toàn
quân thấy rõ trách nhiệm thiết thực làm công tác binh vận.
Nếu sự chỉ đạo không chú ý hoặc chú ý không đúng mức thì
trước mắt và lâu dài cách mạng sẽ gặp nhiều khó khăn.
2. Nhiệm vụ lâu dài
- Vận động binh lính đoàn kết với nhân dân chống âm

Nghị quyết của khu uỷ v số 62...

737

mưu của Mỹ - Diệm dùng quân đội miền Nam làm công cụ
đàn áp, đánh phá cách mạng miền Nam, sẵn sàng phá tan
âm mưu gây chiến của đế quốc Mỹ.
- Xây dựng cơ sở cách mạng trong quân đội địch để tiến
tới thực hiện khối công nông binh liên hiệp chuẩn bị điều
kiện kịp thời cùng với nhân dân đánh đổ chế độ độc tài phát
xít của Mỹ - Diệm thực hiện hoà bình, độc lập, dân chủ,
trung lập ở miền Nam tiến tới hoà bình thống nhất Tổ quốc.
- Tích cực vận động phong trào chống bắt lính phá tan
âm mưu xây dựng quân đội và phát triển các lực lượng hậu
bị khác của địch.
3. Yêu cầu chung
- Tranh thủ binh lính và sĩ quan đồng tình, ủng hộ, đoàn
kết với nhân dân đấu tranh chống chế độ độc tài phát xít,
chống âm mưu gây chiến tranh của Mỹ - Diệm; làm tan rã về
chính trị, tư tưởng và làm tan rã từng bộ phận về tổ chức
tiến tới làm tan rã toàn bộ khi có thời cơ.
- Tranh thủ nắm một số binh sĩ trong từng đơn vị tiến tới
nắm chắc những đơn vị, bộ phận, vị trí quan trọng, xây dựng
thực lực cách mạng trong hàng ngũ địch để phục vụ yêu cầu
cách mạng khi có thời cơ.
- Đối với dân vệ, tích cực tranh thủ số đông lừng chừng,
nắm chắc số tốt, cô lập, khống chế số đầu sỏ gian ác làm mất
tác dụng đàn áp phong trào cách mạng địa phương tiến tới
làm tan rã những nơi có điều kiện; ở miền núi làm tan rã
toàn bộ; vận động nắm chắc và tiến lên làm tan rã các lực
lượng hậu bị khác của địch.
4. Phương châm
- Coi trọng ba mặt công tác: tuyên truyền giáo dục, gây
dựng cơ sở nội tuyến và lãnh đạo đấu tranh.

738

Văn kiện đảng toàn tập

- Kết hợp chặt chẽ giữa tác chiến và binh vận, giữa binh
vận và dân vận.
- Diện phải thật rộng, điểm phải thật chắc.
- Nắm dưới là căn bản, nắm trên là quan trọng.
- Phối hợp nội ngoại tuyến chặt chẽ.
5. Khẩu hiệu tuyên truyền chung
- Anh em binh sĩ trong quân đội miền Nam đoàn kết với
nhân dân đấu tranh chống chế độ độc tài phát xít của Mỹ Diệm tiến lên võ trang khởi nghĩa giành chính quyền giải
phóng miền Nam.
- Chống chính sách dùng quân đội miền Nam làm công
cụ đàn áp và gây chiến của Mỹ - Diệm.
- Bãi bỏ chế độ cố vấn quân sự Mỹ.
- Hoà bình, độc lập, dân chủ, trung lập và hoà bình thống
nhất Tổ quốc.
Đó là khẩu hiệu tuyên truyền chung, tuỳ nơi, từng lúc
đề ra khẩu hiệu cụ thể trước mắt nhằm xoay quanh vấn đề
sau đây:
- Chống càn quét khủng bố.
- Chống bắt lính.
- Đòi cải thiện vật chất và bản thân gia đình binh lính.
- Chống chế độ hà khắc, ngược đãi, đảm bảo quyền lợi
chính trị cho quân nhân.
- Đòi đối xử bình đẳng giữa Kinh và Thượng, giữ quan hệ
bình thường giữa lính và dân.
- Khẩu hiệu trong tác chiến.
- Kêu gọi đào ngũ, binh biến, v.v..
Dựa vào các vấn đề trên mà đề ra những khẩu hiệu thiết
thực, thích hợp với tâm lý, nguyện vọng khả năng đông đảo
của quần chúng binh sĩ có tác dụng động viên tập hợp họ

Nghị quyết của khu uỷ v số 62...

739

hưởng ứng và hành động. Phải kết hợp chặt chẽ giữa khẩu
hiệu quyền lợi trước mắt và khẩu hiệu chính trị lâu dài; giữa
khẩu hiệu đấu tranh trong hàng ngũ binh sĩ và khẩu hiệu
đấu tranh của quần chúng bên ngoài.
III- Yêu cầu, nhiệm vụ, kế hoạch
công tác binh vận sắp đến

Dựa vào tình hình, nhiệm vụ, phương châm chung X và
phương hướng công tác binh vận trước mắt của...; công tác
binh vận sắp đến cần phải:
- Ra sức tuyên truyền tấn công chính trị vào hàng ngũ
quân đội địch mạnh mẽ, sâu rộng, liên tục và kịp thời chủ
yếu làm cho binh lính hiểu chính sách của ta, hiểu rõ tình
hình và nhiệm vụ cấp bách của họ phải cùng với toàn dân
đứng lên đánh đổ Mỹ - Diệm. Phổ cập và chấp hành đúng
chính sách đối với binh sĩ và gia đình họ. Đẩy mạnh phong
trào đấu tranh trong binh lính; tranh thủ số đông binh lính
đồng tình, ủng hộ hoặc tham gia phong trào đấu tranh của
quần chúng chú trọng làm tan rã về tư tưởng, tiến đến tan rã
từng bộ phận lực lượng võ trang và bán võ trang địch làm
cho chúng khó khăn về quân số, hạn chế tác dụng đàn áp,
phá thế kìm kẹp của địch ở các địa phương; vận động phong
trào đào ngũ, giải ngũ, kêu gọi binh biến, nơi có điều kiện tổ
chức một số đơn vị làm binh biến đứng lên chống Diệm gia
nhập mặt trận. Tích cực lãnh đạo phong trào chống bắt lính,
chống dồn quân từng bước, chống quân sự hoá thanh niên,
chống động viên tái đăng. Xúc tiến mạnh mẽ xây dựng cơ sở
nội tuyến vững chắc, đặc biệt chú trọng các đơn vị, vị trí
quan trọng..., chủ yếu là binh lính đồng thời phải chú trọng

740

Văn kiện đảng toàn tập

sĩ quan. Đặc biệt chú trọng công tác binh vận trong hoạt
động võ trang; trong các phong trào đấu tranh chính trị của
quần chúng nhất là đấu tranh chống càn quét, khủng bố.
Chỉ đạo phải lấy việc giáo dục cho toàn Đảng, toàn dân
và các lực lượng võ trang, bán võ trang nhận thức đầy đủ
đường lối chính sách và biết làm công tác binh vận là quan
trọng nhất. Tăng cường hơn nữa sự chỉ đạo của các cấp uỷ
đối với công tác binh vận nhất là từ cấp huyện trở xuống,
kiên quyết sắp xếp cán bộ, tổ chức bộ máy binh vận các cấp
đủ sức giúp cấp uỷ chỉ đạo, đồng thời đào tạo lực lượng trực
tiếp làm binh vận sát cơ sở. Phải chú ý tạo mọi điều kiện đi
sâu, nắm chắc các bộ phận, vị trí chiến lược quan trọng.
A- Đẩy mạnh ba mặt công tác vào hàng ngũ địch
1. Ra sức tuyên truyền tấn công chính trị vào hàng ngũ
quân đội địch mạnh mẽ, sâu rộng, liên tục và kịp thời nhằm
vào các yêu cầu chính là:
- Làm cho binh sĩ hiểu rõ kẻ thù của họ là đế quốc Mỹ,
tập đoàn tay sai Ngô Đình Diệm chúng đang dùng họ tàn sát
đồng bào để bảo vệ quyền lợi ích kỷ của chúng; làm cho họ
hiểu chính sách của cách mạng; tin vào sức mạnh của phong
trào quần chúng, thấy rõ tính chất chính nghĩa và con đường
tất thắng của cách mạng; phát huy tinh thần dân tộc, khêu
gợi ý thức giai cấp, chỉ rõ nhiệm vụ cấp bách của họ cần phải
cùng toàn dân đứng lên đánh đổ Mỹ - Diệm.
- Nội dung nhằm: Tuyên truyền rộng rãi Cương lĩnh Mặt
trận Giải phóng miền Nam, chính sách đối với binh sĩ và gia
đình họ, phong trào dân tộc tự trị đối với binh lính người dân
tộc, chính sách tự do tín ngưỡng đối với binh lính tôn giáo,
chính sách của Đảng và Chính phủ ở miền Bắc đối với lính

Nghị quyết của khu uỷ v số 62...

741

miền Bắc di cư vào Nam. Trong lúc tuyên truyền chính sách
cần ngăn ngừa thái độ lợi dụng chính sách của họ.
- Vạch trần bản chất chế độ độc tài phát xít và sự suy yếu
của Mỹ - Diệm, lấy thực tế đập lại luận điệu lừa bịp, xuyên
tạc của chúng một cách sắc bén. Tuyên truyền sự lớn mạnh
của phe ta, phong trào đấu tranh chống Mỹ trên thế giới; chế
độ tốt đẹp và kiến thiết thắng lợi ở miền Bắc; truyền thống
của dân tộc Việt Nam anh hùng chống đế quốc Pháp - Nhật;
sức mạnh của phong trào đấu tranh chống Mỹ - Diệm của
nhân dân miền Nam hiện nay trong đó binh sĩ miền Nam
tham gia.
- Tuyên truyền khẩu hiệu "công nông binh liên hiệp". Chỉ
rõ phương hướng đấu tranh nhằm lôi kéo cho được binh lính
đồng tình, ủng hộ cùng với nhân dân đấu tranh chống Mỹ Diệm tiến tới khởi nghĩa giành chính quyền giải phóng miền
Nam thực hiện hoà bình, độc lập, dân chủ, trung lập và hoà
bình thống nhất Tổ quốc. Rút bài học trong vụ đảo chính vừa
qua làm cho binh lính và sĩ quan của địch hiểu rằng muốn
đánh đổ Mỹ - Diệm không thể "chống Cộng", chống nhân
dân, mà phải dựa vào nhân dân đi theo với cách mạng, không
thể dựa vào đế quốc nào được.
Chủ yếu là dựa vào đảng viên, cơ sở và lực lượng đông
đảo của quần chúng mà tuyên truyền bằng những biện
pháp gây quan hệ bình thường, dựa vào gia đình, quan hệ
bà con, tạo quan hệ mới, dùng binh sĩ và sĩ quan đã giải
ngũ; bằng hành động khen chê phê phán, đoàn kết tương
trợ, kể khổ gợi khổ, v.v.. Cần phải tiến hành thật khéo léo
từ thấp đến cao tranh thủ tình cảm tiến đến tranh thủ về
chính trị; nhưng nói chung lúc có phong trào mạnh vận
động quần chúng xáp vào tranh thủ, tuyên truyền rộng rãi

742

Văn kiện đảng toàn tập

hơn. Xây dựng cơ sở hợp pháp tuyên truyền trên các hành
lang, trục giao thông, các cứ điểm, trong thôn xóm, trong
các cuộc đấu tranh của quần chúng.
Phát triển mạnh mẽ các hình thức gọi loa, rải truyền
đơn, gởi thơ tay, cố gắng sáng tác thơ, ca, hò vè; tài liệu
truyền đơn chú trọng cả nội dung và hình thức; giáo dục tốt
và chấp hành đúng các chính sách đối với tù hàng binh làm
tài liệu sống để tuyên truyền; khi địch đi càn quét và các đồn
bốt ở miền núi cần tấn công mạnh mẽ và rầm rộ hơn. Mỗi
tỉnh cố gắng ra tờ tin đặc biệt hàng tháng cho binh sĩ và tích
cực giải quyết phương tiện để tuyên truyền kịp thời.
2. Phải tích cực, vững chắc, bí mật xây dựng lực lượng
bên trong quân đội địch. Phải hết sức bí mật khéo che giấu,
mai phục lâu dài chờ thời cơ.
- Tổ chức phải tuyệt đối bí mật, hoạt động của cơ sở phải
dựa vào quan hệ hợp pháp để vận động quần chúng khác;
tuyệt đối không cho biết giữa cơ sở đơn vị này với đơn vị
khác; giữa binh lính và sĩ quan, giữa cơ sở mai phục và cơ sở
hoạt động, giữa cơ sở binh vận và cơ sở quân báo, giữa cơ sở
lính Kinh và lính Thượng; cơ sở không được đem tài liệu mật
vào đơn vị, vào nhà ở, để trong người; không nhận làm công
tác bí mật với người khác vô nguyên tắc. Tổ chức cơ sở theo
nhu cầu không theo khả năng, hoạt động của cơ sở cũng theo
nhu cầu không theo khả năng; có lúc cần phải bớt nhiệm vụ;
tuyệt đối không được sử dụng vô nguyên tắc.
Khi cơ sở có điều kiện phát triển thì không nên dàn đều
mà phải nhằm vào hướng chủ yếu, vào các đơn vị, bộ phận, vị
trí quan trọng và phải nắm chắc các điểm ấy. Yêu cầu hiện
nay mỗi đại đội tập trung tổ chức ba cơ sở hoạt động nếu tổ
chức 4 - 5 thì do Tỉnh uỷ quyết định; mỗi trung đội người dân

Nghị quyết của khu uỷ v số 62...

743

tộc có thể tổ chức từ hai đến ba cơ sở hoạt động (trừ cơ sở mai
phục); mỗi tiểu đội dân vệ có hai hoặc ba cơ sở; ngoài những
cơ sở vùng này ta còn tranh thủ giáo dục hợp pháp số còn
lại; cơ sở mai phục có khả năng đến đâu phát triển đến đó
không hạn chế. Tổ chức cơ sở theo đơn tuyến là phổ biến,
nơi nào cơ sở vững thì một tổ chức một, một tổ chức hai, cơ
sở mai phục chỉ đơn tuyến; mỗi cơ sở không kể loại nào cần
một số cảm tình, bè bạn.
- Phương pháp tổ chức cơ sở: dùng gia đình, bà con, bạn
bè đào tạo mật giáo, dùng quan hệ kết nghĩa, đoàn kết tương
trợ gần gũi tuyên truyền gây cơ sở, dùng cơ sở bên trong phát
triển (phải đảm bảo bí mật đề phòng bể vỡ) hoặc dùng cơ sở
bên trong tìm người tốt bí mật giới thiệu ra ngoài để tổ chức
thành cơ sở; xây dựng người ngoài đưa vào; dùng binh sĩ cũ
đã về nhà để bắt mối xây dựng cơ sở (vùng dân tộc).
- Điều kiện lựa chọn người để tổ chức cơ sở: "Tán thành
đường lối cách mạng, tối thiểu là tán thành cương lĩnh Mặt
trận Dân tộc Giải phóng miền Nam, tin tưởng cách mạng
nhất định thắng lợi, có tinh thần quyết tâm, có quan hệ tốt
với quần chúng, lịch sử rõ ràng"; đối với binh lính chủ yếu là
thành phần cơ bản; cần coi trọng bồi dưỡng loại cơ sở này
theo tiêu chuẩn chiến sĩ cách mạng bí mật trong hàng ngũ
địch: Căm thù đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, quyết tâm với
nhiệm vụ, tin tưởng cách mạng (tuyên truyền về Đảng để
nâng dần tin tưởng với sự lãnh đạo của Đảng), có ý thức tổ
chức và kỷ luật, biết giữ bí mật, chủ yếu là thông qua mật
giáo để giáo dục. Tuỳ hoàn cảnh mà cán bộ bất hợp pháp trực
tiếp giáo dục, để tài liệu bất hợp pháp tại gia đình hoặc nhà
mật giáo có kế hoạch cho cơ sở nghiên cứu. Cần mạnh dạn
cắt đảng viên, cơ sở có điều kiện hiện đang hoạt động, tốt

744

Văn kiện đảng toàn tập

nhất là gia đình và những người có quan hệ với binh lính để
đào tạo mật giáo và cán bộ hợp pháp, chú ý cắt đứt nhiệm vụ
và liên hệ với cơ sở địa phương. Mỗi mật giáo nắm một nội
tuyến, trường hợp đặc biệt và thật đảm bảo có thể nắm hai.
Mỗi cán bộ hợp pháp có thể nắm ba mật giáo trở lại. Cơ sở có
tính chất quan trọng phải có mật giáo thật bảo đảm.
- Về Đảng: đối với đảng viên cũ dựa theo chủ trương của
X trước đây; những cơ sở nào đảm bảo đủ tiêu chuẩn thì phát
triển đảng viên mới nhưng phải hết sức thận trọng, đảm bảo
và phát triển đơn tuyến.
- Cần chia ra mấy loại cơ sở để sử dụng:
+ Cơ sở trường kỳ mai phục: gồm có sĩ quan và binh lính ở
các bộ phận quan trọng như: tham mưu, thông tin liên lạc, cơ
yếu, kho tàng, văn phòng, những cơ sở quan trọng trong hải,
không quân, pháo binh, cơ giới, vận tải, trường huấn luyện, v.v.,
loại này chỉ tìm hiểu tình hình trong phạm vi mình biết, tạo
quan hệ tình cảm với quần chúng chung quanh.
+ Cơ sở hoạt động làm nhiệm vụ điều tra, tuyên truyền,
giáo dục, lãnh đạo binh lính đấu tranh; việc sử dụng loại này
phải nắm vững phương châm, nguyên tắc, tổ chức và hoạt
động của cơ sở đã nói ở trên.
+ Cơ sở tình hình: bất kỳ sĩ quan hay binh lính có khả
năng giao nhiệm vụ điều tra cung cấp tình hình cho ta, ngoài
ra không làm gì nữa (tiêu chuẩn loại này không đòi hỏi như
hai loại trên).
+ Loại mới bắt mối không phải cơ sở tuỳ đó mà giao
nhiệm vụ để thử thách kiểm tra họ.
Nói chung tất cả các loại cơ sở đều phải che giấu lâu dài
chờ thời cơ, trường hợp cần thiết có thể sử dụng để phục vụ
cho tác chiến nhưng phải cân nhắc kỹ, những cơ sở nào có tác

Nghị quyết của khu uỷ v số 62...

745

dụng mai phục lâu dài thì nhất thiết không được sử dụng (sử
dụng loại này phải do tỉnh và trên quyết định). Cơ sở người
dân tộc trừ những cơ sở có tác dụng mai phục lâu dài còn có
thể sử dụng hoạt động trong binh lính người dân tộc rộng rãi
hơn. Các loại cơ sở phải giáo dục cho họ trước trường hợp có
đảo chính hoặc khởi nghĩa họ sẽ tham gia như thế nào để
khỏi bị động mà lúc đó ta không trực tiếp chỉ đạo kịp.
- Phạm vi quản lý cơ sở: X từ cấp thiếu uý trở lên và
những cơ sở quan trọng khác trong chủ lực; từ cấp tiểu đoàn
phó trở lên trong bảo an. Tỉnh nắm số còn lại trong chủ lực;
từ trung đội phó trở lên và những cơ sở quan trọng trong bảo
an. Huyện nắm số còn lại trong bảo an và dân vệ xã.
Cơ sở tổ chức đến đâu phải củng cố và nắm chắc mọi mặt
(lai lịch, chất lượng, khả năng) để có kế hoạch phân loại, sử
dụng, bồi dưỡng cho đúng và kịp thời; phải giáo dục về
nguyên tắc sử dụng, bảo vệ cho những cán bộ, đảng viên, cơ
sở trực tiếp làm công tác tổ chức nội tuyến, có kiểm tra chặt
chẽ. Kiên quyết khắc phục khó khăn trong việc địch thuyên
chuyển đối phó và bảo vệ cơ sở trong tác chiến; sắp đến, kiên
quyết bố trí cán bộ đi sâu vào xây dựng cơ sở các đối tượng, vị
trí quan trọng; nhân lúc địch bắt lính cần giáo dục số thanh
niên và sĩ quan trù bị cho chui vào hàng ngũ địch.
3. Lãnh đạo phong trào đấu tranh trong binh lính.
Yêu cầu chủ yếu là: đòi dân sinh, dân chủ, tăng lương và
cải thiện đời sống cho bản thân và gia đình, chống hành hạ,
ngược đãi khổ tập, chống cưỡng bức lưu ngũ, tái đăng, đối xử
bình đẳng giữa Kinh và Thượng, đòi chế độ về phép, để gia
đình được tự do đến thăm, v.v.. Kết hợp với khẩu hiệu chính
trị như "chống âm mưu dùng quân đội đi càn quét khủng bố",

746

Văn kiện đảng toàn tập

"chống đưa quân đội miền Nam đi đánh ở Lào", "đào ngũ,
giải ngũ, binh biến", v.v..
Trong mỗi phong trào đấu tranh của quần chúng phải
đưa ra những khẩu hiệu thích hợp để vận động tranh thủ đa
số binh lính đồng tình, ủng hộ hoặc tham gia đấu tranh nhất
là trong đấu tranh chống càn quét, khủng bố, cướp bóc, v.v..
Mặt khác, quần chúng cũng phải đưa ra những khẩu hiệu
đồng tình, ủng hộ phong trào đấu tranh của binh lính; lãnh
đạo phong trào đấu tranh của gia đình để phối hợp với phong
trào đấu tranh trong binh lính.
Chỉ đạo phải theo dõi thật sát thủ đoạn của địch, sự diễn
biến trong hàng ngũ binh lính để có khẩu hiệu cho thích hợp
với tâm tư nguyện vọng của họ mà hướng dẫn đấu tranh;
giáo dục kỹ cho cơ sở bên trong, theo dõi thật sát những dư
luận, bất bình, bất mãn của quần chúng binh sĩ hoặc những
thủ đoạn bịp bợm của địch để khéo khêu gợi kích động tinh
thần đấu tranh của quần chúng. Qua mỗi cuộc đấu tranh
phải kịp thời rút kinh nghiệm để lãnh đạo đấu tranh sau
này, phát huy thắng lợi để động viên lòng tin tưởng đối với
binh lính.
B- Nắm vững và chấp hành đúng chính sách đối
với binh sĩ miền Nam và gia đình họ
Giáo dục cho cán bộ, đảng viên, quần chúng và lực lượng
võ trang, bán võ trang thông suốt ý nghĩa, nội dung chính
sách để chấp hành nghiêm chỉnh (đặc biệt chú ý đảng viên,
cơ sở, quần chúng và chiến sĩ người dân tộc). Phải biến chính
sách thành hành động thực tế gây ảnh hưởng tốt vào quân
đội địch.
Trong lúc tác chiến phải có cán bộ nắm vững chính sách,

Nghị quyết của khu uỷ v số 62...

747

Văn kiện đảng toàn tập

748

có kế hoạch và tổ chức chu đáo để thực hiện tốt chính sách
đối với thương, tù, hàng binh; trong bất kỳ hoàn cảnh nào
cũng phải cố gắng giáo dục tốt tù hàng binh, ở những nơi
có điều kiện cần giáo dục với thời gian dài ngày hơn; đi đôi
với việc giáo dục tốt cần lấy hành động thực tế của ta đối
với họ để cảm hoá, thuyết phục họ. Làm thế nào mỗi cuộc
phóng thích tù, hàng binh có ảnh hưởng tác động lớn vào
hàng ngũ địch.
Có thể lấy một số bổ sung lực lượng hoặc tăng người ở
vùng căn cứ, chủ yếu nhằm vào quân dịch, lính mới từ hoà
bình, nhưng phải tiếp tục giáo dục, theo dõi giúp đỡ.
Chỉ đạo phải thường xuyên theo dõi, kiểm tra việc chấp
hành chính sách lấy thực tế để giáo dục nâng trình độ nhận
thức chính sách, đồng thời phải khen thưởng, kỷ luật đối với
việc chấp hành chính sách.

như lực lượng tác chiến. Kiên quyết khắc phục tư tưởng nặng
đánh nhẹ vận động, cho là công tác binh vận không có thành
tích bằng tác chiến, gặp khó khăn buông xuôi.
Chỉ đạo phải hướng dẫn kế hoạch, nội dung cho công tác
binh vận trong từng trường hợp như: chống càn quét, đánh
điểm, VT31)... để cán bộ, chiến sĩ thực hiện; phải có kế hoạch
binh vận trước, trong và sau mỗi đợt hoạt động; trong từng
trận tác chiến, phải phối hợp chặt chẽ giữa tác chiến và
binh vận.
Trong tác chiến nói chung là tất cả cán bộ, chiến sĩ phải
làm công tác binh vận nhưng phải kiên quyết bố trí bộ phận
chuyên trách coi như lực lượng tác chiến; gấp rút kiện toàn
hệ thống binh vận trong lực lượng võ trang để có tác dụng
thật sự hướng dẫn toàn quân làm công tác binh vận.

C- Đẩy mạnh công tác binh vận trong hoạt động
võ trang

1- Tích cực vận động gia đình binh lính và sĩ quan
Cần làm cho gia đình binh sĩ hiểu rõ âm mưu, thủ đoạn
độc ác của Mỹ - Diệm, sự nguy hại của bản thân chồng con,
anh em họ khi còn ở trong hàng ngũ quân đội địch; hiểu rõ
chính sách ta để họ quyết tâm giáo dục, thuyết phục tranh
thủ chồng con, anh em họ trở về với gia đình, với làng xóm,
với cách mạng.
Công tác tuyên truyền phải đi đôi với hành động thực tế,
đảng viên, cơ sở, quần chúng phải thông suốt và chấp hành
đúng chính sách đối với gia đình binh sĩ và sĩ quan, dựa vào
đoàn kết tương trợ, bạn bè, bà con thôn xóm mà vận động.
Ngoài ra, còn dựa VT3, võ trang công tác, thư tay hoặc nơi có

Tiến hành giáo dục cho cán bộ, chiến sĩ nhận thức đầy đủ
ý nghĩa, đường lối, chính sách công tác binh vận của Đảng
nhất là thấy rõ tác chiến hiện nay một mặt nhằm tiêu hao,
tiêu diệt sinh lực địch, nhưng mặt khác tạo điều kiện thuận
lợi để tấn công tranh thủ chính trị giác ngộ và tranh thủ binh
lính đồng tình ngả về phía cách mạng, nhất thiết không để
binh lính đối lập với ta. Do đó, trong tác chiến một mặt phải
kiên quyết tiêu diệt địch nhưng mặt khác vừa đánh vừa tích
cực kêu gọi, chấp hành thật đúng chính sách để phân hoá,
tranh thủ.
Nắm vững phương châm: "kết hợp chặt chẽ giữa binh vận
và tác chiến". Mỗi cán bộ, chiến sĩ làm nhiệm vụ binh vận

D- Tiến hành vận động các đối tượng đặc biệt

__________
1) VT3: Vũ trang tuyên truyền.

Nghị quyết của khu uỷ v số 62...

749

điều kiện tập hợp lại giáo dục; trong các cuộc đấu tranh của
quần chúng phải hết sức vận động gia đình binh lính tham
gia để có tác động lôi kéo quần chúng binh sĩ đồng tình.
2- Đối với dân vệ
Dân vệ là tổ chức trực tiếp làm chỗ dựa cho bọn phản
động địa phương, đàn áp, khống chế phong trào quần chúng;
địch lợi dụng lực lượng này bổ sung dần lực lượng võ trang
của chúng. Phải đặc biệt chú ý vận động dân vệ.
Dựa vào lực lượng đông đảo của quần chúng và hoạt động
VT3 để ra sức tranh thủ số lừng chừng, nắm chắc số tốt, cô
lập khống chế số cầm đầu gian ác, làm mất dần tác dụng đàn
áp phong trào quần chúng, tiến lên làm tan rã ở những nơi có
điều kiện. Riêng đối với miền núi làm tan rã toàn bộ.
Tiếp tục VT3 để giáo dục, khống chế tước vũ khí dân vệ
nhưng không xem dân vệ là đối tượng tác chiến tiêu diệt trừ
những tên đầu sỏ, gian ác; làm cho đảng viên, cơ sở và quần
chúng hiểu rõ chính sách đối với dân vệ, tích cực lãnh đạo
quần chúng thôn xóm, dùng tình cảm, quan hệ sản xuất,
tương trợ, dựa vào khí thế cách mạng để lôi kéo tranh thủ;
tiến hành xây dựng cơ sở trong dân vệ, tranh thủ nắm chắc
quần chúng tốt để khi có điều kiện làm tan rã bằng nhiều
cách: đấu tranh thôi việc về nhà làm ăn, mang vũ khí nổ và
theo cách mạng...
Khẩu hiệu đối với dân vệ:
- Kiên quyết chống âm mưu dùng dân vệ khủng bố đồng
bào thôn xóm, phá hoại cách mạng.
- Trả súng thôi việc về nhà làm ăn với gia đình, với
nhân dân.
- Kiên quyết không tập trung lên bảo an và cộng hoà.

750

Văn kiện đảng toàn tập

Tuỳ từng nơi, từng lúc mà đề ra khẩu hiệu cụ thể hơn
nữa để vận động cho sát.
3- Tiến hành vận động sĩ quan
Vận động sĩ quan là vấn đề có tác dụng và ý nghĩa lớn,
trong thực tế có khó khăn nhưng vừa qua chưa thật chú ý;
tình hình sắp đến có lợi cho ta và có khả năng vận động được
nhất là sĩ quan cấp uý. Cần tích cực khai thác mọi khả năng,
dựa vào quan hệ bạn bè, thầy trò, gia đình, giáo dục hướng
dẫn cho họ từng bước theo dõi thái độ tiến hành tuyên truyền
vận động; những đảng viên, cơ sở hiện đang hoạt động nếu có
khả năng vận động sĩ quan cần cắt ngay nhiệm vụ địa
phương để giao nhiệm vụ vận động sĩ quan ấy.
Những cơ sở sĩ quan đã nắm được hoặc có thể tranh thủ
được, Tỉnh uỷ có kế hoạch và kiên quyết cắt cán bộ tiến hành
xây dựng, nắm chắc theo phương châm mai phục lâu dài và
hướng dẫn họ khéo léo trèo lên địa vị cao đồng thời báo cáo
cụ thể về X.
Việc tranh thủ sĩ quan hết sức quan trọng nhưng cũng
rất phức tạp nên phải nắm vững sách lược mặt trận, phải
khéo léo, kiên trì, phải tuỳ từng người mà có kế hoạch vận
động họ, phải phát huy đầy đủ tác dụng cương lĩnh Mặt trận
Dân tộc Giải phóng miền Nam để vận động sĩ quan. Khai
thác và nắm học sinh trong các trường học, số học sinh cũ của
ta trong kháng chiến để có kế hoạch cho chui vào các trường
huấn luyện sĩ quan của địch.
E- Vận động phong trào chống bắt lính
Hiện nay địch đang ra sức bắt lính một cách quy mô hơn,
tái đăng và tăng hạn lính tái ngũ, đang huấn luyện và lần
lượt gọi nhập ngũ những sĩ quan, binh lính trù bị.

Nghị quyết của khu uỷ v số 62...

751

Tình hình ta ngày một phát triển, căn cứ ta ngày càng
mở rộng, cần lấy số đông thanh niên bổ sung lực lượng võ
trang của ta và những nhu cầu khác của cách mạng.
- Cần giáo dục cho thanh niên và quần chúng thấy rõ
âm mưu địch mà gây căm thù sâu sắc, đấu tranh quyết liệt
bằng mọi hình thức như: dư luận phản đối sôi nổi, từ kêu
xin đến trì hoãn, lẩn tránh, níu kéo, v.v., hoặc trong những
đợt chúng bắt lính mạnh ta cần dùng VT3 để hỗ trợ và kêu
gọi thanh niên tham gia cách mạng hoặc gây cho thanh
niên có ý thức chạy lên căn cứ khi địch bắt lính gắt ta tìm
cách tiếp thu; mặt khác cần giáo dục đường lối công tác binh
vận cho họ, nếu trường hợp địch bắt ép không thể trốn
tránh được thì họ đã thấy phương hướng mà đấu tranh liên
tục trong quân đội địch.
Nhân trong lúc địch bắt lính ta tích cực chọn một số
thanh niên giáo dục kỹ và có kế hoạch chui vào hàng ngũ
địch, có thể cho vào hàng loạt, một mặt chống bắt lính tích
cực, mặt khác cho người chui vào không mâu thuẫn nhau.
Riêng miền núi kiên quyết chống không để địch bắt thanh
niên đi lính. Đi đôi chống bắt lính cần chống âm mưu quân
sự hoá thanh niên, ra sức vận động nắm chắc "Thanh niên
cộng hoà" tiến lên làm tan rã khi có điều kiện. Vận động lính
trù bị chống đi tập luyện thường kỳ, chống gọi nhập ngũ.
G- Để đảm bảo đẩy mạnh công tác binh vận chỉ đạo
cần phải:
1. Đặt thành một đợt giáo dục công tác binh vận làm cho
toàn Đảng, các lực lượng võ trang và quần chúng hiểu rõ ý
nghĩa, đường lối, chính sách, nhiệm vụ và biết cách làm binh
vận; tuỳ theo mỗi cấp, mỗi đối tượng mà quy định việc phổ biến,

Văn kiện đảng toàn tập

752

học tập nội dung Nghị quyết binh vận và các chính sách đến
tận quần chúng, chiến sĩ. Phải có kế hoạch cụ thể kiểm tra theo
dõi kết quả, học tập có liên hệ kiểm điểm để khắc phục những
nhận thức lệch lạc và có kế hoạch đẩy mạnh công tác binh vận
ở địa phương, đơn vị mình. Các trường huấn luyện chính trị,
quân sự, các lớp văn hoá, các tờ báo, v.v. phải có phần phổ biến,
học tập công tác và chính sách binh vận.
Đối với cán bộ chuyên trách, phụ trách công tác binh vận
phải kết hợp với sinh hoạt thường kỳ mà bồi dưỡng thường
xuyên về đường lối, chính sách và nghiệp vụ; chuẩn bị điều
kiện tiến tới mở các lớp huấn luyện nghiệp vụ ngắn ngày cho
cán bộ chuyên trách binh vận ở tỉnh và huyện, cơ sở.
2. Kiện toàn các Ban binh vận để đủ sức giúp cấp uỷ chỉ
đạo. Phải kiện toàn xong Ban binh vận tỉnh. Dựa vào yêu cầu
sắp đến tạm thời quy định con số cán bộ thiết thực làm công tác
binh vận các cấp: tỉnh quan trọng từ 8 đến 10 người (cả uỷ viên
và cán bộ trong Ban), tỉnh uỷ viên chuyên trách, TV1) phụ
trách, các tỉnh khác từ 5 đến 6 người nếu không có TUV2)
chuyên trách thì bố trí cán bộ có trình độ vững chuyên trách,
TV phụ trách. Huyện quan trọng phải có HUV3) chuyên trách,
những nơi khác phải có cấp uỷ phụ trách nhưng phải thiết thực
làm công tác binh vận đi sâu giúp cấp uỷ chỉ đạo chung. Xã uỷ,
chi bộ phải có người chuyên trách công tác binh vận.
Ra sức đào tạo cán bộ hợp pháp làm công tác binh vận ở
các cứ điểm, hành lang địch thường qua lại, phải chú trọng
giáo dục kỹ về chính sách và nghiệp vụ.
__________
1) TV: Thường vụ (B.T).
2) TUV: Tỉnh uỷ viên (B.T).
3) HUV: Huyện uỷ viên (B.T).

Nghị quyết của khu uỷ v số 62...

753

Xây dựng nề nếp làm việc Ban binh vận; quy định quyền
hạn, nhiệm vụ và quan hệ các ngành, trên dưới chặt chẽ;
phải có bộ phận theo dõi nghiên cứu chung và bộ phận bám
điểm. Thực hiện chỉ đạo điển hình kịp thời rút kinh nghiệm
phổ biến.
Đảng uỷ quân sự chịu trách nhiệm lãnh đạo và thực hiện
công tác binh vận trong lực lượng võ trang, trong đó phần
chính trị phải có người chuyên trách công tác binh vận giúp
đỡ Đảng uỷ chỉ đạo, tuỳ theo trình độ cán bộ đồng chí này có
thể có chân trong Ban binh vận cấp uỷ, nếu không có trong
Ban phải có nề nếp liên hệ chặt chẽ. Từ tiểu đoàn trở lên có
một cán sự chuyên trách công tác binh vận, tiến tới có điều
kiện thành lập tổ binh vận đại đội. Mỗi đại đội, trung đội,
tiểu đội và tổ 3/3 có người phụ trách công tác binh vận; trong
lúc tác chiến đại đội hoặc trung đội phải có người thực hiện
kế hoạch binh vận xem như lực lượng tác chiến.
*

Tình hình phát triển ngày càng có lợi cho ta, nhiệm vụ
cấp bách của cách mạng miền Nam hiện nay đòi hỏi phải đặt
công tác binh vận đúng mức hơn nữa; phải làm cho toàn
Đảng, các lực lượng võ trang và quần chúng thông suốt, nắm
vững đường lối chính sách, kiên quyết khắc phục khó khăn
và khuyết điểm hiện có, tận dụng những thuận lợi thiết thực
đẩy mạnh công tác binh vận phục vụ kịp thời nhiệm vụ trước
mắt và yêu cầu cách mạng khi có thời cơ.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
của khu uỷ Việt Bắc
Số 02-NQ/VB, ngày 3 tháng 4 năm 1961
Về vấn đề chỉnh huấn
Sau khi nghe các đồng chí đi dự Hội nghị chỉnh huấn
Trung ương về báo cáo, Thường vụ Khu uỷ quyết định những
vấn đề sau đây:
I- Về mục đích yêu cầu

*
*

754

Ngoài mục đích, yêu cầu ba phương hướng chính do Bộ
Chính trị đã đề ra, Ban Thường vụ Khu uỷ nhận thấy đối với
Khu tự trị Việt Bắc, một khu có nhiều dân tộc, chính sách
dân tộc của Đảng đã đem lại những đổi mới trong đời sống
của nhân dân các dân tộc. Tuy vậy, trong cán bộ cũng như
nhân dân, chính sách đó của Đảng chưa được thấm nhuần
một cách sâu sắc. Tư tưởng dân tộc lớn và tư tưởng dân tộc
hẹp hòi còn khá phổ biến trong cán bộ, nhân dân. Vì vậy
trong chỉnh huấn kỳ này cần phải:
Kết hợp giáo dục chính sách dân tộc của Đảng trong cán
bộ, đảng viên, nhân dân các dân tộc, do đó tăng thêm sức
mạnh đoàn kết cán bộ, đoàn kết nhân dân các dân tộc, nâng

Nghị quyết của khu uỷ việt bắc...

755

cao tinh thần phục vụ nhân dân các dân tộc (đối với cán bộ).
Nội dung chính sách dân tộc kết hợp trong từng quan điểm
không tách thành một bài giới thiệu riêng.
Đối với vấn đề xây dựng Đảng: yêu cầu chỉnh huấn kỳ
này cần phải làm cho mọi đảng viên thấy rõ tính chất giai
cấp, tính chất tiên phong của Đảng, vai trò, nhiệm vụ của chi
bộ, đảng viên trong thời kỳ cách mạng xã hội chủ nghĩa, bồi
dưỡng ý chí phấn đấu không mệt mỏi cho chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa cộng sản, ý thức tuyệt đối trung thành với Đảng,
hết lòng hết dạ phục vụ nhân dân, ý thức tổ chức và kỷ luật
chấp hành nghiêm chỉnh những chủ trương chính sách của
Đảng để mỗi đảng viên xứng đáng vai trò tiên phong gương
mẫu, mỗi chi bộ xứng đáng hạt nhân vững chắc.
Vấn đề đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn cũng là
vấn đề hiện nay chưa được thấu suốt trong toàn Đảng trong
khu. Sự nhận thức không đúng đắn trong một số cán bộ về
đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn đã thực sự trở ngại
cho việc đẩy mạnh công tác. Trong chỉnh huấn cần kết hợp
giáo dục làm cho cán bộ, đảng viên quán triệt hơn nữa đường
lối giai cấp của Đảng ở nông thôn.
II - Về tổ chức

a) Thành lập ban chỉnh huấn khu:
Để có thể giúp đỡ Thường vụ Khu uỷ trong việc lãnh đạo
chỉnh huấn được tốt cần lập Ban chỉnh huấn gồm có các đồng
chí sau đây:
- Hoàng Văn Kiểu Trưởng ban,
- Lê Dục Tôn
- Nông Văn Lạc
- Thanh Phong - Nguyễn Chí Kim
- Trần Lê Nhân - 1 đại biểu Quân khu,

756

Văn kiện đảng toàn tập

Việc lãnh đạo chỉnh huấn cho cán bộ, đảng viên các cơ
quan xung quanh khu do Đảng uỷ các cơ quan dân, chính
Đảng, Đảng uỷ Giao thông, Công an phụ trách.
Các đồng chí khu uỷ viên trong Ban chỉnh huấn của khu
học ở khối nào tham gia ban lãnh đạo chỉnh huấn khối đó.
Riêng Đảng uỷ Giao thông vì không có đồng chí khu uỷ
viên nào Ban chỉnh huấn sẽ cử một đồng chí trực tiếp giúp đỡ.
Để giúp việc cho Ban chỉnh huấn khu sẽ lấy một số cán
bộ trong các cơ quan dưới đây:
- Tuyên huấn
- Thanh niên,
- Tổ chức
- Công đoàn
- Kiểm tra
- Nông thôn
Số lượng cán bộ lấy tuỳ theo khả năng cán bộ và yêu cầu
kết hợp công tác của mỗi ngành.
b) Đối với các tỉnh:
Trong kỳ họp chỉnh huấn trên Trung ương vừa qua các
đồng chí bí thư hoặc phó bí thư các tỉnh đều không đi, để
đảm bảo cho việc lãnh đạo chỉnh huấn được tốt, thường vụ
quyết định triệu tập các đồng chí bí thư hoặc phó bí thư về
hội ý, kiểm điểm việc chuẩn bị kế hoạch chỉnh huấn của địa
phương (đồng chí Kiểu thay mặt thường vụ triệu tập) ngày
triệu tập do đồng chí Kiểu định.
c) Tổ chức chỉ đạo thí điểm:
Khu sẽ đi chỉ đạo hai nơi: một xã vùng cao, một xã vùng
thấp. Ngày đi và tổ chức đi do Ban chỉnh huấn định và báo
cáo thường vụ.
d) Tổ chức bồi dưỡng cho các đồng chí phụ trách chỉnh
huấn các cơ quan xung quanh khu:
Thành phần lớp bồi dưỡng gồm có các đồng chí:
- Khu uỷ viên.

Nghị quyết của khu uỷ việt bắc...

757

- Mỗi Đảng uỷ, mỗi cơ quan xung quanh khu: một hay
hai đồng chí trong Ban lãnh đạo.
- Tất cả cán bộ giúp việc Ban chỉnh huấn.
- Các trường chính trị xung quanh khu: mỗi trường một
đồng chí trong ban lãnh đạo.
- Các trường chuyên môn xung quanh khu: mỗi trường
một đồng chí cán bộ chính trị hoặc đồng chí trong ban lãnh
đạo. Lớp bồi dưỡng sẽ mở vào ngày gần đây.
Phân công chuẩn bị:
- Khai mạc: đồng chí Tấn,
- Báo cáo về bốn quan điểm: đồng chí Kiểu,
- Báo cáo kiểm thảo của khu ủy: đồng chí Linh,
- Báo cáo Nghị quyết Đại hội: đồng chí Tiến,
- Báo cáo Hội nghị Mátxcơva: đồng chí Kim
Chuẩn bị về tổ chức: triệu tập, địa điểm, v.v.. Ban
chỉnh huấn.
III- Những điểm cần chú ý trong lãnh đạo

Căn cứ vào tình hình, đặc điểm khu ta:
- Thời vụ có khác với miền xuôi,
- Hiện nay khu đang tiến hành hợp tác hoá kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ ở một số nơi,
- Có các vùng khác nhau: vùng cao, vùng thấp, trình độ
chênh lệch khác nhau.
Vì vậy trong lãnh đạo chỉnh huấn cần chú ý những điểm
sau đây:
- Đối với những nơi đang tiến hành cải cách dân chủ cần
có kế hoạch kết hợp vào các bước.
- Đối với vùng cao, một số nơi trình độ nhận thức của

758

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân còn thấp, cần trao đổi với tỉnh có kế hoạch lãnh
đạo cụ thể (nội dung, phương pháp cho thích hợp), đồng thời
chú ý đến những hoạt động phá hoại của địch.
- Trong kỳ chỉnh huấn này một mặt hết sức chú ý phát
huy tự do tư tưởng. Đó là một phương châm cần chú ý trong
lãnh đạo chỉnh huấn, chỉ có trên cơ sở thực tế tư tưởng của
cán bộ, đảng viên đã có mà bồi dưỡng, xây dựng cái mới, uốn
nắn cái lệch lạc thì mới nâng cao được nhận thức, gây một
khí thế mới.
Nhưng cũng phải chú ý đề phòng những lệch lạc có thể
có như:
+ Đả kích chính sách, nhất là chính sách thương nghiệp,
+ Phiến diện một chiều chỉ thấy mặt xấu không thấy
mặt tốt.
+ Thiếu cảnh giác với âm mưu của địch.
Đối với những nơi thời vụ có khác như vùng cao, nơi
trồng bắp... cần định thời gian tiến hành chỉnh huấn cho
thích hợp, không ảnh hưởng đến vụ sản xuất, đồng thời
tranh thủ được thời gian, vừa bảo đảm chỉnh huấn tốt, vừa
sản xuất tốt.
T/M BTV khu uỷ việt bắc
Uỷ viên thường trực
Phan Văn Tỉnh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

759

760

Văn kiện đảng toàn tập

xuất nông lâm nghiệp của Khu ta đã đạt được những thành
tích lớn và có những chuyển biến mới.
A- Về hợp tác hoá nông nghiệp

Nghị quyết
của Hội nghị Khu uỷ Tây Bắc
Số 11-NQ/TB, ngày 14 tháng 11 năm 1961
Về vấn đề phát triển nông lâm nghiệp trong
kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965)
Cuối tháng 10-1961, Ban Chấp hành Đảng bộ khu Tây
Bắc đã họp để nghiên cứu quán triệt tinh thần Nghị quyết
của Hội nghị Trung ương lần thứ năm (tháng 7-1961) và thảo
luận vấn đề phát triển nông lâm nghiệp trong kế hoạch 5
năm lần thứ nhất của khu (1961-1965). Sau khi nghe báo
cáo, các tham luận bổ sung, ý kiến phát biểu của các Bí thư
Châu uỷ, của một số đồng chí phụ trách các ngành và chỉ thị
của đồng chí đại diện Ban Chấp hành Trung ương, Hội nghị
Khu uỷ quyết nghị:
Phần thứ nhất
Tình hình Hợp tác hoá nông nghiệp
và sản xuất nông lâm nghiệp
trong 3 năm 1958 - 1960
Ba năm qua, phong trào hợp tác hoá nông nghiệp và sản

Đến tháng 9-1961 đã có 69,3% nông dân các dân tộc Khu
ta tham gia hợp tác xã nông nghiệp, trong đó hợp tác xã bậc
cao có 37% nông hộ. Riêng vùng thấp đạt 84,3%, vùng cao
đạt 35,5%. Quy mô bình quân của hợp tác xã là 21 hộ; đã có 4
hợp tác xã trên 100 hộ, 100 hợp tác xã từ 50 đến 100 hộ, 28
hợp tác xã liên bản. Hai hợp tác xã bậc cao thí điểm khai
hoang của đồng bào Hưng Yên, Thái Bình mới xây dựng qua
một vụ đã đi vào nề nếp. Các nông trường quốc doanh trong
khu đang được củng cố và phát triển.
Phong trào hợp tác hoá đã phát triển nhanh, lành mạnh
và nói chung là tốt. Tuy phong trào còn có những nhược điểm
và khuyết điểm cần khắc phục, nhưng hợp tác xã đã bước
đầu thể hiện tính hơn hẳn của mình so với làm ăn riêng lẻ,
đã có tác dụng rõ rệt thúc đẩy cải tiến kỹ thuật, tăng năng
suất, tăng vụ, khai hoang làm cho nông nghiệp Khu ta phát
triển mạnh. Số hợp tác xã kinh doanh thêm ngành nghề
ngày càng phát triển. Gần 80% số hộ được tăng thu nhập so
với khi làm riêng lẻ hoặc tổ đổi công.
Việc đẩy mạnh hợp tác hoá nông nghiệp kết hợp với hoàn
thành cải cách dân chủ trong gần hai năm qua là một thắng
lợi to lớn của Khu ta. Chế độ người bóc lột người ở nông thôn
đã căn bản bị xoá bỏ; lao động tập thể đang thay dần cho lao
động riêng lẻ; đời sống vật chất và văn hoá của nông dân lao
động các dân tộc đã được cải thiện một bước. Nền kinh tế của
Khu ta lạc hậu, phân tán đang dần trở nên thuần nhất gồm
hai hình thức chủ yếu là sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể.

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

761

Trên cơ sở đó, chúng ta có thêm điều kiện để tăng cường khối
liên minh công nông, sự nhất trí giữa nông dân tập thể với
Nhà nước, tăng cường quan hệ đoàn kết giữa các dân tộc.
Đó là một thắng lợi cách mạng có ý nghĩa hết sức sâu sắc
về chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội.
Nguyên nhân của thắng lợi đó là:
1- Đảng ta có uy tín rất lớn và đã xây dựng được mau
chóng cơ sở ở hầu khắp các xã trong khu. Đường lối, chủ
trương chính sách, phương châm, nguyên tắc hợp tác hoá
nông nghiệp và hợp tác hoá kết hợp hoàn thành cải cách dân
chủ của Trung ương đề ra đúng, phù hợp với tình hình trong
khu và yêu cầu của nông dân các dân tộc.
2- Nông dân các dân tộc rất tốt, họ nhận thức sâu sắc
rằng Đảng là người giải phóng và đem lại quyền lợi cho họ
nên họ hoàn toàn tin tưởng ở Đảng. Sau khi được giải phóng,
họ thấy cần tổ chức nhau lại để làm ăn tập thể, phát triển
sản xuất, nâng cao đời sống. Trong nông dân lại sẵn có tập
quán giúp đỡ nhau sản xuất và sinh hoạt, có truyền thống
đoàn kết.
3- Cuộc vận động hợp tác hoá gắn liền với hoàn thành cải
cách dân chủ đã xoá bỏ những tàn tích của chế độ bóc lột
phong kiến; phú nông bị phê phán; nông dân lao động tăng
thêm đoàn kết nội bộ và nâng cao được một bước giác ngộ
giai cấp. Mặt khác, chính quyền nhân dân của ta được củng
cố là chỗ dựa vững chắc cho phong trào.
4- Trước khi tổ chức hợp tác xã, chúng ta đã có cơ sở tổ
đổi công và khi phong trào mở rộng, một số hợp tác xã đi
trước làm tốt đã có tác dụng hướng dẫn, động viên nông dân
đi vào con đường tập thể hoá.
Ngoài ra phong trào hợp tác hoá phát triển mạnh mẽ ở

762

Văn kiện đảng toàn tập

khắp các nơi trên miền Bắc đã cổ vũ nông dân các dân tộc
trong Khu hăng hái đi theo con đường của Đảng đã vạch
ra. Nhưng bên cạnh thắng lợi trên đây, phong trào hợp tác
hoá nông nghiệp chưa thật vững, nhất là ở vùng cao còn
rất yếu. Các khâu yếu cần khắc phục để đưa phong trào
hiện nay lên là:
1. Việc quản lý hợp tác xã tuy có tiến bộ nhưng còn kém,
trình độ làm kế hoạch sản xuất và tổ chức lao động còn thấp,
sử dụng lao động lãng phí; quản lý tài chính còn nhiều lúng
túng, nhiều nơi xảy ra lãng phí, tham ô. Tư tưởng bình quân
còn nặng. Chủ nghĩa mệnh lệnh, tình trạng thiếu dân chủ
khá phổ biến.
2. Việc chấp hành đường lối, phương châm, chính sách hợp
tác hoá và nguyên tắc phân phối xã hội chủ nghĩa làm chưa
tốt. Công tác giáo dục tư tưởng còn yếu và chưa thường xuyên;
giác ngộ giai cấp và ý thức làm chủ của xã viên còn kém.
3. Cải tiến công cụ tuy có tiến bộ nhưng còn yếu, trình độ
sử dụng còn thấp; kỹ thuật canh tác chưa được áp dụng
mạnh mẽ và toàn diện; cơ sở vật chất và kỹ thuật còn kém;
quy mô của phần đông hợp tác xã còn nhỏ.
4. Vùng cao gặp nhiều khó khăn: địa dư phân tán, dân ở
rải rác, trình độ chính trị, văn hoá rất thấp, trình độ tổ chức
và quản lý của cán bộ rất yếu; trong khi đó lãnh đạo còn coi
nhẹ vùng cao, ảnh hưởng đến phát triển sản xuất và nâng
cao đời sống quần chúng.
5. Cơ sở Đảng ở nông thôn nhiều nơi còn nhỏ và yếu,
chưa đủ sức lãnh đạo phong trào hợp tác hoá tiến lên mạnh
mẽ; một số hợp tác xã còn chưa có đảng viên làm nòng cốt.
Để khắc phục những khuyết điểm và nhược điểm trên,
chúng ta cần phải giải quyết ba mâu thuẫn lớn sau đây:

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

763

Một là, quan hệ sản xuất đã được cải tạo cần căn bản
hoàn thành, trong đó hơn nửa lại là hợp tác xã bậc cao,
nhưng quy mô còn nhỏ, lực lượng sản xuất của hợp tác xã còn
quá thấp, công tác cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất của
hợp tác xã chưa đáp ứng kịp.
Hai là, phong trào hợp tác hoá và sản xuất nông nghiệp
phát triển nhanh đòi hỏi lãnh đạo phải được cải tiến và tăng
cường những năng lực lãnh đạo, nhất là của chi bộ và của
cán bộ hợp tác xã chưa tiến kịp.
Ba là, nông dân tiến vào con đường hợp tác hoá nhanh và
một số đi thẳng lên hợp tác xã bậc cao, nhưng trình độ giác
ngộ xã hội chủ nghĩa, tinh thần làm chủ còn thấp.
B- Về phát triển sản xuất
Trong ba năm qua, chúng ta đã khắc phục nhiều khó
khăn do thiên tai gây ra, tích cực tăng vụ, tăng năng suất,
đưa tổng sản lượng lương thực lên tương đối nhanh từ chỗ
hàng năm nhân dân thiếu ăn, nhà nước phải đưa mấy nghìn
tấn gạo ở miền xuôi lên đến cho nhân dân nói chung đủ ăn
và còn thừa bán cho nhà nước cung cấp cho thêm gần 10 vạn
người không phải đưa gạo miền xuôi lên nữa.
Tổng sản lượng lương thực bình quân hàng năm đều
tăng: lúa tăng 12,1%, ngô 3,9%, sắn 51,3%, khoai 16,4%,
đậu 100%. Nhờ giải quyết tốt vấn đề lương thực nên chúng
ta đã tạo được điều kiện tốt, để bước đầu phát triển kinh tế
và văn hoá.
Cây công nghiệp tăng nhưng không đều và chậm hơn
lương thực. So với năm 1957, đậu tương tăng 94,4%, lạc
48,4%, vừng 57,8%, mía 2,5%, chè 13%, đáng chú ý là bông
tụt xuống 3,8%, gai tụt xuống 6,9%, thuốc phiện là thứ cần

764

Văn kiện đảng toàn tập

hạn chế thì hàng năm lại tăng lên 26%. Tỷ trọng giá trị cây
công nghiệp trong tổng giá trị sản lượng nông nghiệp tụt
xuống 2%.
Về chăn nuôi, gia súc các loại đều tăng, công tác phòng
trừ dịch bệnh có nhiều tiến bộ. Đi đôi với việc phát triển
những gia súc sẵn có của địa phương, chúng ta còn nhập một
số bò, cừu, ngựa ở miền xuôi lên và nước ngoài vào; trâu tăng
36%, bò 176%, ngựa 59%, lợn 62%, dê 264%. Riêng về cá bị
sút kém nhiều.
Nghề rừng có nhiều tiến bộ và thành tích: mức khai
thác có tăng 288% các loại tre, nứa và lâm sản phụ đều
tăng, chúng ta đã trồng trên 200 vạn cây vừa cây lấy gỗ,
cây ăn quả và cây bóng mát. Nạn lửa rừng đã hạn chế được
khá nhiều.
Trong hoàn cảnh kinh tế nông nghiệp của Khu ta nghèo
nàn, kỹ thuật lạc hậu, còn nhiều tập quán và mê tín dị đoan
ảnh hưởng đến sản xuất, lại bị nhiều thiên tai, hợp tác xã mới
xây dựng còn nhỏ mà tốc độ bình quân hàng năm tăng 9,23%
là tốt, là khá nhanh. Nhờ những tiến bộ đó, đời sống của nhân
dân Khu ta được cải thiện một bước, chúng ta đã góp phần
tích cực vào việc phát triển nông nghiệp của miền Bắc. Chúng
ta phải khẳng định những thành tích đó là to lớn.
Thắng lợi đó chứng minh sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng
ta về đường lối, phương châm, chính sách phát triển sản
xuất; chứng minh nông dân các dân tộc sẵn có tinh thần
đoàn kết lao động cần cù và phong trào hợp tác hoá đã bước
đầu phát huy tác dụng thúc đẩy sản xuất. Thắng lợi đó cũng
gắn liền với sự giúp đỡ anh em của các dân tộc trong nước và
của các nước xã hội chủ nghĩa về kinh nghiệm, vật chất và kỹ
thuật. Nhưng sản xuất nông nghiệp vẫn chưa đáp ứng được

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

765

đầy đủ các nhu cầu, chưa ổn định chắc chắn. Chúng ta còn
mắc một số khuyết điểm. Chúng ta chưa nắm vững đặc điểm
lãnh đạo nông nghiệp trong thời kỳ cải tạo, do đó chưa thật
thấu suốt quan điểm kết hợp trọng tâm là cải tạo quan hệ
sản xuất với cải tiến kỹ thuật, đẩy mạnh sản xuất; chú trọng
kinh tế tập thể của hợp tác xã là đúng nhưng chưa quan tâm
đúng mức kinh tế phụ gia đình của xã viên. Trong sản xuất
thì thiếu toàn diện: coi trọng lúa là đúng nhưng đã coi nhẹ
hoa màu; đặt lương thực là trọng tâm là đúng nhưng đã
thiếu tích cực phát triển cây công nghiệp, chăn nuôi và nghề
rừng là ba ngành lớn có khả năng làm giàu cho Khu ta; coi
trọng tăng vụ, tăng năng suất, chủ trương đưa hoa màu
xuống ruộng là đúng nhưng lãnh đạo thực hiện có thiếu sót,
vận dụng có nơi máy móc, trong một thời gian, đã hạn chế
phát triển và coi nhẹ khai hoang mở rộng diện tích. Trong
sản xuất, còn nhiều hiện tượng lãng phí. Một số chính sách
chưa thật quán triệt tinh thần khuyến khích sản xuất. Việc
chỉ đạo biện pháp kỹ thuật vận dụng vào đặc điểm địa
phương còn kém, chưa chú ý kỹ thuật trên nương và vùng
cao, v.v..
Sở dĩ có những khuyết điểm trên vì chúng ta chưa quán
triệt đầy đủ tình hình nông nghiệp miền Bắc nước ta và đặc
điểm của Khu ta; việc chấp hành chính sách còn nhiều thiếu
sót; việc chỉ đạo biện pháp còn yếu; việc phối hợp giữa các
ngành chưa chặt chẽ; chưa tập trung được lực lượng thích
đáng phục vụ cho nông nghiệp; lãnh đạo chưa đi đường lối
quần chúng, còn quan liêu; công tác chi bộ chưa tiến kịp với
phong trào; trình độ cán bộ về chính trị, khoa học kỹ thuật
chưa theo kịp yêu cầu.
Nhìn chung lại, chúng ta đã có một số ưu điểm về lãnh

766

Văn kiện đảng toàn tập

đạo nông nghiệp, đã cố gắng vận dụng đường lối phương
châm chính sách của Đảng vào hoàn cảnh Khu ta, chúng ta
đã đặt đúng nông nghiệp là trọng tâm, cải tạo nông nghiệp là
khâu chính. Những ưu điểm đó là nguyên nhân căn bản của
những thành tích to lớn đã đạt được trong nông nghiệp.
Chúng ta còn mắc một số khuyết điểm và nguyên nhân là:
chúng ta thiếu quán triệt thực tiễn của sản xuất ở Khu ta
nên rập khuôn máy móc, vận dụng chính sách chưa linh
hoạt; tư tưởng giản đơn, không thấy hết tính chất phức tạp
về địa lý, khí hậu, thời tiết nên có phần chủ quan; chưa thấy
hết khả năng của Khu ta nên có phần bảo thủ. Đồng thời,
cũng do trình độ vận dụng lý luận, chính sách còn yếu, lề lối
làm việc còn quan liêu, sự vụ, do một số đồng chí chưa có đầy
đủ quan điểm phục vụ sản xuất, phục vụ quần chúng, cho
nên chúng ta đã mắc phải những khuyết điểm trên.
Phần thứ hai
Nhiệm vụ và phương hướng chung
phát triển nông lâm nghiệp
trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
1. Nhiệm vụ và phương hướng chung phát triển nông lâm
nghiệp trong kế hoạch 5 năm
Dưới ánh sáng của đường lối chung do Đại hội Đảng toàn
quốc lần thứ III đề ra và Nghị quyết của Hội nghị Trung
ương lần thứ năm, nhiệm vụ và phương hướng chung phát
triển nông lâm nghiệp của Khu ta trong kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất (1961-1965) phải nhằm mục đích xây dựng Khu ta
dần dần trở thành một khu vực kinh tế mới toàn diện và có

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

767

nhiều sản phẩm hàng hoá phục vụ cho sự nghiệp công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà và nâng cao đời sống của
nhân dân các dân tộc. Nó phải bảo đảm bốn yêu cầu chủ yếu
sau đây:
- Cung cấp đủ lương thực và thực phẩm cho nhân dân trong
khu, cải thiện đời sống của nông dân, có dự trữ một phần.
- Cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp địa phương, công
nghiệp trong nước và xuất khẩu.
- Bảo đảm nhân lực để phát triển nông lâm nghiệp toàn
diện trong khu và cung cấp nhân lực cho công nghiệp địa
phương và các ngành khác ngày càng phát triển.
- Làm cho nông thôn Khu ta có thêm khả năng mới tiêu
thụ sản phẩm công nghiệp.
Chúng ta phát triển nông lâm nghiệp trong một hoàn
cảnh xã hội đã có nhiều biến đổi lớn lao và sâu sắc; các giai
cấp bóc lột đã căn bản bị xoá bỏ; quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa ở nông thôn đã được xác lập, một giai cấp mới - giai cấp
nông dân tập thể - đang hình thành, quan hệ giữa các dân
tộc bước vào một giai đoạn phát triển mới, nông trường quốc
doanh đang củng cố và phát triển, hàng chục vạn đồng bào
miền xuôi sẽ lên tham gia khai hoang; công nghiệp và thủ
công nghiệp địa phương đang chuyển biến ngày càng tốt;
chúng ta đã có một số kinh nghiệm về lãnh đạo nông lâm
nghiệp, v.v.. Ngoài những nhân tố mới đó, Khu ta lại có
nhiều thuận lợi, đất đai chưa khai phá còn nhiều; do điều
kiện nhiệt đới, á nhiệt đới, khả năng trồng cây công nghiệp,
chăn nuôi, nghề rừng rất phong phú; là một khu dân tộc có
mặt phức tạp, khó khăn, nhưng đồng thời có mặt phong phú,
thuận lợi về giống, nông cụ, kinh nghiệm của các dân tộc
giúp cho ta có nhiều điều kiện lựa chọn, tổng kết và vận

768

Văn kiện đảng toàn tập

dụng; nước ở vùng thấp nhiều nơi thuận lợi; phần nhiều đất
màu mỡ, v.v.. Tuy nhiên, bên cạnh những nhân tố mới thuận
lợi đó, chúng ta còn có những khó khăn lớn; nền kinh tế trong
khu có biến đổi tiến bộ nhưng vẫn còn nặng tính chất tự cấp
tự túc; công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp phát triển
chưa mạnh; giao thông vận tải chưa mở mang được nhiều,
nhất là vùng cao, lưu thông hàng hoá còn nhiều khó khăn,
quy mô hợp tác xã còn nhỏ, cơ sở vật chất còn kém, kỹ thuật
còn mang nhiều tính chất tự nhiên lạc hậu, trình độ quản lý
còn thấp, v.v.. Ngoài ra, khí hậu thời tiết phức tạp, rét dai
và thường có sương muối và mưa đá, mùa mưa thì lũ gây
xói lở, lụt, sâu bệnh, chuột có điều kiện phát triển mau,
ruộng nương dốc trở ngại cho vận chuyển, bón phân, giữ
màu đất, v.v.. Trong những khó khăn này, có thứ tồn tại lâu
dài. Chúng ta phải nhận rõ những đặc điểm trên, nắm vững
nhân tố mới, tận dụng thuận lợi, khắc phục khó khăn, động
viên nhiệt tình cách mạng của quần chúng nhằm phát triển
nông lâm nghiệp của Khu ta một cách tích cực, toàn diện và
vững chắc; làm cho nền kinh tế Khu ta ngày càng có nhiều
sản phẩm hàng hoá; mặt khác để vận dụng thích hợp đường
lối, chủ trương chính sách đối với nông thôn và các mặt công
tác tổ chức và quản lý kinh tế nông nghiệp.
Chúng ta phát triển nông nghiệp trong thời kỳ quá độ
tiến lên chủ nghĩa xã hội. Vì vậy, để lãnh đạo nông nghiệp
được đúng hướng, chúng ta phải nắm vững những quy luật
chung của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
và yêu cầu mới của tình hình trong khu. Cụ thể là: nắm vững
quan hệ giữa Khu ta và chung cả miền Bắc; nắm vững
nguyên tắc hưởng thụ theo lao động của thời kỳ quá độ; nắm
vững các mối quan hệ giữa nông nghiệp và lâm nghiệp, giữa

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

769

trồng trọt trên nương và dưới ruộng, vùng cao và vùng thấp,
giữa lúa, hoa màu và cây công nghiệp, quan hệ giữa nông
nghiệp và công nghiệp, giao thông vận tải, v.v.; nắm vững
quan hệ giữa phục vụ cho yêu cầu phát triển công nghiệp
trước mắt với chuẩn bị cơ sở cho xây dựng và phát triển công
nghiệp lớn sau kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Nhiệm vụ và phương hướng chung phát triển nông lâm
nghiệp của Khu ta trong 5 năm (1961-1965) là:
Tích cực củng cố, phát triển hợp tác xã và nông trường
quốc doanh làm cơ sở vững chắc để phát triển nông lâm
nghiệp kết hợp việc hoàn thành và hoàn thiện quan hệ sản
xuất mới với việc phát triển sức sản xuất, xây dựng cơ sở vật
chất và kỹ thuật cho nông nghiệp, kết hợp chặt chẽ việc phát
triển hợp tác hoá với phát triển thuỷ lợi và cải tiến công cụ,
cải tiến kỹ thuật, tiến tới một bước cơ giới hoá nhằm hướng
mở rộng diện tích bằng khai hoang và tăng vụ, đồng thời ra
sức thực hiện thâm canh tăng năng suất trên toàn bộ đất đai
trồng trọt theo phương châm toàn diện mạnh mẽ và vững
chắc, lấy lương thực làm trọng tâm, đồng thời hết sức coi
trọng chăn nuôi, cây công nghiệp, nghề rừng và mở mang
thêm các nghề phụ khác; sử dụng tốt sức lao động tập thể là
chính, đồng thời vẫn dùng sức lao động gia đình của xã viên.
Phát huy thuận lợi của điều kiện nhiệt đới và bước đầu
khai thác vùng á nhiệt đới, kết hợp chặt chẽ việc phát triển
sản xuất nông lâm nghiệp ở vùng thấp và vùng cao, biên giới
và nội địa, cải thiện đời sống nông dân, phấn đấu sau 5 năm,
đưa mức sống của xã viên lên ngang với mức sống của nông
dân khá giả nhất ở địa phương hiện nay (năm 1961): ăn no,
có dự trữ, mặc ấm, ở sạch, có đủ đồ gia dụng, sức khoẻ tốt,
được học hành; thay đổi bộ mặt nông thôn làm cho kinh tế
Khu ta thành một nền kinh tế có nhiều sản phẩm hàng hoá.

770

Văn kiện đảng toàn tập

Củng cố công nông liên minh, tăng cường đoàn kết nông
thôn, đoàn kết các dân tộc, phát huy khí thế cách mạng của
nông dân để đẩy mạnh sản xuất, thực hành tiết kiệm, đưa
nông thôn Khu ta tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên
chủ nghĩa xã hội.
Chúng ta phải tận dụng những thuận lợi lớn của nền
nông nghiệp nhiệt đới và bước đầu khai thác vùng á nhiệt
đới, đồng thời khắc phục từng bước những khó khăn của
thiên tai, giảm bớt dần tính chất bấp bênh của nông nghiệp,
đưa sản xuất nông nghiệp của Khu ta lên một bước cao hơn.
- Nông nghiệp từ chỗ ít ngành, nghề tiến lên thành một
nền nông nghiệp có nhiều ngành, nghề và có nhiều sản phẩm
hàng hoá.
- Lương thực (gồm cả lúa và hoa màu) từ chỗ thường bị
thiếu lúc giáp hạt tiến đến chỗ đủ ăn và có dự trữ một phần.
- Thực phẩm từ chỗ thiếu và mang tính chất thời vụ tiến
đến chỗ đủ cung cấp trong khu, cung cấp một phần cho miền
xuôi và có dự trữ.
- Cây công nghiệp từ chỗ thiếu tiến đến chỗ đủ bảo đảm
nhu cầu trong khu, cung cấp một phần cho Trung ương để
dùng trong nước và xuất khẩu.
- Nghề rừng từ chỗ thiếu tổ chức, khai thác bừa bãi, lãng
phí tiến đến chỗ quản lý kinh doanh có tổ chức, bảo vệ, tu bổ
kết hợp với tận dụng nguồn lợi của rừng.
Một mặt, hết sức đẩy mạnh sản xuất ở vùng thấp, mặt
khác phải phát triển một bước sản xuất vùng cao. Phát triển
mạnh các ngành vốn có trong nông nghiệp là chủ yếu, đồng
thời phát triển thêm nhiều nghề thủ công nghiệp và công
nghiệp địa phương, phát triển mạnh giao thông vận tải, đường
dân sinh để tạo điều kiện mở rộng lưu thông hàng hoá.

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

771

Phải chú trọng phát triển kinh tế của hợp tác xã là chủ
yếu đồng thời chú ý thích đáng đến kinh tế phụ gia đình của
xã viên. Đẩy mạnh phát triển sản xuất phải đi đôi với đề cao
ý thức tiết kiệm.
Đối với những nông dân chưa vào hợp tác xã thì phải
kiên nhẫn giáo dục, thuyết phục và chờ đợi họ giác ngộ.
Trong điều kiện sản xuất của miền núi có khó khăn, hợp tác
xã cần giúp đỡ nông dân ở ngoài hợp tác xã sản xuất tốt như
chống thiên tai, tranh thủ thời vụ, giống cây trồng và gia
súc... tránh khuynh hướng gò ép, mệnh lệnh, hoặc máy móc
tập trung họ lại để hoàn thành hợp tác hoá nhưng không có
lợi cho sản xuất.
Dựa trên cơ sở nâng cao trình độ chính trị và tư tưởng
cho xã viên mà phát động phong trào thi đua sản xuất, đồng
thời đưa dần phong trào đi sâu vào khoa học kỹ thuật nông
nghiệp; kết hợp hai mặt ấy với nhau để hoàn thiện quan hệ
sản xuất mới và phát triển sức sản xuất.
Qua từng bước phát triển nông lâm nghiệp toàn diện mà
cải thiện đời sống nông dân các dân tộc, xây dựng nông thôn
mới no ấm, khoẻ mạnh, vui tươi.
2. Phát triển nông nghiệp ở vùng cao
Dựa vào nhiệm vụ và phương hướng chung phát triển
nông lâm nghiệp của khu, nông nghiệp vùng cao phải phát
triển mạnh tận dụng điều kiện khí hậu á nhiệt đới của vùng
cao nhằm xây dựng vùng cao dần dần trở thành những khu
vực nông nghiệp mới có tính chất toàn diện, có nhiều sản
phẩm hàng hoá, nhất là sản phẩm của vùng á nhiệt đới, kể
cả cây trồng và gia súc. Hướng phát triển nông nghiệp của
vùng cao là bảo đảm tự giải quyết lương thực, đặc biệt phát
triển mạnh chăn nuôi, trồng cây công nghiệp, cây làm thuốc

772

Văn kiện đảng toàn tập

và cây ăn quả, ngoài ra, phải phát triển trồng cây gây rừng
để bảo vệ đầu nguồn giữ độ ẩm và có gỗ củi dùng. Về trồng
trọt, ngoài lúa, ngô phải chú ý đậu tương, đào, táo, lê, nho, ý
dĩ, kê, mì, đại mạch, cây có sợi như lanh, cây làm thuốc như
sinh địa, đương quy, bạch chỉ, đỗ trọng, sâm, v.v.. Chăn nuôi
bảo đảm đủ trâu cày, phát triển bò, ngựa Mông Cổ, cừu, lợn,
gà, tiến tới mỗi hộ đều có ngựa để vận chuyển. Về thủ công
nghiệp, chú trọng chế biến lương thực và thực phẩm, chế
biến hoa quả, chế biến cây làm thuốc và cây có sợi, cải tiến kỹ
thuật và nâng cao chất lượng nghề rèn, đúc nông cụ. Trước
mắt, vùng cao phải củng cố các hợp tác xã, tổ đổi công đã xây
dựng, ra sức bồi dưỡng giáo dục, đào tạo cán bộ, nâng cao
trình độ mọi mặt của nhân dân, chuẩn bị mọi điều kiện để
làm thay đổi bộ mặt vùng cao. Về lâu dài, vùng cao phải tiến
dần sang định cư, định canh để đời sống ổn định và tạo cơ sở
cho phát triển kinh tế, văn hoá, giáo dục để dần tiến kịp
vùng thấp. Trong tư tưởng chỉ đạo, cần thấy hết thuận lợi để
ra sức phát huy và thấy hết khó khăn để ra sức khắc phục.
Các cấp uỷ cần tăng cường lãnh đạo vùng cao biên giới,
tích cực đào tạo bồi dưỡng cán bộ các dân tộc ít người. Nhà
nước sẽ dành số vốn thích đáng để đầu tư vào vùng cao nhằm
mở các nông trường quốc doanh, mở mang đường giao thông
từ vùng thấp lên vùng cao và giữa một số nơi trên vùng cao
và biên giới, xây dựng một số công trình thuỷ lợi, ngân hàng
cho vay dài hạn và lãi nhẹ; bán nông cụ và các hàng hoá có
phần chiếu cố để giúp vùng cao có điều kiện phát triển thuận
lợi. Mỗi châu cần nghiên cứu xây dựng trạm văn hoá vùng
cao và biên giới bao gồm trạm y tế, mậu dịch, trường học, trụ
sở nhà văn hoá, v.v..
Cần chuẩn bị một cuộc hội nghị riêng bàn về vấn đề phát
triển nông nghiệp ở vùng cao.

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

773

Phần thứ ba
Nhiệm vụ cụ thể, biện pháp kỹ thuật
và một số chủ trương phục vụ nông nghiệp
1. Nhiệm vụ cụ thể về sản xuất
a) Về trồng trọt:
Để thoả mãn nhu cầu lương thực của nhân dân Khu ta sẽ
tăng lên nhiều và yêu cầu phát triển chăn nuôi, đến năm
1965, chúng ta phải phấn đấu đạt khoảng 566 nghìn tấn
lương thực, trong đó riêng lúa chiếm khoảng 296.300 tấn,
bình quân lương thực đầu người sẽ có 836 kg lương thực
(trong đó lúa 435 kg, hoa màu khô 401 kg). Sản xuất lương
thực phải được đẩy mạnh toàn bộ gồm lúa, ngô, sắn, khoai,
đỗ, đặc biệt chú trọng lúa, ngô, đồng thời hết sức phát triển
sắn, khoai, đỗ, chú ý phát triển rau và các cây thực phẩm
khác. Phải tổ chức việc chế biến ngô, sắn, khoai để dễ ăn, để
dự trữ và làm tăng giá trị sản phẩm.
Phải phát triển mạnh cây công nghiệp, kể cả loại ngắn
ngày và dài ngày gồm cây có dầu như thầu dầu, trẩu, sở, cọ
dầu và cây có sợi như bông, gai, lanh, v.v., cây kích thích
như: cà phê, thuốc lá, thuốc lào, chè, cây có đường như mía
và các loại cây đặc sản, cây làm thuốc, cây lấy tinh dầu và
các loại cây hoa quả, v.v., để giải quyết nhu cầu của nhân
dân, bảo đảm cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp trong
khu, trong nước và xuất khẩu. Việc giải quyết yêu cầu về mặc
của cả miền Bắc còn khó khăn, chúng ta cần cố gắng phát
triển mạnh bông gai, lanh để giải quyết một phần nhu cầu về
mặc trong nhân dân các dân tộc. Ngoài các cây công nghiệp
nhiệt đới, cần chú ý thích đáng phát triển cây công nghiệp ôn

774

Văn kiện đảng toàn tập

đới ở những nơi lạnh, trên vùng cao phát triển mạnh những
cây có giá trị của địa phương, đồng thời nhập những loại cây
ở nơi khác và nước ngoài vào thích hợp với điều kiện tự nhiên
của Khu ta. Đến năm 1965, diện tích cây công nghiệp sẽ
chiếm khoảng 31,2% diện tích trồng trọt.
Để đạt được những yêu cầu trên, trong 5 năm, chúng ta
phải bước vào một cuộc phấn đấu rất lớn để tăng diện tích và
năng suất. Chúng ta phải khai hoang khoảng 1 vạn hécta
(khai hoang thành ruộng nước, bậc thang và nương luân
canh có tính chất cố định) kết hợp chặt chẽ khai hoang của
hợp tác xã địa phương, đồng bào miền xuôi lên và nông
trường; có quy hoạch cụ thể trên tinh thần tiết kiệm đất,
tránh khai hoang tràn lan. Phải hết sức chú trọng tăng vụ,
đưa hệ số sử dụng bình quân lên 1, 2 lần, chú ý trước hết đến
những vùng hiện nay mới trồng cây một vụ, tăng vụ ở cả
ruộng và nương, bao gồm cả lúa, hoa màu, cây công nghiệp,
vùng cao thêm vụ thu đông và thí điểm tăng thêm một vụ
nữa ở vùng thấp, đồng thời phát triển trồng xen, gối vụ. Phải
tích cực tăng năng suất trên toàn bộ diện tích trồng trọt, đưa
năng suất lúa ruộng bình quân 1 ha 1 năm lên khoảng 55 tạ
(mùa 31 tạ, chiêm 24 tạ), lúa nương 1 tạ; năng suất các loại
cây trồng khác cũng phải tăng với mức cố gắng cao nhất.
Tóm lại, khai hoang tăng vụ, tăng sản lượng cây trồng phải
tuỳ điều kiện cụ thể mà vận dụng thích hợp.
b) Về chăn nuôi:
Đẩy mạnh chăn nuôi các loại đại gia súc và tiểu gia súc
bảo đảm tốt nhu cầu về sức kéo (cày, bừa, vận chuyển...),
cung cấp thịt một cách vững chắc trong khu và một phần cho
miền xuôi, cung cấp thêm sữa, trứng, giải quyết phần lớn
phân bón cho cây trồng và cung cấp một số sản phẩm cho

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

775

công nghiệp chế biến. Đến năm 1965, bình quân đầu người
toàn khu sẽ đạt 32 kg thịt. Để bảo đảm yêu cầu đó phải có
206.680 trâu bò, 670.000 lợn, trên 3 triệu gà vịt, ngan,
ngỗng, đưa ở xuôi lên 1 vạn cừu và 7.500 ngựa Mông Cổ, 1
vạn bò, bước đầu gây đàn trâu bò sữa. Ngoài ra tuỳ theo tình
hình, khả năng và tập quán từng nơi mà phát triển dê, thỏ,
ong và thí điểm nuôi hươu, v.v..
Phương hướng phát triển chăn nuôi là: chung toàn khu
hết sức chú trọng đại gia súc như: ngựa, trâu, bò (vùng cao
chú trọng ngựa, bò); tiểu gia súc như lợn, gà, vịt, v.v., thì tất
cả mọi nơi đều phát triển mạnh.
Hướng phát triển chăn nuôi là: đại gia súc thì hợp tác xã
và nông trường quốc doanh là chủ yếu, đồng thời khuyến
khích từng hộ xã viên nuôi từ 3 đến 5 con trâu, bò, ngựa; về
tiểu gia súc thì lấy gia đình xã viên là chủ yếu, nhưng phải
tích cực gây cơ sở chăn nuôi tập thể của hợp tác xã và phát
triển mạnh chăn nuôi quy mô lớn trong các nông trường quốc
doanh. Các công trường, xí nghiệp, cơ quan, bộ đội, thị trấn,
trường học cũng phải tích cực chăn nuôi tuỳ theo điều kiện
của mình. Cần kết hợp chặt chẽ chăn nuôi với trồng trọt. Chú
ý bảo đảm mức sinh sản cho gia súc và chăm sóc tốt nhằm
tăng năng suất lao động của trâu bò, đồng thời tổ chức hợp lý
việc cung cấp một phần trâu bò cho miền xuôi.
Cá cũng là một nguồn lợi khá lớn có thể phát triển nhanh
để mau cải thiện đời sống nhân dân. Phải đẩy mạnh nuôi cá
ruộng, cá ao, hồ, đập nước và khai thác cá sông, suối; chú
trọng giải quyết tốt vấn đề giống, bảo vệ cá con và cải tiến kỹ
thuật để tăng năng suất. Những nơi gần sông có nhiều cá thì
hợp tác xã sẽ tổ chức tổ đánh cá hoặc đánh cá ngoài vụ mùa;
mặt khác tổ chức các cơ sở đánh cá của đồng bào miền xuôi

776

Văn kiện đảng toàn tập

lên, có sự giúp đỡ vốn cần thiết của Nhà nước để mua sắm
phương tiện đánh cá và chế biến. Đến năm 1965, bình quân
đầu người toàn khu sẽ đạt 7 kg cá.
c) Về nghề rừng:
Phải lấy việc trồng rừng, tu bổ rừng, bảo vệ rừng, thanh
toán về căn bản nạn lửa rừng và khai thác bừa bãi là chủ
yếu, đi đôi với đẩy mạnh thêm một bước việc khai thác nhằm
đáp ứng nhu cầu xây dựng của Nhà nước, dân dụng và xuất
khẩu. Khai thác phải đi đôi với tu bổ và cải tạo rừng, tiết
kiệm nguyên liệu, tiến tới quản lý kinh doanh toàn diện các
mặt lâm sản, bước đầu xây dựng cơ sở lâm trường quốc
doanh nhằm kinh doanh tổng hợp, kết hợp trồng rừng và
khai thác rừng, kết hợp nông nghiệp với lâm nghiệp. Phải lập
quy hoạch các vùng để có kế hoạch bảo vệ, tu bổ, gây trồng,
khai thác rừng, chú trọng các cánh đồng lớn và vùng cao hiện
nay đang thiếu gỗ. Tiếp tục thực hiện “Tết trồng cây”; ngoài
lâm trường quốc doanh, phải hướng dẫn các nông trường, hợp
tác xã, xã viên và nhân dân, dựa vào hợp tác xã và nhân dân
là chính để trồng cây gây rừng, bảo vệ rừng, sử dụng sức dân
đồng thời chú trọng khuyến khích bằng lợi ích vật chất; kết
hợp trồng cây trên đồi trọc với giữ độ ẩm, giữ màu đất, chống
xói mòn, cải tạo đất. Bố trí lao động giữa nông nghiệp và
nghề rừng để bảo đảm thời vụ sản xuất đồng thời bảo đảm
khai thác gỗ, tre, nứa, lâm sản phụ. Công tác khai hoang
phải kết hợp chặt chẽ trồng trọt, chăn nuôi và lâm nghiệp.
Hướng dẫn việc phát nương để bảo vệ rừng; hướng dẫn việc
bảo vệ và khai thác các loại cây tự nhiên có giá trị; kết hợp
bảo vệ cây trồng trên nương, chống muông thú rừng phá hoại
với bảo vệ muông thú rừng, quy định thời gian săn bắn, loại
thú và khu vực cần bảo vệ. Giá trị sản phẩm lâm nghiệp đến

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

777

năm 1965 sẽ đưa lên trên 15 triệu đồng, bình quân đầu người
sẽ trồng 70 cây các loại, cây lấy gỗ, cây ăn quả và cây bóng
mát; riêng về cây lấy gỗ, sẽ trồng khoảng 10 triệu cây; tu bổ
1 vạn hécta rừng. Nhà nước sẽ mở bốn lâm trường ở Tạ Khoa,
Tạ Bú, Chiềng Yên, Văn Yên. Đến năm 1965, sẽ hoàn thành
chụp ảnh toàn bộ diện tích Khu ta để nắm khái quát tình
hình tài nguyên lâm sản kết hợp với điều tra trên đất.
d) Về công nghiệp địa phương, thủ công nghiệp và
nghề phụ:
Để bảo đảm cung cấp một phần tư liệu sản xuất, phục vụ
nông nghiệp, công cụ vận chuyển, vật liệu xây dựng, công cụ
chế biến và một phần tư liệu tiêu dùng, cần phát triển công
nghiệp địa phương, thủ công nghiệp và các nghề phụ khác,
hướng phát triển trong 5 năm nhằm chủ yếu xây dựng cơ sở
công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp ở các châu lỵ, thị
trấn. Đến năm 1965, xưởng cơ khí của khu sẽ đưa lên quy mô
loại 2 của cấp tỉnh, năm châu Văn Chấn, Phù Yên, Mường
Lay, Mộc Châu, Điện Biên sẽ có xưởng cơ khí gần bằng xưởng
của khu hiện nay để phục vụ một số nhiệm vụ của từng khu
vực còn các châu khác đều có cơ sở sản xuất nông cụ. Công
nghiệp quốc doanh sẽ sản xuất các loại công cụ cải tiến và
nửa cơ giới, sản xuất phân, thuốc và bơm thuốc trừ sâu. Mỗi
hợp tác xã cần tận dụng khả năng nhân lực, nguyên liệu, dựa
vào sản xuất nông nghiệp phát triển và yêu cầu tiêu thụ mà
phát triển những ngành, nghề thích hợp và cần thiết như:
rèn, mộc, dệt, đan lát, đồ gốm, chế biến, may mặc, v.v., kết
hợp các nghề thường xuyên với những nghề làm theo thời vụ,
kết hợp nghề phụ với hoạt động nông nghiệp, tránh khuynh
hướng thiên về nghề phụ mà coi nhẹ sản xuất nông lâm

778

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp; công nghiệp địa phương, thủ công nghiệp phải phục
vụ tốt cho nông nghiệp phát triển. Đi đôi với sự cố gắng của
bản thân hợp tác xã, các cơ sở công nghiệp quốc doanh và
những cơ quan có liên quan phải giúp một phần cho công
nghiệp địa phương, thủ công nghiệp của hợp tác xã về các
mặt nguyên liệu, công cụ, kỹ thuật và tiêu thụ. Đi đôi với
kinh doanh của hợp tác xã là chính, cần chú trọng thích đáng
kinh tế phụ gia đình của xã viên; tùy điều kiện cụ thể, kinh
tế phụ gia đình nên chiếm tỷ lệ khoảng 40-50% tổng thu
nhập của xã viên.
2. Các biện pháp kỹ thuật
Trên cơ sở phong trào hợp tác hoá được củng cố và phát
triển, công tác cải tiến kỹ thuật, bao gồm cả việc tích cực áp
dụng kỹ thuật liên hoàn và ra sức cải tiến công cụ, cần được
đẩy mạnh và nâng cao để thực hiện các nhiệm vụ, chỉ tiêu
sản xuất trên đây và góp phần củng cố quan hệ sản xuất mới
ở nông thôn.
a) Thuỷ lợi là biện pháp hàng đầu để phát triển nông
nghiệp. Thực hiện công tác thuỷ lợi nhanh và mạnh gắn liền
với phát triển hợp tác hoá là một phương hướng trọng yếu,
xuất phát từ đặc điểm và đòi hỏi của nông nghiệp miền Bắc
và của Khu ta trong giai đoạn hiện nay. Về yêu cầu chung,
trong 5 năm, công tác thuỷ lợi phải tập trung giải quyết nước
tưới cho các cánh đồng lớn trong khu, chủ động dẫn nước vào
và tháo nước ra để chống được hạn, úng, lũ lụt, để ruộng khỏi
sói lở, bạc màu, trôi phân bón, bồi dưỡng đất; đồng thời, phát
triển mạnh thủy lợi nhỏ, kết hợp với trồng cây để tích cực giữ
nước, giữ độ ẩm trên nương và đất mới khai hoang, biến dần
toàn bộ ruộng đất trồng trọt thành những ruộng, nương

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

779

trồng nhiều vụ, ăn chắc, tiến lên làm cho nông nghiệp ổn
định và phát triển toàn diện; bảo đảm đủ nước ăn, dùng cho
người và gia súc ở vùng cao và nơi mới khai hoang. Mặt khác,
lợi dụng thuỷ lợi để nuôi cá, vận tải và phát điện, v.v..
Phương châm của công tác thuỷ lợi là “Kết hợp giữ nước
với dẫn nước và tháo nước, kết hợp những công trình hạng
nhỏ do nhân dân làm với những công trình hạng vừa và
hạng lớn do Nhà nước làm hoặc do Nhà nước và nhân dân
cùng làm”.
Để bảo đảm những yêu cầu trên, cần hết sức xúc tiến
công tác quy hoạch thuỷ lợi từ cơ sở lên, tăng năng lực thiết
kế và thi công, đẩy mạnh tốc độ xây dựng cơ bản, ra sức đào
tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật, đẩy mạnh công tác nghiên
cứu khoa học thuỷ lợi, chú trọng biện pháp thuỷ lợi trên
nương và vùng cao; cố gắng đưa công tác thuỷ lợi đi trước
một bước để bảo đảm vững chắc nhiệm vụ phát triển nông
nghiệp. Chỉ tiêu đào đắp bình quân mỗi đầu người ở vùng
thấp là 15 m3 và vùng cao là 7 m3.
b) Về công cụ và sức kéo: Trong 5 năm, phải hết sức chú
trọng và tích cực thanh toán toàn bộ nông cụ lạc hậu hiện
nay, khắc phục tình trạng thiếu thốn về nông cụ, nâng cao
năng suất lao động trong nông nghiệp, bảo đảm làm đúng
thời vụ, tăng sản lượng của cây trồng và gia súc. Cần chăm
sóc trâu cày, nâng thêm giờ lao động cho trâu cày và triệt để
lợi dụng sức trâu để cày bừa, vận chuyển. Về công cụ, trong 5
năm, trọng tâm là cải tiến công cụ, chú ý các công cụ làm đất,
cày bừa, tát nước, gieo cấy, làm cỏ, gặt đập, vận chuyển, xay
giã, chế biến và các công cụ của nghề rừng; tiến đến dùng
rộng rãi công cụ nửa cơ giới. Yêu cầu trước mắt là bình tuyển
các loại công cụ tốt của các nơi, xác định một số công cụ cải

780

Văn kiện đảng toàn tập

tiến để phổ biến rộng rãi; đến năm 1963, sẽ dùng toàn bộ
nông cụ cải tiến, đồng thời chỉ đạo mở diện loại nông cụ dùng
2 - 3 trâu kéo như cày 2 - 3 lưỡi, máy gặt, cắt cỏ, bừa chữ chi,
bừa đĩa; riêng về cày bừa, đến năm 1965, đại bộ phận sẽ
dùng nông cụ nửa cơ giới. Về bước đầu cơ giới hoá nông
nghiệp, sẽ thí điểm ở các cánh đồng lớn, vùng gần thị trấn
lớn và một số khu vực khai hoang; cần giải quyết tốt vấn đề
đào tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật, các vấn đề về tổ chức
và khoa học kỹ thuật. Cần chống tư tưởng ỷ lại, trông chờ
vào máy móc, coi nhẹ công cụ cải tiến.
c) Về kỹ thuật trồng trọt, phải chú ý đặc biệt đến các biện
pháp: làm đúng thời vụ, phòng trừ sâu bệnh, chuột, chọn
giống và gây giống tốt, cải tạo đất và làm phân bón.
- Để thực hiện tốt chủ trương tăng vụ và tăng năng suất,
phải nắm vững và làm đúng thời vụ. Các hợp tác xã, châu
cần nghiên cứu để quy định làm lịch thời vụ cho từng hợp tác
xã, xã, châu về các loại cây trồng, từng thời kỳ gieo cấy và
thu hoạch. Cơ quan nông nghiệp các địa phương căn cứ vào
những kết quả đã nghiên cứu được đề nghị quy định thời vụ
thích hợp với một số cây trồng cho một số vùng sản xuất nhất
định. Sau khi đã quy định thời vụ rồi thì phải quy định thời
gian khống chế; mọi nơi đều phải tuân theo, không được
chậm trễ. Công tác khí tượng cần tổ chức tốt việc dự báo thời
tiết và khí tượng nông nghiệp của từng vùng tương đối nhỏ
để phục vụ tốt cho sản xuất.
- Phòng trừ sâu bệnh và chuột là một vấn đề lớn để bảo
vệ mùa màng, cần phải có những biện pháp tích cực, kết hợp
phòng với diệt trừ kịp thời, nhanh chóng và có hiệu quả. Các
hợp tác xã phải tổ chức chặt chẽ việc kiểm tra đồng ruộng để
khi có sâu bệnh, chuột là phát hiện ngay; dựa vào quần

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

781

chúng diệt trừ là chính, dùng thuốc địa phương kết hợp với
dùng thuốc trừ sâu hoá học. Kiên quyết hạn chế và thanh
toán dần từng bước các loại sâu đục thân, chuột, bệnh đạo
ôn, thụt, bọ rầy, sâu cuốn lá, v.v..
- Để có giống đủ và giống tốt, cần hướng dẫn việc chọn
giống và giữ giống ở hợp tác xã và nông trường quốc doanh,
chấm dứt tình trạng thiếu giống và dùng giống xấu. Nhà
nước cần có tổ chức quản lý giống, sản xuất ra những loại
giống tốt, có sản lượng cao và ổn định, nhất là các loại giống
ngắn ngày để thay thế một cách có kế hoạch cho những giống
xấu của các địa phương, đồng thời hướng dẫn chọn giống và
quản lý giống trong hợp tác xã. Đến năm 1963, toàn bộ diện
tích lúa được gieo cấy bằng những giống đã qua hợp tác xã
chọn; đến năm 1965 thì 50% diện tích được gieo cấy bằng
những giống tốt do cơ quan nhà nước quy định.
- Để bước đầu nghiên cứu cải tạo đất, cần kết hợp làm
thuỷ lợi với việc thực hiện chủ trương bón vôi cho ruộng
(nhất là ở nơi đất chua), giữ độ ẩm trên nương, đẩy mạnh
phong trào phân bón với cày sâu dần mỗi năm một ít và bừa
kỹ, tuỳ loại đất, với việc áp dụng các biện pháp canh tác
thích hợp như chống xói mòn, giữ ẩm, giữ màu ở đất dốc,
luân canh hợp lý, trồng cây công nghiệp dài ngày trên nương
và cây phân xanh... làm cho đất tốt thêm, chuyển dần nương
thành ruộng bậc thang ở nơi có điều kiện để đi đến có năng
suất cao và ổn định. Tiến tới có sơ đồ đất đai (thổ nhưỡng) ở
châu và từng hợp tác xã để có kế hoạch sử dụng thích hợp đất
đai, tránh lãng phí đất.
Phải đẩy mạnh việc dùng phân bón trên các diện tích
trồng trọt, trước hết là ruộng và nương ít dốc. Trong 5 năm,
phải tăng các loại phân chuồng, phân xanh và dùng một

782

Văn kiện đảng toàn tập

phần phân hoá học, đưa mức phân bón lên 10 tấn 1 vụ trên 1
hécta ruộng, bảo đảm chất phân tốt; tích cực thanh toán nạn
cấy chay hay bón không bảo đảm kỹ thuật, chú ý bón cả cho
cây lương thực và cây công nghiệp. ở trên nương, phải cố
gắng bón phân cho những nương gần, tiện vận chuyển; kết
hợp với giữ độ ẩm, chống mưa xói lở, trồng các loại cây làm
phân xanh chung quanh từng mảnh nương nhỏ và ủ phân
xanh ngay tại nương để đỡ công vận chuyển.
Ngoài các biện pháp kỹ thuật chủ yếu trên đây, cần tích
cực chăm sóc ruộng nương (làm cỏ, vun xới), áp dụng kỹ
thuật trồng dày hợp lý và trồng xen kẽ thích hợp với từng
điều kiện cụ thể.
d) Về kỹ thuật chăn nuôi: Phải chú ý các biện pháp thức
ăn, chuồng trại, giống tốt, phòng và trừ dịch bệnh.
- Giải quyết tốt thức ăn cho gia súc là một khâu quan
trọng để chăn nuôi phát triển được điều hoà và chắc chắn.
Phải chấm dứt nuôi thả rông, quy định tiêu chuẩn thức ăn
cho từng loại gia súc. Khuyến khích tận dụng các loại sản
phẩm phụ của nông nghiệp: dây khoai lang, dây lạc, đậu,
thân ngô và lõi ngô, rơm và các củ rừng gia súc ăn được để
thêm thức ăn. Chú trọng dự trữ và chế biến thức ăn cho gia
súc như phơi khô, ủ chua để dự phòng mùa đông, dần dần
chấm dứt lối chăn nuôi theo thời vụ. Mặt khác, phải chú
trọng trồng các loại rau màu như bí, thả bèo, đao, đu đủ...
- Về giống gia súc, cần phát triển những giống tốt trong
khu sẵn có như ngựa, lợn, gà của đồng bào Mèo và nhập
một số giống nơi khác tạo điều kiện trở thành giống mới
của Khu ta như bò sữa, lừa, ngựa, cừu. Trước mắt, phải
giải quyết đủ giống tốt (đực và cái) để đẩy mạnh sinh sản,
thành lập những trạm thụ tinh nhân tạo ở những nơi tập

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

783

trung chăn nuôi có nhiều điều kiện phát triển, cần giáo
dục nhân dân và các cơ quan nhà nước chống lạm sát (nhất
là trâu bò) và giết súc vật nhỏ (chiếu cố một phần đến tập
quán cúng lễ của nhân dân).
- Công tác phòng và trừ dịch bệnh cho gia súc cần gây
thành phong trào vệ sinh phòng bệnh thường xuyên, kịp thời
dập tắt dịch khi mới xảy ra. Trong 5 năm, phải tiêu diệt bệnh
dịch tả trâu, bò, lợn, hạn chế và kịp thời dập tắt bệnh lợn
đóng dấu, nhiệt thán, toi gà. Phải quy định việc kiểm dịch
bên trong và bên ngoài vào Khu ta, chấp hành nghiêm chỉnh
các quy định về phòng dịch gia súc để tránh lan bệnh từ nơi
này sang nơi khác và từ gia súc sang người hay người sang
gia súc.
đ) Góp phần xây dựng khoa học kỹ thuật nông lâm nghiệp
Khu ta cần đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học nông
lâm nghiệp để góp phần xây dựng khoa học kỹ thuật nông
lâm nghiệp nhiệt đới và á nhiệt đới của nước ta. Yêu cầu của
việc nghiên cứu là đề xuất vấn đề, tìm ra biện pháp giải
quyết, chú trọng vấn đề tăng vụ, khai hoang, tăng năng suất,
phát triển cây lương thực, cây công nghiệp, chăn nuôi, tu bổ,
cải tạo và bảo vệ rừng, khai thác lâm sản. Công tác khoa học,
kỹ thuật nông nghiệp lâm nghiệp phải quán triệt phương
châm gắn liền công tác nghiên cứu kinh nghiệm tiên tiến của
nước ngoài và của các nơi trên miền Bắc nước ta vào những
đặc điểm của Khu ta; chú trọng điều tra nghiên cứu thực tế,
phát huy tính sáng tạo và kinh nghiệm quần chúng và tổng
kết trên cơ sở phân tích khoa học. Để đẩy mạnh sản xuất
lương thực hơn nữa, có nhiều vấn đề kỹ thuật cần giải quyết
cấp bách, nên trước mắt cần phải tổ chức một bộ phận phụ
trách về nghiên cứu cây lương thực; rồi tổ chức dần những bộ

784

Văn kiện đảng toàn tập

phận chuyên trách về nghiên cứu chăn nuôi, cây công
nghiệp, cơ giới hoá nông nghiệp. Chấn chỉnh lại các cơ quan
nghiên cứu, thí nghiệm của nhà nước và mở rộng, tiến hành
thường xuyên công tác phổ biến khoa học, kỹ thuật nông lâm
nghiệp cho cán bộ, nhân dân gắn liền với nâng cao trình độ
văn hoá của họ. ở khu, sẽ thành lập chi viện nghiên cứu
nông lâm nghiệp trực thuộc Học viện nông lâm Trung ương.
ở châu, mở rộng quy mô trại thí nghiệm Phù Yên, Tủa Chùa,
trại trường Hát Lót (Mai Sơn), thành lập các trại chăn nuôi
thí nghiệm trâu, bò sữa, lai giống, thí nghiệm cá, nhân giống
cây lương thực, cây công nghiệp và chăn nuôi, mở rộng các
trạm kỹ thuật ở các hợp tác xã và một số trạm máy kéo ở một
số cánh đồng lớn và khai hoang lớn. Trong các hợp tác xã
cũng cần tổ chức nghiên cứu thí nghiệm các loại cây trồng và
gia súc, làm ruộng thí nghiệm. Nghiên cứu phải kết hợp phục
vụ sản xuất trước mắt với lâu dài, ngay trước mắt thì tập
trung vào những vấn đề đặc biệt của Khu ta như công cụ,
thuỷ lợi trên nương, một số sâu bệnh hàng năm thường có.
3. Bước đầu nghiên cứu phân vùng nông nghiệp
Trong 5 năm, phải vạch ra một số phương hướng sản
xuất chính cho một số vùng của Khu ta. Các vùng đều phát
triển sản xuất nông nghiệp toàn diện, nhưng cần dựa vào
khả năng, tập quán sản xuất và yêu cầu của nền kinh tế
trong khu và của cả miền Bắc mà định ra cho một số vùng
cần chú ý sản xuất một số sản phẩm chủ yếu có giá trị kinh
tế nhất. Thí dụ: vùng thấp ở các cánh đồng lớn cần tập trung
sản xuất lương thực; nơi gần thị trấn thì chú ý sản xuất thịt,
rau, sữa, trứng, hoa quả. Vùng ven sông, suối lớn vừa dễ vận
chuyển và đất tốt có thể trồng mía, thầu dầu. Vùng gần quốc
lộ dễ vận chuyển hơn vùng hẻo lánh nên có thể phát triển

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

785

nhiều loại: bông, chè, v.v.. Vùng cao ngoài lương thực, chú
trọng một số cây nhiệt đới, á nhiệt đới như chè, đỗ tương, mì,
mạch, lanh, cây làm thuốc và phát triển chăn nuôi lợn, bò,
ngựa, v.v.. Các cơ quan nhà nước có trách nhiệm cần có kế
hoạch hướng dẫn, giúp đỡ sản xuất và ký hợp đồng mua sản
phẩm, đồng thời bảo đảm cung cấp cho các vùng này những
thứ cần thiết. Những vùng gần nông trường có các loại sản
phẩm chế biến cần phối hợp với kế hoạch sản xuất của nông
trường, lấy nông trường là trung tâm sản xuất và chế biến.
Trước mắt, cần tiến hành sớm việc quy hoạch phân vùng
khai hoang và nghề rừng, trồng trọt và chăn nuôi, quy hoạch
đất đai giữa nông trường, hợp tác xã khai hoang và hợp tác
xã địa phương; tiến hành đo đạc ruộng đất để xác định diện
tích chính xác và phục vụ cho quy hoạch.
4. Vấn đề sức lao động
Lao động phải bố trí hợp lý để bảo đảm phát triển nông
nghiệp toàn diện, phục vụ cho công nghiệp và các ngành
khác ngày càng mở rộng. Trong nông nghiệp, trên cơ sở phát
triển sản xuất, cần tổ chức lao động hợp lý và cải tiến nông
cụ để tăng hiệu suất lao động, tăng số ngày và giá trị ngày
công, đồng thời cải thiện điều kiện lao động của nông dân.
Cần phát huy tinh thần cần cù lao động của nông dân, tránh
làm việc theo giờ giấc máy móc và cũng khắc phục tập quán
đi muộn về sớm, mỗi ngày làm ba buổi nhưng chỉ được 5 - 6
giờ, lãng phí thời gian. Có kế hoạch bố trí lao động một cách
thích đáng giữa các ngành, nghề trong nông nghiệp, giữa các
vụ sản xuất, giữa trồng trọt, chăn nuôi, thuỷ lợi, nghề rừng
và các công tác khác như xây dựng cơ bản, v.v.. Phải có kế
hoạch giải quyết tốt việc chế biến, xay giã để giảm bớt nhân
lực huy động trong dân. Phải ưu tiên bố trí lao động bảo đảm

786

Văn kiện đảng toàn tập

thời vụ trồng trọt và thu hoạch, kết hợp đúng đắn lao động
tập thể của hợp tác xã với lao động gia đình của xã viên.
Trong 5 năm, lực lượng miền xuôi lên khai hoang là 15 vạn
người; cần cố gắng đưa lên sớm để bảo đảm kế hoạch sản
xuất, chú ý bố trí hợp lý để phát huy tác dụng hỗ trợ giữa hợp
tác xã địa phương và hợp tác xã khai hoang. Sử dụng hợp lý
sức lao động của phụ nữ; quản lý sức lao động của nhân dân
thị trấn, của gia đình cán bộ, bộ đội, công nhân viên ở miền
xuôi lên. Chú trọng tiết kiệm sức lao động, bảo hộ lao động,
nhất là lao động phụ nữ khi chửa đẻ, những người làm nghề
rừng và chèo thuyền dọc trên sông, suối lớn. Kiên quyết
không huy động nhân lực vào lúc thời vụ khẩn trương đi làm
các việc khác trừ trường hợp đặc biệt. Cơ quan huy động và
sử dụng nhân lực theo nghĩa vụ phải thực hiện kế hoạch
đúng thời gian, tránh không xâm phạm vào thời gian khác
làm cản trở tới sản xuất.
5. Công tác giao thông vận tải
Giao thông vận tải đối với Khu ta có ý nghĩa đặc biệt
quan trọng. Nhiệm vụ sản xuất trong 5 năm ngày càng lớn,
cần phải coi trọng công tác giao thông vận tải một cách tích
cực hơn nữa để có thể góp phần xứng đáng phục vụ sản xuất
cải thiện đời sống nhân dân và xây dựng nông thôn mới. Giao
thông vận tải ở Khu ta phải gắn liền với quốc phòng. Trong 5
năm, một mặt, phát triển và củng cố các đường bộ, phát triển
các loại xe vận chuyển, ngựa thồ, trâu thồ; phát triển xe
ngựa, xe ca chạy đường ngắn phục vụ việc đi lại của cán bộ
và nhân dân; mặt khác, kết hợp với thuỷ lợi để phát triển
giao thông vận tải, tận dụng các đường sông, suối. Các địa
phương cần dựa vào hợp tác xã để phát triển rộng rãi các
màng lưới giao thông, phối hợp đường trục với đường nhỏ,

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

787

giữa quốc lộ với các đường dân sinh đi vào xã bản. Chú trọng
phát triển giao thông vận tải ở vùng cao, làm đường xe ôtô
lên các châu vùng cao, mở thêm nhiều đường cho ngựa đi
giữa các địa phương ở vùng cao và biên giới. Nhà nước sẽ hết
sức giúp đỡ nhân dân bằng mọi cách để mở thêm đường và
chế tạo các phương tiện vận tải nửa cơ giới như xe có ổ bi, xe
bò, xe ngựa, ba gác, v.v..
6. Chính sách đối với sản xuất
Dựa trên tình hình quan hệ sản xuất đã thay đổi, Nghị
quyết Hội nghị Trung ương lần thứ năm đã nêu ra tinh thần
các chính sách phải nhằm khuyến khích lao động sản xuất,
củng cố và tăng cường trận địa xã hội chủ nghĩa ở nông thôn,
tăng cường liên minh công nông, tăng cường quan hệ giữa
nông thôn và thành thị; Nhà nước chiếu cố lợi ích của hợp tác
xã và nông dân, hợp tác xã làm tròn nghĩa vụ đối với Nhà
nước; đẩy mạnh phát triển kinh tế hợp tác xã là chủ yếu,
đồng thời chú ý thích đáng kinh tế phụ gia đình.
Chúng ta phải chấp hành nghiêm chỉnh các chính sách
của Trung ương, vận dụng sáng tạo vào tình hình địa
phương. Mặt khác, cần nghiên cứu đề xuất với Trung ương
những điểm cần bổ sung, sửa chữa trong chính sách, hoặc
chính sách mới phù hợp với đặc điểm của Khu ta nhằm phát
triển các hợp tác xã khai hoang, thúc đẩy phong trào sản
xuất ở vùng cao, biên giới. Cần chú ý:
- Về đầu tư vốn, việc cho vay phải chú ý đến hiệu quả
kinh tế, nhằm giúp cho hợp tác xã có thêm tư liệu sản xuất
như xay sắn phơi, làm chuồng trại, kho, v.v., hoặc phát triển
thêm các ngành nghề. Đi đôi với cho vay của ngân hàng phải
rất chú trọng huy động vốn nhàn rỗi trong nhân dân. Đối với
những hợp tác xã khai hoang, Nhà nước cho vay tư liệu sản
xuất và lương ăn để giúp đỡ xây dựng cơ sở bước đầu, nhưng

788

Văn kiện đảng toàn tập

phải có tỷ lệ từng năm rút đi theo khả năng phát triển sản
xuất của hợp tác xã. Đối với vùng cao cần tăng cường đầu tư
vốn; ngoài việc cho hợp tác xã vay, chú ý cho xã viên và nông
dân vay để tạo điều kiện mở rộng trồng trọt và chăn nuôi; tỷ
lệ lãi cần nghiên cứu đề nghị Trung ương mức chiếu cố nhẹ
hơn vùng thấp.
Về thuế, cần điều chỉnh lại thuế ruộng trên cơ sở xác định
lại diện tích, sản lượng, chính sách đối với thuế nương cần
được nghiên cứu đề nghị bổ sung để có tác dụng khuyến
khích phát triển sản xuất trên nương; chiếu cố mức thuế với
những ruộng bậc thang và những nơi khó khăn đặc biệt,
thiên tai thường xuyên gây thiệt hại. ở vùng cao, cần nghiên
cứu khả năng thu thuế và thu mua bằng sản phẩm chăn nuôi
hoặc cây công nghiệp thay thế cho lương thực.
Chính sách đối với thuốc phiện: Đây là một vấn đề phức
tạp có ý nghĩa kinh tế và có ảnh hưởng chính trị đối với các
dân tộc vùng cao, vì vậy cần thận trọng.
Bước đầu để cho các hộ làm riêng nhưng hợp tác xã
quản lý lao động, quản lý thu hoạch, không phát triển thêm
và hợp tác xã sẽ nhận thu mua cho Nhà nước số thuốc phiện
thừa sau khi đã dành cho người hút, để chống bọn đầu cơ,
gian thương lén lút mua lậu. Sau đó, hợp tác xã tiến tới
quản lý sản xuất chung và phân phối một số cho những
người nghiện đủ hút, coi đó là một phần trong tổng thu
nhập của gia đình. Mặt khác, phải từng bước trên cơ sở tự
giác vận động trồng các thứ khác thay thế dần cho thuốc
phiện như cây thuốc, cây công nghiệp có giá trị cao, v.v.. Đi
đôi với giúp đỡ cho người nghiện cai hẳn, tránh khuynh
hướng mệnh lệnh, nôn nóng.
Ngoài ra, cần nghiên cứu các chính sách về dân công, về
cán bộ xã, v.v..

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

789

Phần thứ tư
Tổ chức và hoạt động của hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp địa phương,
hợp tác xã khai hoang và nông trường
quốc doanh
Việc củng cố và phát triển hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp địa phương, hợp tác xã khai hoang và nông trường
quốc doanh có ý nghĩa rất quan trọng đối với việc củng cố và
tăng cường kinh tế xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp của
Khu ta, xây dựng cơ sở vững chắc để thực hiện toàn bộ nhiệm
vụ phát triển sản xuất đề ra trong 5 năm.
1. Củng cố và phát triển hợp tác xã nông nghiệp
a) Nhiệm vụ và tổ chức trong 5 năm là ra sức tăng cường
lực lượng hợp tác xã về các mặt kinh tế, tổ chức và tư tưởng
đồng thời hoàn thành việc cải tạo, nhằm phát huy tính hơn
hẳn của hợp tác xã, bảo đảm mọi nhiệm vụ sản xuất toàn
diện theo đúng phương hướng của kế hoạch nhà nước, tăng
thu nhập của hợp tác xã và cải thiện đời sống của xã viên;
đồng thời bảo đảm chấp hành mọi chủ trương, chính sách,
hoàn thành mọi nghĩa vụ đối với Nhà nước. Trong nội bộ hợp
tác xã, phải phát huy dân chủ, thực hiện nguyên tắc phân
phối theo lao động, giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa lợi
ích hợp tác xã với lợi ích xã viên, giữa lợi ích tập thể hợp tác
xã với lợi ích toàn dân, làm cho mọi người đoàn kết, phấn
khởi sản xuất và xây dựng hợp tác xã. Các hợp tác xã phải
phấn đấu thực hiện bốn tiêu chuẩn chủ yếu của một hợp tác
xã tốt do Trung ương đề ra là: đoàn kết tốt; đẩy mạnh sản
xuất, tăng thu nhập cho xã viên; tích luỹ vốn xây dựng hợp
tác xã; làm tốt nghĩa vụ đối với Nhà nước.

790

Văn kiện đảng toàn tập

Về tổ chức, trong những năm đầu (khoảng năm 19611962), phải hoàn thành hợp tác hoá ở vùng thấp. Trong 5
năm, phải tập trung lực lượng củng cố và phát triển tốt các
hợp tác xã quy mô liên bản từ 50 - 70 hộ; ổn định tổ chức;
tăng cường cơ sở vật chất và kỹ thuật; cải tiến và nâng cao
công tác quản lý; đẩy mạnh sản xuất. Việc đưa hợp tác xã lên
bậc cao phải xuất phát từ thực tế sản xuất và tiến hành một
cách vững chắc theo đúng những quy định của Nghị quyết
Hội nghị Trung ương lần thứ 16 và Nghị quyết của Bộ Chính
trị tháng 2-1961. Việc đưa hợp tác xã lên quy mô toàn xã
hiện nay, hoặc quy mô lên xã sau này ở các cánh đồng lớn,
chỉ làm thí điểm một vài cái ở nơi có điều kiện và phải được
Khu uỷ đồng ý.
Việc đưa hợp tác xã lên quy mô lớn phải luôn luôn xuất
phát từ yêu cầu của sản xuất, phải hợp với trình độ quản lý
của cán bộ và do quần chúng thực sự tự nguyện, hết sức
tránh những hiện tượng tiêu cực xảy ra, gây ảnh hưởng
không tốt cho sản xuất. Phải lấy kết quả sản xuất mà kiểm
tra công tác tổ chức, khắc phục mọi biểu hiện tách rời hai
mặt đó và những hiện tượng gò ép, mệnh lệnh, làm lướt, làm
dối. Khi đưa hợp tác xã lên bậc cao thì lại càng phải đặc biệt
chú ý những yêu cầu đó.
Hợp tác xã mua bán và hợp tác xã tín dụng cần được mở
rộng một cách hợp lý và có lợi nhất để làm lực lượng hỗ trợ
cho mậu dịch quốc doanh lưu thông hàng hoá và giúp đỡ
ngân hàng Nhà nước quản lý, sử dụng hết tiền nhàn rỗi
nhằm phục vụ tốt cho sản xuất, giải quyết những khó khăn
của hợp tác xã và xã viên trong sản xuất và sinh hoạt.
Đối với những người còn ở ngoài hợp tác xã, phải tôn
trọng tinh thần tự nguyện, tạo cơ sở vật chất và kiên nhẫn

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

791

thuyết phục để họ gần gũi hợp tác xã rồi xin gia nhập, tránh
khuynh hướng vì muốn tổ chức hết mọi người vào hợp tác xã
mà sinh ra gò ép, mệnh lệnh.
Đối với vùng cao, vì điều kiện địa lý, dân cư phức tạp,
trình độ quản lý của cán bộ, quần chúng còn thấp, trước mắt
cần tích cực củng cố và làm tốt các hợp tác xã và tổ đổi công
đã có để rút kinh nghiệm, chuẩn bị đầy đủ mọi điều kiện,
nghiên cứu hình thức phát triển sản xuất và hợp tác hoá
thích hợp để đưa phong trào vùng cao tiến lên một bước mới.
b) Đường lối giai cấp và chính sách tổ chức của hợp tác xã.
Những đường lối giai cấp do Trung ương đề ra cho hai
vùng ở miền núi cần được nghiêm chỉnh chấp hành và vận
dụng thích hợp với tình hình nông thôn đã đổi mới; chúng ta
tiếp tục củng cố bồi dưỡng chỗ dựa là bần nông và trung
nông lớp dưới, đồng thời quán triệt sâu sắc hơn tinh thần
đoàn kết chặt chẽ với trung nông, đoàn kết dân tộc, tranh
thủ tầng lớp trên.
Về tổ chức, chú ý dựa vào những phần tử tích cực trong
bần nông và trung nông lớp dưới, đồng thời cũng chú ý thích
đáng đến những người là trung nông. Khi hợp tác xã đã lên
cấp cao và được củng cố tốt, những người là trung nông tích
cực, được quần chúng tín nhiệm, thì có thể đưa họ ra làm chủ
nhiệm, hay phó chủ nhiệm hợp tác xã. Đảng viên thì không
phân biệt thành phần bần hay trung nông mà chủ yếu là xét
lập trường, tư tưởng và sự tín nhiệm trong quần chúng. Nếu
đủ điều kiện, có thể nắm những vai trò chủ chốt. Những
người quy là lớp trên không phải là thành phần địa chủ, phú
nông thì coi như mọi thành phần lao động khác khi kết nạp
họ làm xã viên, nhưng không đưa vào chức vụ lãnh đạo. Phú
nông và nguỵ quân, nguỵ quyền có nhiều tội ác cũ, hiện nay

792

Văn kiện đảng toàn tập

chấp hành chính sách chưa tốt, thì chưa cho vào hợp tác xã;
những người đã chịu cải tạo thì có thể cho vào lao động trong
hợp tác xã. Địa chủ cường hào gian ác chưa nên cho vào hợp
tác xã. Địa chủ là gia đình bộ đội, địa chủ kháng chiến lớp
trên, địa chủ thường, phú nông đã thay đổi thành phần được
đại hội xã viên đồng ý thì có thể kết nạp vào làm xã viên dự
bị hay chính thức; những người này chưa thay đổi thành
phần thì có thể cho tham gia lao động trong hợp tác xã và
làm mọi nghĩa vụ như xã viên nhưng không được tham gia
công việc quản lý. Đối với những thanh niên là con cái địa
chủ cũ và phú nông, chúng ta cần chú ý giúp đỡ họ lao động
và học tập tiến bộ.
Phải giải quyết tốt những vấn đề kinh tế khác nhau khi
hợp nhất nhiều hợp tác xã nhỏ thành những hợp tác xã lớn,
giải quyết tốt vấn đề chuyển các tư liệu sản xuất làm của
công hợp tác xã khi đưa hợp tác xã từ bậc thấp lên bậc cao;
phải chấp hành đúng chính sách đối với kinh tế phụ gia đình.
Khi đưa trâu, nông cụ vào hợp tác xã, phải định giá rõ ràng;
ngoài tiền cổ phần ra, còn thừa hợp tác xã phải trả cho hộ đó.
Nếu chưa có tiền trả thì trả dần trong một thời gian nhất
định và có lãi. Mọi người vào hợp tác xã sau đều phải góp quỹ
tích luỹ; nếu xã viên vì hoàn cảnh khó khăn thuộc thành
phần trung hay bần nông thì tuỳ đại hội xã viên quyết định,
có thể châm chước một phần hay miễn hẳn. Chú ý bảo đảm
nguyên tắc phân phối theo lao động, không phân biệt thành
phần giai cấp, dân tộc, nam nữ, bảo đảm công ăn việc làm,
giúp đỡ về đời sống cho những gia đình neo đơn, thiếu sức lao
động, gia đình liệt sĩ, thương binh, người già cả, tàn tật.
c) Hướng kinh doanh của hợp tác xã: Tập trung lực lượng
đẩy mạnh phát triển sản xuất nông lâm nghiệp toàn diện là

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

793

chủ yếu (gồm cả trồng trọt, chăn nuôi, nghề rừng, nghề phụ),
đồng thời tuỳ theo khả năng và yêu cầu mà phát triển thêm
các ngành, nghề khác một cách vững chắc, có tính toán đầy
đủ về nhân lực, nguyên liệu, kỹ thuật và tiêu thụ. Nghề phụ
của hợp tác xã không nên làm tràn lan ảnh hưởng đến kinh
doanh các ngành chính có khả năng làm giàu cho hợp tác xã
(ngoài lương thực có cây công nghiệp, chăn nuôi, nghề rừng).
Cần phân biệt những ngành, nghề hợp tác xã cần thống nhất
kinh doanh với những nghề cũ để cho xã viên làm.
d) Vấn đề xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật là một vấn
đề rất căn bản của hợp tác xã. Trong 5 năm, phải chú ý trước
hết việc phát triển mạnh công tác thuỷ lợi, dựa vào thuỷ lợi
để tăng cường khai hoang, tăng năng suất; phải chú trọng
bảo đảm trâu cày kéo cho vùng cao, cho diện tích khai hoang
ngày càng mở rộng; tăng thêm công cụ sản xuất cải tiến, thực
hiện từng bước công cụ nửa cơ giới và bước đầu cơ giới hoá
nông nghiệp. Xây dựng những cơ sở thủ công và một số cơ sở
công nghiệp địa phương; xây dựng nhà kho, sân phơi, chuồng
gia súc, v.v.. Phải tăng dần tích luỹ đúng mức của hợp tác xã,
động viên xã viên tiết kiệm, bỏ vốn, bỏ sức vào xây dựng cơ
bản, đồng thời cũng cần có sự giúp đỡ tích cực của Nhà nước
về vốn, về nguyên vật liệu, về kỹ thuật và thiết bị.
đ) Công tác quản lý: Hiện nay, cải tiến và nâng cao công
tác quản lý hợp tác xã là khâu quan trọng nhất để phát triển
sản xuất. Yêu cầu chủ yếu của công tác quản lý hợp tác xã
hiện nay của Khu ta là:
- Phải có kế hoạch sản xuất theo đúng với kế hoạch của
Nhà nước, sát với yêu cầu cải thiện đời sống của xã viên và
hợp với tình hình thực tế của địa phương; phải chấp hành tốt
kế hoạch và làm đúng thời vụ.

794

Văn kiện đảng toàn tập

- Lao động phải được sử dụng hợp lý, mỗi lao động trong
hợp tác xã một năm phải phấn đấu bình quân 240 ngày sản
xuất; phải thực hiện ba khoán xuống đến tận các tổ lao động,
tăng hiệu suất lao động, tăng số ngày lao động và tăng giá trị
ngày công.
- Phân chia hoa lợi phải công bằng; tài chính phải công
minh; tăng tích luỹ và vốn không chia của hợp tác xã.
Để thực hiện được các yêu cầu chủ yếu trên đây, phải giải
quyết hai vấn đề mấu chốt là tích cực đào tạo bồi dưỡng cán
bộ, thanh toán nạn mù chữ, nâng cao văn hoá cho cán bộ, xã
viên và thực hiện đúng nguyên tắc quản lý dân chủ. Phải quy
định rõ các chế độ trách nhiệm của Ban quản trị và các đội
sản xuất, bảo đảm thống nhất lãnh đạo, thống nhất quản lý
và phân phối của hợp tác xã; đồng thời phát huy tính tích cực
và tính chủ động của các đội sản xuất trong việc quản lý lao
động và quản lý sản xuất, phải dần dần phân các bậc lao
động trong nông nghiệp với các ngành, nghề khác (nghề
rừng, nghề thủ công, vận tải...), thực hiện nguyên tắc phân
phối theo lao động, thực hiện chế độ thưởng phạt, chống chủ
nghĩa bình quân.
e) Công tác chính trị và tư tưởng phải được chú trọng
thường xuyên nhằm tích cực góp phần thực hiện mục tiêu
đoàn kết nông thôn, đoàn kết các dân tộc, tăng cường lực
lượng của hợp tác xã đẩy mạnh sản xuất, bảo đảm tốt nhiệm
vụ củng cố và phát triển hợp tác xã, giải quyết tốt những
quan hệ trong nội bộ hợp tác xã (giữa xã viên với nhau, xã
viên với ban quản trị, xã viên với tập thể hợp tác xã), giải
quyết tốt quan hệ giữa hợp tác xã và Nhà nước, giữa hợp tác
địa phương với hợp tác xã khai hoang, giữa hợp tác xã và
nông dân với nông trường; tiếp tục phân rõ ranh giới hai con

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

795

đường, giữa lao động và bóc lột, tập thể và cá thể. Cần đi sâu
vào sản xuất, thông qua các hoạt động sản xuất mà giáo dục
chính trị và tư tưởng nâng cao ý thức làm chủ và trình độ
giác ngộ xã hội chủ nghĩa của xã viên, gây một khí thế lao
động sáng tạo mạnh mẽ, dám nghĩ, dám làm, mạnh dạn cải
tiến kỹ thuật trong hợp tác xã, yêu cầu xã viên thực hiện đầy
đủ mọi nhiệm vụ chính sách và kế hoạch đã đề ra. Giáo dục ý
thức tổ quốc thống nhất, ý thức đấu tranh thống nhất nước
nhà và tinh thần cảnh giác cách mạng cho cán bộ và quần
chúng. Phát huy tinh thần tự lực cánh sinh, cần kiệm xây
dựng hợp tác xã, tinh thần tương trợ hợp tác xã xã hội chủ
nghĩa và ý thức kỷ luật lao động, phê phán tư tưởng ỷ lại và
những biểu hiện thiếu tinh thần trách nhiệm, lười biếng,
lãng phí, tham ô.
Đối với cán bộ, đảng viên và đoàn viên, phải giáo dục đạo
đức cách mạng, tinh thần chí công vô tư, ý thức gương mẫu
trong việc chấp hành chính sách và trong công tác, ý thức
đoàn kết dân tộc, nâng cao quan điểm phục vụ sản xuất,
phục vụ quần chúng, sửa chữa tác phong mệnh lệnh, tăng
cường liên hệ mật thiết với quần chúng xã viên.
Cần chú ý xây dựng và củng cố các đoàn thể quần chúng:
Thanh niên, Phụ nữ, v.v., đẩy mạnh sản xuất và mọi mặt
công tác khác của hợp tác xã.
Cần tăng cường công tác thông tin, văn hoá và tuyên
truyền ở thôn, xã, đẩy mạnh sinh hoạt lành mạnh, tiến bộ,
xoá bỏ dần mê tín dị đoan và các phong tục tập quán hại cho
sản xuất, cho đoàn kết các dân tộc. Ra sức củng cố và tiến tới
thống nhất các tổ chức thông tin, tuyên truyền, văn hoá ở xã
dưới sự lãnh đạo của cơ quan tuyên huấn Đảng.
Kết hợp với việc giáo dục nâng cao cảnh giác mà tăng

796

Văn kiện đảng toàn tập

cường việc bảo vệ hợp tác xã, bảo vệ nông thôn; kịp thời trấn
áp những hành động phá hoại hợp tác xã và sản xuất. Kiên
quyết không để cho những phần tử chống đối cách mạng vào
trong hợp tác xã, làm cho hợp tác xã ngày càng được lành
mạnh, trong sạch về chính trị, vững chắc về tổ chức.
g) Tích cực nâng cao trình độ văn hoá, hiểu biết khoa học,
kỹ thuật của cán bộ và nhân dân: Nạn mù chữ còn nặng và
trình độ văn hoá quá thấp của cán bộ, xã viên hiện nay đang
là trở ngại lớn về nhiều mặt trong công tác quản lý hợp tác
xã, tiếp thu kỹ thuật mới. Do đó, việc nâng cao trình độ văn
hoá là một yêu cầu lớn của nông dân các dân tộc trong khu.
Phải tích cực xây dựng chế độ học văn hoá cho cán bộ, xã
viên, xây dựng cách giảng dạy mới cho sát với yêu cầu và đối
tượng học viên, làm cho mọi người thấy rằng không đánh lui
được nạn dốt thì không đánh lui được nghèo túng, lạc hậu.
Yêu cầu đối với vùng thấp, hết 5 năm, các xã viên phổ cập
cấp I; đối với cán bộ, phải qua lớp 4 và một số hết lớp 5, nhất
là kế toán. Yêu cầu đối với vùng cao, hết 5 năm, các xã viên
đều thanh toán nạn mù chữ; riêng nam nữ thanh niên, cán
bộ quản trị, cán bộ xã bản và đảng viên phổ cập cấp I, một số
học hết cấp I. Về tổ chức thì mở lớp học ban đêm, buổi trưa;
ngoài thời vụ, có thể tập trung học một số ngày.
Học văn hoá phải kết hợp rất chặt chẽ với việc phổ biến
những hiểu biết thông thường về khoa học, kỹ thuật nhằm phục
vụ tốt cho sản xuất, tẩy trừ những hủ tục, mê tín dị đoan.
h) Cải thiện đời sống nông thôn, xây dựng nông thôn mới:
để việc cải thiện đời sống được vững chắc, cần phối hợp bốn
biện pháp: đẩy mạnh sản xuất và tiết kiệm, tăng cường sự
nghiệp phúc lợi tập thể, phát huy truyền thống tương trợ,

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

797

hướng dẫn cải tiến cách ăn, ở. Cần nắm vững và giải quyết
tốt các mặt: ăn, mặc, ở, bảo vệ sức khoẻ, học hành, lấy khẩu
hiệu phấn đấu đến năm 1965, đưa mức sống chung của nông
dân lên ngang mức sống của nông dân khá giả nhất hiện nay
(chọn điển hình ở ngay địa phương). Đến năm 1965, mỗi nhân
khẩu nông thôn một năm bình quân khoảng 400kg lương
thực, kể cả lúa và hoa màu quy ra lúa, còn để dự trữ; 39 kg
thịt, cá, 3 kg đường; mặc lành, mùa rét có áo ấm, có chăn màn,
đệm nằm; ở gọn, sạch; trên vùng cao, mọi người đều có giường
nằm; mọi nhà đều có đủ nồi sanh, bát đĩa, ấm chén đủ dùng
trong sinh hoạt thường ngày; ốm đau có tiền mua thuốc và có
đủ thuốc thông thường ở các hợp tác xã, bản; người đẻ được
nghỉ và chăm sóc, già được sinh sống thích hợp; đa số em nhỏ
được vào nhà trẻ hay mẫu giáo; một số hợp tác xã lớn có máy
thu thanh hoặc máy phát điện và hệ thống phóng thanh.
Do sản xuất phát triển, đời sống nhân dân sẽ được nâng
cao, yêu cầu xây dựng nông thôn trong 5 năm rất lớn. Trong
hợp tác xã, phải căn cứ vào phương hướng và kế hoạch sản
xuất, dựa vào khả năng về vốn, sức lao động mà đề ra quy
hoạch xây dựng thích hợp và thiết thực, trước hết là xây dựng
cơ sở sản xuất rồi đến những cơ sở phúc lợi tập thể về nhà ở.
Khu và các châu phải hướng dẫn và làm thí điểm để rút kinh
nghiệm chung. Các ngành thuỷ lợi, giao thông, kiến trúc phải
hướng dẫn cho hợp tác xã làm quy hoạch, lập những quy
hoạch chung cho hợp tác xã và nhà mẫu; trong xây dựng,
phải chú trọng giáo dục ý thức tiết kiệm, tránh phô trương
lãng phí. Các công tác vệ sinh giữ sức khoẻ, các mặt hoạt
động văn hoá quần chúng, công tác phổ biến khoa học thường
thức, thể dục thể thao và các phúc lợi tập thể khác trong hợp

798

Văn kiện đảng toàn tập

tác xã phải được quan tâm đầy đủ và tổ chức chu đáo sát với
tình hình thực tế. Phải đặc biệt chú trọng cải thiện đời sống
vật chất và văn hoá, xây dựng nông thôn mới cho các dân tộc
vùng cao.
Để chấp hành tốt Nghị quyết của Hội nghị Trung ương
lần thứ năm và Nghị quyết của Khu uỷ về phát triển nông
lâm nghiệp trong 5 năm, cần tập trung lực lượng mở rộng
cuộc vận động chính trị sâu rộng phát động quần chúng nông
dân ra sức củng cố và phát triển hợp tác xã, đưa hợp tác xã
lên quy mô lớn, đẩy mạnh sản xuất nông lâm nghiệp toàn
diện, mạnh mẽ và vững chắc; trước mắt, thu hoạch tốt vụ
mùa, tích cực tiến hành vụ đông - xuân thắng lợi.
2. Một số vấn đề chính về hợp tác xã khai hoang
Thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III
và Đại hội Đảng bộ toàn Khu lần thứ nhất, chúng ta thi
hành chủ trương điều chỉnh nhân lực, tiếp thu đồng bào ở các
hợp tác xã thuộc hai tỉnh Hưng Yên và Thái Bình lên khai
hoang. Phương hướng sản xuất của các hợp tác xã này là:
phát triển nông nghiệp toàn diện, đồng thời phát triển nghề
thủ công. Về nông nghiệp, lúc đầu lấy lương thực là trọng
tâm, đồng thời coi trọng cây công nghiệp, chăn nuôi, nghề
rừng, rồi tuỳ theo hoàn cảnh, điều kiện từng nơi mà chuyển
dần từng bước, lấy yêu cầu tự túc về lương thực và có dự trữ
cần thiết sang trọng tâm là trồng cây công nghiệp hay chăn
nuôi, kết hợp chặt chẽ sản xuất với chế biến thành phẩm
hoặc nửa thành phẩm để cung cấp nhiều sản phẩm cho Nhà
nước, cho nhu cầu của hợp tác xã để nâng cao dần mức sống
của xã viên.
Khai hoang sẽ làm ở vùng thấp, nơi gần dễ làm trước,

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

799

sau sẽ làm ở vùng cao, nơi xa. Về đơn vị tổ chức, tuỳ theo quy
mô của hợp tác xã, có thể tổ chức thành một xã mới hoặc
thành một bản của một xã; nơi nào hợp tác xã địa phương đã
lên quy mô tương đối lớn và củng cố tốt, chi bộ lãnh đạo
vững, trình độ giác ngộ của quần chúng xã viên khá và yêu
cầu nhân lực thì có thể tiến hành điều chỉnh thẳng vào các
hợp tác xã địa phương. Chú trọng bố trí xen kẽ lực lượng khai
hoang với hợp tác xã địa phương cho liền cư, liền canh để tạo
điều kiện sau này mở rộng quy mô hợp tác xã, lợi cho phát
triển sản xuất và đoàn kết dân tộc. Khi phân phối lao động,
cần đưa những người có nghề chuyên môn vào nơi sản xuất
thích ứng với nghề của họ (ấp vịt, làm đường, đánh cá...); mặt
khác, nếu có điều kiện, nên tập trung những người cùng quê
hương, chiếu cố đến tình cảm buổi đầu.
Để việc điều chỉnh nhân lực tiến hành tốt, khu và châu
cần xây dựng quan hệ chặt chẽ với hai tỉnh bạn, lực lượng lên
khai hoang cần được chuẩn bị chu đáo về tư tưởng và tổ chức:
bảo đảm thành phần chủ yếu là lao động và tuỳ theo từng
đợt, có tỷ lệ thích đáng về cán bộ, đảng viên và đoàn viên.
Trước khi đưa lên, cần xác định địa điểm, quy định phạm vi
đất đai, xây dựng kế hoạch sản xuất trước mắt, kết hợp với
quy hoạch toàn diện lâu dài của hợp tác xã, chuẩn bị lương
thực, giống, trâu cày, nông cụ, có kế hoạch đưa lên từng đợt
chắc chắn, v.v.. Sở nông trường và các ngành chuyên môn
cần có kế hoạch giúp đỡ các hợp tác xã khai hoang theo trách
nhiệm của mình. Ban công tác nông thôn Khu có nhiệm vụ
nắm tình hình nghiên cứu giúp Khu uỷ ngay từ đầu để khi
địa phương nhận bàn giao thì kịp thời giúp khu chỉ đạo chặt
chẽ. Các châu và Phòng nông nghiệp các châu có hợp tác xã

800

Văn kiện đảng toàn tập

khai hoang phải nắm tình hình ngay từ đầu, tích cực giúp đỡ
hợp tác xã trong phạm vi được quy định để khi có quyết định
chuyển hẳn thì có thể lãnh đạo được chặt chẽ ngay. Cần giáo
dục cho đồng bào miền xuôi lên đoàn kết sản xuất, gương
mẫu về mọi mặt để phát huy ảnh hưởng tốt với đồng bào địa
phương, chống tư tưởng dân tộc lớn; đồng thời, giáo dục cho
đồng bào địa phương giúp đỡ đồng bào lên khai hoang, chống
tư tưởng dân tộc hẹp hòi.
3. Một số vấn đề chính về nông trường quốc doanh
Nông trường quốc doanh ở Khu ta cần được củng cố và
phát triển hơn nữa để bảo đảm nhiệm vụ sản xuất và phát
huy tác dụng làm gương mẫu cho hợp tác xã. Nhiệm vụ sản
xuất của các nông trường là: phát triển mạnh việc trồng trọt
các cây công nghiệp, bảo đảm cung cấp vững chắc một phần
nguyên liệu cho công nghiệp trong nước và cho xuất khẩu;
phát triển chăn nuôi gia súc, cung cấp giống, một phần thịt,
sữa, trứng, dạ, len cho Nhà nước; phát triển một số xưởng
chế biến các sản phẩm trồng trọt và chăn nuôi của nông
trường; đồng thời, tích cực sản xuất lương thực để tự giải
quyết cho công nhân và cán bộ nông trường, nhưng phải tuỳ
theo hoàn cảnh từng nơi mà định yêu cầu cụ thể để khỏi ảnh
hưởng đến nhiệm vụ chính của nông trường; về thực phẩm,
nông trường phải sản xuất để tự túc.
Hướng phát triển của nông trường trong 5 năm là xây
dựng thêm 7 nông trường mới với diện tích khoảng 15 nghìn
700 hécta, tiến tới mỗi châu có một nông trường. Chú ý phát
triển lên miền bắc, vùng cao biên giới để lợi dụng điều kiện
đất đai, khí hậu nhằm phát triển nhiều sản phẩm nông
nghiệp, đồng thời có tác dụng hướng dẫn, giúp đỡ các hợp tác

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

801

xã địa phương và củng cố quốc phòng. Nông trường cần tuỳ
theo điều kiện mà cung cấp một số giống chọn lọc cho hợp tác
xã, phổ biến kinh nghiệm kỹ thuật tiên tiến, giúp đào tạo cán
bộ kỹ thuật; giúp một phần cho hợp tác xã địa phương trong
việc cơ giới hoá. Ngoài những nhiệm vụ trên, nông trường còn
phải phối hợp với các cơ quan khoa học nông nghiệp địa
phương để nghiên cứu khoa học đối với cây trồng và gia súc
do nông trường phụ trách như bông, chè, cừu, v.v.. Các nông
trường phải phấn đấu để đến đầu năm 1962 có lãi nộp cho
Nhà nước; các nông trường mới thì sau một, hai năm cũng
phải có lãi. Phải tăng cường công tác chính trị và tư tưởng để
nâng cao năng suất, hạ giá thành sản phẩm.
Về quan hệ với địa phương, các nông trường phải chấp
hành nghiêm chỉnh chính sách dân tộc, tôn trọng chính sách
và pháp luật địa phương, đoàn kết tốt với nhân dân các dân
tộc, với các hợp tác xã quanh nông trường, triệt để thanh
toán những mâu thuẫn hiện có. Đối với công tác khai hoang,
trong khi làm nhiệm vụ của mình, nông trường quốc doanh
cần giúp đỡ hợp tác xã ở những nơi thuận tiện; cần có quy
hoạch và định phạm vi đất đai cụ thể, để khỏi ảnh hưởng đến
việc khai hoang và xây dựng cơ bản của hợp tác xã, để kế
hoạch khai hoang ăn khớp với kế hoạch sản xuất nông lâm
nghiệp nói chung. Sau khi đã quy hoạch rồi, nông trường
quốc doanh, hợp tác xã khai hoang và hợp tác xã địa phương
phải triệt để tuân theo để tránh xảy ra mâu thuẫn; chú ý đề
cao cảnh giác, đề phòng phần tử phá hoại lợi dụng khuyết
điểm gây chia rẽ. Cần tăng cường mối quan hệ giữa nông
trường và châu, xã ở địa phương để giúp các nông trường
hoàn thành nhiệm vụ, đồng thời phát huy tác dụng của nông
trường đối với địa phương.

802

Văn kiện đảng toàn tập

Phần thứ năm
Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
đối với nông lâm nghiệp
Để bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ phát triển nông
nghiệp, phương hướng tăng cường lãnh đạo của Trung ương
đề ra hiện nay là: nêu cao vai trò lãnh đạo của Đảng, phát
huy tác dụng của các cơ quan nhà nước, tăng cường vai trò
làm chủ của xã viên. Trên cơ sở nhận thức sâu sắc về nhiệm
vụ phát triển nông nghiệp và về sự chuyển biến của tình
hình, cần quy định nhiệm vụ, chức trách của các cấp, các
ngành cho rõ ràng thích hợp; ra sức đào tạo cán bộ và bố trí
lại lực lượng cán bộ; sửa đổi lề lối làm việc để bảo đảm lãnh
đạo được tập trung thống nhất, nhanh chóng và thiết thực, có
sự phối hợp chặt chẽ giữa các bộ phận và nhằm đi sát cấp
dưới hơn; ra sức kiện toàn chi bộ, coi đó là một khâu quan
trọng trong công tác tổ chức và lãnh đạo hiện nay.
1. Nhiệm vụ và chức trách của các cấp, các ngành
Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ năm đã quy
định nhiệm vụ và chức trách của các cấp, các ngành. Về phân
cấp nhiệm vụ giữa khu, châu và biên chế của các cơ quan ở
khu, châu, Trung ương sẽ có hội nghị bàn và có chỉ thị sau. ở
Khu ta, căn cứ vào điều kiện địa dư phân tán, cần quy định
nhiệm vụ của cấp châu là giúp khu nắm tình hình và đồng
thời chỉ đạo công tác cho xã, kiểm tra đôn đốc, uốn nắn giúp
xã trong việc thực hiện chủ trương kế hoạch của khu về sản
xuất và hợp tác hoá. Châu không tổ chức ra Ban công tác
nông thôn mà tổ chức một Phòng nông nghiệp gồm ba bộ
phận: quản lý hợp tác xã, huấn luyện cán bộ, chỉ đạo điển

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

803

hình; chỉ đạo kỹ thuật nông lâm nghiệp và thuỷ lợi. Phòng
này là phòng chuyên môn của Uỷ ban châu do chủ tịch hoặc
phó chủ tịch làm trưởng phòng, có một số châu uỷ viên làm
phó phòng, một số cán bộ nghiệp vụ, kỹ thuật trực tiếp xuống
xã và hợp tác xã hướng dẫn công tác. Phòng này cũng đồng
thời là một tổ chức giúp Châu uỷ theo dõi tình hình chỉ đạo
sản xuất và hợp tác hoá cho các xã, dưới sự chỉ đạo trực tiếp
và thường xuyên của Ban Thường vụ Châu uỷ.
2. Nhiệm vụ và công tác của tổ chức cơ sở của Đảng ở
nông thôn
Nhiệm vụ chủ yếu của tổ chức cơ sở của Đảng ở nông
thôn hiện nay là: lãnh đạo việc củng cố và tăng cường hợp
tác xã, giữ vững đoàn kết nông thôn, đoàn kết các dân tộc,
động viên quần chúng đẩy mạnh sản xuất, chấp hành tốt
mọi chính sách nhằm cải thiện đời sống của nông dân các
dân tộc và phát triển kinh tế nước nhà. Đó là mục tiêu phấn
đấu trước mắt của đảng viên, là cơ sở để cải tiến tổ chức, cải
tiến sinh hoạt của tổ chức cơ sở của Đảng, để giáo dục đảng
viên, phát triển Đảng, lựa chọn cấp uỷ và thúc đẩy mọi mặt
hoạt động khác.
Cần chú trọng mấy vấn đề sau đây:
- Các chi bộ của ta nói chung còn yếu, phải thường xuyên
coi trọng việc tăng cường củng cố chi uỷ, giáo dục đảng viên
để nâng cao lập trường quan điểm; làm cho mọi chủ trương,
chính sách, đường lối của Đảng, Chính phủ thông suốt từ các
cấp uỷ trên đến mỗi đảng viên ở xã thật nhanh chóng; làm
cho mỗi đảng viên gương mẫu thực hiện và ra sức vận động
quần chúng tự giác chấp hành.
- Cơ sở Đảng ở nông thôn có trách nhiệm rất lớn là giải
phóng tư tưởng của quần chúng, làm cho quần chúng có

804

Văn kiện đảng toàn tập

nhiệt tình cách mạng cao độ, có tinh thần phụ trách cao,
nhận rõ cái mới, ủng hộ cái mới, có quyết tâm lớn, dám
nghĩ dám làm, vì vậy cần phải nhấn mạnh lãnh đạo theo
đường lối quần chúng, chống tác phong mệnh lệnh và bao
biện làm thay.
- Về tổ chức, cần lựa chọn những đảng viên ưu tú nhất,
không những có tư tưởng tốt, tích cực công tác, kiên quyết
chấp hành chính sách mà còn phải có năng lực quản lý, có
kinh nghiệm sản xuất, có hiểu biết về kỹ thuật nông nghiệp
đưa vào Đảng uỷ, chi uỷ xã, giữ các vai trò chủ chốt trong
hợp tác xã. Cần kết hợp đúng mức việc bồi dưỡng sử dụng
cán bộ trẻ với cán bộ già. Cần chú trọng bồi dưỡng cán bộ trẻ
tuổi xuất sắc đưa vào các cơ quan lãnh đạo xã, kể cả phụ nữ.
Phải hết sức cải tiến sinh hoạt chi bộ, trước khi họp, phải
chuẩn bị chu đáo để khỏi kéo dài không cần thiết mà kết quả
tốt. Quy định rõ ranh giới giữa chi bộ, chính quyền và các
đoàn thể quần chúng để mỗi tổ chức làm đúng chức năng của
mình nhằm phát huy tác dụng lãnh đạo của chi bộ và chức
năng của chính quyền, đoàn thể.
Phát huy vai trò của thanh niên, động viên thanh niên
làm đầu tàu trong việc sản xuất và cải tiến kỹ thuật, tổ chức
thanh niên thành những đội chủ lực trên mặt trận nông
nghiệp. Phát huy vai trò của tổ chức dân quân làm lực lượng
xung kích để giải quyết các nhiệm vụ khó khăn. Phát huy
khả năng to lớn của phụ nữ trong sản xuất và các mặt công
tác khác.
- Những chi bộ có nhiều thành phần dân tộc thì phải chú
trọng củng cố nội bộ, tăng cường đoàn kết nội bộ làm trung
tâm đoàn kết quần chúng. Khi bàn về hợp tác hoá, sản xuất,
phải chú trọng toàn diện các vùng thuộc các dân tộc. Những

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

805

xã có vùng cao thấp xen kẽ thì phải nắm vững tinh thần đặc
biệt coi trọng công tác vùng cao.
3. Công tác bố trí cán bộ và đào tạo cán bộ
Để đáp ứng yêu cầu tăng cường lãnh đạo nông nghiệp,
cần sắp xếp điều chỉnh cán bộ, kiện toàn cho một số châu và
một số ngành phục vụ trực tiếp cho nông nghiệp còn yếu.
Chủ yếu là từ khu đến châu phải đi sát xã, xuống cơ sở đưa
phong trào lên. Sự phân công của cấp uỷ phải thể hiện được
sự tập trung lãnh đạo nông nghiệp: chỉ nên bố trí phụ trách
những ngành chủ yếu còn thì phân công xuống cơ sở (khoảng
1 nửa hoặc 1/3 số cấp uỷ viên). Hàng năm, cán bộ nhân viên
bố trí xuống cơ sở hai lần; mỗi lần ít nhất một tháng, khoảng
thời gian làm mùa; cần quy định loại cán bộ nào xuống đến
cấp nào; cán bộ các ngành xuống cơ sở phải có sự chỉ đạo tập
trung thống nhất của cấp uỷ. Các ngành phải kết hợp chặt
chẽ trên tinh thần hợp tác xã xã hội chủ nghĩa nhằm phục vụ
tốt phát triển sản xuất nông nghiệp dưới sự kiểm tra và chỉ
đạo phối hợp nghiêm chỉnh của cấp uỷ. Về tác phong và lề lối
làm việc, cần quán triệt nguyên tắc tập trung dân chủ từ xã
lên khu; mở rộng dân chủ đi đôi với đề cao ý thức trách
nhiệm cần thường xuyên chú trọng công tác kiểm tra phong
trào: khu đối với châu, châu đối với xã, hợp tác xã để đánh
giá đúng phong trào và có phương hướng lãnh đạo chính xác;
cần phát triển những hội nghị tại chỗ, bồi dưỡng điển hình,
sử dụng điển hình, phát triển nhiều điển hình tốt bằng cách
tham quan; khiêm tốn học tập kinh nghiệm của các địa
phương bạn.
Vấn đề đào tạo cán bộ trong 5 năm đặt ra rất cấp bách,
đối với Khu ta càng có ý nghĩa quan trọng. Cần tích cực đào
tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, đặc biệt cán bộ cơ sở, chú ý cán

Văn kiện đảng toàn tập

806

bộ trẻ, phụ nữ, dân tộc ít người. Nội dung đào tạo nhằm nâng
cao trình độ chính trị, trình độ văn hoá, nghiệp vụ và khoa
học kỹ thuật nông nghiệp. Ngoài phương hướng đào tạo bồi
dưỡng đã nêu ra trong Nghị quyết của Hội nghị Trung ương
lần thứ năm, Khu ta cần chú trọng đào tạo cán bộ quản lý
kinh tế, chủ yếu là cán bộ quản lý hợp tác xã và cán bộ kỹ
thuật; dùng hình thức luân huấn ở các khu vực để bồi dưỡng
các cán bộ chủ chốt ở xã, hợp tác xã, kết hợp lối nửa chính
quy đi học rồi về làm, sau một thời gian lại bổ túc và lối
chính quy đi học lâu dài; tranh thủ đào tạo nhanh một số cán
bộ đủ đáp ứng cho phong trào phát triển cả ở vùng thấp và
vùng cao. Trong 5 năm sự cấu tạo thành phần dân tộc của
Khu ta có biến đổi khác trước nên việc lựa chọn và đào tạo
cán bộ phải chú ý đúng mức cả cán bộ dân tộc địa phương và
cán bộ ở xuôi lên. Cần dùng hình thức tổng kết kinh nghiệm
và bồi dưỡng, huấn luyện, gắn liền học tập với công tác. ở
khu, cần thường xuyên mở hội nghị bồi dưỡng kiến thức khoa
học nông nghiệp cho cán bộ lãnh đạo. ở huyện, xã nên mở
những hội nghị nghiên cứu một số vấn đề kỹ thuật có tính
chất tổng kết.
*
*

*

Mục tiêu phấn đấu trong 5 năm về phát triển sản xuất
nông lâm nghiệp của Khu ta rất lớn. Thực hiện được những
mục tiêu ấy thì đời sống của nhân dân các dân tộc ở Khu ta
sẽ lên ngang với mức sống của nông dân khá nhất hiện nay,
sự chênh lệch giữa vùng cao và vùng thấp sẽ giảm đi một
bước, tạo ra những chuyển biến mới trong tốc độ phát triển
của vùng cao theo kịp vùng thấp, nền kinh tế nông nghiệp

Nghị quyết của hội nghị khu uỷ tây bắc...

807

của Khu ta phát triển toàn diện và phong phú, đưa Khu ta
từng bước tiến kịp và từng mặt tiến vượt miền xuôi, góp phần
tích cực vào sự nghiệp công nghiệp hoá nước nhà.
Trước mắt, chúng ta còn gặp một số khó khăn, nhưng
tình hình miền Bắc nước ta và Khu ta có nhiều biến đổi mới,
nhiều thuận lợi hơn trong ba năm qua, nên chúng ta có đầy
đủ khả năng hoàn thành các mục tiêu đó.
Khu uỷ kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng viên, thanh niên,
phụ nữ, xã viên hợp tác xã trong khu hãy đem hết nhiệt tình
và khả năng của mình ra phục vụ sản xuất, phục vụ nhân
dân không điều kiện, ra sức thực hiện thắng lợi nhiệm vụ
hợp tác hoá và sản xuất nông lâm nghiệp trong kế hoạch 5
năm lần thứ nhất trước thời hạn.
T/m ban chấp hành khu tây bắc
Phó bí thư
Bắc dũng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

808

Văn kiện đảng toàn tập

809

Mục lục
Trang
Lời giới thiệu tập 22

V

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 08-CT/TW, ngày 3 tháng 1
năm 1961 về việc tăng cường công tác văn hoá trong
quần chúng

1

- Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ ba, họp từ
ngày 30-12-1960 đến ngày 5-1-1961 về kế hoạch nhà
nước 1961

13

- Tăng cường đoàn kết nhất trí, tiến tới những thắng lợi
mới! (Báo cáo của đồng chí Lê Duẩn về Hội nghị đại
biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân ở Mạc Tư
Khoa, đọc trước Hội nghị Trung ương lần thứ ba)

52

- Nghị quyết của Hội nghị lần thứ ba của Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam, từ ngày 5 tháng 1 đến ngày
7 tháng 1 năm 1961 về Hội nghị Đại biểu các Đảng
Cộng sản và Đảng Công nhân tháng 11 năm 1960 ở
Mạc Tư Khoa

104

- Nghị quyết của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương
lần thứ ba số 06-NQ/TW, ngày 23 tháng 1 năm 1961 về
vấn đề phân công

115

- Thông cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao
động Việt Nam về Hội nghị Trung ương lần thứ ba

118

810

văn kiện đảng toàn tập

- Nghị quyết của Ban Bí thư số 29-NQ/TW, ngày 11 tháng
1 năm 1961 về việc tổ chức lại Đảng đoàn phụ nữ
Trung ương

123

- Thông tri của Ban Bí thư số 14-TT/TW, ngày 13 tháng 1
năm 1961 về việc chuyển giao các đảng bộ nông trường
quân đội về cho các cấp uỷ Đảng địa phương trực tiếp
phụ trách

125

- Thông tri của Ban Bí thư Trung ương số 15-TT/TW, ngày
13 tháng 1 năm 1961 về việc tăng cường lãnh đạo hoàn
thành tốt công tác xây dựng chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật
và tiêu chuẩn kỹ thuật ở các xí nghiệp, công trường

127

- Chỉ thị của Ban Bí thư Trung ương số 9-CT/TW, ngày 14
tháng 1 năm 1961 về mở đợt tuyên truyền cổ động nhân
dịp đầu năm động viên nhân dân thực hiện kế hoạch
nhà nước năm 1961, năm đầu của kế hoạch 5 năm

130

- Thông tri của Ban Bí thư Trung ương số 17-TT/TW, ngày
16 tháng 1 năm 1961 về việc mở Đại hội xã viên và
thành lập hệ thống liên hiệp hợp tác xã thủ công nghiệp

138

- Nghị quyết của Ban Bí thư Trung ương số 5-NQ/TW, ngày
19 tháng 1 năm 1961 về công tác báo chí năm 1961

140

- Chỉ thị của Bộ Chính trị, ngày 24 tháng 1 năm 1961 về
phương hướng và nhiệm vụ công tác trước mắt của cách
mạng miền Nam

149

- Nghị quyết của Ban Bí thư số 7-NQ/TW, ngày 26 tháng 1
năm 1961 về việc đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước
đảm bảo hoàn thành toàn diện và vượt mức kế hoạch
nhà nước năm 1961 và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất

170

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 10-CT/TW, ngày 27 tháng 1
năm 1961 về việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ cho
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp

180

mục lục

- Nghị quyết của Bộ Chính trị số 11-NQ/TW, ngày 8 tháng
2 năm 1961 về chế độ lãnh đạo quản lý xí nghiệp xã hội
chủ nghĩa

811

184

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 12-CT/TW, ngày 18 tháng 2
năm 1961 về việc củng cố và đẩy mạnh sản xuất, kinh
doanh của các xí nghiệp công tư hợp doanh

196

- Nghị quyết của Bộ Chính trị số 12-NQ/TW, ngày 25
tháng 2 năm 1961 về cuộc vận động chỉnh huấn mùa
xuân 1961

205

- Nghị quyết của Bộ Chính trị số 13-NQ/TW, ngày 27
tháng 2 năm 1961 về nhiệm vụ và phương hướng công
tác hợp tác hoá nông nghiệp trong năm 1961
- Chỉ thị của Ban Bí thư số 13-CT/TW, ngày 1 tháng 3
năm 1961 về tăng cường công tác đấu tranh chống phản
cách mạng, giữ gìn trật tự an ninh
- Chỉ thị của Ban Bí thư số 14-CT/TW, ngày 10 tháng 3
năm 1961 về tăng cường chỉ đạo xây dựng dân quân tự
vệ, lực lượng dự bị trong năm 1961
- Chỉ thị của Ban Bí thư số 15-CT/TW, ngày 10 tháng 3 năm
1961 về việc tăng cường lãnh đạo công tác lâm nghiệp
- Chỉ thị của Ban Bí thư số 16-CT/TW, ngày 13 tháng 3
năm 1961 quy định về hệ thống tổ chức và lãnh đạo của
Đảng trong lực lượng công an vũ trang nhân dân

215

234

242
248

254

- Điện mật của Trung ương gửi XU Nam Bộ, LKU V số
28/ĐM, ngày 14 tháng 3 năm 1961 về tổ chức và nhiệm
vụ của Trung ương Cục miền Nam

263

- Thông tri của Ban Bí thư số 20-TT/TW, ngày 15 tháng 3
năm 1961 về việc tăng cường công tác mặt trận

266

- Thông tri của Ban Bí thư số 21-TT/TW, ngày 18 tháng 3
năm 1961 về việc triệu tập Đại hội đại biểu Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam lần thứ hai

269

812

văn kiện đảng toàn tập

- Nghị quyết của Ban Bí thư số 15-NQ/TW, ngày 24 tháng
3 năm 1961 về tổ chức, vị trí và nhiệm vụ của Khu uỷ
Hồng Quảng

271

- Nghị quyết của Ban Bí thư số 16-NQ/TW, ngày 31 tháng
3 năm 1961 về tổ chức Đảng ở ngoài nước

276

- Thông tri của Ban Bí thư số 22-TT/TW, ngày 31 tháng 3
năm 1961 giải thích và quy định một số vấn đề trong
chương I của Điều lệ Đảng

282

- Thông tri của Ban Bí thư số 23-TT/TW, ngày 5 tháng 4
năm 1961 về việc phổ biến và chấp hành Điều lệ Đảng

291

- Thông tri của Ban Bí thư số 24-TT/TW, ngày 6 tháng 4
năm 1961 về việc lãnh đạo bầu cử Hội đồng nhân dân
và Uỷ ban hành chính cấp huyện và xã

294

- Thông tri của Ban Bí thư số 25-TT/TW, ngày 6 tháng 4
năm 1961 về việc lãnh đạo bầu thẩm phán và hội thẩm
nhân dân các cấp toà án

297

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 17-CT/TW, ngày 11 tháng 4
năm 1961 về vấn đề lương thực

300

- Nghị quyết của Ban Bí thư số 389-NQNS/TW, ngày 14
tháng 4 năm 1961 về việc tổ chức lại Đảng đoàn Tổng
Công đoàn

305

- Thông tri của Ban Bí thư số 27-TT/TW, ngày 14 tháng 4
năm 1961 về việc bầu cử các ban chấp hành Đảng bộ
huyện, thị, châu

306

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 18-CT/TW, ngày 28 tháng 4
năm 1961 về việc tăng cường lãnh đạo hơn nữa công tác
xây dựng cơ bản công trình thuỷ lợi và công tác đê điều
kè cống trong mùa lũ lụt bão

308

- Nghị quyết của Bộ Chính trị số 18-NQ/TW, ngày 8 tháng
5 năm 1961 về chính sách lương thực hiện nay

313

mục lục

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 19-CT/TW, ngày 11 tháng 5
năm 1961 về phát động đấu tranh chống âm mưu đế
quốc Mỹ định đưa quân vào miền Nam Việt Nam

813

323

- Nghị quyết của Ban Bí thư số 19-NQ/TW, ngày 1 tháng
6 năm 1961 về việc thành lập Liên chi trong tổ chức cơ
sở của Đảng

327

- Nghị quyết của Ban Bí thư số 20-NQ/TW, ngày 1 tháng 6
năm 1961 về nhiệm vụ và tổ chức của Ban Thống nhất

332

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 20-CT/TW, ngày 26 tháng 6
năm 1961 về công tác đối phó với hoạt động tung biệt
kích gián điệp của bọn Mỹ - Diệm ra phá hoại miền Bắc
nước ta
- Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ tư số 22NQ/TW, ngày 30 tháng 6 năm 1961 về việc tăng cường
lãnh đạo của Trung ương
- Chỉ thị của Ban Bí thư số 21-CT/TW, ngày 4 tháng 7
năm 1961 về mở đợt đấu tranh chính trị rộng lớn nhân
dịp 20-7-1961
- Nghị quyết của Ban Bí thư số 21-NQ/TW, ngày 5 tháng
7 năm 1961 về nhiệm vụ, phương hướng phát triển sản
xuất và củng cố hợp tác xã thủ công nghiệp

337

345

365

371

814

văn kiện đảng toàn tập

- Quy định của Ban Bí thư số 24-QĐ/TW, ngày 25 tháng 7
năm 1961 về một số chế độ đối với cán bộ, nhân viên
dân, chính, đảng công tác ở miền Tây

404

- Bài nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Hội nghị lần thứ
năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá III)

410

- Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ năm số 26NQ/TW, tháng 7 năm 1961 về vấn đề phát triển nông
nghiệp trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965)

413

- Thông báo về Hội nghị toàn thể lần thứ năm của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam

459

- Điện mật của Ban Bí thư gửi XUNB số 168, ngày 10
tháng 8 năm 1961 góp ý về nội dung Hội nghị lần thứ
nhất của Trung ương Cục miền Nam

461

- Thông tri của Ban Bí thư số 35-TT/TW, ngày 16 tháng 8
năm 1961 về việc tổ chức kỷ niệm Cách mạng Tháng
Tám và lễ Quốc khánh lần thứ 16

464

- Thông tri của Ban Bí thư số 36-TT/TW, ngày 21 tháng 8
năm 1961 hướng dẫn thảo luận Nghị quyết Hội nghị
Trung ương lần thứ năm về phát triển nông nghiệp
trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất

469

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 26-CT/TW, ngày 15 tháng 9
năm 1961 về việc tích cực công tác giúp đỡ cách mạng
miền Nam

472

475

480

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 23-CT/TW, ngày 7 tháng 7
năm 1961 về việc tăng cường lãnh đạo hoàn thành công
tác lương thực vụ chiêm 1961

389

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 24-CT/TW, ngày 12 tháng 7 năm
1961 về tổ chức đội ngũ giảng viên lý luận kiêm chức

395

- Thông báo số 10-TB/VPTW, ngày 20 tháng 9 năm 1961
về Hội nghị Bộ Chính trị ngày 8-9-1961 bàn về tổng kết
hợp tác hoá kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở
miền núi

399

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 27-CT/TW, ngày 4 tháng 10
năm 1961 về việc lãnh đạo công tác tập trung cải tạo
những phần tử nguy hiểm cho an ninh xã hội

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 25-CT/TW, ngày 24 tháng 7
năm 1961 về việc tiếp tục đẩy mạnh phong trào thi đua
hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật

mục lục

- Thông tri của Ban Bí thư số 45-TT/TW, ngày 31 tháng
10 năm 1961 về mở một cuộc đấu tranh rộng rãi và
mạnh mẽ chống âm mưu can thiệp mới của đế quốc Mỹ
ở miền Nam Việt Nam

815

550

- Nghị quyết của Bộ Chính trị số 31-NQ/TW, ngày 24
tháng 11 năm 1961 về quy hoạch cải tạo và mở rộng
thành phố Hải Phòng

555

- Điện của Ban Bí thư gửi Trung ương Cục số 525, ngày 25
tháng 11 năm 1961 hướng dẫn việc nắm và báo cáo về
tình hình địch

561

- Báo cáo của Đoàn đại biểu Đảng Lao động Việt Nam dự
Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô do
đồng chí Lê Duẩn trình bày tại Hội nghị toàn thể lần
thứ sáu của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao
động Việt Nam

568

- Kết luận của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần
thứ sáu của Đảng Lao động Việt Nam, từ ngày 30-11
đến ngày 2-12-1961

603

- Thông cáo về Hội nghị lần thứ sáu của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Lao động Việt Nam

605

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 34-CT/TW, ngày 11 tháng 12
năm 1961 về việc tăng cường lãnh đạo công tác lương
thực hiện nay

609

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 35-CT/TW, ngày 22 tháng 12
năm 1961 về tiếp tục đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống
đế quốc Mỹ và tay sai Ngô Đình Diệm đưa thêm
nhiều vũ khí và nhân viên quân sự Mỹ vào miền
Nam Việt Nam

616

540

- Nghị quyết của Bộ Chính trị số 32-NQ/TW, ngày 28 tháng
12 năm 1961 về quy hoạch xây dựng thành phố Vinh

621

543

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 36-CT/TW, ngày 31 tháng 12
năm 1961 về việc đẩy mạnh sản xuất đông - xuân và
thu mua lương thực

628

484

490

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 29-CT/TW, ngày 31 tháng 10
năm 1961 về công tác lương thực vụ mùa 1961

496

- Nghị quyết của Ban Bí thư số 28-NQ/TW, ngày 3 tháng
11 năm 1961 về việc giải thể Đảng bộ các trường phổ
thông Hà Nội
- Chỉ thị của Ban Bí thư số 30-CT/TW, ngày 9 tháng 11
năm 1961 về việc tăng cường công tác tiền tệ, tín dụng
và huy động tiết kiệm
- Chỉ thị của Ban Bí thư số 31-CT/TW, ngày 9 tháng 11
năm 1961 về việc tăng cường lãnh đạo công tác tài
chính - mậu dịch - ngân hàng

503

507

508

512

- Nghị quyết của Bộ Chính trị số 30-NQ/TW, ngày 13
tháng 11 năm 1961 về một số vấn đề về tổ chức đảng
trong quân đội

530

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 32-CT/TW, ngày 13 tháng 11
năm 1961 về việc đẩy mạnh phong trào bảo vệ trị an

536

- Thông báo Hội nghị Ban Bí thư số 13-TB/HN, ngày 17
tháng 11 năm 1961 bàn về Đại hội liên hiệp Thanh
niên Việt Nam
- Chỉ thị của Ban Bí thư số 33-CT/TW, ngày 22 tháng 11
năm 1961 về một số chính sách trong khi tiến hành hợp
nhất mở rộng quy mô hợp tác xã sản xuất nông nghiệp

văn kiện đảng toàn tập

- Thông báo Hội nghị Ban Bí thư số 14-TB/TW, ngày 24
tháng 11 năm 1961 về chế độ đãi ngộ đối với cán bộ xã

- Chỉ thị của Ban Bí thư số 28-CT/TW, ngày 31 tháng 10
năm 1961 về việc tổ chức kỷ niệm Cách mạng Tháng
Mười Nga lần thứ 44

- Nghị quyết của Ban Bí thư số 27-NQ/TW, ngày 3 tháng
11 năm 1961 về nhiệm vụ, quyền hạn của Khu tự trị
Việt Bắc

816

mục lục

817

Phụ lục

631

- Chỉ thị của Trung ương Cục miền Nam, ngày 16 tháng
6 năm 1961 thiết thực đẩy mạnh công tác dân vận mặt trận để tiến kịp với tình hình phát triển hiện nay

633

- Chỉ thị của Trung ương Cục miền Nam, ngày 4 tháng 8
năm 1961 về đấu tranh chống gián điệp và xây dựng
lần tổ chức "an ninh", "bảo vệ" của ta

641

818

văn kiện đảng toàn tập

Chịu trách nhiệm xuất bản
Trần đình nghiêm

- Chỉ thị của Trung ương Cục miền Nam số 4, ngày 27
tháng 11 năm 1961 về vấn đề đổi tên Đảng cho Đảng bộ
miền Nam

653

- Nghị quyết Hội nghị R lần thứ I (mở rộng)

656

Biên tập:

đinh lục
đào nga my
phạm thị thinh

Trình bày, vẽ bìa: nguyễn thị hoà

- Nghị quyết của Khu uỷ V số 62, tháng 2 năm 1961 về
công tác binh vận

731

- Nghị quyết của Khu uỷ Việt Bắc số 02-NQ/VB, ngày 3
tháng 4 năm 1961 về vấn đề chỉnh huấn

754

- Nghị quyết của Hội nghị Khu uỷ Tây Bắc số 11-NQ/TB,
ngày 14 tháng 11 năm 1961 về vấn đề phát triển
nông lâm nghiệp trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
(1961-1965)

759

Sửa bài:

ban sách
những vấn đề về đảng

Mã số:

3KV(060) "1961"
CTQG-2002

In 6.000 cuốn, khổ 15 x 22 cm, tại Công ty in Tiến bộ.
Số xuất bản: 49-87/CXB-QLXB, cấp ngày 24-1-2002.
In xong và nộp lưu chiểu tháng 11 năm 2002.

