Hội đồng xuất bản
Phan diễn
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh
Trịnh thúc huỳnh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Đảng Cộng sản Việt Nam

VĂN KIỆN ĐẢNG
toàn tập
tập 39
1978

1.1 Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
trịnh thúc huỳnh
nguyễn văn lanh
trịnh nhu

Trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"

1.2 Nhóm xây dựng bản thảo tập 39
Hoàng bạch yến (Chủ biên)
Phạm thị nhàn
Lê thị mai
Nguyễn thị nết

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2005

Chỉ thị của ban bí thư số 50-ct/tw...

Lời giới thiệu tập 39
Tập 39 Văn kiện Đảng toàn tập, phản ánh sự lãnh đạo của
Đảng trong năm 1978.

Năm 1978, Đảng và nhân dân ta đứng trước tình
hình mới rất khẩn trương trong công cuộc xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, Đảng tập trung
lãnh đạo, chỉ đạo các nhiệm vụ trọng tâm: tiếp tục và đẩy mạnh
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa trong nông nghiệp và công, thương
nghiệp tư bản tư doanh ở miền Nam; chấn chỉnh và đẩy mạnh công
tác quản lý kinh tế; kiện toàn tổ chức và lề lối làm việc từ trung
ương đến cơ sở; tăng cường xây dựng cấp huyện.

Với kết quả cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam, trong
năm 1978, các cơ sở tư bản tư doanh loại lớn và vừa đã
chuyển thành quốc doanh, công tư hợp doanh hoặc xí
nghiệp hợp tác. Trong thương nghiệp, đã xoá bỏ kinh doanh
của giai cấp tư sản, chấm dứt kinh doanh của tư nhân đối
với vật tư và 13 mặt hàng Nhà nước thống nhất quản lý.
Trong cải tạo nông nghiệp, đẩy mạnh hợp tác hoá dưới hai
hình thức hợp tác xã và tập đoàn sản xuất.
Tháng 4 - 1978, Trung ương Đảng đã chỉ đạo việc phát hành
tiền ngân hàng mới, thu hồi tiền ngân hàng cũ ở hai miền, thống
nhất tiền tệ trong cả nước.
Trong khi nhân dân ta đang tiếp tục khắc phục hậu quả nặng
nề của cuộc chiến tranh lâu dài do đế quốc Mỹ gây ra và đẩy mạnh

công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, thì "tập đoàn phản động
Campuchia đã điên cuồng gây ra cuộc chiến tranh xâm lấn biên
giới tây nam của Tổ quốc ta, trắng trợn phản bội và phá hoại tình
đoàn kết chiến đấu và hữu nghị anh em giữa hai dân tộc được xây
đắp bằng xương máu trong quá trình lâu dài cùng nhau đấu
tranh vì độc lập tự do". Trước tình hình nghiêm trọng đó, Đảng đã
tập trung lãnh đạo nhiệm vụ củng cố quốc phòng - an ninh, bảo vệ
Tổ quốc.
Trong năm 1978 đã diễn ra hai Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ương: Hội nghị Trung ương lần thứ tư (họp từ ngày 14 đến
ngày 22 -7) bàn về Tình hình và nhiệm vụ mới; về kiện toàn tổ
chức, cải tiến chế độ làm việc; Hội nghị Trung ương lần thứ năm
(họp từ ngày 12 đến ngày 19 -12) bàn về Nhiệm vụ kinh tế năm
1979.
Văn kiện Đảng toàn tập tập 39 có 80 tài liệu gồm các nghị
quyết, quyết định, chỉ thị, thông tri, điện, báo cáo của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các bài phát
biểu của Tổng Bí thư Lê Duẩn tại Hội nghị lần thứ tư và Hội nghị
lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Mặc dù chúng tôi đã có nhiều cố gắng trong công tác sưu tầm
tài liệu, biên tập, song không tránh khỏi những thiếu sót, mong
bạn đọc góp ý.
Xin trân trọng giới thiệu tập 39, Văn kiện Đảng toàn tập cùng
bạn đọc.

Tháng 2 năm 2005
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

0

Văn kiện đảng toàn tập

1

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 31-CT/TW, ngày 2 tháng 1 năm 1978
Về tổ chức văn học, nghệ thuật
trong tình hình mới

Để đáp ứng yêu cầu của giai đoạn cách mạng mới, phục vụ
đắc lực nhiệm vụ chính trị mà Đại hội lần thứ IV của Đảng đã
đề ra, công tác văn học, nghệ thuật phải được phát triển mạnh
mẽ trong cả nước. Nhưng hiện nay, về mặt tổ chức, các hội văn
học, nghệ thuật cũng như các tổ chức đảng phụ trách các hội
này đều có những chỗ chưa thích hợp, không bảo đảm cho công
tác văn học, nghệ thuật trong cả nước phát triển được thuận lợi.
Để giải quyết tình hình trên đây, Ban Bí thư chủ trương:
1. Tiếp tục duy trì Hội Liên hiệp Văn học - Nghệ thuật
Việt Nam với tính chất là mặt trận đoàn kết, tổ chức, động
viên, giáo dục mọi lực lượng văn học, nghệ thuật tự nguyện
phấn đấu để xây dựng nền văn học, nghệ thuật xã hội chủ
nghĩa Việt Nam, góp phần đẩy mạnh sự nghiệp cách mạng tư
tưởng và văn hoá trong cả nước dưới sự lãnh đạo của Đảng

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

2

Cộng sản Việt Nam.
Hội Liên hiệp Văn học - Nghệ thuật Việt Nam có
nhiệm vụ:
- Trong từng thời gian nhất định, đánh giá tình hình
hoạt động của giới văn nghệ; căn cứ vào yêu cầu của các
nhiệm vụ chính trị do Đảng đề ra, đường lối văn học, nghệ
thuật của Đảng và khả năng thực tế của văn nghệ sĩ, đề ra
chương trình hành động chung cho giới văn nghệ.
- Tổ chức, giúp đỡ văn nghệ sĩ nghiên cứu những vấn đề
về đường lối, chính sách chung và những vấn đề về đường lối,
quan điểm văn học, nghệ thuật của Đảng.
- Nghiên cứu và đề xuất với các cơ quan Đảng và Nhà
nước những vấn đề về chế độ, chính sách nhằm đẩy mạnh
công tác văn học, nghệ thuật.
- Góp ý kiến với các hội chuyên ngành (Hội Nhà văn, Hội
Nhạc sĩ, Hội Mỹ thuật...) cũng như các hội văn nghệ địa
phương để bảo đảm quán triệt đường lối văn học, nghệ thuật
của Đảng.
Cơ quan lãnh đạo của tổ chức mặt trận này là Uỷ ban
Liên hiệp Văn học - Nghệ thuật gồm có đại biểu của các hội
chuyên ngành và các hội văn nghệ địa phương. Uỷ ban này
sẽ thay cho Ban Chấp hành Hội Liên hiệp Văn học - Nghệ
thuật hiện nay, sau khi các hội chuyên ngành tổ chức xong
đại hội. Uỷ ban sẽ bầu ra Ban Thư ký gọn nhẹ, có trách
nhiệm điều hành công việc hằng ngày của uỷ ban.
Tổ chức đảng phụ trách mặt trận này là Đảng đoàn Uỷ
ban Liên hiệp Văn học - Nghệ thuật do Ban Bí thư chỉ định.
2. Các hội chuyên ngành cần xúc tiến mở đại hội của ngành.

3

Văn kiện đảng toàn tập

Để chuẩn bị đại hội ngành, ban chấp hành của từng hội
cần bổ sung một số người tiêu biểu cho ngành ở miền Nam.
Những người này chủ yếu là những người tham gia kháng
chiến chống Mỹ đến ngày miền Nam được hoàn toàn giải
phóng. Ban chấp hành có thể thu nạp một số ít người tiêu
biểu về nghề nghiệp, không tham gia kháng chiến chống
Mỹ nhưng lý lịch trong sạch và hiện nay có thái độ chính
trị tốt.
Ban chấp hành mới (sau khi đã được bổ sung) của từng
hội sẽ cử ra ban trù bị đại hội (trong đó có cả người không
tham gia kháng chiến chống Mỹ nhưng lý lịch trong sạch và
hiện nay có thái độ chính trị tốt) để xúc tiến công việc chuẩn
bị đại hội: dự thảo báo cáo tình hình và nhiệm vụ, dự thảo
điều lệ (sửa đổi) và dự kiến danh sách Ban Chấp hành mới
của hội.
Các ban chấp hành mới của các hội do các đại hội bầu ra
sẽ không cử ra ban thường vụ mà chỉ cử ra ban thư ký chịu
trách nhiệm điều hành công việc hằng ngày của các hội.
Việc chuẩn bị đại hội các ngành phải làm thật chu đáo,
cẩn thận, bảo đảm đại hội thành công.
3. Về tổ chức đảng phụ trách, mỗi hội chuyên ngành sẽ có
một đảng đoàn do Ban Bí thư chỉ định.
4. Để thống nhất sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
văn nghệ do các cơ quan nhà nước và các hội quần chúng phụ
trách, Ban Bí thư quyết định thành lập Ban Cán sự Văn
hoá - Văn nghệ gồm một số đồng chí lãnh đạo trong Bộ Văn
hoá và một số đồng chí lãnh đạo trong các hội văn hoá, nghệ
thuật do Ban Bí thư chỉ định. Ban Cán sự Văn hoá - Văn
nghệ có nhiệm vụ lãnh đạo công tác của Bộ Văn hoá và của

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

4

Văn kiện đảng toàn tập

5

các hội văn học, nghệ thuật. Ban Bí thư uỷ nhiệm Ban Cán
sự Văn hoá - Văn nghệ lãnh đạo các đảng đoàn của các hội
văn học, nghệ thuật. Nhiệm vụ cụ thể và cách thức làm
việc của Ban Cán sự Văn hóa - Văn nghệ sẽ do Ban Bí thư
quy định.
T/M Ban bí thư

Nghị quyết

Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

của Bộ Chính trị
Số 05-NQ/TW, ngày 4 tháng 1 năm 1978
Về công tác giá trong tình hình mới

Bước sang giai đoạn mới, cả nước hoà bình, thống nhất
và tiến lên chủ nghĩa xã hội, công cuộc phát triển và cải tạo
kinh tế được tiến hành theo đường lối của Đại hội lần thứ IV
của Đảng. Tình hình đó đòi hỏi phải "nghiên cứu xây dựng
một hệ thống giá hợp lý hơn"1), phải xác định một phương
thức quản lý giá thích hợp.
Muốn vậy, một mặt phải chú ý tới những thành quả và
kinh nghiệm của công tác giá trong những năm qua; mặt
khác, phải nắm vững đặc điểm, yêu cầu của giai đoạn cách
mạng mới.
Hệ thống giá phải thể hiện đầy đủ các quy luật kinh tế,
lấy kế hoạch làm khâu trung tâm, phát huy quyền làm chủ
tập thể của nhân dân lao động, phục vụ công cuộc phát triển
và cải tạo kinh tế, phát triển văn hoá, tăng cường quản lý
__________
1) Nghị quyết của Đại hội IV.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

6

kinh tế, tài chính, nhằm bảo đảm tận dụng lực lượng lao
động, tài nguyên, đất, rừng, biển và mọi tư liệu sản xuất
khác, làm ra nhiều giá trị sử dụng với hiệu quả kinh tế ngày
càng cao, đáp ứng yêu cầu xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật
của chủ nghĩa xã hội và cải thiện đời sống nhân dân.
Trên quy mô cả nước, giá phải phục vụ và thúc đẩy việc
tổ chức lại nền sản xuất xã hội, phân công mới lao động, hình
thành cơ cấu kinh tế mới gắn bó công nghiệp với nông
nghiệp, kinh tế trung ương với kinh tế địa phương, đẩy mạnh
xuất khẩu để có thể tăng cường nhập khẩu kỹ thuật hiện đại.
Giá phải phục vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển với tốc
độ nhanh, đẩy mạnh cách mạng khoa học - kỹ thuật, nâng
cao năng suất lao động xã hội, chất lượng sản phẩm và hiệu
quả kinh tế.
Giá phải kết hợp chặt chẽ với các công cụ phân phối thu
nhập quốc dân như tiền lương, lợi nhuận, với việc phân phối
hàng hoá hợp lý, nhằm bảo đảm quan hệ đúng đắn giữa tích
luỹ và tiêu dùng, bảo đảm thu nhập thực tế của người lao
động, thực hiện nguyên tắc phân phối theo lao động, đồng
thời mở rộng phúc lợi công cộng và bảo hiểm xã hội trên cơ sở
phát triển sản xuất.
Giá phải phục vụ và thúc đẩy thực hiện nhiệm vụ hàng
đầu hiện nay là ra sức phát triển nông nghiệp, mở rộng diện
tích canh tác, chuyên canh và thâm canh trên đất thục cũng
như đất mới, phát triển mạnh chăn nuôi, thúc đẩy cải tiến kỹ
thuật, tăng cường và cải tiến quản lý, tăng năng suất lao
động trong nông nghiệp.
Giá phải phục vụ và thúc đẩy cải tạo xã hội chủ nghĩa ở
miền Nam đối với thương nghiệp, công nghiệp, thủ công

7

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp tư nhân và nông nghiệp cá thể, củng cố và hoàn thiện
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong cả nước, mở rộng
trận địa kinh tế xã hội chủ nghĩa, thu hẹp thị trường không
có tổ chức.
Giá phải bảo đảm bù đắp chi phí sản xuất theo những
định mức kinh tế - kỹ thuật trung bình tiên tiến và có lợi
nhuận thoả đáng, thể hiện cả hai mặt nghĩa vụ và quyền lợi
đối với đơn vị kinh tế và người sản xuất. Giá là thước đo góp
phần đánh giá đúng đắn hiệu quả công việc của mỗi cơ sở sản
xuất, là đòn bẩy mạnh mẽ khuyến khích lợi ích vật chất
chính đáng của cơ sở và người sản xuất; vừa đòi hỏi mỗi
người phải làm việc có kỷ luật, có kỹ thuật, đạt năng suất
cao, vừa phục vụ đời sống vật chất và văn hoá của người lao
động ngày càng tốt hơn nữa.
Đi đôi với việc xây dựng hoàn chỉnh hệ thống giá chỉ đạo
của Nhà nước, phải cải tiến công tác tiền tệ, tài chính, tín
dụng, mở rộng mạng lưới lưu thông, phân phối hàng hoá một
cách có kế hoạch, tăng cường quản lý thị trường, đấu tranh
mạnh mẽ chống các hoạt động đầu cơ, buôn lậu, nâng giá, ép
giá, sớm xóa bỏ thương nghiệp tư bản chủ nghĩa và cải tạo
trung thương, tiểu thương, làm cho hệ thống giá chỉ đạo của
Nhà nước có hiệu lực trong toàn bộ thị trường xã hội.
Về phương thức quản lý giá: trên cơ sở Trung ương quản
lý thống nhất chính sách và những giá có quan hệ đến quốc
kế dân sinh, bảo đảm những cân đối kinh tế có ý nghĩa toàn
quốc, đề cao kỷ luật về giá, cần phân cấp quản lý giá cho các
ngành, các cấp chính quyền địa phương, theo danh mục do
Chính phủ quy định.
Việc xây dựng, thực hiện chính sách và quản lý giá phải

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

8

được tiến hành một cách toàn diện, đồng bộ, hỗ trợ và phục
vụ lẫn nhau giữa giá với các chủ trương và biện pháp khác về
sản xuất, lưu thông, phân phối, tiêu dùng, trước hết là giữa
các chính sách giá cả, tiền lương, tài chính, tiền tệ, thu mua
và phân phối hàng hoá theo hợp đồng hai chiều.
Trước mắt, Bộ Chính trị quyết định điều chỉnh giá thu
mua một số nông sản quan trọng, ổn định và có điều chỉnh
giá một số tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng thiết yếu liên
quan nhiều đến nông nghiệp, có tính đến yêu cầu tiến tới
thống nhất giá trong cả nước thành một hệ thống duy nhất,
nhưng trước mắt, chỉ thống nhất những giá xét có điều kiện.
Trong tình hình kinh tế còn nhiều mặt không cân đối, tổ
chức quản lý còn chưa được chặt chẽ, việc điều chỉnh giá lần
này phải tiến hành tích cực, nhưng thận trọng, cân nhắc kỹ
lưỡng và toàn diện.
Để phục vụ và thúc đẩy sản xuất nông nghiệp phát
triển theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai của Trung ương
Đảng1), chính sách giá thu mua nông sản phải đáp ứng yêu
cầu như sau:
- Giá thu mua phải bảo đảm bù đắp chi phí sản xuất và
có lãi thích đáng nhằm phục vụ tốt, đúng yêu cầu thâm canh,
tăng vụ và đẩy mạnh khai hoang, mở vùng kinh tế mới, bảo
đảm tái sản xuất mở rộng và từng bước cải thiện đời sống
nông dân. Phát huy tác dụng của giá thúc đẩy cải tiến kỹ
thuật, tăng cường và cải tiến quản lý, không ngừng tăng
năng suất lao động, năng suất đất đai để làm ra nhiều sản
phẩm, bảo đảm hiệu quả sử dụng lao động, vật tư, thiết bị và
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, t.38, tr.313 (B.T).

9

Văn kiện đảng toàn tập

tiền vốn trong sản xuất nông nghiệp, thực hiện ba mục tiêu:
một lao động làm từ 1-2 ha gieo trồng, tiến tới đạt bình quân
3 tấn thóc và 3-4 con lợn/ha gieo trồng.
- Chính sách giá phải gắn chặt với chính sách và kế
hoạch Nhà nước thu mua nông sản và cung ứng tư liệu sản
xuất cho nông nghiệp, hàng tiêu dùng cho nông dân, phục vụ
các hợp tác xã và nông dân thực hiện thắng lợi kế hoạch sản
xuất, đồng thời bảo đảm cho Nhà nước nắm được đại bộ phận
nông sản hàng hoá theo hợp đồng hai chiều giữa Nhà nước
với hợp tác xã nông nghiệp và nông dân.
- Chính sách giá nhà nước thu mua nông sản và cung
ứng vật tư, hàng hoá phải chiếu cố thích đáng những vùng
sản xuất có nhiều khó khăn và xa xôi, phục vụ tốt việc phân
bố lại lao động và sản xuất ở các vùng, đồng thời khuyến
khích thoả đáng những vùng sản xuất tập trung, có khối
lượng nông sản hàng hoá lớn và phẩm chất cao.
- Chính sách giá phải gắn chặt với chính sách đầu tư, tín
dụng, với các chính sách và biện pháp khác của Đảng và Nhà
nước, tạo điều kiện thuận lợi cho việc phân công lại lao động,
tổ chức lại sản xuất trên địa bàn huyện, kết hợp tốt nông
nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp với công nghiệp, từng bước
đưa nông nghiệp lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Tiếp theo việc điều chỉnh giá nông sản lần này, cần xúc
tiến tích cực việc nghiên cứu xây dựng hệ thống giá hoàn
chỉnh và tăng cường quản lý giá.
Quyết định cụ thể về điều chỉnh giá

1. Giá mua lương thực
Hằng năm, Nhà nước ký hợp đồng hai chiều với hợp tác

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

10

xã nông nghiệp và nông dân thu mua 90% sản lượng lương
thực hàng hoá theo kế hoạch. Số còn lại sẽ mua theo giá
thưởng vượt kế hoạch; tuỳ theo mức bán vượt kế hoạch 5%,
10% và trên 10% mà khuyến khích với tỷ lệ luỹ tiến 30%,
40% và 50% trên giá trong kế hoạch.
Giá thu mua lương thực có mức chênh lệch nhất định
giữa các vùng, căn cứ vào điều kiện sản xuất (đất, nước, thời
tiết, khí hậu) khác nhau giữa các vùng.
a) Giá thu mua thóc tính theo tiền miền Bắc trong tình
hình hiện nay ở các vùng như sau:
Vùng 1 gồm các tỉnh: Minh Hải, Hậu Giang, Kiên Giang,
An Giang, Cửu Long, Đồng Tháp, Bến Tre, Tiền Giang và
Long An; giá mua trong kế hoạch 0,32đ một kilôgam thóc.
Trong vùng này, ở những nơi điều kiện sản xuất có khó khăn
hơn, giá mua trong kế hoạch 0,35đ một kilôgam thóc.
Vùng 2 gồm các tỉnh: Thái Bình, Hải Hưng, Hà Nam
Ninh, Hà Sơn Bình (trừ tỉnh Hoà Bình cũ), Hà Nội, Hải
Phòng, Đồng Nai, Sông Bé, Tây Ninh và thành phố Hồ Chí
Minh; giá mua trong kế hoạch 0,40đ một kilôgam thóc. ở
những nơi bán sơn địa đất bạc màu, chua mặn, đồng chiêm
trũng, chưa có công trình thuỷ lợi, giá mua trong kế hoạch
0,43đ một kilôgam thóc.
Vùng 3 gồm các tỉnh: Vĩnh Phú, Hà Bắc, Thanh Hoá; giá
mua trong kế hoạch 0,46đ một kilôgam thóc. ở những nơi có
công trình thuỷ lợi, giá mua trong kế hoạch 0,43đ một
kilôgam thóc.
Vùng 4 là vùng đất chạy dài ven biển của các tỉnh: Nghệ
Tĩnh, Bình Trị Thiên, Quảng Nam - Đà Nẵng, Nghĩa Bình,
Phú Khánh, Thuận Hải; giá mua trong kế hoạch 0,46đ một
kilôgam thóc. ở những nơi đất xấu, có khó khăn về thời tiết và

11

Văn kiện đảng toàn tập

thuỷ lợi, giá mua trong kế hoạch là 0,50đ một kilôgam thóc.
Vùng 5 gồm các tỉnh: Cao Lạng, Quảng Ninh, Bắc
Thái, Hà Tuyên, Hoàng Liên Sơn, Lai Châu, Sơn La, Gia
Lai - Kon Tum, Đắc Lắc, Lâm Đồng, tỉnh Hoà Bình cũ và
các vùng núi cao của các tỉnh khác ở miền Bắc và miền
Nam; giá mua trong kế hoạch 0,55đ một kilôgam thóc. ở
những nơi có điều kiện thuận lợi, giá mua trong kế hoạch
0,50đ một kilôgam thóc.
ở những nơi giáp ranh giữa các vùng, khi quy định giá
phải xem xét sắp xếp cho hợp lý trên cơ sở các mức giá nói
trên, để tránh chênh lệch không hợp lý và không nên chia ra
quá nhiều khu vực nhỏ sinh ra nhiều phức tạp, gây ra lợi
dụng buôn bán làm khó khăn cho việc quản lý thị trường.
Đối với một số hợp tác xã, qua nhiều năm, đã bán nhiều
thóc ngoài nghĩa vụ và nay vẫn bán nhiều lương thực cho
Nhà nước thì Nhà nước có chính sách chiếu cố trong vài năm
đầu thực hiện giá mới, nhằm giữ cho thu nhập của các hợp
tác xã đó không bị giảm.
b) Giá thu mua màu phải khuyến khích mạnh mẽ việc
thâm canh, chuyên canh màu, chế biến màu và bán nhiều
màu chế biến cho Nhà nước, đồng thời khuyến khích mạnh
mẽ việc giao lưu giữa nơi sản xuất và nơi tiêu thụ, góp phần
thay đổi cơ cấu lương thực và phát triển chăn nuôi.
Giá mua ngô, cao lương, khoai lang khô theo kế hoạch
bình quân cao hơn từ 10 đến 20%; giá mua sắn lát khô theo
kế hoạch bình quân cao hơn từ 20 đến 25% so với giá thóc
bình quân trong kế hoạch ở vùng 2.
Kế hoạch thu mua màu nằm trong kế hoạch sản xuất và
thu mua lương thực của Nhà nước; phần màu bán vượt kế

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

12

hoạch cũng được giá khuyến khích luỹ tiến như đối với thóc.

Văn kiện đảng toàn tập

13

bảo đảm cung ứng lương thực cho những vùng chuyên canh,

2. Giá thu mua lợn thịt

cung ứng vật tư kỹ thuật, bảo đảm thuỷ lợi, phân bón... cho

Nhà nước giao kế hoạch chăn nuôi và bán sản phẩm cho

sản xuất.

Nhà nước theo hợp đồng hai chiều.
Đối với cơ sở chăn nuôi quốc doanh thì thực hiện chế độ
giao nộp sản phẩm.
Đối với các hợp tác xã nông nghiệp thì giao kế hoạch bán
90% số lợn thịt chăn nuôi được theo kế hoạch.
Đối với gia đình xã viên và nông dân thì giao kế hoạch
bán 50% số lợn thịt nuôi được theo kế hoạch.

4. Giá bán tư liệu sản xuất cho nông nghiệp theo
nguyên tắc khuyến khích cách mạng kỹ thuật và thâm canh,
Nhà nước không lấy lãi và nếu cần thì có thể chịu lỗ. Trước
mắt, chỉ điều chỉnh giá một số ít mặt hàng, để giảm bớt
chênh lệch quá đáng giữa các vùng trong nước.
Giữ giá bán phân hóa học các loại. ở các tỉnh miền Nam,
trên cơ sở giá bán hiện nay tại cấp I, Uỷ ban Vật giá Nhà

Giá thu mua lợn phải khuyến khích nâng cao trọng lượng

nước, Bộ Nông nghiệp và Bộ Tài chính làm việc với các tỉnh,

lợn xuất chuồng và khuyến khích chăn nuôi giống lợn có

thành phố để căn cứ vào mức phí lưu thông bình quân mà

năng suất và chất lượng sản phẩm cao. Phần sản phẩm hàng

quy định giá bán thống nhất cho các huyện, thị trấn, thị tứ.

hoá bán vượt kế hoạch đã giao thì được hưởng giá thưởng
một đồng một kilôgam.
Giá thu mua một kilôgam lợn thịt ở các tỉnh miền Bắc

Điều chỉnh giá bán các loại thuốc trừ sâu, trừ bệnh, trừ
cỏ, diệt chuột ở miền Nam cho thống nhất với hệ thống giá
bán hiện nay ở miền Bắc.

tương đương giá từ 7 đến 7,5 kilôgam thóc theo giá thóc bình

5. Giá bán lẻ hàng tiêu dùng phải gắn với tiền lương

quân trong kế hoạch ở miền Bắc. Giá này áp dụng thống nhất

của cán bộ, công nhân, viên chức và thu nhập của các tầng

cho lợn chăn nuôi gia đình, chăn nuôi tập thể và quốc doanh, và

lớp nhân dân lao động khác, gắn với việc cung ứng hàng

không kèm theo việc bán lương thực cho người chăn nuôi.

hoá. Phải ra sức ổn định giá để ổn định và từng bước cải

ở các tỉnh miền Nam, trước mắt, vẫn tiếp tục áp dụng
giá một kilôgam lợn thịt là 3 đồng như hiện nay.

thiện đời sống.
Trong thời gian tới, cần thu hẹp một bước chênh lệch giá

3. Giá thu mua sản phẩm cây công nghiệp không

hàng tiêu dùng giữa các vùng, điều chỉnh trong phạm vi thật

điều chỉnh đồng loạt theo giá lương thực, mà chỉ điều chỉnh

cần thiết giá một số loại hàng tiêu dùng. Đối với những mặt

giá thu mua một số sản phẩm cần thiết: mía, chè, đỗ tương,

hàng phẩm cấp cao hoặc có tính chất xa xỉ, cần xét nâng lên

lạc, đay,...

để điều tiết tiêu dùng và giảm khó khăn cho ngân sách.

Đi đôi với việc xem xét giá thu mua, cần chú trọng giải

Đối với gạo và thịt lợn bán theo định lượng cho những

quyết tốt những yêu cầu sản xuất của từng cây và từng vùng,

nhu cầu trong diện được Nhà nước bảo đảm cung cấp thì áp

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

14

dụng mức giá bán lẻ thống nhất trong cả nước là:
- Gạo:
- Thịt lợn xô:

0,40đ một kilôgam tiền miền Bắc.
2,50đ một kilôgam tiền miền Bắc.
Về tiền lương

Chế độ tiền lương hiện nay có nhiều nhược điểm; cải tiến
chế độ tiền lương là vấn đề lớn và là yêu cầu gấp nhưng cần
phải nghiên cứu thêm. Bộ Lao động, Bộ Tài chính, Uỷ ban
Vật giá, Uỷ ban Kế hoạch phối hợp với Công đoàn và các
ngành có liên quan xúc tiến nghiên cứu cải tiến chế độ tiền
lương, bảo hiểm xã hội và phúc lợi tập thể của công nhân,
viên chức để Bộ Chính trị xét vào giữa năm 1978.
Trước mắt cần:
- Thống nhất chế độ tiền lương trong cả nước; quản lý
chặt chẽ lao động và tiền lương; mở rộng diện trả lương theo
sản phẩm trên cơ sở định mức tiến bộ và kiểm tra chặt chẽ
chất lượng sản phẩm.
- Tổ chức tốt việc cung ứng hàng tiêu dùng và các dịch
vụ; ra sức khôi phục tiền lương thực tế cho cán bộ, công nhân,
viên chức. Trước hết, phải tập trung sức bảo đảm bữa ăn cho
công nhân, viên chức, chú trọng những ngành và khâu lao
động nặng nhọc, tiếp xúc với môi trường độc hại. Phải thực
hiện dần việc tổ chức bữa ăn giữa ca cho công nhân, viên
chức ở các cơ sở sản xuất, trước hết ở những xí nghiệp quan
trọng, những công trường trọng điểm, những cơ sở sản xuất
có điều kiện lao động nặng nhọc, có độc hại.
Các ngành thương nghiệp, lương thực, thực phẩm phải
cùng với các Bộ Nông nghiệp, Hải sản, Giao thông vận tải,

15

Văn kiện đảng toàn tập

các uỷ ban nhân dân địa phương tổ chức tốt việc thu mua,
vận chuyển và phân phối lương thực, thực phẩm, chống tham
ô, lạm dụng, cửa quyền, bảo đảm cung ứng lương thực, thực
phẩm theo định lượng và có chất lượng tốt cho các hộ công
nhân, viên chức.
Tăng cường tổ chức và chỉ đạo thực hiện
chính sách giá

Việc thực hiện chính sách giá phải đi đôi với việc đẩy
mạnh sản xuất, cải tiến quản lý kinh tế, cải tạo và hoàn
thiện quan hệ sản xuất, tăng cường quản lý thị trường.
1. Bảo đảm quán triệt Nghị quyết của Bộ Chính trị
về giá
Cơ quan vật giá cùng với các cơ quan thông tin, tuyên
truyền và các tổ chức đảng phải giải thích rộng rãi để cho
nhân dân và cán bộ, đảng viên hiểu rõ: Nhà nước không
ngừng tập trung sức đầu tư xây dựng thuỷ lợi, trang bị cơ
giới, sản xuất phân bón và tạo ra nhiều cơ sở vật chất - kỹ
thuật khác cho nông nghiệp. Giá Nhà nước thu mua nông,
lâm, hải sản cân đối với giá Nhà nước bán tư liệu sản xuất và
hàng tiêu dùng nhằm giải quyết thoả đáng mối quan hệ giữa
tích luỹ và tiêu dùng tạo điều kiện cho tái sản xuất mở rộng,
xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội và
củng cố quốc phòng. Chính sách giá không chỉ là quan hệ
mua bán giữa Nhà nước với nhân dân, mà còn thể hiện việc
Nhà nước cùng nhân dân chăm lo phát triển sản xuất, cải
thiện đời sống và xây dựng Tổ quốc ngày càng giàu đẹp.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

16

Chi bộ cần tăng cường lãnh đạo đảng viên quán triệt
quan điểm, chính sách giá của Đảng và Nhà nước, và tích cực
chấp hành, làm gương mẫu cho quần chúng.
2. Tích cực chuẩn bị để công bố kịp thời việc điều
chỉnh giá mua thóc, màu, thịt lợn để phát huy tác
dụng đối với sản xuất và thu mua
Việc công bố giá mới phải tiến hành cùng một lúc với việc
công bố chính sách lương thực, với việc giao kế hoạch sản
xuất và bán lương thực cho Nhà nước, việc thực hiện hợp
đồng kinh tế hai chiều giữa Nhà nước với hợp tác xã nông
nghiệp và nông dân.
3. Tăng cường quản lý và kiểm tra giá
Chính sách giá phải được quản lý thống nhất và chặt chẽ,
đi đôi với phân công, phân cấp hợp lý, sát với điều kiện của
từng ngành, từng địa phương. Phải căn cứ vào tầm quan
trọng, tính chất của từng loại sản phẩm, để định danh mục,
loại giá nào do Chính phủ quy định, loại giá nào phân cấp
cho ngành hoặc địa phương quy định dựa trên những nguyên
tắc, chính sách, tiêu chuẩn của Trung ương.
Cần tăng cường kiểm tra, bảo đảm thực hiện chính sách giá
chặt chẽ và có hiệu lực trong cả nước. Kiên quyết chấm dứt tình
trạng tự ý nâng giá hoặc ép cấp, ép giá thu mua, nâng cấp và
nâng giá bán tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng. Phải thi hành
kỷ luật nghiêm khắc đối với những trường hợp không chấp
hành đúng chính sách giá của Đảng và Nhà nước.
4. Trách nhiệm của các ngành, các cấp trong việc
thực hiện chính sách giá

17

Văn kiện đảng toàn tập

- Các ngành quản lý và đơn vị sản xuất, kinh doanh phải
soát lại tình hình sản xuất, kinh doanh trong ngành, trong
từng đơn vị, đẩy mạnh việc làm giá bán buôn xí nghiệp, gắn
với thu quốc doanh và đề ra những biện pháp cụ thể, nhằm
sớm trở lại và vượt năng suất lao động, hạ giá thành hơn mức
trước chiến tranh.
- Các ngành giao thông vận tải, lưu thông phân phối cần
chấn chỉnh tổ chức và phương thức kinh doanh, tổ chức vận
chuyển hàng hoá; triển khai nhanh việc thực hiện hợp đồng
kinh tế hai chiều; phấn đấu giảm chi phí và hao hụt, đưa vật
tư, hàng hoá đến tận tay người tiêu dùng đúng số lượng, chất
lượng, địa điểm, thời gian và giá cả quy định, phân phối công
bằng, hợp lý, không gây phiền hà cho dân.
- Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Uỷ ban Vật giá Nhà nước,
Bộ Tài chính, Bộ Lao động, Ngân hàng Nhà nước... căn cứ
vào giá mới, tính toán lại kế hoạch, cân đối lao động, vật tư,
hàng hoá, tiền tệ một cách tích cực; phối hợp với các ngành có
trách nhiệm soát lại và xây dựng các định mức kinh tế - kỹ
thuật tiến bộ, quản lý biên chế, tiền lương chặt chẽ; giúp các
ngành sản xuất, kinh doanh tăng cường quản lý từ cơ sở và
thực hiện chế độ hạch toán kinh tế.
- Các cấp ủy đảng và uỷ ban nhân dân địa phương phải
tăng cường quản lý kinh tế, chấp hành nghiêm chỉnh chính
sách giá, đồng thời phải kiểm tra các đơn vị trực thuộc các
ngành trung ương hoạt động ở địa phương mình cũng như
các ngành và đơn vị của địa phương trong việc chấp hành
chính sách giá. Trong phạm vi được Trung ương phân cấp
quản lý, địa phương phải phối hợp tốt với các ngành có trách
nhiệm, bảo đảm việc quản lý giá của địa phương ăn khớp với

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

18

việc quản lý giá của các ngành trung ương.
- Các ban chấp hành các cấp của công đoàn, thanh niên,
phụ nữ và nông dân cần tuyên truyền, giáo dục trong đoàn
thể mình về chính sách giá; phát động phong trào quần
chúng làm chủ tập thể, đẩy mạnh sản xuất, tăng năng suất
lao động và thực hành tiết kiệm, chấp hành nghiêm chỉnh
các chính sách của Đảng và Nhà nước, kiểm tra và thúc đẩy
chính quyền các cấp và các ngành làm đúng chính sách,
chống quan liêu, hách dịch, cửa quyền, ăn cắp của công, tăng
cường quản lý, kiên quyết bài trừ nạn đầu cơ buôn lậu phá
rối thị trường, gây khó khăn đến đời sống của nhân dân.
Nghị quyết của Bộ Chính trị xác định những quan điểm
cần nắm vững trong khi xem xét vấn đề giá, giải quyết một
bước việc xây dựng hệ thống giá thống nhất cả nước trong tình
hình mới. Các ngành, các cấp phải thực hiện nghiêm chỉnh
Nghị quyết này, góp phần thúc đẩy sản xuất phát triển, đưa
việc quản lý kinh tế vào nền nếp và đặt cơ sở cho việc tiếp tục
nghiên cứu cải tiến chính sách giá đi đôi với chính sách tiền
lương và các chính sách kinh tế tài chính khác.
Nghị quyết này được phổ biến đến chi bộ.

Văn kiện đảng toàn tập

19

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 07-NQ/TW, ngày 7 tháng 1 năm 1978
Về việc xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập

Chủ tịch Hồ Chí Minh là lãnh tụ vĩ đại kính yêu của
Đảng Cộng sản Việt Nam, của giai cấp công nhân, nhân dân
và dân tộc Việt Nam, đồng thời là một trong những nhà lãnh
đạo xuất sắc của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế,
một trong những nhà hoạt động lỗi lạc nhất của phong trào
giải phóng dân tộc trong thời đại ngày nay.
Tư tưởng, đường lối và đạo đức cách mạng của Chủ tịch

T/M Bộ chính trị

Hồ Chí Minh mãi mãi soi sáng cho nhân dân ta tiến lên hoàn

Lê Duẩn

thành thắng lợi nhiệm vụ xây dựng thành công một nước
Việt Nam hoà bình, độc lập, thống nhất và xã hội chủ nghĩa,

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới.
Những tác phẩm của Người là tài sản vô cùng quý giá của
Đảng ta và dân tộc ta.
Việc xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập để giới thiệu một

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

20

Văn kiện đảng toàn tập

21

cách đầy đủ tư tưởng, đường lối, đạo đức và sự nghiệp cách

Hồ Chí Minh toàn tập do đồng chí Trường Chinh làm Chủ

mạng của Hồ Chủ tịch cho nhân dân ta và nhân dân thế

tịch. Hội đồng này bao gồm đại biểu các cơ quan sau đây:

giới là một sự kiện có ý nghĩa to lớn trong đời sống chính

Nhà xuất bản Sự thật,

trị và tinh thần của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta.

Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương,

Việc đó góp phần to lớn vào việc giáo dục cán bộ, đảng viên

Viện Bảo tàng Hồ Chí Minh,

và nhân dân ta về chính trị và tư tưởng, đồng thời là một

Ban Tuyên huấn Trung ương,

sự đóng góp quan trọng vào kho tàng lý luận của chủ nghĩa

Ban Nghiên cứu lý luận Trung ương,

Mác - Lênin.

Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc,
Uỷ ban Khoa học xã hội Việt Nam,

Bộ chính trị trung ương đảng quyết định:

Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam,
Bộ Văn hoá - Thông tin Chính phủ nước Cộng hoà xã hội

1. Xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập, bao gồm toàn bộ

chủ nghĩa Việt Nam.

những tác phẩm mà Người để lại cho chúng ta dưới những

4. Từ nay đến hết kế hoạch 5 năm lần thứ hai phải hoàn

hình thức rất phong phú: từ những báo cáo, luận văn chính

thành một phần lớn công việc xây dựng Hồ Chí Minh toàn

trị, lời kêu gọi, lời huấn thị, diễn văn, trả lời phỏng vấn, đến

tập để bước sang kế hoạch 5 năm lần thứ ba có thể bắt đầu

các hình thức về văn học, nghệ thuật, các thư từ, điện văn và

xuất bản những tập đầu.

các văn kiện của Đảng và của Nhà nước ta mà Người ký tên,

5. Nhà xuất bản Sự thật, Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng

đã được xuất bản và chưa xuất bản; kể cả các bút tích của Hồ

Trung ương cùng với Viện Bảo tàng Hồ Chí Minh có nhiệm

Chủ tịch trên các sách, báo, tài liệu và văn hoá phẩm ở trong

vụ xây dựng bản thảo Hồ Chí Minh toàn tập. Nhà xuất bản

nước và ở nước ngoài.

Sự thật chịu trách nhiệm tổ chức việc biên tập và xuất bản

2. Việc xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập phải thể hiện

bộ sách quan trọng này.

được những tư tưởng, đường lối, quan điểm cách mạng của

Xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập là một công tác có ý

Hồ Chủ tịch, công lao, sự nghiệp vĩ đại và đạo đức cách mạng

nghĩa chính trị quan trọng của toàn Đảng, toàn quân và toàn

cao cả của Người; phản ánh được vai trò của Người là một

dân ta. Các cấp, các ngành ở trung ương và các địa phương, ở

nhà lý luận và một nhà chiến lược cách mạng thiên tài.

trong nước và ngoài nước, nhất là các cơ quan tuyên huấn,

Tác phẩm vĩ đại đó phải bảo đảm tính đảng, tính khoa
học một cách nghiêm túc.
3. Thành lập Hội đồng chỉ đạo việc biên tập và xuất bản

thông tin, các viện bảo tàng, các bộ phận lưu trữ, các thư
viện, các cơ quan nghiên cứu lý luận, chính trị..., đều có trách
nhiệm cùng nhau phối hợp công tác và tổ chức thực hiện tốt

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

22

Văn kiện đảng toàn tập

23

Nghị quyết này.
6. Cần xuất bản sớm bộ Hồ Chí Minh tuyển tập mới bao
gồm những bài và tác phẩm quan trọng của Hồ Chủ tịch, để
cung cấp cho cán bộ, đảng viên và nhân dân nghiên cứu,
học tập. Tuyển tập này sẽ thay thế tuyển tập xuất bản
năm 1960.
T/M Bộ chính trị
Tổng Bí thư
Lê Duẩn

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 32-CT/TW, ngày 7 tháng 1 năm 1978
Về nhiệm vụ của Tạp chí Cộng sản

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Tạp chí Cộng sản là cơ quan lý luận và chính trị của
Đảng. Nhiệm vụ của Tạp chí Cộng sản là đứng vững trên lập
trường của giai cấp công nhân, lấy chủ nghĩa Mác - Lênin
làm cơ sở, kết hợp chặt chẽ lý luận Mác - Lênin với thực tiễn
cách mạng Việt Nam để tuyên truyền đường lối, chính sách
và các quan điểm của Đảng một cách sâu sắc. Tạp chí Cộng
sản phải vận dụng lý luận Mác - Lênin phân tích những chủ
trương, chính sách của Đảng, nâng cao nhận thức của cán bộ
và đảng viên về tư tưởng chính sách và quan điểm của Đảng,
phê phán những khuyết điểm, sai lầm trong khi thi hành các
chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước ta.
Trong khi tuyên truyền, giáo dục sâu sắc chủ nghĩa
Mác - Lênin và đường lối, chính sách của Đảng, Tạp chí Cộng
sản đấu tranh không khoan nhượng chống tư tưởng và quan
điểm phản động của các giai cấp bóc lột. Tạp chí phải giáo

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

24

dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa, chống tư tưởng tư sản và tàn
dư tư tưởng phong kiến, phê phán tư tưởng tiểu tư sản, quét
sạch ảnh hưởng của tư tưởng thực dân mới. Tạp chí phải đi
hàng đầu trong việc bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa
Mác - Lênin, bảo vệ đường lối cách mạng và các quan điểm
của Đảng, đồng thời làm nổi bật việc Đảng ta vận dụng sáng
tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của Việt Nam
để lãnh đạo cách mạng Việt Nam đi từ thắng lợi này đến
thắng lợi khác.
Tạp chí Cộng sản đóng vai trò quan trọng trong công tác
tư tưởng và lý luận của Đảng. Trong giai đoạn mới, tạp chí
phải góp phần bảo đảm thắng lợi của cách mạng xã hội chủ
nghĩa và của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội trong cả
nước, tích cực góp phần xây dựng lý luận cách mạng Việt
Nam, tăng cường đoàn kết, nhất trí trong Đảng và trong
nhân dân trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin và đường lối đúng
đắn của Đảng.
Trước mắt, Tạp chí Cộng sản phải căn cứ vào chức năng
của mình mà tuyên truyền sâu sắc Nghị quyết Đại hội lần
thứ IV của Đảng và các nghị quyết quan trọng của Ban Chấp
hành Trung ương Đảng, của Quốc hội và Hội đồng Chính
phủ. Cụ thể, tạp chí phải tiến hành công tác biên tập theo
phương hướng sau đây:
1. Kết hợp lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin với thực
tiễn cách mạng Việt Nam để giải thích đường lối chung của
cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối xây dựng kinh tế xã
hội chủ nghĩa trong giai đoạn mới ở nước ta.
2. Căn cứ vào chủ nghĩa Mác - Lênin và Nghị quyết Đại
hội lần thứ IV của Đảng mà trình bày có hệ thống và hướng

25

Văn kiện đảng toàn tập

dẫn những công tác lớn của Đảng như: xây dựng đảng, quản
lý nhà nước, vận động quần chúng, kinh tế tài chính, văn hoá
giáo dục, khoa học - kỹ thuật, văn học - nghệ thuật, tăng
cường củng cố quốc phòng, bảo vệ trật tự, an ninh, v.v..
3. Nêu bật một cách sâu sắc và có tính tổng kết những
kinh nghiệm tốt, những sáng kiến mới, phê phán những
khuynh hướng và biểu hiện tư tưởng sai lầm trong phong
trào quần chúng nhân dân đang phấn đấu để thực hiện
đường lối, chính sách của Đảng, kế hoạch và pháp luật của
Nhà nước.
4. Góp phần tổng kết những kinh nghiệm của cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân và cách mạng xã hội chủ nghĩa, và
của hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ ở Việt
Nam, đi đến những kết luận có tính chất lý luận.
5. Tuyên truyền các chính sách đối ngoại của Đảng và
Nhà nước, quan điểm của Đảng về các vấn đề quốc tế quan
trọng. Giới thiệu có chọn lọc những kinh nghiệm chủ yếu của
các nước xã hội chủ nghĩa anh em, và của phong trào cộng
sản và công nhân quốc tế. Thông qua bình luận thời sự mà
phê phán chiến lược toàn cầu của đế quốc Mỹ, bóc trần
những âm mưu đen tối của bọn đế quốc và tay sai.
6. Dùng những hình thức trình bày trực diện vấn đề mà
bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, chống chủ
nghĩa xét lại hiện đại dưới nhiều màu sắc và những khuynh
hướng sai lầm nguy hiểm khác, như chủ nghĩa dân tộc tư
sản, tệ sùng bái cá nhân, v.v..
Nhiệm vụ của cách mạng trong giai đoạn mới đòi hỏi Tạp
chí Cộng sản phải nâng cao chất lượng, nâng cao tính chiến
đấu, tính thiết thực, đồng thời phải bảo đảm nâng cao tính tư

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

26

tưởng và tính lý luận của công tác tuyên truyền.
Ban biên tập Tạp chí Cộng sản là một ban của Trung
ương Đảng đặt dưới sự chỉ đạo của Bộ Chính trị. Cán bộ lãnh
đạo của Đảng ở các cấp, các ngành có nhiệm vụ viết bài cho
Tạp chí Cộng sản. Ban biên tập Tạp chí Cộng sản phải phối
hợp với Ban Nghiên cứu lý luận Trung ương và tổ chức cộng
tác viên để nghiên cứu các vấn đề lý luận và viết thành bài
đăng trên tạp chí.
Tạp chí Cộng sản cần được phát hành đến tận các chi bộ
của Đảng. Cán bộ và đảng viên của Đảng có nhiệm vụ đọc và
vận động nhiều người đọc Tạp chí Cộng sản, phổ biến rộng
rãi đường lối cách mạng và những quan điểm của Đảng được
thể hiện trên tạp chí.
Các cấp uỷ đảng cần hướng dẫn việc đọc Tạp chí Cộng
sản, thông qua đó mà đẩy mạnh phong trào học tập lý luận
và chính trị trong Đảng và trong nhân dân.
T/M Bộ chính trị
Trường Chinh

Văn kiện đảng toàn tập

27

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 33-CT/TW, ngày 24 tháng 1 năm 1978
Về xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện

Để thi hành tốt Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ IV
và Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai của Ban Chấp hành
Trung ương về việc xây dựng huyện, Bộ Chính trị ra chỉ thị
về một số vấn đề cụ thể như sau:
I- Vị trí của huyện và chức năng, nhiệm vụ
của chính quyền nhà nước cấp huyện

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Huyện là địa bàn quan trọng để tổ chức lại sản xuất, là
nơi trực tiếp với cơ sở, có điều kiện phối hợp mọi lực lượng
trong huyện, tạo thành sức mạnh tổng hợp để thực hiện
đường lối cách mạng của Đảng, đường lối xây dựng kinh tế
xã hội chủ nghĩa, phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân
dân lao động, thực hiện ba cuộc cách mạng và phấn đấu cho
"hai mục tiêu vừa cơ bản, vừa cấp bách: xây dựng cơ sở vật
chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, cải thiện một bước đời

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

28

sống vật chất và văn hoá của nhân dân".
Kinh tế huyện gồm nhiều đơn vị cơ sở sản xuất nông
nghiệp, công nghiệp, thủ công nghiệp, lưu thông, phân
phối..., thuộc những thành phần kinh tế và ngành kinh tế
khác nhau nhưng gắn bó với nhau và cùng phát triển trên
địa bàn huyện, hình thành cơ cấu kinh tế nông - công nghiệp
huyện, một bộ phận của nền kinh tế quốc dân thống nhất,
nằm trong cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp của một tỉnh.
Vì vậy, cấp huyện không thể chỉ là một cấp hành chính
mà còn là một cấp quản lý kinh tế với chức năng, nhiệm vụ
như sau:
- Cấp huyện là một cấp quản lý các mặt chính trị, kinh
tế, văn hoá, xã hội, quốc phòng trong huyện, là cấp quản lý
kế hoạch toàn diện và có ngân sách. Cấp huyện quản lý về
mặt hành chính nhà nước và về mặt sản xuất, kinh doanh,
lưu thông, phân phối, về mặt hoạt động văn hoá, giáo dục, y
tế và tổ chức chăm sóc đời sống nhân dân trong huyện.
- Cấp huyện là trung tâm chỉ đạo tiến hành đồng thời ba
cuộc cách mạng ở nông thôn, trang bị kỹ thuật cho nông
nghiệp huyện, thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông
nghiệp, xác lập và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa, kết hợp cải tạo với xây dựng, nhằm tổ chức lại sản
xuất, tổ chức và phân công lại lao động trên địa bàn huyện,
đưa nông nghiệp tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa; xây
dựng huyện thành đơn vị kinh tế nông - công nghiệp thích
hợp với điều kiện trong huyện và phù hợp với quy hoạch của
tỉnh và của cả nước.
- Cấp huyện vừa giáo dục cho nhân dân làm tốt nghĩa vụ
đối với Nhà nước, vừa trực tiếp tổ chức ngày càng tốt hơn đời

Văn kiện đảng toàn tập

29

sống vật chất và văn hoá của nhân dân trong huyện, bảo
đảm an ninh chính trị, trật tự xã hội, củng cố quốc phòng,
xây dựng nông thôn mới xã hội chủ nghĩa, xây dựng con
người mới xã hội chủ nghĩa trong huyện.
- Cấp huyện là một cấp của bộ máy quản lý nhà nước đặt
dưới sự chỉ đạo và quản lý trực tiếp của cấp tỉnh và được giao
quyền trực tiếp chỉ đạo và quản lý cấp xã, các hợp tác xã, các
đơn vị xí nghiệp và các cơ quan nhà nước phân cấp quản lý
cho huyện. Bộ máy chuyên môn của các ngành ở cấp huyện là
một bộ phận của hệ thống quản lý các ngành trong phạm vi
cả nước.
II- Tổ chức lại sản xuất, tổ chức đời sống
trên địa bàn huyện
A- Tổ chức lại sản xuất

1. Lập quy hoạch
Việc tổ chức lại sản xuất trên địa bàn huyện phải phù
hợp với quy hoạch chung của trung ương và của tỉnh. Trên cơ
sở quy mô và địa giới của huyện, xuất phát từ lao động và tài
nguyên (chủ yếu là đất, rừng, biển, sông ngòi...) trong huyện
và dựa theo phương án phân vùng kinh tế của trung ương và
của tỉnh mà đề ra dự án xây dựng cơ cấu kinh tế huyện để có
căn cứ tổ chức lại sản xuất, tổ chức kinh tế và đời sống trên
địa bàn huyện. Trong quy hoạch kinh tế và văn hoá của
huyện, nắm trọng tâm là kinh tế, mà nòng cốt là nông - công
nghiệp (hoặc nông - lâm - công nghiệp, hoặc nông - ngư công nghiệp). Thường vụ Hội đồng Chính phủ phải chỉ đạo và
phối hợp chặt chẽ các ngành, các cấp làm ngay và làm tốt

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

30

công tác quy hoạch huyện.
Quy mô của huyện theo tiêu chuẩn đã ghi trong Nghị
quyết Hội nghị lần thứ hai của Ban Chấp hành Trung ương.
Việc thay đổi quy mô và điều chỉnh địa giới đối với những
huyện quá to hoặc quá nhỏ phải được cân nhắc kỹ, chuẩn bị
chu đáo, bảo đảm hiệu quả chắc chắn về các mặt phát triển
kinh tế, văn hoá, xã hội; giữ vững trật tự trị an và củng cố
quốc phòng, bảo đảm đoàn kết, phấn khởi trong cán bộ và
nhân dân. Phải đề phòng và khắc phục tư tưởng nôn nóng
trong việc điều chỉnh địa giới huyện, gây ra tình trạng không
ổn định và xáo trộn địa giới các huyện, ảnh hưởng không tốt
đến việc quản lý sản xuất, quản lý đời sống và quản lý xã hội.
Cần nhận rõ rằng: công tác trọng tâm lúc này của việc xây
dựng huyện và tăng cường cấp huyện là kiện toàn đội ngũ
cán bộ huyện, xây dựng quy hoạch, kế hoạch và ngân sách
huyện để phục vụ việc tổ chức lại sản xuất và tăng cường
quản lý, chứ không phải là việc sáp nhập huyện.
2. Xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế, văn hoá
và xây dựng ngân sách
Kế hoạch phát triển kinh tế, văn hoá của huyện là kế
hoạch toàn diện, bao gồm các mặt sản xuất, xây dựng cơ
bản, giao thông vận tải, cung ứng vật tư, thu mua, phân
phối, phục vụ đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân
trong huyện. Vấn đề phân bố và tận dụng lao động, tận
dụng đất đai trong huyện phải là nội dung chính của kế
hoạch. Phải gắn kế hoạch của các hợp tác xã với việc hướng
dẫn kinh tế phụ của gia đình xã viên, và với kế hoạch của
các xí nghiệp quốc doanh trên địa bàn huyện. Sau khi hội

31

Văn kiện đảng toàn tập

đồng nhân dân huyện quyết định và được uỷ ban nhân dân
tỉnh duyệt những chỉ tiêu kế hoạch, ủy ban nhân dân huyện
phải chỉ đạo các cơ sở, các đơn vị trực thuộc huyện thực hiện
kế hoạch.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ phải chỉ đạo Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước sơ kết việc xây dựng kế hoạch ở các huyện
điểm để đến giữa năm 1978 có văn bản hướng dẫn cụ thể.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ phải sớm ban hành chế
độ phân cấp quản lý tài chính và quy định cụ thể về các nguồn
thu, các khoản chi của cấp huyện, chế độ điều tiết cho ngân
sách huyện để kịp thi hành trong năm 1978, làm cho cấp
huyện thực sự trở thành cấp có ngân sách, đáp ứng yêu cầu tổ
chức lại sản xuất và tổ chức đời sống trên địa bàn huyện.
Cấp huyện phải biết quản lý tài chính để nắm chắc, động
viên và sử dụng có hiệu quả các nguồn lao động, tài nguyên,
vật tư và vốn bằng tiền trong địa phương; kiểm tra việc sử
dụng các nguồn vốn, các quỹ của các đơn vị kinh tế và hành
chính trong huyện theo đúng chính sách và chế độ của Nhà
nước, phù hợp với lợi ích và quyền làm chủ tập thể của nhân
dân, bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa.
Ngân hàng phải có kế hoạch phù hợp với kế hoạch phát
triển kinh tế và văn hoá của huyện, thực sự phục vụ sản
xuất và đời sống trong huyện; đặc biệt phải mở rộng tín dụng
dài hạn đầu tư xây dựng cơ bản trong huyện, và thông qua
sự giám đốc bằng đồng tiền mà nâng cao hiệu quả của vốn
đầu tư.
3. Tổ chức sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp,
ngư nghiệp

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

32

Từ quy hoạch kinh tế và kế hoạch sản xuất của huyện
mà tổ chức hệ thống các đơn vị sản xuất nông nghiệp, lâm
nghiệp, ngư nghiệp, sử dụng tốt cơ sở vật chất - kỹ thuật đã
có, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật mới. Bố trí vùng
chuyên canh, chuyên môn hoá sản xuất, đi đôi với tổ chức
hiệp tác, liên hiệp sản xuất và liên doanh giữa các hợp tác xã,
giữa hợp tác xã với các cơ sở quốc doanh.
Phân công và sử dụng tốt lực lượng lao động trong từng
hợp tác xã, từng xí nghiệp quốc doanh, từng công trường trên
địa bàn huyện; bố trí hợp lý sức lao động, phát triển cân đối
trồng trọt và chăn nuôi, trồng rừng và bảo vệ rừng, khai thác
lâm sản, thuỷ sản, làm thuỷ lợi, giao thông, xây dựng, phát
triển các ngành nghề theo hướng tăng cường kinh tế quốc
doanh và kinh tế tập thể. Phân bố và sử dụng tốt lực lượng
lao động, đất đai và các tài nguyên thiên nhiên khác trên địa
bàn huyện; kết hợp chặt chẽ giữa nông nghiệp và lâm nghiệp
ở trung du, miền núi; kết hợp chặt chẽ giữa nông nghiệp và
ngư nghiệp ở các huyện ven biển, các huyện có mặt nước lớn.
Mở mang khu vực kinh tế quốc doanh do huyện trực tiếp
quản lý; tổ chức các hợp tác xã tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp, vận tải... Các huyện đông dân nhưng ít đất nông
nghiệp và lâm nghiệp thì phải tích cực tổ chức việc điều động
lao động đi xây dựng những vùng kinh tế mới.
Xây dựng các cơ sở vật chất - kỹ thuật trực tiếp phục vụ
sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và ngư nghiệp.
Xây dựng các trạm máy nông nghiệp, sửa chữa cơ khí,
các trại giống cây trồng, giống con chăn nuôi, trạm bảo vệ
thực vật, trạm thú y, các trạm kỹ thuật cần thiết cho sản
xuất của huyện theo quy hoạch chung của tỉnh. Những cơ sở

Văn kiện đảng toàn tập

33

này nói chung thuộc hệ thống kinh doanh của huyện. Đối với
những cơ sở có tính chất liên huyện và do cơ quan tỉnh hoặc
trung ương quản lý kinh doanh, thì cấp huyện có quyền và có
trách nhiệm tham gia lập kế hoạch, đôn đốc thực hiện kế
hoạch và kiểm tra các đơn vị này thực hiện kế hoạch, hợp
đồng, thi hành luật pháp và chính sách.
Các bộ và cấp tỉnh phải chăm lo củng cố đơn vị sản xuất
cơ sở, chấn chỉnh quản lý, tăng cường cán bộ cho huyện, tạo
điều kiện để sớm giao cho cấp huyện trực tiếp quản lý những
nông trường, lâm trường, những cơ sở kinh tế, văn hoá, xã
hội nằm gọn trong huyện. Trong khi chưa giao được cho cấp
huyện, thì kế hoạch của các đơn vị này cũng phải được tổng
hợp vào kế hoạch phát triển kinh tế và văn hoá của huyện.
4. Phát triển thủy lợi
Phải căn cứ vào kết quả khảo sát đất đai, thổ nhưỡng,
thuỷ thế, v.v. và quy hoạch chung của từng khu vực kinh tế
mà kết hợp các công trình lớn do trung ương hoặc cấp tỉnh xây
dựng với các công trình nhỏ và vừa do cấp huyện xây dựng.
Cấp huyện trực tiếp quản lý các công trình thuỷ lợi nằm
gọn trên địa bàn huyện và tham gia hội đồng quản lý hệ
thống thuỷ lợi dùng chung cho nhiều huyện, bảo đảm kế
hoạch tưới, tiêu ăn khớp với kế hoạch sản xuất chung. Mỗi
huyện tổ chức trên địa bàn của huyện mình lực lượng làm
thủy lợi tập trung do cấp huyện trực tiếp quản lý theo chế độ
và chính sách lao động của Chính phủ.
5. Phát triển công nghiệp và thủ công nghiệp
Công nghiệp huyện cung ứng tư liệu sản xuất và sửa

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

34

chữa cơ khí cho nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp. Loại xí
nghiệp do huyện trực tiếp xây dựng và quản lý để cung ứng
một phần tư liệu sản xuất cho nông, lâm, ngư nghiệp, đại thể
gồm: nhà máy cơ khí (sửa chữa nhỏ và vừa), những cơ sở sản
xuất công cụ thường và công cụ cải tiến, cơ sở sản xuất vật
liệu xây dựng... Việc sửa chữa lớn các loại máy kéo, ôtô, v.v.
do xí nghiệp của tỉnh hoặc trung ương đặt tại các khu vực
đảm nhận.
Công nghiệp chế biến nông sản, lâm sản, thuỷ sản do cấp
huyện xây dựng và trực tiếp quản lý, đại thể gồm: các cơ sở
xay xát gạo, chế biến hoa màu, một phần các loại nông sản
khác và lâm sản, thuỷ sản, chế biến thức ăn cho chăn nuôi
quy mô vừa và nhỏ. Những nông sản, lâm sản, thuỷ sản sản
xuất theo vùng chuyên canh lớn như: cao su, bông, mía, chè,
thuốc lá, tôm, cá..., nói chung đều qua tổ chức sản xuất theo
ngành dọc hoặc qua thu mua mà tập trung và chế biến tại
các xí nghiệp lớn trực thuộc trung ương hoặc cấp tỉnh.
Về việc sản xuất hàng tiêu dùng khác, ngoài những mặt
hàng tiêu dùng thiết yếu là sản phẩm của các xí nghiệp lớn
thuộc trung ương hoặc cấp tỉnh được đưa về phân phối tại
huyện, mỗi huyện phải phát triển tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp, sản xuất những loại hàng tiêu dùng mà địa phương
có truyền thống sản xuất tốt và có điều kiện về nguyên liệu,
để cung ứng cho nhu cầu của địa phương và tham gia vào kế
hoạch xuất khẩu của Nhà nước.
6. Giao thông vận tải
Lực lượng vận tải quốc doanh trực thuộc cấp huyện cùng
với các hợp tác xã vận tải và lực lượng vận tải của các hợp tác

Văn kiện đảng toàn tập

35

xã sản xuất nông nghiệp hợp thành đội ngũ vận tải của
huyện để phục vụ sản xuất, lưu thông và việc đi lại của nhân
dân. Xây dựng trong từng huyện mạng lưới đường giao thông
bộ và thuỷ gắn liền với hệ thống giao thông chung của tỉnh
và của cả nước.
7. Xây dựng
Huyện có lực lượng chuyên làm công tác xây dựng trực
thuộc cấp huyện. Lực lượng xây dựng quốc doanh này kết
hợp với lực lượng của các hợp tác xã xây dựng và các đội xây
dựng của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp lập thành đội ngũ
xây dựng trong huyện, đảm nhiệm việc sản xuất vật liệu xây
dựng (gạch, ngói, ximăng, đá, cát, sỏi, v.v.) để đáp ứng nhanh
nhu cầu xây dựng phục vụ sản xuất và những công trình
phúc lợi công cộng rất cấp thiết trong huyện. Đội ngũ này
hoạt động trên những công trường xây dựng của huyện, song
cũng có thể từng thời gian tập trung giúp xây dựng cho từng
hợp tác xã, và khi cần thiết, có thể tham gia xây dựng các
công trình của tỉnh hoặc trung ương.
b- Tổ chức lưu thông, phân phối

1. Cung ứng vật tư
Thường vụ Hội đồng Chính phủ sẽ giao cho uỷ ban
nhân dân huyện quản lý thống nhất các vật tư kỹ thuật
trong huyện.
Mỗi huyện tổ chức một cơ quan đại lý cung ứng các loại
vật tư - kỹ thuật cho nông nghiệp, công nghiệp và cho các
hoạt động kinh tế khác trong huyện. Cơ quan này là một đơn
vị kinh tế có tư cách pháp nhân, kinh doanh theo chế độ hạch

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

36

toán kinh tế, làm đại lý cho các công ty vật tư của ngành
nông nghiệp, ngành xây dựng, ngành lâm nghiệp, ngành
điện và than, ngành vật tư, và vật liệu kiến thiết của ngành
thương nghiệp. Cơ quan đại lý cung ứng vật tư huyện có
những cửa hàng đặt tại những địa điểm thích hợp trong
huyện để phục vụ các đơn vị kinh tế cơ sở một cách thuận
tiện nhất. Cơ quan ấy trực thuộc uỷ ban nhân dân huyện về
quản lý hành chính - kinh tế và quản lý kinh doanh; mặt
khác, chịu sự chỉ đạo và kiểm tra của các cơ quan chuyên
ngành về kỹ thuật và nghiệp vụ.
Qua công tác thực tế, Chính phủ sẽ quy định cụ thể về tổ
chức và quy chế hoạt động của loại cơ quan kinh doanh tổng
hợp trên đây.
2. Thu mua nông sản, lâm sản, hải sản
Nhà nước thống nhất quản lý lương thực trong phạm vi
cả nước. Hệ thống thu mua và phân phối lương thực vẫn giữ
như hiện nay. Cơ quan lương thực ở huyện làm chức năng
quản lý hành chính - kinh tế, quản lý lưu thông và phân phối
lương thực, chịu sự chỉ đạo của ngành dọc về hành chính và
nghiệp vụ kinh doanh, đồng thời chịu sự chỉ đạo về kế hoạch
và tổ chức thực hiện của chính quyền huyện.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ sẽ quy định mức lương
thực (tỷ lệ %) mà cấp huyện được trích làm quỹ lương thực
của huyện để sử dụng vào việc xây dựng kinh tế huyện,
nếu huyện đạt hoặc vượt mức thu mua mà kế hoạch nhà
nước đã giao.
Thành lập cơ quan đại lý thu mua của huyện, một đơn
vị kinh tế có tư cách pháp nhân, kinh doanh theo chế độ

Văn kiện đảng toàn tập

37

hạch toán kinh tế, do cấp huyện quản lý, thu mua tất cả
các nông sản, trừ lương thực, có những trạm thu mua và tổ
chức việc thu mua cho thuận tiện đối với các đơn vị sản
xuất trong huyện.
Về những nông sản, lâm sản sản xuất theo vùng chuyên
canh lớn, hoặc có tổ chức sản xuất và chế biến theo ngành,
thì công ty, xí nghiệp tiêu thụ trực tiếp mua của đơn vị sản
xuất theo kế hoạch và thông qua hợp đồng, không qua công
ty đại lý thu mua của huyện.
Các xí nghiệp đặt tại địa bàn huyện hoặc ngoài địa giới
huyện có nhiệm vụ chế biến nông sản trong huyện, được
nhận nông sản nguyên liệu thẳng từ các đơn vị sản xuất theo
kế hoạch và thông qua hợp đồng, không qua công ty đại lý
thu mua của huyện.
Cơ quan đại lý thu mua của huyện liên hệ với các công ty
hoặc cơ quan được giao thu mua từng loại nông sản ở huyện
theo kế hoạch nhà nước và hợp đồng kinh tế.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ sẽ có quy định thêm về việc
thu mua hải sản và những sản phẩm hàng hoá khác nhằm tạo
điều kiện thuận lợi cho cấp huyện làm tốt chức năng, nhiệm vụ
được giao và thông qua cấp huyện, thực hiện việc thống nhất tổ
chức thu mua và hợp đồng kinh tế hai chiều.
3. Bán lẻ hàng tiêu dùng
Bộ Nội thương phải củng cố mạng lưới cửa hàng và tăng
cường cán bộ cho thương nghiệp huyện. Uỷ ban nhân dân
huyện, thông qua cơ quan thương nghiệp huyện, tổ chức và
chỉ đạo các hợp tác xã mua bán hoặc các cửa hàng mua bán
của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, hướng dẫn việc xây
dựng kế hoạch của công ty bán lẻ của ngành nội thương đặt

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

38

tại huyện; kiểm tra, đôn đốc công ty này thực hiện đúng kế
hoạch nhà nước và thi hành đầy đủ các chính sách, chế độ về
thương nghiệp.
Cấp huyện phải tăng cường quản lý thị trường, giá cả,
thực hiện nghiêm chỉnh Nghị quyết số 228 của Bộ Chính
trị1), đấu tranh kiên quyết chống những hiện tượng tiêu cực
trong quản lý sản xuất, kinh doanh và trong đời sống xã hội.
c- Tổ chức đời sống vật chất và văn hoá, bảo
đảm an ninh

Huyện là địa bàn xây dựng kế hoạch và thực hiện kế
hoạch về tổ chức đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân.
Để bảo đảm thực hiện chức năng đó, cấp huyện cần làm tốt
các công tác chủ yếu đối với đời sống nhân dân trong huyện.
Cấp huyện có trách nhiệm trực tiếp trong việc bảo đảm
kế hoạch sản xuất và cung ứng lương thực cho nhân dân
trong huyện; trong trường hợp huyện làm chưa đủ thì cấp
tỉnh có trách nhiệm điều hoà và cân đối lương thực trong
tỉnh. Đồng thời tỉnh và huyện phải rất cố gắng làm tròn
nghĩa vụ đóng góp đối với cả nước.
Chăm lo các mặt ăn, mặc, ở, đi lại, học hành, bảo vệ sức
khoẻ, nghỉ ngơi, giải trí cho toàn thể nhân dân trong huyện;
chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc các cơ quan chuyên môn thuộc
huyện và yêu cầu các cơ quan kinh doanh trực thuộc trung
ương hoặc tỉnh đặt tại huyện phục vụ đời sống của nhân dân
trong huyện, xây dựng và thực hiện kế hoạch cung ứng lương
thực, thực phẩm, hàng tiêu dùng và dịch vụ cho đời sống vật
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.35, tr.1 (B.T).

39

Văn kiện đảng toàn tập

chất và văn hoá của nhân dân trong huyện.
Chỉ đạo việc quy hoạch và xây dựng các điểm dân cư, các
công trình phúc lợi công cộng và nhà ở của nhân dân trong
huyện; tổ chức mạng lưới giao thông vận tải của huyện.
Xây dựng và chỉ đạo mạng lưới phòng bệnh và chữa
bệnh; phát động và duy trì thường xuyên phong trào vệ
sinh phòng bệnh; tích cực vận động sinh đẻ có kế hoạch ở
nông thôn.
Xây dựng và chỉ đạo mạng lưới các nhà trẻ, các trường
mẫu giáo, trường phổ thông trong huyện.
Xây dựng và chỉ đạo các cơ sở hoạt động văn hoá, nghệ
thuật (thư viện, câu lạc bộ, nhà văn hoá, nhà hát, rạp chiếu
bóng, nhà truyền thống, đài kỷ niệm, v.v.); chỉ đạo phong
trào văn hoá quần chúng, phong trào thể dục, thể thao
trong huyện.
Cấp huyện phải chỉ đạo bài trừ hủ tục, mê tín dị đoan,
xây dựng nếp sống mới, theo đúng chính sách của Đảng và
Nhà nước. Đặc biệt phải bảo đảm phát huy quyền làm chủ
tập thể của nhân dân trong huyện đi đôi với xây dựng con
người mới xã hội chủ nghĩa.
Cấp huyện phải chăm lo bảo đảm an ninh chính trị và an
toàn xã hội, làm cho đời sống của nhân dân trong huyện được
yên vui, hạnh phúc; đồng thời, chăm lo xây dựng lực lượng vũ
trang địa phương và dân quân tự vệ theo kế hoạch của Bộ
Quốc phòng.
III- Tăng cường tổ chức cấp huyện

Phải tăng cường tổ chức cấp huyện theo các nguyên tắc:
- Đảng lãnh đạo, nhân dân lao động làm chủ tập thể,

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

40

Nhà nước quản lý;
- Tập trung dân chủ;
- Kết hợp quản lý theo ngành với quản lý theo địa
phương và vùng lãnh thổ.
1. Tăng cường chính quyền nhà nước cấp huyện
Xác định mối quan hệ về chức trách giữa các cấp tỉnh,
huyện và xã.
Huyện là cấp chính quyền trực thuộc cấp tỉnh và ở trên
cấp xã, có quyền hạn về quản lý kinh tế, văn hoá, và chịu sự
chỉ đạo trực tiếp của cấp tỉnh. Huyện chỉ đạo và quản lý các
hợp tác xã và chỉ đạo cấp xã về mọi mặt công tác. Trong công
việc quản lý kinh tế, quản lý đời sống ở nông thôn, cấp xã
vẫn phụ trách nhiều việc quan trọng: thu thuế, thu nợ cho
Nhà nước; đôn đốc, kiểm tra các công dân cũng như các đơn
vị tập thể ở trong xã làm nghĩa vụ và thi hành pháp luật, chế
độ về hoạt động kinh tế, tổ chức đời sống của nhân dân trong
xã, v.v.. Đối với cấp xã ở miền Nam, phải có quy định cụ thể
riêng, vì trong khi chưa tổ chức hợp tác xã, chính quyền xã có
trách nhiệm trực tiếp chỉ đạo sản xuất, hướng dẫn các tổ
chức sản xuất và lao động tập thể, các hợp tác xã, các hộ
nông dân cá thể sản xuất, kinh doanh theo kế hoạch và chính
sách của Nhà nước, xây dựng và quản lý cơ sở vật chất - kỹ
thuật, tổ chức cung ứng vật tư và thu mua nông sản, huy
động lao động đi làm nghĩa vụ, v.v..
Thường vụ Hội đồng Chính phủ cần có quyết định điều
chỉnh một số điểm về nhiệm vụ giữa cấp tỉnh và cấp huyện,
giữa cấp huyện và cấp xã; quy định cụ thể chế độ, lề lối làm

41

Văn kiện đảng toàn tập

việc và mối quan hệ giữa các cấp này với nhau.
Tăng cường tổ chức bộ máy của chính quyền nhà nước
cấp huyện.
Coi trọng việc bầu cử hội đồng nhân dân huyện bao gồm
những người có năng lực, có uy tín trong nhân dân. Tăng
cường uỷ ban nhân dân huyện, đưa những cán bộ có năng lực
lãnh đạo kinh tế và văn hoá phụ trách các ngành quan trọng
của huyện.
Tăng cường các cơ quan chuyên môn quản lý hành chính kinh tế và quản lý sản xuất, kinh doanh, quản lý sự nghiệp
văn hoá, giáo dục, y tế. Trước mắt, tăng cường các cơ quan
quản lý nông nghiệp (hoặc nông - lâm nghiệp), thuỷ lợi, công
nghiệp, thủ công nghiệp, kế hoạch, thống kê, tài chính, cung
ứng vật tư, thương nghiệp.
Tuỳ theo yêu cầu phát triển của sản xuất và xây dựng cơ
sở vật chất - kỹ thuật trên địa bàn huyện mà tăng cường các
đơn vị sản xuất, kinh doanh và thực hiện quản lý theo chế độ
hạch toán kinh tế.
Tuỳ theo điều kiện địa lý, ruộng đất, thuỷ lợi, giao
thông, v.v. trong huyện mà bố trí những cơ sở vật chất - kỹ
thuật cần thiết, những cơ sở lưu thông, phân phối, cơ sở văn
hoá, xã hội, các khu dân cư... theo những vùng nhỏ (có nơi gọi
là cụm) bao gồm một số xã và hợp tác xã, thuận lợi cho việc
tổ chức sản xuất, tổ chức đời sống và cho việc điều hành công
việc trong huyện.
Chú trọng xây dựng chức trách rõ ràng của từng tổ chức
và cá nhân, bố trí số lượng cán bộ hợp lý và chặt chẽ.
Do cơ cấu kinh tế khác nhau của các huyện, Thường vụ
Hội đồng Chính phủ cần phân loại huyện và có quy định cụ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

42

thể về tổ chức bộ máy cho từng loại huyện để làm khuôn mẫu
trong việc tổ chức bộ máy nhà nước ở cấp huyện. Khi thi
hành, phải làm vững chắc, có sự hướng dẫn chu đáo, chống
khuynh hướng hình thức bày ra một bộ máy cồng kềnh,
quan liêu.
2. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và củng cố các
đoàn thể quần chúng
Huyện uỷ phải nâng cao năng lực lãnh đạo chính trị,
thấu suốt đường lối, chính sách của Đảng, nắm vững tình
hình cơ bản mọi mặt của địa phương, quyết định đúng
phương hướng, chủ trương và quy hoạch, kế hoạch xây dựng
huyện. Nâng cao năng lực lãnh đạo toàn diện: chính trị, kinh
tế, văn hoá, xã hội và quốc phòng, an ninh, thúc đẩy ba cuộc
cách mạng trong huyện tiến lên đồng đều.
Huyện uỷ phải phát huy vai trò và chức năng của chính
quyền và các đoàn thể quần chúng trong việc khai thác và
phát huy mọi tiềm lực của huyện.
Huyện uỷ phải nâng cao năng lực lãnh đạo tổ chức, phát
huy mạnh mẽ hiệu lực của bộ máy chính quyền, tổ chức, điều
hành các cơ sở sản xuất, kinh doanh trên địa bàn huyện. Ra
sức xây dựng các tổ chức cơ sở, nhanh chóng đưa các cơ sở
tiến lên đồng đều. Các tổ chức cơ sở đảng ở miền Bắc phải
lãnh đạo thắng lợi cuộc vận động tổ chức lại sản xuất, cải
tiến quản lý ở cơ sở. Các chi bộ, đảng bộ cơ sở ở nông thôn
miền Nam phải lãnh đạo nông dân phát triển sản xuất, làm
tốt nghĩa vụ bán sản phẩm cho Nhà nước, đi vào con đường
hợp tác hoá nông nghiệp và tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa, giữ gìn trật tự, an ninh ở xã, ấp.

43

Văn kiện đảng toàn tập

Củng cố các đoàn thể quần chúng và phát huy vai trò của
các đoàn thể trong việc thực hiện quyền làm chủ tập thể của
nhân dân; tổ chức các phong trào cách mạng của quần chúng
trong lao động sản xuất, trong cải tạo xã hội chủ nghĩa và
xây dựng chủ nghĩa xã hội, ở từng giới, từng tầng lớp và từng
lứa tuổi, trong việc đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực
(tham ô, lãng phí, quan liêu, cửa quyền, hối lộ, vi phạm
quyền làm chủ của nhân dân) trong các lĩnh vực quản lý nhà
nước, quản lý sản xuất, kinh doanh và tổ chức đời sống.
Tăng cường cán bộ cho huyện một cách đồng bộ. Trước
hết, kiện toàn huyện uỷ, uỷ ban nhân dân huyện và các
chức vụ lãnh đạo chủ chốt của huyện. Đồng thời, kiện toàn
cán bộ cho các ngành, các đơn vị cơ sở; bố trí cán bộ quản lý,
cán bộ kỹ thuật có kiến thức và năng lực đáp ứng được yêu
cầu của nhiệm vụ. Kiên quyết rút bớt một số cán bộ lãnh
đạo, cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật có năng lực, có sức
khoẻ từ các cơ quan ở trung ương và tỉnh đưa về tăng cường
cho các huyện. Làm tốt việc điều động, bồi dưỡng và sử
dụng một phần lực lượng cán bộ quân đội chuyển sang tăng
cường cho các huyện.
Đẩy mạnh việc đào tạo, bồi dưỡng cán bộ. Ban Bí thư,
Thường vụ Hội đồng Chính phủ, các bộ và các tỉnh cần sắp
xếp và kiện toàn các trường, lớp đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
lãnh đạo, quản lý và kỹ thuật, nghiệp vụ, cán bộ pháp lý cho
cấp huyện, cho xã và hợp tác xã; giúp các huyện mở các lớp
bồi dưỡng ngắn ngày cho cán bộ xã, hợp tác xã, đội sản xuất.
Xúc tiến xây dựng quy hoạch đào tạo cán bộ lãnh đạo, cán
bộ quản lý của huyện đến 1985, để từng bước tiến tới kiện
toàn một cách cơ bản đội ngũ cán bộ đủ sức đáp ứng những

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

44

nhiệm vụ lãnh đạo và quản lý ngày càng lớn của cấp huyện.
Sửa đổi và bổ sung một số chính sách, chế độ nhằm
khuyến khích cán bộ về công tác ở huyện, hợp tác xã, ở các
vùng kinh tế mới, ở miền núi và ở các địa phương miền Nam.
IV- Tổ chức chỉ đạo thực hiện

1. Xây dựng huyện và cấp huyện phải đặt trong hệ thống
tổ chức chính quyền hiện nay gồm bốn cấp (trung ương, tỉnh
hoặc thành, huyện và xã), làm cho bốn cấp đó gắn bó và
thông suốt từ trung ương đến địa phương và cơ sở. Đó là một
công việc rộng lớn, phức tạp, phải làm kiên trì, liên tục và
đồng bộ trong nhiều năm, qua những bước đi thích hợp và
vững chắc. Đề phòng những khuynh hướng sai lệch: chủ
quan, nôn nóng, bảo thủ, xem nhẹ việc củng cố đơn vị sản
xuất cơ sở, rập khuôn các huyện như nhau, không thấy đặc
điểm từng miền, từng vùng, "khép kín" cục bộ trong từng
huyện. Các huyện điểm phải xây dựng và tăng cường theo kế
hoạch cụ thể của Thường vụ Hội đồng Chính phủ, còn các
huyện khác thì tiến hành từng bước theo kế hoạch chung của
tỉnh, thành, có sự hướng dẫn của trung ương.
2. Cấp tỉnh chỉ đạo trực tiếp xây dựng phương án tổ chức
lại sản xuất trên địa bàn huyện, trước hết là phải dựa vào sự
phân vùng và quy hoạch chung của trung ương và của tỉnh
mà giúp huyện quy hoạch và duyệt quy hoạch của huyện;
cùng với các ngành bố trí mạng lưới cơ sở vật chất - kỹ thuật
và các cơ sở kinh doanh phục vụ nông nghiệp huyện; giải
quyết cụ thể việc phân cấp quản lý để có thể quản lý và sử
dụng các cơ sở đó phục vụ tốt sản xuất và đời sống; tăng

45

Văn kiện đảng toàn tập

cường cán bộ, có kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cho
huyện, cho các đơn vị cơ sở và tổ chức quản lý tốt đội ngũ
cán bộ đó. Phải đặc biệt chú trọng xây dựng và tăng cường về
mọi mặt các huyện điểm và các huyện có vị trí quan trọng về
kinh tế và quốc phòng.
3. Các cơ quan trung ương (bộ, tổng cục...) theo chức
trách của mình, phải nhanh chóng xác định những vấn đề về
tổ chức sản xuất, chính sách và chế độ quản lý, về tổ chức bộ
máy của ngành; phân cấp quản lý rành mạch cho cấp tỉnh và
chỉ đạo cấp tỉnh phân cấp quản lý cho huyện theo đúng nghị
quyết của Trung ương Đảng và Chính phủ.
4. Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ chỉ đạo
các ngành, các địa phương hợp tác chặt chẽ với nhau, trước
hết là tập trung chỉ đạo việc xây dựng các huyện điểm của
trung ương để rút ra những kết luận đúng và những kinh
nghiệm tốt. Hội đồng Chính phủ ban hành bản quy định về
cấp huyện về mặt nhà nước.
Các ban của Đảng phải giúp Ban Bí thư thường xuyên
kiểm tra việc thực hiện, sơ kết và tổng kết kinh nghiệm xây
dựng và tăng cường cấp huyện.
5. Ngay từ đầu năm 1978, cùng với việc thảo luận và
thi hành Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba của Trung ương
Đảng, cần phổ biến Chỉ thị này trong các ngành, các cấp;
tập trung chỉ đạo 12 huyện điểm của trung ương đi trước
một bước và có kế hoạch triển khai từng bước trên tất cả
các huyện.
Đối với các tỉnh miền Nam, cần tổ chức nghiên cứu và
vận dụng cách làm cho thích hợp, chú trọng tăng cường cán
bộ, tập trung lực lượng để làm nhanh việc quy hoạch, gắn

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

46

47

Văn kiện đảng toàn tập

chặt xây dựng huyện với cải tạo xã hội chủ nghĩa trong nông
nghiệp. Sau khi chỉ đạo làm thí điểm, rút kinh nghiệm, Ban
Bí thư sẽ ra chỉ thị hướng dẫn cụ thể cuộc vận động xây dựng
huyện và tăng cường cấp huyện ở miền Nam.
*
*

*

Xây dựng huyện, tổ chức lại sản xuất, tổ chức đời sống
trên địa bàn huyện và tăng cường cấp huyện là một việc rất
lớn, vừa mới vừa phức tạp, phải vừa làm, vừa rút kinh
nghiệm và hoàn chỉnh từng bước. Các cấp bộ đảng, các ban
cán sự đảng ở các bộ cần phát huy trí tuệ tập thể và ra sức
thực hiện nghiêm chỉnh Chỉ thị này.
T/M Bộ chính trị
Trường Chinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 10-QĐ/TW, ngày 26 tháng 1 năm 1978
Về việc giải thể Ban Quốc tế nhân dân

- Để kiện toàn các ban chuyên môn của Trung ương theo
tinh thần Nghị quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng;
- Để thống nhất sự chỉ đạo của Trung ương về công tác
đối ngoại của Đảng và công tác đối ngoại của các đoàn thể
nhân dân;
- Được Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng
uỷ nhiệm;
Ban Bí thư trung ương đảng quyết định:

1. Giải thể Ban Quốc tế nhân dân.
2. Nhiệm vụ của Ban Quốc tế nhân dân quy định trong
Nghị quyết của Ban Bí thư số 2246-NQNS/TW1), ngày 5-61974 từ nay giao cho Ban Đối ngoại Trung ương phụ trách,
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.35, tr.85 (B.T).

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

48

cụ thể là:
- Trên cơ sở đường lối đối ngoại của Đảng, nghiên cứu đề
xuất với Trung ương về chủ trương đối ngoại của các đoàn
thể nhân dân và giúp Trung ương hướng dẫn, quản lý mọi
mặt hoạt động quốc tế của các đoàn thể nhân dân.
- Giúp Trung ương trực tiếp chỉ đạo công tác của Uỷ ban
Việt Nam đoàn kết hữu nghị với nhân dân các nước, Uỷ ban
Bảo vệ hoà bình thế giới của Việt Nam, Uỷ ban Đoàn kết nhân
dân á-Phi của Việt Nam, Uỷ ban Đoàn kết nhân dân ba châu
của Việt Nam và các hội hữu nghị Việt Nam với các nước.
Về tổ chức bộ máy để thực hiện các nhiệm vụ nói trên sẽ
do Ban Đối ngoại Trung ương bàn với Ban Tổ chức Trung
ương nghiên cứu và quyết định.
3. Ban Quốc tế nhân dân, Ban Đối ngoại Trung ương bàn
với Ban Tổ chức Trung ương để bố trí công tác thích hợp cho
các cán bộ, nhân viên của Ban Quốc tế nhân dân.
4. Tất cả hồ sơ tài liệu, tài sản, cơ sở vật chất của Ban
Quốc tế nhân dân phải được kiểm kê đầy đủ và bàn giao chu
đáo cho Ban Đối ngoại Trung ương quản lý.
5. Ban Quốc tế nhân dân, Ban Đối ngoại Trung ương,
Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung ương, các ban và
các đảng đoàn có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

49

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 34-CT/TW, ngày 3 tháng 2 năm 1978
Về kiện toàn các ban kinh tế của Đảng

Để tăng cường sự lãnh đạo kinh tế của Đảng trong giai
đoạn mới theo Nghị quyết của Đại hội Đảng và các nghị
quyết của Trung ương, Ban Bí thư quy định về tổ chức và nội
dung công tác chính của các ban kinh tế như sau:
I- Về tổ chức

Giữ nguyên tổ chức các ban kinh tế của Trung ương như
hiện nay:
- Ban Kinh tế - kế hoạch Trung ương: theo dõi các mặt
công tác kế hoạch, thống kê, vật tư, lao động, tài chính, ngân
hàng, vật giá, nội thương và ngoại thương.
- Ban Công nghiệp Trung ương: theo dõi cơ khí luyện
kim, điện than, hoá chất, dầu khí, địa chất, hải sản, lương
thực thực phẩm, công nghiệp nhẹ, thủ công nghiệp, xây dựng
cơ bản, giao thông vận tải và bưu điện.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

50

- Ban Nông nghiệp Trung ương: theo dõi nông nghiệp,
thuỷ lợi, lâm nghiệp, công tác vận động nông dân và xây
dựng nông thôn.
- Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương là cơ quan
trực thuộc Trung ương Đảng và Hội đồng Chính phủ, tương
đương như một ban của Trung ương và một bộ của Hội đồng
Chính phủ đã được quy định theo Quyết định của Ban Bí thư
số 04, ngày 10-11-19771).
II- Về nhiệm vụ của các ban kinh tế

1. Theo dõi quá trình chuẩn bị những vấn đề kinh tế sẽ
đưa ra bàn ở Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư; nghiên
cứu phân tích các loại ý kiến khác nhau để báo cáo và phát
biểu ý kiến chính thức về các vấn đề ấy với Bộ Chính trị, Ban
Bí thư.
Đối với một số vấn đề kinh tế có liên quan đến nhiều
ngành mà không có một cơ quan nhà nước nào phụ trách việc
nghiên cứu, hoặc những vấn đề đặc biệt do Trung ương giao
thì các ban kinh tế phối hợp với các ngành, tập hợp các
chuyên gia có kinh nghiệm, tổ chức nghiên cứu và chuẩn bị
đề án.
Các ban kinh tế có thể được giao chủ trì cùng các
ngành làm thử một số chủ trương hoặc tổng kết những vấn
đề cần thiết.
2. Các ban kinh tế phải nắm vững đường lối, chủ trương
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.38, tr.474. Theo chúng tôi, Quyết định của Ban Bí thư số 04
là ngày 7-11-1977 (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

51

và nghị quyết của Đảng về các vấn đề kinh tế, giúp các ngành
và các cấp quán triệt chủ trương, nghị quyết của Đảng, kiểm
tra việc thực hiện của các ngành, các cấp. Một trách nhiệm
quan trọng của các ban kinh tế là thường xuyên kiểm tra
hoạt động của các ngành kinh tế, tìm ra những nhân tố tích
cực để phát huy, phát hiện những biểu hiện sai trái với
đường lối, chính sách của Đảng, đề nghị cấp uỷ uốn nắn
hoặc góp ý kiến với các ngành, các địa phương để sửa chữa
kịp thời.
Nếu xảy ra những khuyết điểm nghiêm trọng trong các
ngành thuộc phạm vi được phân công theo dõi, mà ban kinh
tế không kịp thời phát hiện và báo cáo thì ban cũng phải chịu
một phần trách nhiệm.
3. Giúp Trung ương quản lý cán bộ theo quy định của
Trung ương. Cụ thể là: nắm vững tình hình đội ngũ cán bộ
kinh tế và cán bộ khoa học - kỹ thuật của các ngành kinh tế,
giúp Trung ương kiểm tra việc thực hiện chính sách cán bộ,
có những kiến nghị cần thiết về chính sách và biện pháp đào
tạo, bồi dưỡng, sử dụng cán bộ trong các ngành kinh tế. Cùng
Ban Tổ chức Trung ương quản lý cán bộ thuộc diện Trung
ương quản lý.
4. Các ban kinh tế có nhiệm vụ cùng Ban Tổ chức
Trung ương theo dõi hoạt động của các ban cán sự các
ngành, nêu những nhận xét về công tác chỉ đạo của các
ban cán sự; theo dõi hoạt động của các đảng bộ cơ quan và
một số đảng bộ cơ sở lớn, giúp các đảng bộ ấy quán triệt và
thực hiện đúng đường lối, chính sách, nghị quyết của
Đảng, giữ gìn đoàn kết thống nhất nội bộ, thực hiện dân

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

52

chủ và kỷ luật trong Đảng.
III- Về cán bộ và biên chế

- Biên chế của các ban phải gọn nhẹ, coi trọng chất lượng.
Ngoài số chuyên viên trong biên chế, các ban cần huy động
lực lượng và trí tuệ tập thể của cán bộ đảng, cán bộ quản
lý nhà nước, cán bộ lý luận, các chuyên gia giỏi về quản lý
kinh tế và khoa học - kỹ thuật ở các ngành trong công tác
nghiên cứu.
- Các cán bộ của các ban kinh tế phải là những cán bộ có
phẩm chất cách mạng tốt, nắm được đường lối, chính sách
của Đảng, có kinh nghiệm về quản lý, có hiểu biết về công
tác, có kiến thức kinh tế, khoa học, kỹ thuật về những ngành
và vấn đề được phân công.
- Mỗi ban kinh tế có một trưởng ban và một số phó
trưởng ban, nhiều nhất là năm người. Tuỳ theo khối lượng và
tính chất công việc của từng ban mà tổ chức ra các vụ chuyên
ngành hoặc chuyên đề.
Tổ chức cán bộ và biên chế cụ thể do từng ban nghiên cứu
và có sự tham gia ý kiến của Ban Tổ chức để bảo đảm đúng
với những quy định trên.
IV- Chế độ làm việc và quan hệ công tác

1. Với Bộ Chính trị và Ban Bí thư
- Các ban kinh tế là cơ quan trực thuộc Trung ương, do
đó mọi hoạt động của các ban đều phải gắn với các hoạt động
về kinh tế chung và công tác lãnh đạo của Bộ Chính trị và
Ban Bí thư. Hằng năm, các ban kinh tế phối hợp với Văn
phòng Trung ương Đảng giúp Trung ương xây dựng và quyết

53

Văn kiện đảng toàn tập

định chương trình công tác về kinh tế của Trung ương. Trên
cơ sở chương trình công tác của Trung ương, các ban kinh tế
lập chương trình công tác cụ thể của mình, nhằm thực hiện
chương trình công tác chung.
- Bộ Chính trị, Ban Bí thư thường xuyên giao nhiệm vụ,
nghe báo cáo và giải quyết các kiến nghị của các ban kinh tế.
- Đại diện các ban kinh tế được dự những buổi họp của
Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư bàn về vấn đề kinh tế
có liên quan.
Các ban kinh tế được cung cấp các tài liệu cần thiết về
kinh tế để làm việc, trong đó có những chỉ thị, nghị quyết của
Trung ương, những báo cáo về kinh tế của các ngành, các cấp.
2. Với các ban chuyên môn của Đảng
- Giữa các ban kinh tế (kể cả Viện Nghiên cứu quản lý
kinh tế) phải có quan hệ làm việc mật thiết với nhau, cung
cấp cho nhau những thông tin kinh tế và cùng nhau trao đổi
ý kiến về các vấn đề kinh tế có liên quan.
Khi cần thiết, đồng chí cấp uỷ phụ trách kinh tế triệu tập
cuộc họp giữa các ban kinh tế để thảo luận những vấn đề
kinh tế có tính chất phối hợp chung.
- Các ban kinh tế tham gia ý kiến với Ban Tổ chức, Ban
Tuyên huấn và Ban Khoa giáo về công tác tư tưởng, công tác
xây dựng đảng, công tác cán bộ trong các ngành kinh tế bao
gồm chính sách, quy hoạch và kế hoạch đào tạo bồi dưỡng, bố
trí, sử dụng cán bộ.
- Các ban kinh tế tham gia ý kiến với Uỷ ban Kiểm tra
trong các vấn đề xét đơn khiếu tố, thi hành kỷ luật đối với
những cán bộ thuộc diện cấp uỷ quản lý, và những vấn đề về

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

54

dân chủ, kỷ luật trong Đảng.
3. Với các cơ quan nhà nước
- Các ban kinh tế được cung cấp tình hình và được dự các
cuộc họp của các cơ quan nhà nước khi bàn những vấn đề
kinh tế có liên quan.
- ủy ban Kế hoạch Nhà nước cung cấp cho các ban kinh
tế những tài liệu có liên quan đến việc xây dựng và thực hiện
kế hoạch, các ban kinh tế tham gia ý kiến với ủy ban Kế
hoạch Nhà nước về các dự án kế hoạch hằng năm và dài hạn.
Tổng cục Thống kê cung cấp cho các ban kinh tế các tài liệu
cần thiết theo yêu cầu công tác.
4. Với ban cán sự của các ngành thuộc phạm vi
theo dõi của từng ban kinh tế
- Ban cán sự đảng mỗi ngành có trách nhiệm gửi đầy đủ
cho ban kinh tế các báo cáo, các đề án nghiên cứu sẽ trình
Trung ương và Chính phủ và các tài liệu cần thiết khác theo
yêu cầu của ban để ban nắm được tình hình và làm tốt chức
trách của mình.
- Trưởng ban, phó trưởng ban, cán bộ có trách nhiệm
của ban kinh tế được dự tất cả các sinh hoạt về chuyên
môn cũng như về đảng của ngành kinh tế mà ban được
phân công theo dõi.
- Qua theo dõi kiểm tra, nghiên cứu, các ban kinh tế
thường xuyên trao đổi, góp ý kiến với ban cán sự về những
vấn đề cần thiết thuộc trách nhiệm của ban.
5. Với các địa phương
- Các ban kinh tế Trung ương có nhiệm vụ theo dõi, giúp

55

Văn kiện đảng toàn tập

các ban kinh tế tỉnh, thành quán triệt đường lối, chính
sách kinh tế của Trung ương và hướng dẫn về phương
pháp công tác, tham gia ý kiến vào các đề án kinh tế do địa
phương dự thảo. Các ban kinh tế Trung ương được cử đại
diện đến dự các cuộc họp của cấp uỷ bàn về những vấn đề
kinh tế liên quan.
Sáu tháng hoặc một năm, các ban kinh tế Trung ương triệu
tập các ban kinh tế tỉnh, thành phố họp một lần để trao đổi về
tình hình, kinh nghiệm, hướng dẫn và cải tiến công tác.
Các ban kinh tế tỉnh, thành phố thường xuyên hằng
tháng, ba tháng, sáu tháng và một năm phải gửi báo cáo cho
các ban kinh tế Trung ương có liên quan.
6. Về các ban kinh tế tỉnh, thành trực thuộc
Trung ương
ở các tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương hiện nay
nói chung nên thành lập hai ban kinh tế: Ban Kinh tế - kế
hoạch và Ban Nông nghiệp. Riêng thành phố Hà Nội, thành
phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng và những tỉnh có nhiều cơ sở
công nghiệp như Quảng Ninh, Đồng Nai, v.v. tổ chức thêm
Ban Công nghiệp.
Nhiệm vụ và chế độ công tác của các ban kinh tế địa
phương đại thể cũng như các ban kinh tế Trung ương. Về
công tác cán bộ, các ban kinh tế tỉnh, thành tham gia ý kiến
với Ban Tổ chức cùng cấp đối với số cán bộ quản lý kinh tế
thuộc diện tỉnh, thành quản lý.
Các ban kinh tế là các ban chuyên môn cũng như các ban
tổ chức, tuyên huấn... của cấp uỷ giúp cấp uỷ theo dõi, kiểm
tra, chỉ đạo toàn bộ hoạt động kinh tế của địa phương. Vì vậy

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

56

tỉnh, thành uỷ cần cử uỷ viên thường vụ chuyên phụ trách
các ban đó, không nên giao cho các đồng chí phụ trách công
việc chính quyền kiêm phụ trách các ban kinh tế của Đảng.
Chỉ thị này thay cho tất cả các quyết định đã có về các
ban kinh tế của Đảng, trừ quyết định về Viện Nghiên cứu
quản lý kinh tế Trung ương.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

57

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 36-CT/TW, ngày 4 tháng 2 năm 1978
Về việc tổ chức thảo luận dự thảo Hiến pháp mới
trong cán bộ và nhân dân

Từ ngày ra đời đến nay, Nhà nước ta đã có hai bản hiến
pháp. Hiến pháp năm 1946 xác định và củng cố nền độc lập,
tự do mới giành được, khẳng định quyết tâm của nhân dân ta
bảo vệ và xây dựng Tổ quốc. Hiến pháp năm 1959 tổng kết
những thành tựu đã đạt của cách mạng nước ta, khẳng định
quyết tâm của nhân dân ta đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa
xã hội, làm căn cứ vững chắc cho sự nghiệp giải phóng miền
Nam, thống nhất Tổ quốc.
Hiện nay, cuộc đấu tranh lâu dài, giai khổ và anh dũng
của nhân dân ta đã giành được thắng lợi hết sức vẻ vang, mở
ra kỷ nguyên phát triển rực rỡ của nước Việt Nam độc lập,
thống nhất và xã hội chủ nghĩa. Trong giai đoạn mới này,
Nhà nước ta cần có một bản hiến pháp mới, Hiến pháp của
nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Hiến pháp mới nhằm thể chế hoá nhiệm vụ và đường lối
cách mạng xã hội chủ nghĩa mà Đại hội lần thứ IV của Đảng

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

58

đã đề ra, tăng cường nhà nước chuyên chính vô sản, phát huy
quyền làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của nhân dân lao
động, bảo đảm tiến hành thắng lợi ba cuộc cách mạng (cách
mạng về quan hệ sản xuất, cách mạng khoa học và kỹ thuật,
cách mạng tư tưởng và văn hoá), xây dựng thành công chế độ
mới, nền kinh tế mới, nền văn hoá mới và con người mới xã
hội chủ nghĩa, xây dựng và củng cố quốc phòng toàn dân; góp
phần tích cực vào cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới vì
hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Hiến pháp mới của nước ta vừa là bản tổng kết những
thành tựu cách mạng đến nay đã đạt được, vừa là luật cơ bản
bảo đảm xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội. Hiến pháp
mới bao gồm những kết luận khoa học rút ra từ những kinh
nghiệm trong mấy chục năm qua của chính quyền nhân dân
do giai cấp công nhân lãnh đạo, đồng thời bao gồm những
nguyên lý hướng dẫn hành động của nhân dân ta trong sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Hiến pháp mới của nước
ta là hiến pháp của nhà nước xã hội chủ nghĩa, nhà nước của
dân, do dân và vì dân. Vì vậy, xây dựng hiến pháp mới không
chỉ là công việc của một cơ quan chuyên môn, mà còn phải có
sự đóng góp tích cực của nhân dân, người chủ chân chính của
nước nhà.
Quốc hội khoá VI đã thành lập một Uỷ ban để dự thảo
hiến pháp mới trình Quốc hội thảo luận và quyết định. Nay
bản dự thảo hiến pháp đó đã được Uỷ ban soạn thảo xong. Bộ
Chính trị Trung ương Đảng và Uỷ ban Thường vụ Quốc hội
quyết định đưa dự thảo ra để cán bộ và nhân dân cả nước
thảo luận và góp ý kiến xây dựng.
Cuộc thảo luận dự thảo hiến pháp mới trong cán bộ và

59

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân ta là một cuộc sinh hoạt chính trị và vận động dân
chủ xã hội chủ nghĩa rất quan trọng, nhằm phát huy quyền
làm chủ tập thể của nhân dân ta, nâng cao tinh thần trách
nhiệm và lòng tha thiết của nhân dân ta đối với chế độ xã hội
chủ nghĩa và nền chuyên chính vô sản. Cuộc vận động làm
tốt sẽ mang lại những kết quả thiết thực trong việc xây dựng
chính quyền nhân dân, hoàn thành kế hoạch nhà nước và các
công tác trước mắt.
Vì vậy, tất cả các tổ chức của Đảng, toàn thể cán bộ và
đảng viên có nhiệm vụ vận động nhân dân và cùng nhân dân
tích cực tham gia thảo luận dự thảo hiến pháp, bảo đảm cho
cuộc thảo luận giành được thắng lợi lớn.
Mục đích, yêu cầu của cuộc thảo luận dự thảo hiến
pháp là:
1. Phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân, động
viên cán bộ, đảng viên và nhân dân cả nước tích cực tham gia
thảo luận và góp ý kiến xây dựng hiến pháp mới.
2. Nâng cao nhận thức của cán bộ và nhân dân về chủ
nghĩa xã hội và pháp chế xã hội chủ nghĩa, về quyền lợi và
nghĩa vụ của công dân, phát huy truyền thống anh hùng, tài
năng sáng tạo của nhân dân ta trong sự nghiệp xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc.
3. Nâng cao nhiệt tình yêu nước và yêu chủ nghĩa xã
hội của cán bộ và nhân dân, đẩy mạnh phong trào thi đua
lao động sản xuất, thực hành tiết kiệm, tăng năng suất lao
động, hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước và mọi mặt
công tác khác.
Việc thảo luận bản dự thảo hiến pháp phải được tiến
hành một cách thiết thực và sâu rộng, bằng nhiều hình thức

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

60

linh hoạt và phong phú, có kế hoạch sát hợp, nhất là đối với
cấp cơ sở. Kế hoạch đó phải kết hợp công tác thảo luận hiến
pháp với việc đẩy mạnh các công tác quan trọng khác, và
phải tính đến thời vụ sản xuất. Cần động viên quần chúng
đông đảo hăng hái góp ý kiến, đề cao dân chủ xã hội chủ
nghĩa, lắng nghe và thu thập ý kiến của nhân dân để chỉnh
lý tốt bản dự thảo hiến pháp; song phải tiến hành hết sức
khẩn trương, tiết kiệm tiền của và công sức của nhân dân và
của Nhà nước; đồng thời đề phòng những phần tử xấu xuyên
tạc, khiêu khích và phá hoại.
Thời gian thảo luận sẽ bắt đầu từ nay đến giữa năm
1978, chia làm hai bước như sau:
Bước I, thảo luận trong cán bộ cao cấp và trung cấp của
Đảng, Nhà nước, quân đội và Mặt trận, các đại biểu Quốc
hội, các đại biểu hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương, nhằm thu thập ý kiến, bổ sung, chỉnh lý
dự thảo hiến pháp trước khi công bố cho toàn dân thảo luận.
Bước này khoảng một tháng, không kể thời gian tập
hợp, nghiên cứu các ý kiến và chỉnh lý một bước bản dự
thảo hiến pháp.
Trong khi thực hiện bước I phải chuẩn bị cho bước II.
Bước II, Uỷ ban dự thảo hiến pháp công bố dự thảo
hiến pháp đã được chỉnh lý một bước để cán bộ, công nhân,
nông dân, bộ đội, viên chức và các tầng lớp nhân dân khác
thảo luận.
Uỷ ban dự thảo hiến pháp sẽ nghiên cứu những ý kiến
thu thập được để hoàn chỉnh dự thảo hiến pháp, trình Trung
ương Đảng và Quốc hội thảo luận và quyết định.
Bước này khoảng hai tháng.
Trong các bước trên (đặc biệt là trong bước II), các cơ

61

Văn kiện đảng toàn tập

quan thông tin, tuyên truyền, báo chí, đài phát thanh, vô
tuyến truyền hình ở trung ương và địa phương, thường xuyên
tuyên truyền về các vấn đề chủ yếu của hiến pháp và đưa tin
về các cuộc thảo luận dự thảo hiến pháp, động viên các
ngành, các cấp hăng hái thi đua hoàn thành vượt mức kế
hoạch nhà nước.
Việc chia cuộc thảo luận làm hai bước là để bảo đảm cho
cuộc thảo luận được tiến hành vững chắc, làm cho cuộc sinh
hoạt chính trị này đạt kết quả cao nhất, vì vậy phải coi trọng
cả hai bước. Cần có mục tiêu thi đua trong mỗi bước, bảo đảm
cho các cuộc thảo luận không những không gây trở ngại mà
còn thúc đẩy sản xuất và công tác.
Để chuẩn bị triển khai cuộc thảo luận dự thảo hiến pháp,
Ban Bí thư sẽ triệu tập một cuộc hội nghị gồm một số cán bộ
đảng, chính quyền, quân đội và Mặt trận từ trung ương đến
cấp tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, để giới thiệu nội
dung dự thảo hiến pháp, phổ biến kế hoạch tổ chức cuộc thảo
luận trong cán bộ và nhân dân; đồng thời, bồi dưỡng một đội
ngũ cán bộ lấy ngay trong hội nghị này để sau đó giúp Uỷ ban
dự thảo hiến pháp, các ngành và các địa phương giới thiệu nội
dung dự thảo hiến pháp, hướng dẫn thảo luận, tập hợp, thống
kê, phân loại ý kiến, sơ kết, tổng kết các cuộc thảo luận.
Cuộc thảo luận dự thảo hiến pháp trong quân đội sẽ được
tổ chức riêng trong cùng thời gian do kế hoạch chung quy
định, dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Quân uỷ Trung ương.
Quân đội cần cử một số cán bộ đến dự hội nghị nói trên để
thống nhất nhận định về nội dung dự thảo hiến pháp và
thống nhất kế hoạch.
Uỷ ban dự thảo hiến pháp căn cứ vào kế hoạch chung của

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

62

Trung ương, theo dõi, hướng dẫn, tổng kết cuộc thảo luận
trong cả nước, nhất là chỉnh lý bản dự thảo hiến pháp trên
những vấn đề cần thiết.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương có
trách nhiệm lãnh đạo cuộc thảo luận; phân công cho uỷ ban
nhân dân, Mặt trận Tổ quốc, Công đoàn và ban tuyên huấn
các cấp chịu trách nhiệm tổ chức và hướng dẫn thảo luận
trong cán bộ và nhân dân, thực hiện kế hoạch chung của
Trung ương, kế hoạch của địa phương và theo những điều
hướng dẫn cụ thể của Uỷ ban dự thảo hiến pháp.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ, đảng uỷ trực thuộc Trung ương
phải nghiên cứu kỹ Chỉ thị này, đồng thời, nghiên cứu những
văn kiện cần thiết của Uỷ ban dự thảo hiến pháp, như dự
thảo Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
báo cáo về nội dung dự thảo hiến pháp, kế hoạch tổ chức và
hướng dẫn cuộc thảo luận hiến pháp trong cán bộ và nhân
dân; đặt kế hoạch sát hợp, có phân công lãnh đạo và chỉ đạo
cụ thể, tạo điều kiện thuận lợi cho mỗi công dân ở các địa
phương hoặc ở xí nghiệp công nghiệp, nông trường, hợp tác
xã, cơ quan, trường học, bệnh viện... đều được tham gia thảo
luận; bảo đảm cho cuộc sinh hoạt chính trị có ý nghĩa to lớn
này đạt được thắng lợi lớn, góp phần tích cực vào thắng lợi
chung của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và của sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội trong cả nước.
T/M Bộ chính trị
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

63

Văn kiện đảng toàn tập

Quy định
của Ban Bí thư
Số 11-QĐ/TW, ngày 4 tháng 2 năm 1978
Về nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức và cách làm việc
của Ban Cán sự Đảng ở các bộ, ty, sở

Căn cứ vào Điều 43 của Điều lệ Đảng, Ban Bí thư quy
định nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức của Ban Cán sự Đảng ở
các bộ, tổng cục, ty, sở như sau:
1. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Cán sự
a) Nhiệm vụ chung của các ban cán sự đảng ở các bộ (uỷ
ban nhà nước, tổng cục...) và các ty, sở là bảo đảm cho đường
lối, chính sách của Đảng được quán triệt và thể hiện tốt
trong công tác của ngành, của bộ (hoặc ty, sở...) bằng cách:
- Tập thể thảo luận nhiệm vụ, phương hướng, chính sách
cơ bản về phát triển công tác của ngành và kế hoạch nhà
nước dài hạn và hằng năm do thủ trưởng cơ quan chuẩn bị để
đề nghị lên cơ quan lãnh đạo của Đảng, Nhà nước quyết
định; thảo luận và thông qua những chủ trương, biện pháp
quan trọng về nhiệm vụ kế hoạch ấy, những chính sách cụ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

64

thể (thuộc thẩm quyền của bộ, tổng cục) và những biện pháp
quan trọng về công tác chuyên môn, về tư tưởng, tổ chức và
cải tiến công tác quản lý của ngành nhằm bảo đảm cho
những nhiệm vụ, mục tiêu, kế hoạch sản xuất, công tác của
ngành được thực hiện thắng lợi.
- Tập thể quyết định những vấn đề chung về chấp hành
đường lối, chính sách cán bộ trong ngành, về thực hiện quy
hoạch, kế hoạch, biện pháp quan trọng về xây dựng đội ngũ
cán bộ của ngành. Quản lý cán bộ chủ chốt thuộc diện do ban
cán sự quản lý (bao gồm cả việc bồi dưỡng, điều động, đề bạt,
kỷ luật, khen thưởng, xếp lương) và phối hợp với các ban của
Đảng trong việc quản lý cán bộ thuộc diện do các ban giúp
Trung ương (hoặc cấp uỷ) quản lý theo đúng quy định của Bộ
Chính trị đã được ghi trong Thông báo số 11-TB/TW, ngày
18-4-19751).
Ban cán sự cần phát huy hiệu lực của chế độ thủ trưởng,
tôn trọng quyền hạn chỉ đạo công việc hằng ngày của thủ
trưởng, không quyết định công việc cụ thể thuộc trách nhiệm
chỉ đạo hằng ngày của thủ trưởng. Thủ trưởng phải chủ động
giải quyết những công việc ấy, không được ỷ lại, không đưa
ra tập thể ban cán sự giải quyết những việc cụ thể thuộc
trách nhiệm cá nhân phụ trách của mình.
b) ở những bộ, tổng cục (hoặc ty, sở), có những đơn vị cơ
sở trực thuộc mà tổ chức đảng ở các đơn vị ấy được giao về
trực thuộc đảng bộ địa phương, ban cán sự được Trung ương
(hoặc cấp uỷ) giao trách nhiệm giúp đảng uỷ cơ sở quán triệt
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.36, tr.126 (B.T).

Văn kiện đảng toàn tập

65

các nghị quyết của Đảng về đường lối, chính sách thuộc công
tác của ngành, về phương hướng phát triển, nhiệm vụ kế
hoạch dài hạn và hằng năm của ngành, hướng dẫn các đảng
uỷ ấy vận dụng các nghị quyết nói trên vào hoạt động thực
tiễn của đảng bộ cơ sở và cùng với cấp uỷ địa phương phụ
trách các tổ chức cơ sở ấy xây dựng và thực hiện quy hoạch
đào tạo cán bộ lãnh đạo ở cơ sở (kể cả bí thư đảng uỷ cơ sở, bí
thư công đoàn, thanh niên).
c) ở một số bộ, tổng cục và ty, sở có những tổ chức và đơn
vị cơ sở trực thuộc "hoạt động trong những hoàn cảnh đặc
biệt như lưu động phân tán ở nhiều địa phương mà không có
địa điểm tập kết cố định, hoặc có những hoàn cảnh đặc biệt
cần giữ bí mật" (theo quy định ở Điều 11 của Điều lệ Đảng)
thì ban cán sự được Trung ương hoặc cấp uỷ giao trách
nhiệm chỉ đạo toàn diện hoạt động của tổ chức đảng ở các
đơn vị ấy. Cụ thể là: căn cứ vào các nghị quyết, chỉ thị của
Trung ương (hoặc của cấp uỷ) và hướng dẫn của các ban có
trách nhiệm của Trung ương (hoặc của cấp uỷ), chỉ đạo,
hướng dẫn và kiểm tra đôn đốc các tổ chức đảng trực thuộc
cả về công tác lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị, về công
tác tư tưởng, công tác tổ chức xây dựng đảng và công tác
quần chúng.
2. Về các mối quan hệ công tác
a) Đối với thủ trưởng cơ quan
Đối với các vấn đề về công tác chuyên môn và công tác
cán bộ thuộc phạm vi quy định ở Điều 1, thủ trưởng cơ quan
chuẩn bị đưa ra ban cán sự bàn. Sau khi ban cán sự đã tập
thể thảo luận thì đối với các vấn đề thuộc thẩm quyền quyết

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

66

67

Văn kiện đảng toàn tập

định của cấp trên, sẽ tuỳ theo tính chất của từng vấn đề mà

Hằng quý và khi cần thiết, ban cán sự hoặc thủ trưởng

do thủ trưởng hoặc ban cán sự đề nghị; nếu giữa thủ trưởng

góp ý kiến với đảng uỷ cơ quan về công tác chính trị, tư

và ban cán sự có ý kiến khác nhau thì báo cáo cả những ý

tưởng, công tác đảng, công tác quần chúng trong cơ quan,

kiến khác nhau. Đối với những vấn đề thuộc quyền quyết

đồng thời đảng uỷ cơ quan cũng phản ánh cho ban cán sự và

định của ban cán sự thì thủ trưởng ra quyết định và tổ chức

thủ trưởng tình hình tư tưởng, đời sống của cán bộ, nhân

thực hiện; khi giữa thủ trưởng và ban cán sự có ý kiến khác

viên trong cơ quan, tình hình đảng bộ cơ quan và đề xuất

nhau, nếu xét cần, thủ trưởng báo cáo lên cấp trên xem xét,

những vấn đề mà ban cán sự hoặc thủ trưởng cơ quan cần

cho ý kiến.

giải quyết đối với cán bộ, công nhân viên.
c) Giữa ban cán sự với các ban của Trung ương (hoặc của
cấp uỷ)
Các ban của Trung ương (hoặc của cấp uỷ) có trách
nhiệm giúp Trung ương (hoặc cấp uỷ) theo dõi, kiểm tra hoạt
động của các ban cán sự bộ, tổng cục (hoặc ty, sở) theo quy
định của Trung ương (hoặc của cấp uỷ) về chức trách của
từng ban.
Ban cán sự căn cứ vào quy định của Trung ương (hoặc
của cấp uỷ) về chức trách của mỗi ban để thực hiện đúng mối
quan hệ với các ban đó.
d) Với các tổ chức cơ sở đảng ở các đơn vị cơ sở trực thuộc
bộ mà tổ chức đảng được giao về trực thuộc cấp uỷ địa
phương, và với cấp uỷ địa phương.
- Đối với các tổ chức cơ sở đảng ở các đơn vị cơ sở nói trên,
ban cán sự thực hiện chức trách đã được xác định trên đây
bằng cách trực tiếp làm việc với đảng uỷ cơ sở, ra các văn bản
hướng dẫn, mời bí thư hoặc đại diện của tổ chức cơ sở đảng
về dự hội nghị do bộ, ty, sở triệu tập để giao nhiệm vụ kế
hoạch cho giám đốc cơ sở, sơ kết, tổng kết công tác của ngành
hoặc để phổ biến những vấn đề mới về cải tiến quản lý hoặc
về công tác của ngành, v.v..

Ban cán sự được thủ trưởng báo cáo tình hình cần thiết
cho công tác của ban cán sự để bảo đảm chất lượng sinh
hoạt của tập thể và kiểm tra việc thực hiện các nghị quyết
của Trung ương (hoặc của cấp uỷ) và các quyết định của
ban cán sự.
b) Giữa ban cán sự và đảng uỷ cơ quan
Quan hệ giữa ban cán sự với đảng uỷ cơ quan là quan hệ
phối hợp, giúp đỡ nhau làm tròn nhiệm vụ, không phải là
quan hệ lãnh đạo và chỉ đạo.
Ban cán sự có trách nhiệm cùng đảng uỷ cơ quan làm cho
đảng viên trong cơ quan quán triệt các nghị quyết, chỉ thị
của Trung ương và Chính phủ (hoặc của cấp uỷ và chính
quyền địa phương) về công tác của ngành.
Đảng uỷ, chi uỷ cơ quan có trách nhiệm tham gia ý kiến
với ban cán sự về công tác lựa chọn, cất nhắc cán bộ trong cơ
quan theo quy định của Bộ Chính trị đã ghi trong Thông báo
số 11-TB/TW, ngày 18-4-1975. Đối với công tác chuyên môn,
đảng uỷ, chi uỷ cơ quan theo chức trách của các tổ chức đảng
ở cơ quan đã được quy định ở Điều 36 của Điều lệ Đảng để
tham gia ý kiến với ban cán sự và thủ trưởng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

68

- Giữa ban cán sự và cấp uỷ địa phương phải có quan hệ
chặt chẽ để góp ý kiến với nhau và tạo điều kiện để giúp đỡ
nhau làm tốt trách nhiệm được giao đối với đơn vị cơ sở.
Ban cán sự hoặc thủ trưởng cơ quan bộ, ty, sở thông báo
cho cấp uỷ địa phương về nhiệm vụ kế hoạch giao cho các đơn
vị cơ sở. Nếu thấy có vấn đề cần quan tâm trong công tác
lãnh đạo của cấp uỷ đảng đối với các tổ chức đảng ở đơn vị cơ
sở thì ban cán sự thông báo cho cấp uỷ biết và có kiến nghị
cần thiết.
Ngược lại, cấp uỷ địa phương cũng thông báo cho ban cán
sự biết những vấn đề bộ, tổng cục... cần quan tâm về công tác
tổ chức, cán bộ của đơn vị cơ sở. Nếu cấp uỷ địa phương thấy
trong việc giao nhiệm vụ kế hoạch hoặc chỉ đạo công tác quản
lý của cơ quan nhà nước cấp trên cho đơn vị cơ sở có vấn đề
cần xem xét thì thông báo ý kiến của mình để ban cán sự biết
và đề xuất ý kiến với bộ, tổng cục (hoặc ty, sở).
Ban cán sự cần xem xét sự phát triển của ngành để
chuẩn bị quy hoạch đào tạo, bố trí cán bộ kể cả bí thư đảng
uỷ, cho những đơn vị cơ sở trực thuộc bộ, ty, sở sẽ thành lập.
Ban cán sự chủ động bàn bạc với cấp uỷ địa phương kế hoạch
bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo đảng và đoàn thể quần chúng ở cơ
sở về kiến thức quản lý kinh tế, kỹ thuật, hoặc chuyên môn
và thực hiện kế hoạch ấy.
đ) Quan hệ với công đoàn dọc (nếu có): Ban cán sự phối
hợp với Đảng đoàn Tổng Công đoàn (hoặc đảng đoàn liên
hiệp công đoàn tỉnh) để chỉ đạo hoạt động của công đoàn dọc.

Văn kiện đảng toàn tập

69

cục, uỷ ban nhà nước và ở các ty, sở thuộc uỷ ban nhân dân
tỉnh, thành phố. Ban cán sự do Ban Bí thư (hoặc ban thường
vụ cấp uỷ) chỉ định.
b) Ban cán sự bộ, tổng cục gồm đồng chí bộ trưởng (hoặc
tổng cục trưởng), các thứ trưởng (hoặc tổng cục phó) và một
vài đồng chí cấp cục, vụ trưởng ở những đơn vị làm công tác
tổng hợp, có khả năng nghiên cứu, có liên quan nhiều đến
công việc chung (như kế hoạch, tổ chức cán bộ...) hoặc tổng
giám đốc, thư ký công đoàn ngành dọc có năng lực và có tín
nhiệm. Ban cán sự ở các ty, sở có các đồng chí trưởng ty, phó
trưởng ty và một, hai trưởng phòng ở những bộ phận công tác
tổng hợp chung.
Các đồng chí trong ban cán sự phải là những đồng chí có
phẩm chất chính trị, có trình độ nắm và vận dụng đường lối
chính trị chung và đường lối, chính sách cán bộ của Đảng vào
công tác của ngành; có năng lực tổ chức thực tiễn; có kiến
thức về công tác của ngành, về công tác quần chúng và công
tác xây dựng đảng, có tín nhiệm trong cơ quan, với cấp dưới
và cơ sở.
c) Ban cán sự ở những bộ, tổng cục không có hoặc có rất ít
cơ sở trực thuộc thì không cần có cán bộ chuyên trách giúp
việc; ở những bộ, tổng cục có nhiều đơn vị cơ sở trực thuộc mà
tổ chức đảng thuộc đảng bộ địa phương thì có khoảng một
đến ba cán bộ chuyên trách giúp việc. ở những bộ, tổng cục
có nhiều đơn vị trực thuộc mà tổ chức đảng ở các đơn vị ấy
được đặt trực thuộc ban cán sự (vì không thể giao về đảng bộ

3. Tổ chức và chế độ làm việc

địa phương được) thì ban cán sự cần có một đồng chí uỷ viên

a) Ban cán sự đảng được thành lập ở tất cả các bộ, tổng

chuyên trách về công tác nói trên. Các ban cán sự này bàn

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

70

71

Văn kiện đảng toàn tập

với Ban Tổ chức Trung ương để tổ chức bộ phận giúp việc.
d) Ban cán sự xây dựng các chế độ công tác của mình và
định kỳ sinh hoạt hằng tháng và bất thường.
e) Ngoài các ban cán sự ở bộ, ty, sở, việc thành lập các ban
cán sự ở các lĩnh vực công tác khác xét cần thiết phải được Ban
Bí thư ra quyết định hoặc đồng ý cho phép thành lập.
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Quy định
của Ban Bí thư
Số 12-QĐ/TW, ngày 4 tháng 2 năm 1978
Một số vấn đề để thi hành Điều lệ Đảng

Căn cứ vào quyết định của Đại hội toàn quốc lần thứ IV
của Đảng về việc uỷ cho Ban Chấp hành Trung ương quy
định một số vấn đề cụ thể trong Điều lệ Đảng;
Nay quy định một số vấn đề sau đây để thống nhất thực
hiện trong toàn Đảng;
I- Về vấn đề đảng viên

1. Về lịch sử chính trị của người vào Đảng
Điều 4 của Điều lệ Đảng quy định: "Người vào Đảng
không được phạm những điểm do Trung ương quy định về
lịch sử chính trị".
Nay quy định những trường hợp phạm những điểm sau
đây về lịch sử chính trị thì không được kết nạp vào Đảng:
- Những người bản thân là tay sai cho địch, là phản động
chống phá cách mạng, là người có tội ác với nhân dân (như

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

72

làm gián điệp, chỉ điểm, mật vụ, CIA, Phòng Nhì, v.v.; hoạt
động trong các đảng phái và tổ chức phản động; làm việc
trong các bộ máy đàn áp cách mạng hoặc trong ban chấp
hành các tổ chức có tính chất quần chúng rộng rãi do địch lập
ra từ ấp, khóm trở lên; những người trong các lực lượng vũ
trang của địch giữ các chức vụ chỉ huy và những tên có hành
động chống phá cách mạng, có tội ác đối với nhân dân, v.v.).
- Những người chuyên làm nghề mê tín, tôn giáo.
- Những người trước đã tham gia cách mạng nhưng đã
đầu hàng địch, phản bội cách mạng.
- Những người lịch sử chính trị chưa rõ ràng.
- Những người tuy bản thân không làm tay sai cho địch
nhưng có cha, mẹ, vợ, chồng và người nuôi dưỡng là phản
động, ác ôn có nợ máu với nhân dân, đã bị nhân dân xử trí
(trừ một số trường hợp cá biệt đã thoát ly gia đình, tích cực
tham gia cách mạng, qua quá trình rèn luyện thử thách,
chứng tỏ đã thật sự giác ngộ lý tưởng của Đảng, trung thành
với cách mạng, kiên quyết chống lại hành động sai trái của
những người nói trên, nếu đủ tiêu chuẩn đảng viên, được
tỉnh uỷ đồng ý và đã được kiểm tra thật chặt chẽ).
2. Đối với những vùng có những đặc điểm khác
nhau về phân hoá giai cấp và xã hội
Điều lệ Đảng quy định: "Đối với một số vùng có những
đặc điểm khác nhau về phân hoá giai cấp, xã hội, Ban Chấp
hành Trung ương sẽ có những quy định cụ thể xét cần thiết
để bảo đảm công tác kết nạp đảng viên được chặt chẽ".
Nay quy định: ở các vùng nói trên, trong việc kết nạp
người vào Đảng càng cần phải rất chú trọng xem xét kỹ lịch
sử chính trị và các mối quan hệ về chính trị, bảo đảm không

Văn kiện đảng toàn tập

73

kết nạp nhầm những người phạm tiêu chuẩn về chính trị
như đã quy định ở điểm 1. ở những nơi đã tổ chức vần công,
đổi công, tập đoàn sản xuất, không kết nạp những nông dân
làm ăn riêng lẻ, không tham gia các tổ chức và tập thể nói
trên. ở thôn, xã đã có hợp tác xã thì không kết nạp nông dân
ở ngoài hợp tác xã. Những người bản thân thuộc thành phần
bóc lột (địa chủ, phú nông, tư sản...) dù đã được thay đổi
thành phần cũng không kết nạp vào Đảng.
3. Về trường hợp đặc biệt, đảng uỷ cơ sở được
quyền chuẩn y kết nạp đảng viên và thi hành kỷ luật
đảng viên
Điều lệ Đảng quy định: "Đảng uỷ các tổ chức cơ sở từ 500
đảng viên trở lên, nếu được cấp tỉnh, thành phố trực thuộc
đồng ý thì được quyền như huyện uỷ đối với việc chuẩn y kết
nạp đảng viên. Những trường hợp đặc biệt khác phải do
Trung ương quy định". Nay quy định như sau:
Những cơ sở đảng ở các cơ quan trung ương (kể cả các
tổng cục trong quân đội) là nơi tập trung nhiều cán bộ trung
cấp và cao cấp của Đảng và Nhà nước, nếu có dưới 500 đảng
viên chính thức và dự bị, mà do điều kiện tổ chức và hoạt
động phải lập đảng uỷ bộ phận, nếu được thành uỷ trực
thuộc Trung ương hoặc cấp uỷ tương đương đồng ý, thì đảng
uỷ cơ sở đó cũng được quyền như huyện uỷ trong việc chuẩn
y kết nạp đảng viên và thi hành kỷ luật đảng viên.
II- Một số vấn đề trong chương II
và các chương nói về tổ chức đảng ở các cấp

1. Về việc bầu cử trong Đảng

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

74

Điều lệ Đảng giao cho Ban Chấp hành Trung ương quy
định các nguyên tắc và cách thức ứng cử, đề cử và bầu cử
trong Đảng. Nay quy định cụ thể như sau:
a) Điều 13 của Điều lệ Đảng nói về bầu cử cơ quan lãnh
đạo của Đảng quy định: "Việc bầu cử phải được tiến hành
bằng cách bỏ phiếu kín". Theo quy định này thì việc bầu ban
chấp hành đảng bộ các cấp, các ban thường vụ cấp uỷ, bầu
đại biểu đi dự đại hội cấp trên đều phải tiến hành bằng cách
bỏ phiếu kín.
Việc cử bí thư, phó bí thư, các cấp cũng tiến hành theo
cách bỏ phiếu kín. Việc cử uỷ viên uỷ ban kiểm tra cũng tiến
hành bằng cách bỏ phiếu kín, nhưng nếu danh sách do cấp
uỷ đề nghị được nhất trí không có bổ sung thêm thì có thể
biểu quyết theo danh sách đó.
b) Quyền ứng cử, bầu cử, đề cử vào các cơ quan lãnh đạo
các cấp của Đảng
Quyền ứng cử:
- Tất cả đảng viên chính thức đều có quyền ứng cử vào
các ban chấp hành các cấp của Đảng (dù đảng viên đó có mặt
hay không có mặt ở đại hội).
- Khi tổ chức đại hội đại biểu để bầu cử đại biểu đi dự đại
hội đại biểu cấp trên, thì những đại biểu chính thức của đại
hội được quyền ứng cử. Nếu là đại hội đảng viên thì các đảng
viên chính thức đều có quyền ứng cử làm đại biểu đi dự đại
hội đại biểu cấp trên (dù đảng viên đó có mặt hay không có
mặt ở đại hội).
Về đề cử:
- Tất cả đại biểu chính thức đi dự đại hội đại biểu đều có
quyền đề cử những người mà mình tín nhiệm vào ban chấp

75

Văn kiện đảng toàn tập

hành đảng bộ hoặc làm đại biểu đi dự đại hội đại biểu cấp
trên. Nếu ở đại hội đảng viên thì tất cả đảng viên chính thức
đều có quyền đề cử.
- Ban chấp hành cũ có trách nhiệm chuẩn bị việc bầu cử
và được quyền giới thiệu những người mà mình thấy xứng
đáng được bầu vào cấp uỷ mới hoặc bầu đại biểu đi dự đại hội
cấp trên.
Về bầu cử:
- Trong đại hội đại biểu ở các cấp, chỉ có đại biểu chính
thức mới được quyền bầu cử; trong đại hội đảng viên thì chỉ
có đảng viên chính thức mới có quyền bầu cử.
- ở cấp huyện, tỉnh và tương đương và ở những tổ chức cơ
sở đảng số lượng uỷ viên chấp hành đông, trong phiếu bầu cử
nên viết sẵn danh sách những người ứng cử và được đề cử
(nói chung nên theo thứ tự A, B, C...). Những phiếu bầu thừa
hoặc thiếu so với số lượng do đại hội quy định, hoặc phiếu
gạch cả danh sách, đều là không hợp lệ.
- Người được trúng cử phải có trên một nửa số phiếu bầu
(so với tổng số đại biểu chính thức có mặt lúc bầu; hoặc với
tổng số đảng viên chính thức có mặt nếu là ở đại hội đảng
viên). Trường hợp bầu mà chưa đủ số đồng chí có đủ số
phiếu như trên thì tiếp tục bầu để lựa chọn những đồng chí
còn lại trong danh sách ứng cử và đề cử. Sau khi bầu lần
thứ nhất mà chưa đủ số thì bầu lại lần thứ hai; lần thứ hai
bầu vẫn chưa đủ, thì việc có bầu nữa hay không sẽ do đại
hội quyết định.
- ở những nơi có bầu uỷ viên chính thức (hoặc đại biểu
chính thức) và uỷ viên dự khuyết (hoặc đại biểu dự khuyết)
thì bầu số uỷ viên hoặc đại biểu chính thức trước; trong danh

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

76

sách còn lại sẽ bầu số dự khuyết.
2. Vấn đề cử đại biểu đi dự đại hội đại biểu các cấp
a) Nguyên tắc cử đại biểu
Điều 14 của Điều lệ Đảng quy định: "Các đại biểu đi dự
đại hội đại biểu các cấp đều phải do bầu cử từ dưới lên. Việc
chỉ định một số đại biểu đi dự đại hội chỉ được tiến hành đối
với một số đảng bộ hoạt động trong điều kiện đặc biệt không
thể mở đại hội đại biểu để bầu cử được".
Các đại biểu đi dự đại hội phải được đại hội đại biểu hoặc
đại hội đảng viên cấp dưới bầu cử ra. Những trường hợp hoạt
động ở trong điều kiện đặc biệt (theo quy định ở Điều 15) là
những trường hợp hoạt động ở ngoài nước, phân tán trên địa
bàn rộng mà xét không mở đại hội được hoặc trường hợp đột
xuất phải chiến đấu vũ trang, gặp nhiều khó khăn mà không
thể tổ chức bầu cử được. Trong những trường hợp ấy, cấp uỷ
triệu tập đại hội có thể chỉ định đại biểu, nhưng trước khi chỉ
định phải lấy ý kiến của cấp uỷ cấp dưới.
Cấp uỷ triệu tập đại hội từ cấp quận, huyện và tương
đương trở lên được quyền giới thiệu một số cấp uỷ viên hoặc
một số cán bộ ở các cơ quan chung quanh cấp uỷ về dự đại
hội cấp dưới để ứng cử và bầu cử đại biểu đi dự đại hội đại
biểu cấp mình, và được quyền biểu quyết trong đại hội,
nhưng số đồng chí được giới thiệu về không quá 25% số đại
biểu mà đơn vị cấp dưới được cử. Trường hợp các đồng chí
này không trúng cử thì cấp uỷ không được giới thiệu về đại
hội một đảng bộ khác để ứng cử lại làm đại biểu.
b) Thành phần, cấu tạo và số lượng đại biểu đi dự đại hội
đại biểu các cấp
- Số lượng đại biểu ở đại hội đại biểu các cấp được ấn

77

Văn kiện đảng toàn tập

định như sau:
+ Đại hội đại biểu ở cấp huyện, quận và tương đương từ
150 đến 200 đại biểu. Những huyện, quận có dưới 200 đảng
viên chính thức và dự bị, có thể được triệu tập tất cả đảng
viên chính thức dự đại hội.
+ Đại hội đại biểu ở cấp tỉnh và tương đương từ trên dưới
300 đến 500 đại biểu.
Cấp uỷ triệu tập đại hội căn cứ vào quy định trên đây để
quyết định số lượng đại biểu được triệu tập. Những địa
phương, đơn vị có đặc điểm riêng có thể triệu tập số đại biểu
ít hơn hoặc nhiều hơn một ít, nhưng nếu nhiều hơn cũng
không quá 10% số đại biểu quy định trên đây. Căn cứ vào
quy định trên, các tỉnh uỷ (thành uỷ trực thuộc) hướng dẫn
cụ thể số lượng đại biểu cho đại hội các quận, huyện, thị ở
đảng bộ mình.
- Những đơn vị bầu cử có thể bầu đại biểu dự khuyết để
thay đại biểu chính thức khi vắng mặt. Đại biểu dự khuyết
của đơn vị nào thì thay thế cho đại biểu chính thức của đơn
vị đó theo thứ tự số phiếu được bầu ở đại hội; nếu các đồng
chí này có số phiếu ngang nhau thì chọn đồng chí có nhiều
tuổi đảng hơn. Số đại biểu dự khuyết có được đến dự đại hội
hay không là do cấp uỷ triệu tập đại hội quyết định.
- Ngoài số đại biểu chính thức và đại biểu dự khuyết (nếu
đại biểu dự khuyết được triệu tập), cấp uỷ triệu tập đại hội có
thể mời một số cán bộ xét thật cần thiết đến dự thính ở đại
hội; nhưng không quá 10% số đại biểu.
- Ngoài ra, cấp uỷ triệu tập đại hội có thể mời một số đại
biểu các gia đình có công với cách mạng, một số anh hùng,
chiến sĩ thi đua, một số đại biểu của đảng bộ bạn... tới tham

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

78

dự những buổi cần thiết ở đại hội.
c) Vấn đề phân phối đại biểu và tiêu chuẩn đại biểu đi dự
đại hội đại biểu các cấp
- Khi triệu tập đại hội, các cấp uỷ phải căn cứ trước hết
vào số lượng đảng viên (kể cả đảng viên chính thức và dự bị)
và số lượng đơn vị trực thuộc của mỗi đảng bộ để ấn định số
lượng đại biểu cho mỗi đảng bộ; phải xét đến tình hình
chung, đến tính chất quan trọng của từng đảng bộ (như nơi
có tầm quan trọng đặc biệt về kinh tế, chính trị, quân sự, nơi
tập trung đông công nhân và cán bộ, v.v.) để phân phối đại
biểu cho thích đáng.
- Đại biểu đi dự đại hội đại biểu các cấp phải là những
đảng viên có phẩm chất và năng lực tiêu biểu cho tinh thần
phấn đấu cách mạng và trí tuệ của đảng bộ, có khả năng
đóng góp thật sự vào công việc của đại hội. Cần có đại biểu
hoạt động ở các cấp trên và cơ sở, ở các mặt, các ngành hoạt
động chủ yếu của đảng bộ. Chú trọng có nhiều đại biểu là
đảng viên ưu tú trong công nhân trực tiếp sản xuất ở các xí
nghiệp, công, nông, lâm trường...
Cấp uỷ triệu tập đại hội không được bác bỏ tư cách đại
biểu do cấp dưới cử ra trừ trường hợp sau khi được trúng cử,
người đại biểu đó bị thi hành kỷ luật bằng hình thức lưu
Đảng (theo Điều 14 của Điều lệ). Trường hợp sau khi bầu cử,
nếu phát hiện người đại biểu có sai lầm, khuyết điểm hoặc có
đơn tố cáo thì cấp uỷ triệu tập đại hội cần kịp thời điều tra
ngay để có kết luận chính xác, nếu phạm sai lầm, khuyết
điểm xét ra không đến mức phải thi hành kỷ luật lưu Đảng
hoặc chưa có đủ chứng cớ và thời gian để kết luận chính xác
thì đồng chí đó vẫn được triệu tập đi dự đại hội. Trong trường

79

Văn kiện đảng toàn tập

hợp thấy cần phải bác bỏ tư cách đại biểu của ai thì cấp uỷ
triệu tập đại hội phải báo cáo với ban thẩm tra tư cách đại
biểu và đoàn chủ tịch của đại hội để cân nhắc và đưa ra đại
hội quyết định.
3. Về hội nghị đại biểu các cấp
Điều 15 của Điều lệ Đảng quy định: "...Hội nghị đại biểu
gồm các uỷ viên trong cấp uỷ đứng ra triệu tập và các đại
biểu do cấp uỷ cấp dưới cử lên theo quy định chung của Ban
Chấp hành Trung ương". Nay quy định cụ thể như sau:
a) Đại biểu do cấp uỷ cấp dưới cử lên gồm một số đồng chí
trong cấp uỷ và một số ngoài cấp uỷ. Việc cử đại biểu đi dự
hội nghị đại biểu phải do hội nghị toàn thể ban chấp hành
cấp dưới bầu cử theo cách bỏ phiếu kín. Danh sách đại biểu
do cấp uỷ dưới cử lên phải được cấp uỷ đứng ra triệu tập hội
nghị đại biểu thông qua.
b) Hội nghị đại biểu các cấp để bầu cử bổ sung cấp uỷ
phải có quá 2/3 số đại biểu được triệu tập và thay mặt cho
quá 2/3 đơn vị cấp uỷ cấp dưới đến dự thì mới có giá trị.
c) Việc quy định số lượng đại biểu đi dự hội nghị đại biểu
phải căn cứ vào tính chất quan trọng của mỗi cấp, căn cứ vào số
lượng cấp uỷ trực thuộc và mục đích yêu cầu của từng hội nghị
đại biểu mà quyết định dựa theo quy định chung sau đây:
- Hội nghị đại biểu cấp quận, huyện, thị ... cử trên dưới
100 đến 200 đại biểu.
- Hội nghị đại biểu cấp tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương cử trên dưới 300 đại biểu.
4. Về số lượng ban chấp hành đảng bộ các cấp

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

80

Điều 27 của Điều lệ Đảng quy định: "Số uỷ viên chính
thức và số uỷ viên dự khuyết của cấp uỷ do đại hội đại biểu
ấn định dựa theo quy định chung của Ban Chấp hành Trung
ương". Điều 29 cũng quy định: "Số uỷ viên trong ban thường
vụ và số phó bí thư do hội nghị toàn thể ban chấp hành quyết
định dựa theo một quy định chung của Ban Chấp hành
Trung ương". Điều 34 quy định: "Số lượng uỷ viên (của đảng
uỷ cơ sở, đảng ủy bộ phận, chi uỷ) sẽ do đại hội đảng viên
quyết định, dựa theo quy định chung của Ban Chấp hành
Trung ương và sự hướng dẫn của cấp trên".
Nay quy định cụ thể như sau:
- ở các tổ chức cơ sở đảng: chi uỷ có từ 3 đến 7 chi uỷ
viên, đảng uỷ cơ sở có từ 7 đến 15 đảng uỷ viên. ở những
đảng bộ cơ sở được cử đảng uỷ viên dự khuyết theo quy định
ở Điều 16 của Điều lệ thì được cử thêm vài uỷ viên dự
khuyết. Những đảng uỷ cơ sở có từ 9 đến 11 uỷ viên chính
thức, cử ra ban thường vụ gồm 3 uỷ viên. Nếu có 13 hoặc 15
uỷ viên chính thức thì được cử 5 uỷ viên thường vụ. Trong
ban thường vụ có bí thư, 1 hoặc 2 phó bí thư.
Đảng uỷ bộ phận ở cơ sở có từ 5 đến 9 uỷ viên, có bí thư
và có thể có 1 phó bí thư; không lập ban thường vụ.
- Ban chấp hành đảng bộ quận, huyện, thị và tương
đương có từ 25 đến 35 uỷ viên, kể cả uỷ viên chính thức và
dự khuyết (trong đó có 2 đến 4 dự khuyết). Một số huyện, thị
ít đảng viên, công việc không phức tạp thì tỉnh uỷ có thể
quyết định số lượng ít hơn.
Ban chấp hành đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương có từ 35 đến 45 ủy viên, kể cả uỷ viên chính thức và dự
khuyết (trong đó có 2 đến 4 uỷ viên dự khuyết).

81

Văn kiện đảng toàn tập

Số uỷ viên thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc,
huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, v.v. không quá 1/3 số uỷ viên
chính thức của ban chấp hành. Ban thường vụ có bí thư, 1
hoặc 2 phó bí thư.
Những trường hợp định khác với các quy định trên đây
phải được sự đồng ý của Ban Bí thư.
Trên đây Ban Bí thư quy định cụ thể về một số vấn đề để
thi hành Điều lệ Đảng. Bản quy định này được gửi đến các
chi bộ để quán triệt và chấp hành. Những quy định trước đây
trái với các quy định này đều bãi bỏ.
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

82

Văn kiện đảng toàn tập

83

xét cần thì Trung ương (hoặc ban thường vụ cấp uỷ) triệu tập
đảng viên trong Quốc hội (hoặc hội đồng nhân dân) để phổ
biến những chủ trương của Trung ương (hoặc của cấp uỷ) để
đảng viên nắm vững và biến thành quyết định của các cơ
quan nói trên.

Quy định

ở ban chấp hành các đoàn thể quần chúng (trừ Đoàn

của Ban Bí thư

Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh) và Ban Chấp hành Mặt

Số 13-QĐ/TW, ngày 4 tháng 2 năm 1978

trận Tổ quốc ở cấp trung ương, tỉnh, thành phố và huyện,

Về tổ chức, quyền hạn, nhiệm vụ cụ thể
của đảng đoàn

quận, xã, đảng đoàn gồm một số đảng viên ở trong ban chấp
hành do cấp uỷ cùng cấp chỉ định. Số đảng viên này chọn
trong bộ phận thường trực.
2. Về quyền hạn, nhiệm vụ cụ thể của đảng đoàn

Căn cứ vào Điều 43 của Điều lệ Đảng, Ban Bí thư quy
định về tổ chức, quyền hạn, nhiệm vụ cụ thể của đảng đoàn
như sau:

Căn cứ Điều 43 của Điều lệ Đảng, nay quy định cụ thể
như sau:
- Đảng đoàn cần căn cứ vào các nghị quyết, chỉ thị của

1. Hình thức tổ chức của các đảng đoàn

Đảng để lãnh đạo các tổ chức nơi mình hoạt động, biến các

Điều 43 của Điều lệ Đảng quy định: "trong các cơ quan

nghị quyết, chỉ thị ấy thành chủ trương, biện pháp, chương

lãnh đạo của Nhà nước, của các tổ chức quần chúng do bầu
cử mà lập ra (như Quốc hội, hội đồng nhân dân các cấp, ban
chấp hành các đoàn thể quần chúng, trừ Đoàn Thanh niên

trình hành động cụ thể của các tổ chức đó.
- Đảng đoàn phải tuyên truyền, giải thích và bằng mọi
biện pháp làm cho đường lối, chủ trương, chính sách của

Cộng sản Hồ Chí Minh), Đảng lập ra các đảng đoàn gồm

Đảng được thông suốt trong quần chúng. Tổ chức cho quần

những đảng viên hoặc một số đảng viên hoạt động trong các

chúng trong tổ chức mình hoạt động tham gia vào việc xây

tổ chức nói trên".
Nay quy định cụ thể:

dựng đường lối, chính sách, chủ trương của Đảng, pháp luật
Nhà nước, nhất là về các vấn đề có quan hệ đến từng đoàn

Tổ chức, quyền hạn, nhiệm vụ của đảng đoàn ở Ban

thể. Coi trọng quyền dân chủ thảo luận các vấn đề nêu ra

Thường vụ Quốc hội và hội đồng nhân dân các cấp vẫn giữ

trong tổ chức quần chúng, động viên quần chúng đề xuất ý

như hiện nay. Khi họp Quốc hội và hội đồng nhân dân nếu

kiến với Đảng, xây dựng sự đoàn kết nhất trí về chính trị, tư

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

84

tưởng và tăng cường mối liên hệ giữa Đảng với quần chúng
trong tổ chức mình hoạt động.
- Hằng năm và khi xét cần thiết, đề xuất với Trung ương
(hoặc cấp uỷ) những vấn đề về phương hướng, chủ trương
công tác đối với tổ chức ấy. Khi đoàn thể mình tiến hành mở
đại hội thì cần đề xuất và xin ý kiến của Trung ương (hoặc
cấp uỷ) về những vấn đề cơ bản sẽ đưa ra đại hội quyết định.
- Thảo luận những vấn đề về điều lệ, tổ chức quần chúng,
bộ máy của ban chấp hành để bảo đảm cho cơ cấu của tổ chức
quần chúng được phù hợp với đường lối tổ chức của Đảng.
Đảng đoàn đề nghị Ban Bí thư (hoặc cấp uỷ) những vấn đề
chung về cơ cấu và hệ thống tổ chức của tổ chức quần chúng.
- Phụ trách công tác cán bộ theo quy định của Bộ Chính
trị về phân công, phân cấp quản lý cán bộ (đã ghi trong
Thông báo số 11, ngày 18-4-1975).
- Theo chế độ do Trung ương (hoặc cấp uỷ) quy định và
khi có đột xuất, báo cáo tình hình về tổ chức mình có trách
nhiệm lãnh đạo, và phản ánh với Trung ương (hoặc cấp uỷ) ý
kiến, nguyện vọng của quần chúng, thái độ của quần chúng
đối với đường lối, chính sách và nghị quyết của Đảng.
3. Về chế độ làm việc của đảng đoàn
- Đảng đoàn ra quyết định tập thể; quyết định đó được
các thành viên trong đảng đoàn chấp hành, thể hiện vào các
đề án, kiến nghị do mình chịu trách nhiệm để đưa ra tổ chức
quần chúng thảo luận quyết định và vận động quần chúng
thực hiện. Đảng đoàn không ra quyết định buộc quần chúng
phải thi hành.
- Khi bàn chủ trương, biện pháp để lãnh đạo quần chúng,

85

Văn kiện đảng toàn tập

đảng đoàn coi trọng xem xét giải quyết các vấn đề về chủ
trương, chính sách, biện pháp lớn, chú trọng phát huy sáng
tạo của quần chúng, lắng nghe ý kiến của quần chúng, tạo
điều kiện cho các thành viên trong cơ quan mình hoạt
động, thật sự nắm được tình hình thực tế, hiểu đường lối,
chính sách của Đảng, mạnh dạn phát biểu, đề xuất các chủ
trương, biện pháp và thật sự tham gia quyết định các vấn
đề được đề ra một cách tự giác theo đúng đường lối, chính
sách của Đảng.
- Đảng đoàn quan hệ với các ban về những vấn đề thuộc
chức trách, quyền hạn của các ban theo quy định của Trung
ương về chức trách quyền hạn của ban.
- Đảng đoàn các đoàn thể cần liên hệ chặt chẽ với nhau
và với các ban cán sự đảng ở các bộ (các ty, sở) để phối hợp
hoạt động, giải quyết các vấn đề có quan hệ giữa các tổ chức,
phối hợp chặt chẽ với Ban Dân vận - Mặt trận trong việc giúp
Trung ương (hoặc cấp uỷ tỉnh, thành phố) nghiên cứu các đề
án chung về công tác dân vận, mặt trận).
- Đảng đoàn các tổ chức cấp trên được liên hệ với đảng
đoàn của tổ chức cấp dưới để trao đổi ý kiến và kinh nghiệm
công tác. Đảng đoàn cấp nào thuộc quyền lãnh đạo của cấp
uỷ cấp ấy.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

86

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 14-QĐ/TW, ngày 20 tháng 2 năm 1978
Về hệ thống chỉ đạo và một số vấn đề về tổ chức,
chức trách của các đảng bộ cơ quan

Căn cứ vào Điều 11 của Điều lệ Đảng về việc giao cho
Ban Chấp hành Trung ương quy định hệ thống chỉ đạo của
các tổ chức cơ sở đảng ở các cơ quan trung ương và cấp tỉnh,
thành phố trực thuộc và chức trách của tổ chức cơ sở đảng ở
các cơ quan;
Ban Bí thư trung ương Đảng quyết định:

1. Giải thể đảng uỷ các cơ quan dân, chính, đảng trung
ương. Chuyển giao các tổ chức cơ sở đảng ở cơ quan trung
ương đóng ở Thủ đô Hà Nội về thuộc Đảng bộ Hà Nội, và các
tổ chức cơ sở đảng ở một số cơ quan trung ương đóng ở thành
phố Hồ Chí Minh (như Ban Cải tạo Trung ương, Đài phát
thanh Trung ương II, Đài truyền hình Trung ương II...) về
thuộc Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh.
Riêng tổ chức cơ sở đảng ở Văn phòng Trung ương Đảng

87

Văn kiện đảng toàn tập

và ở Văn phòng Phủ Thủ tướng đặt trực thuộc Ban Bí thư (do
Ban Tổ chức Trung ương giúp Trung ương quản lý về mặt tổ
chức). Tổ chức cơ sở đảng ở cơ quan Bộ Nội vụ đặt trực thuộc
Đảng bộ Bộ Nội vụ được thành lập theo quyết định của Ban
Bí thư. Các tổ chức cơ sở đảng ở Văn phòng Trung ương
Đảng, Văn phòng Phủ Thủ tướng và cơ quan Bộ Nội vụ đồng
thời chịu sự chỉ đạo của Thành uỷ Hà Nội về việc chấp hành
các chính sách thực hiện ở địa phương và về quan hệ với
quần chúng ở địa phương.
Các tổ chức cơ sở đảng ở các cơ quan cấp tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương được giao về các đảng bộ thành phố,
thị xã, quận, khu phố.
a) Các tổ chức cơ sở đảng ở các cơ quan trung ương (hoặc
cấp tỉnh, thành phố) được giao về thuộc đảng bộ địa phương
chịu sự chỉ đạo và kiểm tra trực tiếp của cấp uỷ địa phương
nơi cơ quan đóng về các mặt công tác sau đây:
- Việc chấp hành các chính sách của Đảng, Nhà nước
thực hiện ở địa phương, kể cả các nghị quyết, chỉ thị của
đảng uỷ khu phố, huyện uỷ nơi cơ quan đóng.
- Công tác của các đoàn thể quần chúng: việc động viên tổ
chức cán bộ, công nhân viên tham gia xây dựng thành phố,
thị xã, bảo vệ trật tự an ninh, công tác xã hội, v.v..
- Công tác đảng vụ: giáo dục, rèn luyện đảng viên, kiện
toàn đảng uỷ, chi uỷ, củng cố chi bộ, phát triển đảng, thi
hành kỷ luật đảng viên, thống kê đảng viên, phát thẻ đảng.
Cấp uỷ địa phương (thành uỷ, đảng uỷ khu phố) không có
trách nhiệm hướng dẫn, giám sát công tác chuyên môn của
cơ quan.
b) Các tổ chức cơ sở đảng được giao về đảng bộ địa

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

88

phương đồng thời chịu sự chỉ đạo và kiểm tra của Trung
ương (hoặc của cấp ủy tỉnh, thành phố trực thuộc), như sau:
- Đối với đường lối, chính sách và các nghị quyết của
Trung ương (hoặc các tỉnh uỷ, thành uỷ) về công tác chuyên
môn của cơ quan thì Trung ương (hoặc tỉnh uỷ, thành uỷ)
truyền đạt và chỉ đạo trực tiếp cho các ban cán sự, đảng đoàn,
đảng uỷ cơ quan. Các ban của Trung ương (hoặc của tỉnh,
thành uỷ) có trách nhiệm giúp Trung ương (hoặc cấp uỷ) trong
việc làm quán triệt và theo dõi kiểm tra việc thực hiện.
- Đối với các nghị quyết, chỉ thị của Trung ương (hoặc của
cấp uỷ) về công tác đảng, công tác vận động quần chúng và
các vấn đề quan trọng về đường lối, quan điểm cần được tiến
hành tốt trong đội ngũ cán bộ cao cấp, trung cấp ở cơ quan
trung ương (hoặc cán bộ trung cấp và sơ cấp ở cấp tỉnh,
thành phố...) nếu thấy cần thiết thì Trung ương (hoặc cấp uỷ)
triệu tập các bí thư đảng uỷ cơ quan đến để trực tiếp truyền
đạt và hướng dẫn việc thi hành.
- Các ban của Trung ương (hoặc của cấp uỷ) giúp Trung
ương (hoặc cấp uỷ) kiểm tra các hoạt động của tổ chức cơ sở
đảng ở cơ quan, cử cán bộ dự các kỳ sinh hoạt xét cần thiết
của đảng uỷ, chi uỷ, chi bộ; nghe đảng uỷ cơ quan báo cáo
tình hình cán bộ, đảng viên chấp hành đường lối, chính sách
của Đảng, pháp luật Nhà nước để phản ánh với Trung ương
(hoặc với cấp uỷ).
c) Việc quản lý hồ sơ, lý lịch của những đảng viên là cán
bộ thuộc diện Trung ương (hoặc cấp uỷ) quản lý do các ban
giúp Trung ương (và cấp uỷ) chịu trách nhiệm. Cấp uỷ địa
phương chỉ quản lý lý lịch đơn giản của đảng viên theo mẫu
do Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn. Việc thi hành kỷ luật

Văn kiện đảng toàn tập

89

những đảng viên là cán bộ do Trung ương (hoặc cấp uỷ) quản
lý phải theo đúng quy định của Điều lệ Đảng và hướng dẫn
cụ thể của Ban Bí thư.
d) Các tổ chức cơ sở đảng ở các cơ quan trung ương được
giao về đảng bộ địa phương sẽ tuỳ theo tầm quan trọng của
từng đảng bộ và điều kiện công tác cụ thể mà đặt trực thuộc
thành uỷ, hoặc đảng uỷ khu phố, quận uỷ, huyện uỷ nơi cơ
quan đóng. Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với thành uỷ
có kế hoạch bố trí cụ thể.
Cần kiện toàn các đảng uỷ khu phố và các ban tổ chức,
tuyên huấn, uỷ ban kiểm tra của các thành uỷ, đảng uỷ khu
phố để làm tốt trách nhiệm đối với các đảng bộ cơ quan.
e) Việc đưa đảng viên về tham gia công tác ở đường phố,
khu phố với yêu cầu thích hợp trên cơ sở bảo đảm công tác
chuyên môn của đảng viên cần được xúc tiến theo quyết định
đã có của Bộ Chính trị (Nghị quyết 198, ngày 18-4-1970)1).
2. Các đảng uỷ, chi uỷ cơ quan cần được kiện toàn để có
thể làm đầy đủ chức trách, nhiệm vụ đã được quy định ở các
Điều 35 và 36 của Điều lệ Đảng.
Sinh hoạt thường xuyên của các đảng uỷ, chi uỷ, chi bộ
và của đại hội đảng bộ cơ quan cần chú trọng xem xét các vấn
đề về lập trường quan điểm, tinh thần trách nhiệm trong
công tác chuyên môn và ý thức chấp hành đường lối, chính
sách và các nghị quyết của Đảng.
Nói chung các đảng bộ cơ quan trung ương có từ 250 đến
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.31, tr.193 (B.T).

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

90

Văn kiện đảng toàn tập

91

300 đảng viên có cán bộ chuyên trách là đảng uỷ viên,
những đảng bộ có từ 350 đảng viên trở lên nên có bí thư
chuyên trách.
3. Các tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc, Ban Tổ chức Trung
ương, các ban cán sự và đảng uỷ các cơ quan dân, chính,
đảng Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
T/M ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 38-CT/TW, ngày 21 tháng 2 năm 1978
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác quân sự
địa phương trong giai đoạn mới

Công tác quân sự địa phương là một bộ phận rất quan
trọng trong toàn bộ công tác quân sự của Đảng, nhằm phát
huy sức mạnh của nhân dân và các lực lượng vũ trang địa
phương trong sự nghiệp bảo vệ địa phương, bảo vệ Tổ quốc,
cũng như động viên sức người sức của ở địa phương trong
tình huống xảy ra chiến tranh.
Thực tiễn cách mạng nước ta chứng minh công tác quân
sự địa phương giữ một vị trí rất trọng yếu trong sự nghiệp
đấu tranh vũ trang, đấu tranh cách mạng của Đảng ta.
Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, dưới sự
lãnh đạo của các cấp uỷ đảng, với việc phát huy vai trò của
công tác quân sự địa phương, chiến tranh nhân dân ở các địa
phương đã phát triển đến một trình độ cao và đã góp phần
rất to lớn vào thắng lợi chung của cả nước.
Từ khi đất nước được hoàn toàn giải phóng đến nay, công
tác quân sự địa phương đã đạt được nhiều thành tích và đã
có những phát triển mới.
ở các tỉnh miền Bắc, gắn chặt với việc củng cố và hoàn

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

92

thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, lực lượng dân quân
tự vệ đã được chấn chỉnh, củng cố và phát triển mạnh hơn
trước về số lượng, về quy mô tổ chức và về chất lượng. Nhiều
huyện đã tổ chức ra các trung đoàn, sư đoàn dân quân du
kích tập trung lao động trên các công trường. Vận dụng
những kinh nghiệm thích hợp của tổ chức quân sự và kỷ luật
quân sự vào lĩnh vực lao động sản xuất, lực lượng vũ trang
địa phương đã góp phần thúc đẩy tăng năng suất lao động,
rút ngắn thời gian xây dựng công trình, tăng thêm hiệu quả
kinh tế; đồng thời đã cùng với công an, bộ đội chủ lực làm tốt
nhiệm vụ bảo vệ an ninh chính trị và trật tự xã hội, bảo vệ
biên giới, ven biển, hải đảo của Tổ quốc.
ở các tỉnh miền Nam, các lực lượng vũ trang địa
phương đã phối hợp với công an và bộ đội chủ lực phát
động quần chúng truy quét tàn quân địch, trấn áp bọn
phản cách mạng, bảo vệ an ninh chính trị và trật tự xã hội
ở địa phương, tiến hành công tác lao động sản xuất có kết
quả. ở một số nơi, lực lượng vũ trang địa phương đã tham
gia chiến đấu bảo vệ biên giới.
Tuy nhiên, công tác quân sự địa phương chưa được đẩy
lên đúng với tầm quan trọng của nó, chưa đáp ứng yêu cầu
của nhiệm vụ xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh
"bảo đảm cho đất nước luôn luôn sẵn sàng và đủ sức đập tan
mọi hành động xâm lược và mọi hoạt động phản cách mạng"
(Nghị quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng).
Bước sang giai đoạn mới, chúng ta cần nhận thức sâu sắc
rằng chủ nghĩa đế quốc, đứng đầu là đế quốc Mỹ, và các thế
lực phản động quốc tế khác không bao giờ từ bỏ âm mưu phá
hoại công cuộc hoà bình xây dựng chủ nghĩa xã hội của nhân

93

Văn kiện đảng toàn tập

dân ta. Chúng đang ra sức nắm lực lượng phản động các loại
còn lén lút trong nước ta, tuyển chọn và nuôi dưỡng bọn tay
sai đã chạy trốn ra nước ngoài, tổ chức móc nối với nhau,
thực hiện mưu đồ đen tối của chúng, gây ra những hành
động phá hoại, bạo loạn, kết hợp với hành động xâm lược từ
ngoài vào.
Tình hình biên giới Việt Nam - Campuchia cho thấy các
thế lực đế quốc và phản động quốc tế tuy có những mưu đồ
khác nhau ở Đông Nam á, nhưng đang câu kết với nhau gây
khó khăn cho ta, ngăn cản, phá hoại công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội của nhân dân ta, hạn chế và làm chậm bước tiến
của cách mạng nước ta.
Tình hình trước mắt cũng như yêu cầu bảo vệ đất nước
về lâu dài đòi hỏi chúng ta trong khi ra sức phấn đấu xây
dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, phải
đồng thời "luôn luôn coi trọng nhiệm vụ củng cố quốc phòng,
giữ gìn an ninh chính trị và trật tự xã hội" (Nghị quyết Đại
hội lần thứ IV của Đảng).
Để xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh, công
tác quân sự địa phương trong giai đoạn mới phải nhằm thực
hiện những yêu cầu cơ bản sau đây:
1. Kết hợp kinh tế với quốc phòng, xây dựng và tích luỹ
tiềm lực quốc phòng, xây dựng lực lượng vũ trang địa
phương để làm nòng cốt cho chiến tranh nhân dân ở địa
phương, cùng với bộ đội chủ lực và toàn dân bảo vệ biên
giới, hải đảo, vùng trời, vùng biển và thềm lục địa của Tổ
quốc; chuẩn bị địa phương và góp phần chuẩn bị đất nước
tiến hành thắng lợi cuộc chiến tranh nhân dân bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa, trong trường hợp xảy ra chiến tranh

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

94

xâm lược quy mô lớn.
2. Phát huy vai trò của lực lượng vũ trang địa phương
trong nhiệm vụ cùng với công an nhân dân giữ gìn an ninh
chính trị và trật tự xã hội, đập tan mọi cuộc bạo loạn, trấn áp
bọn phản cách mạng, bảo vệ công cuộc lao động xây dựng chủ
nghĩa xã hội của nhân dân, bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa,
bảo vệ Đảng, bảo vệ chính quyền.
3. Phát huy vai trò gương mẫu, xung kích và khả năng to
lớn của các lực lượng vũ trang địa phương trong công cuộc cải
tạo và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, trong
công cuộc lao động sản xuất xây dựng nền sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội ở địa phương.
Nghị quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng đã chỉ rõ:
"nhiệm vụ xây dựng và củng cố quốc phòng là nhiệm vụ của
toàn dân, toàn quân, của cả hệ thống chuyên chính vô sản
dưới sự lãnh đạo của Đảng".
Xây dựng đất nước phải đi đôi với bảo vệ đất nước. Các
cấp uỷ đảng, các cấp chính quyền địa phương, các ngành và
các đoàn thể quần chúng, trong khi tập trung sức cho nhiệm
vụ xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội,
phải quán triệt sâu sắc hơn nữa đường lối quân sự của Đảng,
nhận rõ đặc điểm tình hình hiện nay, nhận rõ yêu cầu bảo vệ
đất nước trước mắt cũng như về lâu dài, nâng cao cảnh giác
cách mạng, tuỳ theo phạm vi trách nhiệm của mình mà tăng
cường lãnh đạo, chỉ đạo, thúc đẩy công tác quân sự địa
phương phát triển lên một bước mới, nhằm đáp ứng các yêu
cầu cơ bản nói trên.
Phải chú ý làm tốt các công tác sau đây:

95

Văn kiện đảng toàn tập

1. Thường xuyên giáo dục ý thức quốc phòng, đường lối,
nhiệm vụ quân sự của Đảng trong đảng bộ và nhân dân địa
phương; đặc biệt coi trọng giáo dục nâng cao tinh thần yêu
nước xã hội chủ nghĩa, làm cho mọi người dân nhận rõ nghĩa
vụ thiêng liêng của mình là phải ra sức xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa; phát huy quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc, nâng cao
tinh thần cảnh giác cách mạng, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ
quốc, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự xã hội ở địa phương.
2. Xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân rộng khắp và
vững mạnh, củng cố và nâng cao chất lượng bộ đội địa
phương, xây dựng lực lượng dự bị hùng hậu, hoàn thành tốt
nhiệm vụ tuyển quân hằng năm và làm tốt công tác diễn tập
động viên thời chiến.
Xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân ở các tỉnh miền
Bắc phải gắn chặt với việc củng cố và hoàn thiện quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa, với việc tổ chức lại sản xuất, phân
công lại lao động theo hướng đi lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa; ở các tỉnh miền Nam phải gắn chặt với công cuộc cải
tạo xã hội chủ nghĩa, với việc đánh địch, bảo vệ biên giới và
hải đảo, trấn áp tàn quân ngụy và bọn phản động khác ở nội
địa, giữ gìn an ninh chính trị và trật tự xã hội, đẩy mạnh xây
dựng cơ sở chính trị, cơ sở quần chúng ở địa phương.
Xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân phải hết sức coi
trọng chất lượng, bảo đảm tin cậy về mặt chính trị và nâng
cao sức mạnh chiến đấu, nhất là ở các vùng biên giới, hải
đảo, ven biển, các vùng xung yếu trong nội địa, các thành
phố và khu công nghiệp.
3. Trên cơ sở các quy hoạch về xây dựng kinh tế, phát triển

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

96

văn hoá trên địa bàn huyện, cần có quy hoạch xây dựng nền
quốc phòng toàn dân, kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng,
xây dựng huyện thành pháo đài vững mạnh về quân sự.
Các huyện biên giới và hải đảo phải căn cứ vào yêu cầu
bảo vệ biên giới và hải đảo mà tổ chức lại sản xuất, phân
công lại lao động, phải thực hiện quân sự hoá toàn dân, xây
dựng ấp, xã chiến đấu, kết hợp hệ thống ấp, xã chiến đấu với
các khu vực phòng thủ của bộ đội, với đồn công an biên
phòng, hình thành các tuyến phòng thủ vững chắc bảo vệ
biên giới và hải đảo, sẵn sàng đánh bại mọi cuộc xâm lấn của
kẻ địch.
4. Lãnh đạo chấp hành nghiêm chỉnh các chính sách có
quan hệ đến củng cố quốc phòng, xây dựng lực lượng vũ
trang nhân dân mà Đảng và Nhà nước đã ban hành, chú
trọng chính sách đối với thương binh, gia đình liệt sĩ, gia
đình có công với cách mạng, chính sách đối với quân nhân
phục viên, xuất ngũ, chuyển ngành, chính sách đối với dân
quân tự vệ và các chính sách về thực hiện nghĩa vụ quân sự,
tuyển quân.
5. Khẩn trương kiện toàn tổ chức, nâng cao chất lượng cơ
quan quân sự địa phương các cấp, bảo đảm làm tốt nhiệm vụ
chỉ đạo, chỉ huy các lực lượng vũ trang địa phương trong xây
dựng, hoạt động, chiến đấu và sản xuất; làm tốt nhiệm vụ
tham mưu cho cấp uỷ, đoàn kết hiệp đồng với các ngành, các
đoàn thể và với các lực lượng khác trong việc thực hiện các
nhiệm vụ quân sự của Đảng.
Khẩn trương đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ quân sự
địa phương. Đi đôi với nâng cao trình độ chính trị, quân sự,
nghiệp vụ, phải chú trọng nâng cao hiểu biết về kinh tế; đi
đôi với cử đi học tại các nhà trường, phải hết sức coi trọng

97

Văn kiện đảng toàn tập

việc tổ chức học tập tại chức và bồi dưỡng ngắn ngày về
những mặt công tác cần thiết, nhất là đối với cán bộ ở các
tỉnh miền Nam.
6. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng về mặt tổ chức,
nhanh chóng đưa sự lãnh đạo của cấp uỷ đảng về mặt quân
sự đi vào nền nếp; các cấp uỷ đảng phải thường kỳ nghe báo
cáo và cho ý kiến về công tác quân sự, tăng cường kiểm tra,
đôn đốc các ngành, các đoàn thể và cấp dưới thực hiện các chỉ
thị, nghị quyết về quân sự.
Trong cơ cấu tổ chức của cấp uỷ tỉnh và huyện, cần có
một uỷ viên thường vụ là người của cơ quan quân sự; ở các
huyện biên giới và hải đảo thực hiện quân sự hoá toàn dân
thì bí thư huyện uỷ kiêm chính trị viên ban chỉ huy quân sự
huyện; ở xã và cơ sở, thì bí thư đảng uỷ hoặc bí thư chi bộ
kiêm chính trị viên xã đội, phường đội và cơ sở tự vệ; tăng
cường tỷ lệ đảng viên và đoàn viên thanh niên cộng sản trong
đội ngũ dân quân tự vệ.
*
* *
Chỉ thị này được phổ biến toàn văn đến cấp huyện uỷ và
tương đương. Chậm nhất đến cuối tháng 3-1978, Quân uỷ
Trung ương, các tỉnh, thành uỷ báo cáo lên Ban Bí thư về kết
quả triển khai thực hiện.
T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

98

Văn kiện đảng toàn tập

99

làm chủ tập thể, thi đua thực hiện kế hoạch nhà nước và
những tiến bộ về cải tiến quản lý kinh tế.
Những việc chính của Trung ương trong năm 1978

Năm 1978, các tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể quần
chúng từ trung ương đến cơ sở phải tập trung sức thi hành
Nghị quyết lần thứ hai và Nghị quyết lần thứ ba của Ban
Chấp hành Trung ương, phấn đấu đạt cho được hai mặt
chuyển biến lớn:

1. Chỉ đạo về tổ chức, biện pháp và chính sách để
thực hiện các nhiệm vụ đề ra trong Nghị quyết Hội
nghị lần thứ hai và Nghị quyết Hội nghị lần thứ ba của
Trung ương
Chú trọng các vấn đề:
- Các biện pháp trước mắt để khắc phục khó khăn về
lương thực - thực phẩm, giải quyết những vấn đề cấp bách về
đời sống ở các thành phố.
- Phát triển sản xuất hàng tiêu dùng công nghiệp.
- Cải tiến công tác lưu thông hàng hoá, chỉ đạo tích cực
việc nghiên cứu để thực hiện một bước vào cuối năm hoặc
đầu năm sau việc cải tiến công tác giá và tiền lương.

1. Phát động phong trào quần chúng làm chủ tập thể

- Chuẩn bị các điều kiện để phát triển giao thông - vận

rộng khắp, nâng cao năng suất lao động, hiệu suất công tác,

tải và một số công trình công nghiệp quan trọng. Tăng cường

xây dựng nền nếp quản lý, nền nếp làm việc và nếp sống mới,

chỉ đạo công tác xây dựng cơ bản.

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 02-TB/TW, ngày 28 tháng 2 năm 1978
Chương trình công tác của Trung ương năm 1978

đấu tranh có hiệu quả chống các hiện tượng hư hỏng, tiêu cực

- Xúc tiến việc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam, tăng

trong hoạt động kinh tế và trong xã hội.
2. Có tiến bộ rõ về quản lý sản xuất, quản lý lao động,
quản lý vật tư, về chế độ trách nhiệm và kỷ luật trong lao
động và công tác, về tổ chức và cán bộ ở xí nghiệp, ở cấp
huyện và hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và các đơn vị cơ sở
của mọi ngành.
Công tác xây dựng đảng và công tác cán bộ cũng có
những chuyển biến mới, gắn liền với phong trào quần chúng

cường hợp tác xã nông nghiệp ở miền Bắc, triển khai việc xây
dựng huyện.
- Xác định đường lối, tổ chức và chính sách cụ thể nhằm
phát triển kinh tế đối ngoại và công tác ngoại thương.
2. Chỉ đạo việc chấn chỉnh và cải tiến một bước
công tác quản lý kinh tế
Những việc lớn phải làm trong năm 1978:

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

100

- Chấn chỉnh và cải tiến một bước công tác quản lý ở cơ
sở, đẩy mạnh phong trào cách mạng của quần chúng.
Trong công nghiệp, từng ngành phải nắm cho được cơ sở,
tạo điều kiện cho cơ sở phát triển sản xuất. Trong nông
nghiệp thì nghiên cứu và nhân lên các điển hình tiên tiến về
tổ chức lại sản xuất ở hợp tác xã nông nghiệp, gắn liền với tổ
chức lại sản xuất trên địa bàn huyện. Xuất phát từ yêu cầu
phát triển sản xuất ở cơ sở mà nghiên cứu, sửa chữa cách
quản lý của cấp trên.
Chỉ đạo việc xây dựng và thực hiện các định mức kinh tế kỹ thuật.
- Soát lại để sửa chữa, cải tiến ngay những chính sách,
chế độ, thể lệ về quản lý thấy rõ là không còn thích hợp với
tình hình mới.
- Chấn chỉnh tổ chức sản xuất và quản lý của một số
ngành kinh tế - kỹ thuật.
- Đổi mới công tác kế hoạch, cải tiến phương pháp kế
hoạch hoá từ hệ thống cân đối, hệ thống chỉ tiêu, đến cách
thức và trình tự làm kế hoạch ở các loại cơ sở, ở cấp huyện,
cấp tỉnh, ở các ngành trung ương và kế hoạch chung của toàn
bộ nền kinh tế.
- Giải quyết việc phân công, phân cấp quản lý giữa trung
ương, tỉnh, thành, huyện và cơ sở.
- Xây dựng chế độ trách nhiệm và tăng cường kỷ luật ở
các cấp. Chỉ đạo việc thi hành Nghị quyết 228 chống các biểu
hiện tiêu cực, qua đó chấn chỉnh một bước bộ máy quản lý.
- Tổ chức bồi dưỡng về quản lý cho cán bộ lãnh đạo
huyện, tỉnh và các giám đốc xí nghiệp. Tổ chức báo cáo về
quản lý kinh tế cho cán bộ cao cấp.

101

Văn kiện đảng toàn tập

- Cuối năm 1978 đưa ra Bộ Chính trị thảo luận đề cương
về cải tiến quản lý kinh tế và tích cực chuẩn bị để sang năm
1979 Trung ương thảo luận và quyết định việc cải tiến một
cách cơ bản và toàn diện công tác quản lý kinh tế.
Bộ Chính trị đã chỉ định một tiểu ban (lâm thời) để chuẩn
bị những vấn đề về quản lý kinh tế, gồm có các đồng chí:
Nguyễn Duy Trinh, Phạm Hùng, Lê Thanh Nghị, Nguyễn
Lam, Nguyễn Côn, Võ Thúc Đồng, Nguyễn Văn Trân.
3. Chỉ đạo việc thảo luận và thông qua hiến pháp
mới, chỉ đạo chặt chẽ nội dung đại hội của Công đoàn,
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và Hội Liên
hiệp Phụ nữ Việt Nam
Yêu cầu chính là: tìm ra phương thức hoạt động mới của
từng đoàn thể nhân dân, của các cơ quan đại diện của nhân
dân ở các cấp nhằm đạt được một bước tiến bộ trong việc thực
hiện quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tăng
cường chất lượng của công tác dân vận và công tác mặt trận.
4. Chỉ đạo các công tác an ninh, quốc phòng và
đối ngoại
Ngoài những việc bất thường, hằng tháng Bộ Chính trị
nghe báo cáo về quốc phòng, an ninh và đấu tranh ngoại
giao, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ chỉ đạo
và tổ chức thực hiện cho được các chủ trương, kế hoạch đã có
về công tác biên giới, về trị an xã hội.
Trong năm nay, Bộ Chính trị thảo luận và thông qua
nghị quyết về công tác an ninh, nghị quyết về công tác quốc
phòng trong giai đoạn mới.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

102

5. Về mặt văn hoá, khoa học
Bộ Chính trị sẽ thảo luận và quyết định về cải cách
giáo dục. Chuẩn bị để đầu năm 1979, Bộ Chính trị thảo
luận và quyết định về phương hướng phát triển khoa học kỹ thuật.
6. Về công tác xây dựng đảng, công tác tổ chức và
công tác cán bộ, chú trọng những việc:
- Tăng cường tổ chức lãnh đạo ở các ngành kinh tế
quan trọng.
- Quy hoạch cán bộ cao cấp và thúc đẩy việc thực hiện
Nghị quyết 225.
- Chỉ đạo công tác xây dựng đảng ở miền Nam, tiếp tục
đưa những người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng.
- Xây dựng tổ chức và chế độ làm việc của Trung ương và
các cấp.
Ba kỳ họp của Trung ương trong năm 1978

1. Hội nghị Trung ương lần thứ tư về tổ chức và
chế độ làm việc họp vào tháng 5-1978
Trong tháng 3 và tháng 4, Bộ Chính trị sẽ thảo luận đề
án do anh Thọ chuẩn bị.
ở kỳ họp này Trung ương cũng có nghị quyết về việc
chuẩn bị kỷ niệm lần thứ 50 ngày thành lập Đảng nhằm
thúc đẩy công tác xây dựng đảng và việc thực hiện các nhiệm
vụ kinh tế trong ba năm trước mắt (anh Tố Hữu chủ trì
chuẩn bị dự thảo nghị quyết này).

103

Văn kiện đảng toàn tập

2. Hội nghị Trung ương lần thứ năm về hiến pháp
mới họp vào tháng 8-1978
Từ bây giờ, Ban Bí thư chỉ đạo việc hướng dẫn thảo luận
và lấy ý kiến cán bộ, nhân dân về dự thảo hiến pháp mới
nhằm đạt được những yêu cầu nêu ra trong chỉ thị của Bộ
Chính trị.
Trong Hội nghị Trung ương tháng 8-1978, Trung ương có
thể nghe báo cáo chương trình chuẩn bị các vấn đề lớn về cải
tiến quản lý kinh tế.
3. Hội nghị Trung ương lần thứ sáu về kế hoạch
nhà nước năm 1979
Bộ Chính trị duyệt con số kiểm tra vào tháng 4, duyệt kế
hoạch năm 1979 vào tháng 10; trình kế hoạch ra Trung ương
vào tháng 11. Kế hoạch 1979 được trình ra Hội đồng Chính
phủ và Quốc hội trong tháng 12.
Trong kỳ họp này, Trung ương sẽ nghe báo cáo những
công việc đã làm được từ sau Hội nghị Trung ương lần thứ ba
về chấn chỉnh quản lý kinh tế và đấu tranh chống các biểu
hiện tiêu cực trong kinh tế và xã hội.
Các vấn đề đưa ra bàn ở Bộ Chính trị:
Ngoài các kỳ họp để chuẩn bị cho các hội nghị Trung
ương nói trên, trong nửa đầu năm, Bộ Chính trị nghe báo cáo
và cho ý kiến các vấn đề: cân đối lương thực năm 1978 và các
biện pháp để huy động lương thực ở đồng bằng sông Cửu
Long, phát triển ngành hải sản, giao thông - vận tải, xây
dựng cơ bản, số kiểm tra kế hoạch 1979, điều chỉnh kế hoạch
năm 1978, cho ý kiến về đại hội Công đoàn, vấn đề an ninh.
Trong nửa cuối năm, bàn các vấn đề: phát triển công

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

104

105

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp hàng tiêu dùng, cải cách giáo dục, cách mạng khoa
học - kỹ thuật, kinh tế đối ngoại và xuất khẩu, giá cả và tiền
lương, công tác quốc phòng, đề cương cải tiến quản lý kinh tế.
Về công việc của Ban Bí thư:
Ban Bí thư kiểm tra chặt chẽ việc thi hành các nghị
quyết ở các ngành, các cấp; giải quyết kịp thời các vấn đề cụ
thể về tổ chức và cán bộ.
Đặc biệt chú trọng các vấn đề: xây dựng huyện, công tác
thương nghiệp và đời sống, việc thi hành Nghị quyết 228,
công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam, công tác xây
dựng đảng ở miền Nam. Ban Bí thư chú trọng chỉ đạo tốt đại
hội các đoàn thể để vừa thúc đẩy công tác năm nay vừa
chuẩn bị cho phong trào quần chúng những năm sau.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông báo
Số 03-TB/TW, ngày 2 tháng 3 năm 1978
ý kiến của Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ về một số nhiệm vụ công tác
của Thủ đô trong năm 1978

I- Về phát triển kinh tế, văn hoá,
chăm lo đời sống nhân dân

Căn cứ vào ý kiến của Bộ Chính trị về phương hướng xây
dựng và cải tạo Thủ đô Hà Nội, Ban Bí thư và Thường vụ Hội
đồng Chính phủ trong dịp chuẩn bị Đại hội lần thứ VII của
Đảng bộ Hà Nội, đã cho ý kiến về phát triển kinh tế, văn hoá,
chăm lo đời sống nhân dân. Vấn đề quan trọng là chỉ đạo và
tổ chức thực hiện tốt những chủ trương đã đề ra.
Trong năm qua, Thành uỷ Hà Nội đã đi vào chỉ đạo thiết
thực và đạt một số kết quả về sản xuất công nghiệp, nông
nghiệp, xây dựng cơ bản, chăm lo đời sống nhân dân, và phát
động ba phong trào xây dựng thủ đô xã hội chủ nghĩa. Song
nhiều khả năng sản xuất và sức lao động chưa được huy động
hết; quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động chưa được

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

106

phát huy mạnh, phong trào quần chúng mới có chuyển biến
bước đầu.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ tiếp tục chỉ đạo các bộ,
các ngành trung ương và Thành uỷ Hà Nội khẩn trương
chuẩn bị để sớm trình Bộ Chính trị quyết định quy hoạch mở
rộng, cải tạo và xây dựng Thủ đô, làm căn cứ rõ rệt cho việc
bố trí lại sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, các cơ sở văn
hoá, các khu dân cư và từng bước cải tạo và xây dựng Thủ đô
về mọi mặt.
Trên cơ sở kết hợp chặt chẽ giữa trung ương, địa phương
và cơ sở và có sự phân công, phối hợp tốt giữa Hà Nội với
thành phố Hồ Chí Minh và các thành phố khác, sớm quy
hoạch cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp hợp lý ở Thủ đô, hiện
đại hoá sản xuất nhanh hơn và quản lý Hà Nội tốt hơn nhằm
tăng nhanh hàng hoá với chất lượng tốt để đáp ứng yêu cầu
cải thiện đời sống nhân dân Thủ đô, phục vụ nhu cầu của
nhân dân cả nước, và tăng nhanh khối lượng và giá trị hàng
hoá xuất khẩu, đồng thời làm cho Hà Nội xứng đáng tiêu
biểu cho cả nước về trình độ phát triển sức sản xuất cũng
như về tổ chức quản lý kinh tế, tổ chức mọi mặt đời sống.
Xúc tiến việc xây dựng và thực hiện quy hoạch công
nghiệp của Hà Nội bao gồm công nghiệp trung ương và công
nghiệp địa phương đáp ứng được yêu cầu của nhân dân Hà
Nội, yêu cầu sản xuất và tiêu dùng trong nước và đẩy mạnh
xuất khẩu. Chú trọng xây dựng và phát triển những ngành
công nghiệp có kỹ thuật cao như cơ khí chính xác, công
nghiệp điện và điện tử, quang học. Phát triển nhanh hơn nữa
công nghiệp chế biến lương thực - thực phẩm (bột mì, mì
chính, chế biến sắn, rau, cá nước ngọt...), công nghiệp hàng

107

Văn kiện đảng toàn tập

tiêu dùng với mặt hàng phong phú, số lượng lớn hơn và chất
lượng cao như dệt, da, may mặc, cao su, hoá chất, gỗ, giấy,
sứ, thuỷ tinh, vật liệu xây dựng, đồng hồ, quạt điện, máy thu
thanh, thu hình, máy khâu, xe đạp, phụ tùng xe đạp, đồ chơi
trẻ em, học cụ, v.v..
Tổ chức lại sản xuất tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp,
bao gồm cả sản xuất tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp gia
đình, sử dụng tốt tài khéo léo của nhân dân Thủ đô, trang bị
thêm một số máy tinh xảo, tập trung cung cấp đủ nguyên
liệu cần thiết, phát triển và nâng cao mỹ thuật công
nghiệp, v.v. để làm cho mặt hàng tiêu dùng ngày càng đa
dạng, phong phú, có chất lượng cao, giá cả hợp lý. Tổ chức lại
sản xuất tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp phải đặt và giải
quyết trong khuôn khổ tổ chức lại sản xuất công nghiệp gắn bó
về tổ chức sản xuất, phân công và hợp tác sản xuất theo những
hình thức thích hợp giữa các cơ sở tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp cùng ngành hoặc thuộc những ngành gần nhau.
Nông nghiệp ngoại thành phải lấy việc sản xuất phục vụ
thành phố, nhất là về thực phẩm làm chính. Với việc mở rộng
từng bước các khu vực ngoại thành, nông nghiệp của thành
phố phải cung ứng được đại bộ phận nhu cầu thực phẩm cho
thành phố, sản xuất một phần lương thực và sản xuất nông
sản xuất khẩu. Vì thế, phải dành phần thích đáng về diện
tích đất, về sức lao động cho việc trồng rau, cây ăn quả và
chăn nuôi lợn, gà, gia cầm, cá, trâu bò lấy sữa và lấy thịt. Hà
Nội cần tận dụng tốt đất đai, khai thác hết diện tích còn
hoang hoá, đưa vòng quay của đất lên tới ba, bốn lần trong
một năm và triệt để áp dụng các biện pháp kỹ thuật thâm
canh tăng năng suất cây trồng và con gia súc. Chính phủ cần

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

108

dành cho Hà Nội một số lương thực thích đáng làm thức ăn
phát triển chăn nuôi. Cơ giới hoá và điện khí hoá nhanh
nông nghiệp ở ngoại thành, áp dụng các biện pháp kỹ thuật
tiên tiến trong sản xuất, tổ chức quản lý tốt sản xuất và đời
sống vật chất, văn hoá trong từng hợp tác xã và trên địa bàn
huyện, làm cho nông nghiệp, nông thôn ngoại thành thực sự
tiêu biểu cho nông nghiệp, nông thôn xã hội chủ nghĩa, làm
gương về mọi mặt tiến bộ kỹ thuật, quản lý, năng suất cây
trồng và con gia súc, năng suất lao động, nâng cao chất lượng
và hạ giá thành sản phẩm, về xây dựng nếp sống mới, con
người mới xã hội chủ nghĩa, tích cực xoá dần sự cách biệt
giữa thành phố và nông thôn ngoại thành.
Hà Nội cần phát triển mạnh sản xuất và tích cực nâng
cao chất lượng hàng hoá xuất khẩu (như hàng dệt, da, may
mặc, đồ gỗ, vợt bóng bàn, gọng kính, các loại thảm len, đay,
bẹ ngô, hàng thêu, hàng mây, tre, song, các loại hàng thủ
công mỹ nghệ khác, một số hàng kim khí tiêu dùng, một số
nông sản như hành, tỏi, dưa hấu, v.v.). Các ngành trung
ương cần tăng thêm hàng gia công xuất khẩu cho Hà Nội.
Chú ý thu xếp cho cán bộ quản lý sản xuất và lưu thông của
thành phố Hà Nội tham quan tìm hiểu được yêu cầu của các
thị trường tiêu thụ nhằm kịp thời cải tiến mặt hàng, cải tiến
cách tổ chức văn minh các khâu từ sản xuất, lưu thông, bảo
quản đến tiêu thụ.
Ra sức tổ chức sản xuất vật liệu xây dựng tại chỗ và tăng
nhanh lực lượng thiết kế, thi công, trong đó có cả lực lượng
quân đội làm nhiệm vụ xây dựng để căn bản hoàn thành xây
dựng Thủ đô theo yêu cầu đã đề ra. Bảo đảm cung ứng than
để Hà Nội có thể tự giải quyết nhu cầu về gạch, ngói và vật

109

Văn kiện đảng toàn tập

liệu xây dựng khác cần thiết cho Hà Nội. Cải tiến tổ chức
quản lý thi công, chấm dứt tình trạng xây rồi lại phá, đào lên
lấp xuống một cách tuỳ tiện vì thiếu quy hoạch, thiếu sự phối
hợp giữa các ngành và làm không bảo đảm chất lượng; Uỷ
ban nhân dân thành phố phải tổ chức thật tốt việc phối hợp
các ngành trong công tác xây dựng ở thành phố. Đặc biệt chú
trọng nâng cao chất lượng công trình về độ bền và trình độ
mỹ thuật. Trong năm 1978, đi đôi với việc xây dựng các công
trình sản xuất, đẩy nhanh hơn tốc độ xây dựng các công
trình phúc lợi, chú trọng mạng lưới cung cấp nước, điện, hoàn
thành vượt mức kế hoạch xây dựng 18 vạn m2 nhà ở; từng
bước cải tạo và mở rộng các đường phố, các công trình cống
rãnh thoát nước, v.v..
Cải tiến và tăng cường công tác dịch vụ. Tích cực mở rộng
mạng lưới phân phối nhu yếu phẩm có tổ chức, bảo đảm cung
ứng hàng hoá công bằng, hợp lý, tiện lợi đến tận tay người
tiêu dùng. Chú trọng nâng cao trình độ văn minh thương
nghiệp, chấm dứt tình trạng làm ăn cẩu thả, vô trách nhiệm
đối với cuộc sống của nhân dân, coi đó là một mặt quan trọng
của cuộc vận động xây dựng nếp sống văn minh ở Thủ đô.
Tăng cường công tác quản lý thị trường, đấu tranh có hiệu
quả hơn nữa chống tệ phe phẩy, móc ngoặc. Tăng thêm
phương tiện cơ giới, tổ chức tốt giao thông vận tải công cộng,
bảo quản tốt các phương tiện, quản lý tốt việc vận chuyển,
thuận lợi cho sự đi lại của nhân dân, tiến tới giảm tình trạng
xe đạp quá nhiều và đi lại lộn xộn như hiện nay. Giải quyết
tốt hơn nhu cầu về điện, nước, hố xí, vệ sinh của thành phố,
chấm dứt việc dùng phân tươi để bón ruộng hoặc nuôi cá. Tổ
chức tốt lực lượng chuyên môn sửa chữa nhà cửa và các đồ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

110

dùng khác trong nhu cầu sinh hoạt hằng ngày cũng như lực
lượng làm vệ sinh công cộng của thành phố.
Hà Nội phải luôn luôn dẫn đầu trong cả nước về nền giáo
dục xã hội chủ nghĩa. Thoả mãn tốt hơn nhu cầu về nhà trẻ,
lớp mẫu giáo, trường học, nhu cầu về phương tiện để tổ chức
vui chơi và giáo dục thiếu nhi. Đưa tỷ lệ học sinh phổ thông
cấp II, cấp III ở Hà Nội lên cao hơn so với tỷ lệ ở các tỉnh
khác. Bên cạnh các trường phổ thông và đại học, Hà Nội cần
phát triển mạnh các trường trung học vừa học vừa làm,
trường dạy nghề, trường kỹ thuật các cấp, đồng thời chú
trọng nâng cao chất lượng giảng dạy và học tập trong các
trường, để bảo đảm cho mọi thanh niên và thiếu niên đều
được học văn hoá, học nghề, được trang bị kiến thức và ý thức
cần thiết để chuẩn bị xây dựng đất nước một cách tốt nhất;
kịp thời giải quyết lực lượng lao động kỹ thuật và quản lý cho
việc xây dựng Thủ đô.
Trên cơ sở phát triển kinh tế, văn hoá và tổ chức tốt đời
sống vật chất, văn hoá ở Thủ đô và tiếp tục đưa người đi mở
mang vùng kinh tế mới, bảo đảm trong năm 1978 mọi người
đến tuổi lao động đều có việc làm và phải làm việc, đồng thời
tích cực tăng nhanh năng suất lao động trong mọi ngành
hoạt động.
Phải có những biện pháp cụ thể, thiết thực phát huy sức
mạnh của chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, nhất là ở
các cơ sở, đưa phong trào quần chúng tiến lên với khí thế
cách mạng sôi nổi, mạnh mẽ hơn nữa, đồng thời cần có sự
đầu tư thích đáng hơn của Nhà nước để làm cho Thủ đô sớm
trở thành nơi sản xuất tiên tiến nhất, có nền nếp quản lý tiến
bộ nhất, đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân được tổ

111

Văn kiện đảng toàn tập

chức tốt nhất, xứng đáng là Thủ đô của nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ cùng các ngành trung
ương và Hà Nội bàn các chủ trương, chỉ tiêu, biện pháp cụ
thể nhằm tạo ra được những chuyển biến mới, mạnh mẽ hơn
trên các mặt công tác ở Thủ đô trong năm 1978.
II- Về công tác bảo vệ an ninh, trật tự ở thủ đô

Thủ đô Hà Nội là nơi "ngàn năm văn vật" là niềm tự hào
của cả nước, nhất thiết phải là nơi tiêu biểu của xã hội mới,
nền văn hoá mới, con người mới Việt Nam. Hiện nay tình
hình an ninh, trật tự có những vấn đề nghiêm trọng, nhiều
mặt tiêu cực trong xã hội đang có chiều hướng phát triển,
làm ảnh hưởng không tốt đến đời sống và tâm tư, tình cảm
của nhân dân.
Phải kịp thời và kiên quyết tăng cường công tác bảo vệ
an ninh trật tự ở Thủ đô. Cần nắm vững, phân loại các đối
tượng, có chính sách xử lý đúng với từng loại đối tượng và sử
dụng tổng hợp mọi biện pháp giáo dục, kinh tế, hành chính,
pháp luật để quét sạch bọn lưu manh, bọn buôn bán trái
phép, nghiêm trị kịp thời những tên phạm trọng tội giết
người, cướp của, ăn cắp, hối lộ; phải cưỡng bức lao động đối
với bọn vô nghề nghiệp, giáo dục, cải tạo số thanh niên, thiếu
niên hư hỏng, v.v. để trong năm 1978 ổn định cho được tình
hình an ninh xã hội.
Phải quán triệt nguyên tắc: Đảng lãnh đạo, Nhà nước
quản lý, nhân dân làm chủ, công an là công cụ chuyên môn
trong công tác bảo vệ an ninh, trật tự. Do đấy mà tích cực

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

112

tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng về mọi mặt, chú
trọng tăng cường chỉ đạo công tác quản lý kinh tế, quản lý xã
hội, đấu tranh kiên quyết chống các hiện tượng tiêu cực trong
nội bộ đảng, cơ quan nhà nước và ngoài nhân dân. Cải tiến,
tăng cường các mặt công tác quản lý và thi hành kỷ luật
nghiêm minh trong công tác quản lý kinh tế, quản lý xã hội
của các cơ quan nhà nước, từ trung ương đến cấp thành, đến
từng xí nghiệp, cửa hàng, hợp tác xã, phường, xã. Thành uỷ
và Uỷ ban nhân dân thành phố được quyền kiểm tra sự
hoạt động và quản lý của những cơ sở kinh tế trung ương ở
Hà Nội.
Phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân trong
quản lý kinh tế, quản lý đời sống xã hội trong phạm vi toàn
thành phố và trong từng đơn vị, phát động cho được phong
trào quần chúng rộng rãi tự giác, tự nguyện tham gia bảo vệ
an ninh, trật tự vì cuộc sống yên vui, hạnh phúc của mọi
người và của gia đình mình. Tổ chức lực lượng quần chúng
làm công tác bảo vệ an ninh, trật tự dưới nhiều hình thức
thích hợp. Khẩn trương xây dựng cấp phường vững mạnh.
Chấn chỉnh và tăng cường thêm một bước đội ngũ cán bộ,
nhân viên công an, cảnh sát công khai và bí mật, rất chú
trọng việc chọn lựa người tốt tại Thủ đô là chủ yếu. Phải
huấn luyện tốt hơn về chính sách, nghiệp vụ và trách nhiệm,
về kỷ luật và tư thế, tác phong người công an, người cảnh sát
nhân dân.
Tăng thêm lực lượng quân cảnh, phối hợp chặt chẽ với
lực lượng công an trong công tác bảo vệ an ninh, trật tự
thành phố. Kết hợp chặt chẽ hoạt động nghiệp vụ của ngành
công an với phong trào quần chúng tham gia công tác bảo vệ

113

Văn kiện đảng toàn tập

an ninh, trật tự mà phát hiện, nắm chắc tình hình các đối
tượng và giám sát, quản lý chúng từ gốc.
Phải bằng mọi biện pháp bảo đảm cho mọi người đến tuổi
có việc làm, bắt buộc mọi người có sức phải lao động, làm việc
chính đáng; thanh niên, thiếu niên trong lứa tuổi học tập
được thu hút hết vào các trường, lớp học văn hoá, học nghề
hoặc vừa làm vừa học.
Tổ chức tốt và đẩy mạnh hơn nữa cuộc vận động xây
dựng nếp sống văn minh, gia đình văn hoá, xây dựng nền
văn hoá mới, con người mới ở Thủ đô. Chú trọng tăng cường
việc giáo dục thanh niên, thiếu nhi. Ban Tuyên huấn, các
đoàn thể, các trường học có trách nhiệm làm tốt công tác
này. Cán bộ, đảng viên phải có ý thức và trách nhiệm trong
việc giáo dục con cái mình. Phải tổ chức nhiều hình thức
giáo dục, vui chơi, giải trí lành mạnh cho thanh niên, thiếu
niên, hướng dẫn thanh niên chống lại lối sống chạy theo dục
vọng thấp hèn (ăn hút lung tung, yêu đương bừa bãi). Đối
với số thanh niên, thiếu niên hư hỏng, phải biết lấy tình
thương và lao động mà giáo dục, cải tạo họ; phải biết dùng
số trước đây hư hỏng nay đã thật thà cải tạo tốt làm nòng
cốt để cải tạo họ.
Phải kiên quyết không để cho các đối tượng xấu và bọn
ăn cắp ở lại Thủ đô. Đối với các đối tượng nguy hiểm về chính
trị, bọn lưu manh chuyên nghiệp, bọn can phạm hình sự
không chịu cải tạo, bọn buôn gian bán lận, phe phẩy chuyên
nghiệp, v.v., phải kiên quyết đưa vào trại sản xuất ở xa
thành phố để cải tạo lâu dài bằng lao động sản xuất và giáo
dục, tạo điều kiện cho chúng lập nghiệp ở đó, không cho trở
lại thành phố.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

114

Chấn chỉnh trật tự giao thông, phân luồng, phân tuyến
nhiều hơn nữa. Sớm xây dựng hệ thống đèn hiệu điều khiển
giao thông. Kết hợp tăng cường giáo dục kỷ luật giao thông
và biện pháp xử phạt các vụ vi phạm. Tổ chức tốt lực lượng
cảnh sát giao thông, các đội thanh niên cờ đỏ để bảo đảm
giao thông thông suốt, an toàn, tránh để xảy ra tắc nghẽn
giao thông và tai nạn giao thông. Bỏ ngay việc huy động
người già và thiếu nhi giữ trật tự giao thông, bỏ ngay những
hình thức cắt tóc, xén quần người qua lại. Phải bảo đảm tốt
trật tự giao thông ở các cầu, các khu vực có nhà ga, sân bay
và khách sạn.
Đảng bộ và chính quyền thành phố phải có kế hoạch cụ
thể thực hiện kiên quyết và kịp thời những chủ trương, biện
pháp nói trên. Thường vụ Hội đồng Chính phủ sớm tăng
thêm lực lượng, phương tiện (xe cộ, vũ khí, máy thông tin)
cho công an Hà Nội, ban hành những chính sách và quy định
cần thiết nhằm bảo đảm an ninh, trật tự ở Thủ đô, và cấp đất
cho Hà Nội để làm trại sản xuất ở xa thành phố.
T/L Ban Bí thư

Văn kiện đảng toàn tập

115

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 16-QĐ/TW, ngày 7 tháng 3 năm 1978
Về việc xây dựng bộ phận thu và in báo Nhân dân
tại Đà Nẵng

- Dựa vào phương hướng cải tiến của báo Nhân dân nêu
trong Quyết định số 257-QĐ/TW, ngày 20-9-1976, của Ban Bí
thư Trung ương Đảng1);
- Để tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho báo Nhân
dân hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị trong giai đoạn mới,
nước nhà đã thống nhất và đi lên chủ nghĩa xã hội;

Chánh Văn phòng
Trần Xuân Bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ban Bí thư trung ương đảng quyết định:

1. Báo Nhân dân được xây dựng một bộ phận thu và in
báo Nhân dân tại thành phố Đà Nẵng thuộc tỉnh Quảng
Nam - Đà Nẵng để phát hành báo cùng ngày với Thủ đô Hà
Nội và thành phố Hồ Chí Minh.
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.37, tr.281 (B.T).

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

116

2. Ban Biên tập báo Nhân dân được đặt một bộ phận
thường trú gọn, nhẹ có chất lượng cao tại thành phố Đà Nẵng
thuộc tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng để tổ chức nghiên cứu,
theo dõi việc phát hành báo ở các tỉnh Khu V cũ.
3. Ban Tuyên huấn Trung ương, Tỉnh uỷ Quảng Nam Đà Nẵng, Văn phòng Trung ương Đảng và các ban, các
ngành có liên quan có trách nhiệm cùng Ban Biên tập báo
Nhân dân thi hành Quyết định này.
T/M Ban bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

117

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 39-CT/TW, ngày 10 tháng 3 năm 1978
Về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và tổ chức của Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng
các đảng bộ tỉnh, thành

Các Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng các tỉnh, thành ở miền
Bắc thành lập đã được 15 năm, đã huy động và sử dụng được
một số cán bộ, đảng viên, quần chúng tham gia xây dựng lịch
sử đảng bộ trên các mặt: sưu tầm, cung cấp, xác minh, hệ
thống hoá tư liệu, dịch tài liệu, v.v.. Một số ban đã viết sơ thảo
lịch sử đảng bộ tỉnh, có ban đã giúp huyện viết lịch sử đảng bộ
huyện; viết chuyên đề về Hồ Chủ tịch đối với địa phương; xuất
bản hồi ký cách mạng, gương sáng đảng viên, v.v.. Hầu hết
tỉnh, thành ở miền Nam, sau ngày giải phóng, đã lập Ban
Nghiên cứu lịch sử Đảng và đã có báo cáo đều cho Ban
Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương.
Nhưng đến nay, các Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng các
tỉnh, thành, ngay cả ở miền Bắc, chưa có đủ cán bộ nghiên
cứu và chất lượng còn yếu, có nơi vẫn chưa có trưởng ban.
Các ban ở miền Nam còn lúng túng trong công tác vì chưa
biết cách làm, thiếu người và chưa được cấp uỷ quan tâm chỉ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

118

đạo. Một số chiến sĩ, thanh niên, học sinh được dự lớp bồi
dưỡng ngắn hạn do Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung
ương mở ở thành phố Hồ Chí Minh phần lớn lại bị điều đi
làm công tác khác.
Về ngân sách chi tiêu hằng năm và phương tiện công tác
còn nhiều khó khăn.
Căn cứ vào Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ IV của Đảng về việc đẩy mạnh công tác nghiên cứu và
biên soạn lịch sử Đảng, Nghị quyết số 41, ngày 24-1-19621),
của Bộ Chính trị về nhiệm vụ, quyền hạn, phương châm,
nguyên tắc và lề lối làm việc của Ban Nghiên cứu lịch sử
Đảng Trung ương, tiếp theo các Chỉ thị số 187, ngày 4-119712), số 242, ngày 20-11-19763), và các Thông tri số 91,
ngày 18-9-19624), số 309, ngày 9-2-1974, nay Ban Bí thư quy
định thêm một số điểm cụ thể như sau:
I- Chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn

Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng tỉnh, thành phố là một cơ
quan chuyên môn nghiên cứu lịch sử đảng bộ địa phương do
cấp uỷ đảng trực tiếp lãnh đạo về mọi mặt, được sự hướng
dẫn của Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương về phương
hướng công tác, về nội dung, phương pháp nghiên cứu và bồi
dưỡng, đào tạo cán bộ. Chức năng của Ban Nghiên cứu lịch
sử Đảng các tỉnh, thành là nghiên cứu và biên soạn lịch sử
__________
1), 4) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.23, tr.63, 733 (B.T).
2) Sđd, t.32, tr.244 (B.T).
3) Sđd, t.37, tr.443 (B.T).

119

Văn kiện đảng toàn tập

đảng bộ địa phương giúp các cấp uỷ địa phương tổng kết
những kinh nghiệm lãnh đạo phong trào cách mạng địa
phương, góp phần biên soạn lịch sử của toàn Đảng.
Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng địa phương có nhiệm vụ:
1. Nghiên cứu, biên soạn những vấn đề thuộc về lịch sử
đảng bộ địa phương.
2. Giúp cấp uỷ địa phương nghiên cứu, tổng kết những
vấn đề thuộc về lịch sử đảng bộ địa phương, nhằm phục vụ
cho công tác lãnh đạo, chỉ đạo, cho việc giáo dục phát huy
truyền thống cách mạng ở địa phương.
3. Tham gia ý kiến, cung cấp tư liệu, cộng tác với các cơ
quan có trách nhiệm ở địa phương trong việc xây dựng bảo
tàng cách mạng, nhà lưu niệm, nhà truyền thống địa
phương; tham gia ý kiến với các trường đảng và các trường
nhà nước về nội dung giảng dạy lịch sử Đảng.
4. Phối hợp với Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương
và Văn phòng Trung ương Đảng trong việc xác minh tài liệu
lịch sử Đảng, nhất là các tài liệu ở địa phương; đồng thời góp
ý kiến và cung cấp tài liệu vào việc biên soạn lịch sử chung
của toàn Đảng.
5. Phối hợp chặt chẽ với văn phòng cấp uỷ trong việc sưu
tầm, xác minh và khai thác tài liệu về lịch sử Đảng.
Ngoài những quyền hạn chung đã quy định cho các ban
chuyên môn trực thuộc cấp uỷ, Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng
địa phương được nghiên cứu và sao chép lại những tài liệu về
lịch sử Đảng đang được lưu giữ tại văn phòng cấp uỷ, trừ
những tài liệu tuyệt mật.
Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng được cấp ngân sách riêng
để hoạt động như các ban khác của Đảng.
II- Bộ máy tổ chức

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

120

Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng do một đồng chí thường vụ
cấp uỷ trực tiếp làm trưởng ban, hoặc do cấp uỷ chỉ định một
đồng chí ngoài cấp uỷ chuyên trách, nhưng dưới quyền phụ
trách của một đồng chí trong thường vụ cấp uỷ. Giúp việc
trưởng ban có từ một đến hai phó trưởng ban chuyên trách.
Trưởng ban là người chịu trách nhiệm chung trước cấp uỷ về
công tác nghiên cứu lịch sử Đảng ở địa phương. Trưởng ban
đề xuất và cùng tập thể ban xét duyệt phương hướng, nhiệm
vụ, nội dung công tác nghiên cứu của ban từng thời kỳ; xét
duyệt những công trình nghiên cứu quan trọng; xét những
vấn đề lớn thuộc tổ chức bộ máy và cán bộ của ban trước khi
trình lên thường vụ cấp uỷ.
Ban làm việc theo chế độ thủ trưởng, phó trưởng ban là
những đồng chí giúp việc trưởng ban, được phân công chịu
trách nhiệm về từng mặt công tác của ban.
Bộ máy giúp việc của ban cần gọn nhẹ, trọng chất lượng
hơn số lượng, có khả năng nghiên cứu. Các tỉnh, thành phố
thuộc loại lớn được biên chế từ 14 đến 16 cán bộ nghiên cứu.
Các tỉnh loại vừa và nhỏ được biên chế từ 8 đến 13 cán bộ
nghiên cứu. Ngoài số cán bộ nghiên cứu, mỗi ban có một số
nhân viên cần thiết, số này không quá 1/4 tổng số biên chế
của ban.
Các huyện uỷ, thị uỷ, quận uỷ lập ra ban sưu tầm tài liệu
lịch sử Đảng để giúp cấp uỷ nghiên cứu và biên soạn những
sự kiện lịch sử Đảng; phối hợp với văn phòng cấp uỷ trong
việc sưu tầm tài liệu lịch sử Đảng; cùng với cơ quan văn hoá,
thông tin xây dựng nhà bảo tàng cách mạng hoặc nhà trưng
bày truyền thống. Ban có một trưởng ban, một phó trưởng
ban hoặc uỷ viên thường trực và một số ủy viên kiêm nhiệm

121

Văn kiện đảng toàn tập

do cấp uỷ chỉ định. Ban có từ một đến hai cán bộ nghiên cứu
chuyên trách (kể cả phó trưởng ban hoặc uỷ viên thường
trực). Bí thư hoặc phó bí thư huyện uỷ, thị uỷ, quận uỷ làm
trưởng ban. Phó trưởng ban hoặc uỷ viên thường trực là cán
bộ nghiên cứu lịch sử Đảng chuyên trách. Các ban tuyên
huấn, tổ chức, quân sự, phòng thông tin văn hoá, giáo dục cử
một đồng chí lãnh đạo tham gia làm uỷ viên.
Thi hành Chỉ thị này, các tỉnh uỷ, thành uỷ phải căn cứ
vào tiêu chuẩn cán bộ đã quy định, lựa chọn cẩn thận, từng
bước bổ sung cho đủ số lượng, cụ thể hoá phương hướng,
nhiệm vụ, phương châm, phương pháp công tác cho Ban
Nghiên cứu lịch sử Đảng của đảng bộ mình và phân công một
đồng chí trong thường vụ cấp uỷ phụ trách ban này. Các cấp
uỷ đảng cần căn cứ vào các quy định trong các chỉ thị đã có
của Ban Bí thư, chỉ đạo chặt chẽ công tác sưu tầm, thu thập,
chỉnh lý, bảo quản, lưu trữ... tài liệu của Đảng, nhằm phục
vụ cho công tác nghiên cứu lịch sử Đảng và việc nghiên cứu,
tổng kết các chủ trương, đường lối cách mạng của Đảng.
Ban Tổ chức Trung ương, Văn phòng Trung ương, Ban
Nghiên cứu lịch sử Đảng Trung ương giúp các tỉnh uỷ, thành
uỷ nhanh chóng ổn định tổ chức Ban Nghiên cứu lịch sử
Đảng của địa phương, nhất là ở miền Nam.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

122

123

Văn kiện đảng toàn tập

- Giảng viên chương trình cao cấp, chuyên tu và nghiên
cứu sinh.
- Giảng viên chương trình trung cấp.
- Giảng viên chương trình sơ cấp.
- Giảng viên chương trình cơ sở.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 35-TT/TW, ngày 13 tháng 3 năm 1978
Về việc tổ chức đội ngũ giảng viên lý luận
kiêm chức của Đảng

b) Giảng viên kiêm chức của các chương trình từ sơ cấp
trở lên tổ chức theo từng môn học: triết học, chính trị kinh tế
học, chủ nghĩa xã hội khoa học, lịch sử Đảng, v.v..
c) Giảng viên kiêm chức của chương trình cơ sở không
chia thành môn.
2. Tiêu chuẩn lựa chọn

Hiện nay, việc học tập tại chức về lý luận Mác - Lênin
của cán bộ, đảng viên đang được mở rộng, yêu cầu giảng viên
ngày càng lớn. Đội ngũ giảng viên chuyên nghiệp chưa đủ
đáp ứng yêu cầu của các trường và lớp tập trung nên không
hỗ trợ được nhiều cho việc học tập tại chức. Vì vậy vấn đề
củng cố và phát triển mạng lưới giảng viên kiêm chức trở
thành khâu then chốt trong việc mở rộng và nâng cao chất
lượng phong trào học tập tại chức về lý luận Mác - Lênin.
Để tạo điều kiện cho việc xây dựng đội ngũ giảng viên
kiêm chức, Ban Bí thư ban hành quy chế đối với giảng viên
kiêm chức của Đảng như sau:

Giảng viên lý luận kiêm chức phải là những cán bộ tuyệt
đối trung thành với đường lối của Đảng, ý thức tư tưởng tốt,
sinh hoạt lành mạnh. Về trình độ lý luận và nghiệp vụ phải
đạt những tiêu chuẩn sau đây:
- Giảng viên chương trình cao cấp phải là những đồng chí
đã học xong chương trình nghiên cứu sinh, chuyên tu hoặc có
trình độ tương đương.
- Giảng viên chương trình trung cấp phải là những đồng
chí đã học chương trình cao cấp hoặc có trình độ tương đương.
- Giảng viên chương trình sơ cấp phải là những đồng chí
đã học chương trình trung cấp hoặc có trình độ tương đương.

I- Về tổ chức

- Giảng viên chương trình cơ sở phải là những đồng chí
đã học chương trình sơ cấp hoặc có trình độ tương đương.

1. Tổ chức đội ngũ giảng viên lý luận kiêm chức
a) Hiện nay có bốn chương trình lý luận cơ bản, nên
giảng viên kiêm chức sẽ bao gồm bốn loại như sau:

Để bảo đảm chất lượng giảng dạy, cần lựa chọn vào đội
ngũ giảng viên lý luận kiêm chức những đồng chí đã giảng
dạy một số bài có chất lượng; hoặc qua thực tế công tác đã tỏ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

124

ra là có trình độ nghiên cứu lý luận, nắm được vấn đề sẽ
giảng và có khả năng trình bày, diễn đạt tốt.
3. Việc xét duyệt giảng viên kiêm chức
Danh sách giảng viên các chương trình cao cấp và nghiên
cứu sinh của Trường Đảng Nguyễn ái Quốc Trung ương do
Ban Giám đốc trường đề nghị và Ban Bí thư duyệt. Danh
sách giảng viên chương trình cao cấp của các trường và các
lớp khác do Ban Tuyên huấn Trung ương đề nghị và Ban Bí
thư duyệt.
Danh sách giảng viên chương trình trung cấp ở các phân
hiệu Nguyễn ái Quốc do Ban Tuyên huấn Trung ương duyệt.
Danh sách giảng viên chương trình trung cấp của các lớp
ở tỉnh, thành do ban tuyên huấn tỉnh, thành đề nghị và ban
thường vụ tỉnh, thành uỷ duyệt.
Danh sách giảng viên chương trình sơ cấp do ban tuyên
huấn tỉnh, thành đề nghị và tỉnh, thành uỷ duyệt.
Danh sách giảng viên chương trình cơ sở do ban tuyên
huấn huyện đề nghị và do huyện uỷ duyệt.
Danh sách giảng viên kiêm chức cần được bổ sung hằng
năm và có điều chỉnh. Những giảng viên không đủ tiêu
chuẩn hoặc không hoạt động đúng quy chế sẽ rút ra khỏi
danh sách.
4. Việc quản lý đội ngũ giảng viên kiêm chức
Quản lý đội ngũ giảng viên lý luận kiêm chức bao gồm
những việc: nắm danh sách, theo dõi và nhận xét hoạt động
của giảng viên, tổ chức bồi dưỡng thường xuyên về lý luận,
đường lối chính sách và nghiệp vụ, thực hiện các chính sách

125

Văn kiện đảng toàn tập

đãi ngộ theo quy định trong quy chế, điều động đi giảng cho
các trường, các lớp.
Giảng viên chương trình cao cấp của trường đảng cao
cấp do trường quản lý; của các trường và lớp khác thì do
Ban Tuyên huấn Trung ương quản lý; giảng viên chương
trình trung cấp và sơ cấp ở các địa phương do ban tuyên
huấn tỉnh, thành quản lý; giảng viên chương trình cơ sở do
ban tuyên huấn huyện quản lý; ở các cơ quan do đảng uỷ cơ
quan quản lý.
5. Chế độ công tác của giảng viên kiêm chức
Giảng dạy lý luận kiêm chức là một công tác quan trọng
của Đảng. Các cơ quan chuyên môn và cấp uỷ đảng cần bố trí
công việc và sắp xếp thì giờ thích đáng cho các giảng viên
kiêm chức có điều kiện vừa làm tốt công tác chuyên môn, vừa
làm tròn nhiệm vụ giảng dạy đã được phân công.
Các giảng viên kiêm chức sau khi đã được chính thức
công nhận có nhiệm vụ như sau:
- Giảng ít nhất mỗi tháng một bài( khoảng 8 giờ lên lớp).
- Phụ đạo cho học viên. Giờ phụ đạo cũng coi như giờ
giảng bài (một giờ phụ đạo được coi là một giờ lên lớp giảng).
- Chấm bài kiểm tra hoặc bài thi (tuỳ theo điều kiện công
tác của mỗi người).
Các giảng viên kiêm chức được sử dụng trong giờ chuyên
môn mỗi tháng hai ngày để nghiên cứu và chuẩn bị bài giảng.
Ngoài số ngày giờ được sử dụng vào giờ chuyên môn để
soạn, giảng bài như trên quy định, các giảng viên kiêm chức
còn được cơ quan dành cho thời gian đi dự các hội nghị bồi
dưỡng lý luận và nghiệp vụ giảng viên.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

126

II- Về chế độ bồi dưỡng giảng viên lý luận
kiêm chức

Chế độ đọc, mượn sách, báo, tài liệu
Các giảng viên được đọc hoặc mượn sách, báo, tài liệu
tham khảo cần thiết của phòng đọc của giảng viên và phòng
tư liệu của ban tuyên huấn các cấp.
Giảng viên chương trình trung cấp và cao cấp được đọc
tại chỗ những tài liệu mật phổ biến đến tỉnh uỷ, thành uỷ.
Giảng viên chương trình sơ cấp được đọc tại chỗ những
tài liệu mật phổ biến đến huyện uỷ và cấp uỷ tương đương.
Chế độ dự hội nghị bồi dưỡng
- Đối với giảng viên chương trình cao cấp và trung cấp:
Được dự các cuộc hội nghị bồi dưỡng đường lối chính sách
do Ban Tuyên huấn Trung ương hoặc ban tuyên huấn tỉnh,
thành tổ chức.
Tham gia các hội nghị sinh hoạt lý luận, nghiệp vụ do
Ban Tuyên huấn Trung ương hoặc Ban Tuyên huấn tỉnh,
thành tổ chức.
Giảng viên chương trình cao và trung cấp ở trung ương
được nghe những báo cáo thực tế và nội dung sơ kết, tổng kết
của các ngành ở trung ương có liên quan đến phần giảng dạy
của mình. Giảng viên chương trình trung cấp ở địa phương
được nghe những báo cáo thực tế và nội dung sơ kết, tổng kết
của các ngành có liên quan và được dự một số cuộc hội nghị
cán bộ do cấp uỷ triệu tập.
- Đối với giảng viên chương trình sơ cấp:
Được dự các cuộc hội nghị bồi dưỡng lý luận, nghiệp vụ,
đường lối, chính sách do ban tuyên huấn tỉnh, thành tổ chức.

127

Văn kiện đảng toàn tập

Được nghe những báo cáo thực tế, nội dung sơ kết, tổng kết
của các ngành phổ biến đến huyện uỷ và cấp uỷ tương đương,
được dự một số cuộc hội nghị cán bộ do cấp uỷ triệu tập.
- Đối với giảng viên chương trình cơ sở:
Được dự các hội nghị bồi dưỡng đường lối, chính sách,
nghiệp vụ do ban tuyên huấn huyện uỷ hoặc đảng ủy tổ chức.
Được nghe báo cáo thực tế và nội dung sơ kết, tổng kết
phổ biến đến đảng uỷ cơ sở.
Chế độ cung cấp sách báo:
Mỗi giảng viên kiêm chức được cung cấp một bộ giáo trình
theo môn học của chương trình được phân công giảng dạy.
Giảng viên chương trình cao cấp và chương trình trung
cấp được cấp thường xuyên Tạp chí Cộng sản và Tạp chí
Giảng viên; các giảng viên kiêm chức khác được cung cấp
Tạp chí Giảng viên.
Việc cung cấp sách báo trên đây do các đơn vị trực tiếp
quản lý giảng viên kiêm chức theo danh mục đã phân cấp
đảm nhiệm và gửi trực tiếp cho giảng viên.
Chế độ bồi dưỡng vật chất theo giờ giảng trên lớp:
Cần thực hiện đúng Công văn hướng dẫn của Văn phòng
Trung ương số 25-NS/TW, ngày 10-1-1977.
T/M Ban bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

128

129

Văn kiện đảng toàn tập

hội chủ nghĩa, của ba cuộc cách mạng tiến hành ở nông thôn

Đảng, thể hiện mối quan hệ chặt chẽ giữa nhà nước xã hội

miền Nam hiện nay.
Việc thu mua lương thực ở các tỉnh đồng bằng sông
Cửu Long là những tỉnh có khối lượng lớn lương thực, hàng
hoá lại càng có ý nghĩa và vị trí quan trọng đối với nền
kinh tế cả nước.
Thu mua lương thực phải nhằm đạt được những yêu cầu:
làm cho nông dân phấn khởi, tin tưởng, hăng hái đẩy mạnh
sản xuất nông nghiệp phát triển, tạo cơ sở để phát triển sản
xuất công nghiệp; thúc đẩy cải tạo xã hội chủ nghĩa trong
nông nghiệp, tổ chức lại sản xuất, xây dựng và quản lý nông
nghiệp trên địa bàn huyện, bảo đảm Nhà nước nắm được đại
bộ phận khối lượng lương thực, hàng hoá để phục vụ cho sự
nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và cải thiện đời
sống nhân dân, góp phần thực hiện quyền làm chủ tập thể
của nhân dân lao động, củng cố và tăng cường chuyên chính
vô sản.
2. Công tác huy động lương thực ở các tỉnh đồng bằng
sông Cửu Long từ đầu vụ mùa đến nay đạt kết quả thấp so
với kế hoạch huy động trong vụ mùa năm 1977 và vụ Đông
Xuân năm 1978 và so với cùng thời kỳ này năm 1977.
Nguyên nhân là do:
- Sản xuất vụ Hè Thu năm 1977 có bị giảm sút; vụ mùa
1977 ở một số nơi bị thiệt hại do sâu rầy; sản xuất ở những
địa phương dọc biên giới Campuchia bị ảnh hưởng của tình
hình chiến sự; ở một số nơi khác có những hoạt động phá
hoại của địch.

chủ nghĩa với nông dân. Thu mua lương thực là một chính

- Nhiều địa phương chỉ đạo công tác huy động lương thực

sách cơ bản, là một bộ phận trọng yếu của công tác cải tạo xã

chưa tốt, chưa vận dụng và kết hợp chặt chẽ cả ba biện pháp

Thông báo
Số 04-TB/TW, ngày 20 tháng 3 năm 1978
ý kiến của Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ về công tác thu mua lương thực ở đồng
bằng sông Cửu Long

Sau khi nghe đồng chí La Lâm Gia, Thứ trưởng Bộ
Lương thực và Thực phẩm báo cáo tình hình và chủ trương,
biện pháp thu mua lương thực năm 1978 ở các tỉnh đồng
bằng sông Cửu Long và ý kiến của các đồng chí bí thư các
tỉnh uỷ: Minh Hải, Kiên Giang, Hậu Giang, An Giang, Cửu
Long, Tiền Giang, Đồng Tháp, Long An, và ý kiến của các
ngành có liên quan, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ có những ý kiến giải quyết như sau:
1. Việc thu mua lương thực có ý nghĩa và tác dụng quan
trọng về kinh tế, chính trị và xã hội, không những chỉ để Nhà
nước nắm được lương thực, mà thông qua công tác thu mua
lương thực còn thể hiện đường lối liên minh công - nông của

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

130

131

Văn kiện đảng toàn tập

giáo dục, hành chính và kinh tế. Việc tổ chức phân phối tư

công tác trọng tâm trước mắt, kết hợp chặt chẽ với đẩy mạnh

liệu sản xuất, vật tư nông nghiệp và một số hàng tiêu dùng

sản xuất lương thực vụ Hè Thu và vụ mùa năm 1978, với

thiết yếu cho nông dân thời gian qua làm chưa tốt. Do áp

công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp và công

dụng cách hàng đổi hàng từ vụ Hè Thu năm 1977, nông dân

thương nghiệp tư nhân, xây dựng và củng cố cơ sở đảng,

có tâm lý găm lúa chờ Nhà nước bán hàng hoá mới bán lúa.

chính quyền và đoàn thể ở xã, ấp, từng bước xây dựng huyện

Công tác quản lý thị trường về lương thực còn bị buông

và tăng cường cấp huyện theo chỉ thị của Bộ Chính trị và

lỏng, vẫn còn gian thương đầu cơ về lương thực, đẩy giá lên

nghị quyết của Hội đồng Chính phủ.
Khả năng phát triển sản xuất nông nghiệp ở đồng bằng
sông Cửu Long rất lớn. Các tỉnh phải phấn đấu thực hiện
thâm canh, tăng vụ, tăng năng suất và tăng diện tích để tăng
sản lượng lương thực nhiều hơn nữa. Hiện nay số lương thực
hàng hoá trong nhân dân còn nhiều. Phải phấn đấu hoàn
thành nhanh gọn nhiệm vụ thu thuế nông nghiệp, đẩy mạnh
việc thu mua lương thực vụ mùa và vụ Đông Xuân tới mức
cao nhất có thể đạt được, để tạo điều kiện thực hiện được chỉ
tiêu kế hoạch nhà nước về huy động lương thực cả năm 1978.
Trong thời gian từ giữa tháng 3 -1978 đến 30-4-1978, các
tỉnh cần mở một đợt vận động chính trị sâu rộng trong cán
bộ, đảng viên và nông dân, phát huy quyền làm chủ tập thể
của nhân dân lao động, làm cho người nông dân hiểu rõ lợi
ích của Nhà nước và lợi ích của người nông dân về cơ bản là
nhất trí, nói rõ cho mọi người thấy khó khăn chung, giáo dục
nông dân lòng yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội, hăng hái làm
tròn nghĩa vụ nộp thuế và bán lương thực cho Nhà nước,
không vì lợi riêng mà chạy theo giá cao ở thị trường "tự do".
Đối với những phú nông và trung nông lớp trên cố tình
ghìm lúa lại để bán ra thị trường "tự do" theo giá đầu cơ, cần
dựa vào quần chúng đấu tranh, vừa thuyết phục vừa bắt
buộc phải bán cho Nhà nước; đối với những trường hợp thật

cao mua tranh với Nhà nước. Mặt khác, việc cải tạo xã hội
chủ nghĩa trong nông nghiệp làm chậm; việc thanh toán tàn
dư bóc lột kiểu phong kiến ở một số nơi chưa triệt để, phú
nông và một số trung nông lớp trên vẫn chiếm hữu nhiều
ruộng đất, trong khi nhiều nông dân khác thiếu hoặc không
có ruộng.
- Một trở ngại lớn cho công tác lương thực cũng như cho
nhiều mặt công tác của Đảng ở nông thôn là cấp huyện nói
chung còn yếu, các tổ chức đảng, chính quyền và đoàn thể ở
cơ sở xã, ấp chưa được củng cố; nhiều cán bộ, đảng viên
thiếu gương mẫu trong việc nộp thuế nông nghiệp và bán
lương thực cho Nhà nước; một số cán bộ, đảng viên bị thoái
hoá, hư hỏng.
3. Trước tình hình chung về lương thực của cả nước hiện
nay, các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long phải tiếp tục đẩy
mạnh công tác huy động lương thực vụ mùa và vụ Đông
Xuân này theo chỉ tiêu kế hoạch nhà nước đã định.
Công tác lương thực là một công tác cách mạng, đòi hỏi
các cấp, các ngành phải nắm vững đường lối, chính sách của
Đảng, có chủ trương và biện pháp cụ thể, thiết thực, có hiệu
lực. Các tỉnh phải đặt việc huy động lương thực hiện nay là

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

132

cần thiết thì sử dụng biện pháp trưng mua. Tăng cường quản
lý thị trường lương thực theo đúng nghị quyết của Hội đồng
Chính phủ, xử phạt nghiêm khắc những hành động đầu cơ
tích trữ lương thực, làm hỗn loạn giá cả thị trường.
Cán bộ, đảng viên phải thực sự gương mẫu trong việc
chấp hành toàn bộ chính sách lương thực của Đảng và Chính
phủ. Thông qua công tác huy động lương thực mà xem xét
cán bộ, đảng viên, củng cố và phát triển đảng, xây dựng và
kiện toàn chính quyền cơ sở, kiên quyết đưa những phần tử
thoái hoá, hư hỏng ra khỏi Đảng, ra khỏi các cấp lãnh đạo;
nâng cao năng lực lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp uỷ đảng và
chính quyền cấp huyện và cơ sở.
Đi đôi với các biện pháp giáo dục và hành chính như
trên, cần tổ chức và quản lý tốt việc đưa tư liệu sản xuất, một
phần vật liệu xây dựng (chủ yếu là gỗ) và một số hàng tiêu
dùng thiết yếu về nông thôn, phân phối đến tận tay nông
dân, kịp thời phục vụ nông dân làm vụ Hè Thu và vụ mùa,
giải quyết một số nhu cầu bức thiết về đời sống của họ; chuẩn
bị thực hiện tốt chế độ hợp đồng kinh tế hai chiều mà Chính
phủ sắp ban hành, nhằm thắt chặt quan hệ giữa các tổ chức
kinh tế của Nhà nước với nông dân dưới sự chỉ đạo trực tiếp
và toàn diện của uỷ ban nhân dân huyện, thực hiện quyền
làm chủ tập thể của nông dân trong các lĩnh vực sản xuất và
lưu thông phân phối, vừa thúc đẩy sản xuất nông nghiệp
phát triển theo quy hoạch và kế hoạch của Nhà nước, vừa
bảo đảm Nhà nước nắm được đại bộ phận lương thực hàng
hoá, vừa tác động tích cực đến các mặt cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với nông nghiệp, xây dựng lực lượng quốc doanh ở

133

Văn kiện đảng toàn tập

địa bàn nông thôn, xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện,
củng cố cơ sở xã, ấp.
Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước chủ trì cùng các ngành có
liên quan (vật tư, lâm nghiệp, nội thương, lương thực...) làm
việc trực tiếp với từng tỉnh để tính toán kế hoạch cụ thể về số
vật tư, hàng hoá cần cung ứng cho nông dân đi đôi với việc
thu mua lương thực.
Các ngành cung ứng vật tư, hàng hoá cho nông dân và
ngành lương thực phải tổ chức hệ thống phân phối vật tư, và
thu mua một cách hợp lý, thuận tiện, kịp thời vụ, bảo đảm
vật tư và hàng hoá đến tận tay nông dân.
Song song với việc cải tạo công thương nghiệp tư doanh,
cần đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp,
đưa nông dân vào con đường lao động sản xuất tập thể, quản
lý chặt chẽ thị trường lương thực, kiên quyết trừng trị kịp
thời bọn gian thương đầu cơ về lương thực.
Về vấn đề ruộng đất, Ban Bí thư giao trách nhiệm cho
Ban Nông nghiệp Trung ương phối hợp với Ban Kinh tế
Trung ương và Bộ Nông nghiệp tổ chức điều tra trong vòng
ba tháng để nắm chắc tình hình chiếm hữu ruộng đất ở các
tỉnh đồng bằng sông Cửu Long và nghiên cứu đề nghị với
Ban Bí thư chủ trương, chính sách về vấn đề này.
4. Phải tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng và sự
chỉ đạo thực hiện của Nhà nước đối với công tác thu mua
lương thực.
Các cấp uỷ và chính quyền tỉnh, huyện, xã phải tập
trung sức chỉ đạo công tác thu mua lương thực. Chọn cán bộ
tốt, có năng lực, có phẩm chất đạo đức tốt để đưa xuống cơ sở
làm công tác vận động sản xuất và thu mua lương thực, kịp

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

134

thời khen thưởng, biểu dương những cán bộ hoàn thành tốt
nhiệm vụ.
Các bộ, ngành ở trung ương và tỉnh, nhất là các ngành
vật tư, nông nghiệp, nội thương, lương thực, lâm nghiệp, giao
thông - vận tải, trong phạm vi trách nhiệm của mình, phải
chỉ đạo chặt chẽ, giải quyết kịp thời việc cung ứng vật tư,
hàng hoá và tổ chức phân phối đến tay nông dân để phục vụ
tốt việc đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp và thu mua lương
thực.
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ thường
xuyên theo dõi việc thực hiện, chỉ đạo chặt chẽ, kịp thời giải
quyết những mắc mứu, khó khăn trong công tác lương thực.

135

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 35-CT/TW, ngày 25 tháng 3 năm 1978
Về việc tăng cường xây dựng đảng
trong xí nghiệp quốc doanh

T/l Ban Bí thư
Chánh Văn phòng
Trần Xuân Bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Xí nghiệp quốc doanh là đơn vị cơ sở của nền kinh tế xã
hội chủ nghĩa, trực tiếp sản xuất ra của cải vật chất cho xã
hội, là nơi hằng ngày quần chúng công nhân thực hiện và
giám sát việc thực hiện đường lối, chính sách của Đảng và
Nhà nước, là trường học quản lý xã hội chủ nghĩa và xây
dựng con người mới xã hội chủ nghĩa. Do tính chất trọng yếu
của xí nghiệp quốc doanh trong giai đoạn mới của cách mạng,
các cấp, các ngành phải quan tâm xây dựng các xí nghiệp
vững mạnh toàn diện, cả về nhiệm vụ chính trị và về xây
dựng tổ chức đảng, chính quyền và đoàn thể quần chúng, đặc
biệt coi trọng xây dựng tổ chức cơ sở đảng thực sự làm được
vai trò hạt nhân lãnh đạo, phát huy được sức mạnh tổng hợp
của xí nghiệp, bảo đảm cho từng xí nghiệp hoàn thành tốt
nhiệm vụ.
1. Nâng cao năng lực lãnh đạo và kiểm tra của tổ
chức cơ sở đảng

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

136

Xí nghiệp quốc doanh quản lý theo chế độ thủ trưởng,
dưới sự lãnh đạo của đảng uỷ xí nghiệp. Tổ chức đảng có
trách nhiệm lãnh đạo và kiểm tra mọi hoạt động của xí
nghiệp, chịu trách nhiệm về công tác của mình trước tổ chức
đảng cấp trên.
Tổ chức đảng trong xí nghiệp phải tập trung vào nhiệm
vụ quán triệt đường lối, chính sách của Đảng trong toàn thể
đảng viên, cán bộ và quần chúng, phát huy vai trò làm chủ
tập thể của công nhân, viên chức, phát động phong trào quần
chúng tiến hành ba cuộc cách mạng; bảo đảm xí nghiệp xây
dựng kế hoạch theo đúng đường lối, chủ trương của Đảng,
thực hiện điều lệ xí nghiệp của Nhà nước, thi hành chế độ
quản lý có kết quả nhằm thực hiện bằng được nhiệm vụ kế
hoạch từng năm và 5 năm, khai thác được khả năng tiềm
tàng của xí nghiệp, tăng thêm sản phẩm và mặt hàng có chất
lượng tốt, giá thành hạ. Từng xí nghiệp phải có biện pháp
tích cực tăng cường lãnh đạo công tác quản lý kinh tế, đưa
các mặt quản lý vào nền nếp, đẩy mạnh phong trào ứng dụng
tiến bộ kỹ thuật và xây dựng con người mới, chăm lo tốt đời
sống công nhân và cán bộ.
Tổ chức đảng phải lãnh đạo phát huy quyền làm chủ tập
thể của công nhân, viên chức, phát huy quyền lực của giám
đốc và hiệu lực của bộ máy quản lý, vai trò của công đoàn và
đoàn thanh niên trong xí nghiệp. Phải coi trọng giáo dục
nâng cao ý thức làm chủ tập thể của công nhân, viên chức,
trước hết biểu hiện ở thái độ lao động tự giác, có năng suất
cao, tôn trọng kỷ luật, bảo vệ của công và tích cực tham gia
quản lý xí nghiệp, đồng thời đấu tranh khắc phục những
hiện tượng mất dân chủ, quan liêu, độc đoán chuyên quyền,

137

Văn kiện đảng toàn tập

trù dập những người trung thực.
Giám đốc xí nghiệp phải nắm vững và thực hiện có kết
quả đường lối, chính sách của Đảng và kế hoạch nhà nước,
biết kết hợp chặt chẽ chính trị và kinh tế, tư tưởng và tổ
chức, giáo dục và hành chính trong công tác quản lý. Giám
đốc phải không ngừng nâng cao phẩm chất và năng lực để
đáp ứng được yêu cầu của nhiệm vụ mới.
Từng thời gian tổ chức đảng phải nghe các đoàn thể
trong xí nghiệp phản ảnh tâm tư, nguyện vọng của quần
chúng, đề ra phương hướng hoạt động cho từng tổ chức quần
chúng nhằm duy trì phong trào thi đua lao động sản xuất sôi
nổi, liên tục, đều khắp trong xí nghiệp.
Để nâng cao năng lực lãnh đạo của tổ chức cơ sở đảng,
trước hết đảng uỷ phải được kiện toàn gồm những cán bộ
vững vàng về chính trị, có kiến thức và kinh nghiệm trong
lĩnh vực công tác mình phụ trách, có năng lực đóng góp vào
sự lãnh đạo tập thể và có năng lực tổ chức thực hiện. Số
lượng đảng uỷ viên nhiều nhất không quá 15 người.
Đảng uỷ phải cải tiến lề lối làm việc và tác phong
công tác.
Lãnh đạo toàn diện nhưng từng thời gian phải tập trung
vào mặt công tác trọng yếu nhất. Đối với những việc mới và
khó, phải làm thử rút kinh nghiệm chỉ đạo chung. Phải có
chương trình công tác từng năm, từng quý, từng tháng và
lịch công tác từng tuần ăn khớp với hoạt động của các tổ chức
trong xí nghiệp.
Giữ vững lãnh đạo tập thể, chống độc đoán chuyên
quyền, nhưng phát huy cao độ cá nhân phụ trách, định rõ
trách nhiệm của từng đảng uỷ viên. Luôn luôn sát sản xuất,

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

138

sát công nhân, hiểu cặn kẽ thực tế, chú trọng phát hiện khả
năng tiềm tàng của đơn vị. Từng quý, từng năm và sau khi
kết thúc một việc quan trọng phải sơ kết, tổng kết công tác
lãnh đạo của đảng uỷ, đẩy mạnh phê bình, tự phê bình để
tăng cường đoàn kết, nâng cao trình độ, thúc đẩy công tác.
2. Tăng cường xây dựng tổ chức đảng
Để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, ở mỗi tổ chức
kinh tế cơ sở thực hiện hạch toán độc lập phải tổ chức một
cơ sở đảng.
Các cấp uỷ đảng phải rất coi trọng xây dựng và chỉ đạo

139

Văn kiện đảng toàn tập

và kẻ địch chui vào Đảng.
3. Phải coi trọng kiện toàn đội ngũ cốt cán ở xí nghiệp,
trước hết là giám đốc và bí thư đảng uỷ phải có đủ phẩm
chất và năng lực, có sức khoẻ, đáp ứng được kịp thời cho yêu
cầu mới.
Ban cán sự đảng ở các bộ, tổng cục có trách nhiệm phối
hợp với các tỉnh uỷ, thành uỷ làm quy hoạch, bồi dưỡng, bố
trí cán bộ chuyên môn, cán bộ đảng và đoàn thể quần chúng
ở xí nghiệp thuộc bộ, tổng cục. Việc bố trí bí thư đảng, thư ký
công đoàn, bí thư thanh niên phải làm đúng những quy định
về quản lý cán bộ của Đảng và các đoàn thể nhân dân.

sự hoạt động của các chi bộ, tổ đảng, để tổ chức đảng làm

Ban Tổ chức Trung ương và Ban Công nghiệp Trung

được vai trò hạt nhân lãnh đạo ở từng bộ phận công tác trong

ương nghiên cứu để đề nghị với Trung ương Đảng và Chính

xí nghiệp. Bố trí cán bộ có năng lực lãnh đạo làm bí thư chi

phủ các chủ trương, biện pháp và chính sách tương đối toàn

bộ, thường xuyên hướng dẫn công tác cho bí thư chi bộ và các

diện nhằm kiện toàn đội ngũ cốt cán ở xí nghiệp. Ngay từ bây

chi uỷ viên. Bí thư chi bộ không chuyên trách mỗi tháng cần

giờ phải tổ chức các lớp đào tạo giám đốc và bí thư đảng uỷ,

có một số thì giờ làm công tác đảng. Ban Tổ chức Trung ương

đồng thời tận dụng các trường sở sẵn có của trung ương, của

thảo luận với các cơ quan nhà nước để có quy định cụ thể về

ngành và địa phương mở các lớp bồi dưỡng ngắn ngày để

việc này.

nâng cao năng lực số cán bộ hiện có.

Từng đảng bộ phải có kế hoạch nâng cao trình độ cho

Đảng bộ cơ sở cũng phải làm tốt nhiệm vụ xây dựng đội

đảng viên, tổ chức cho đảng viên học tập chính trị, văn hoá

ngũ cán bộ của xí nghiệp. Phải giáo dục cán bộ đảng viên

theo chương trình đã quy định, hướng dẫn đảng viên thực

nắm vững và chấp hành nghiêm chỉnh đường lối, chính sách,

hiện chương trình hành động từng tháng. Chi bộ phải quản

tiêu chuẩn cán bộ do Trung ương đề ra. Trong công tác cán

lý hành động hằng ngày của đảng viên.

bộ phải thật công tâm, tuyệt đối không được "yêu ai nên tốt,

Kiên quyết đưa ra khỏi Đảng những người không đủ tư

ghét ai nên xấu". Đảng uỷ phải cùng giám đốc xí nghiệp làm

cách đảng viên và thường xuyên tiến hành công tác phát

quy hoạch cán bộ một cách đồng bộ; lên danh sách cán bộ kế

triển đảng. Các đảng viên mới được kết nạp phải bảo đảm đủ

tục và cán bộ dự bị ở mỗi chức vụ.

tiêu chuẩn và phát huy tác dụng tốt; đề phòng phần tử xấu

Việc quy hoạch, sử dụng, đề bạt cán bộ phải do tập thể

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

140

141

Văn kiện đảng toàn tập

đảng uỷ (hoặc ban thường vụ) xem xét quyết định, sau khi đã

Trung ương hướng dẫn cụ thể cho các loại cơ sở đảng ở xí

nghiên cứu ý kiến đề nghị của giám đốc và bí thư đảng uỷ.

nghiệp công nghiệp, xây dựng cơ bản, giao thông vận tải,

Đối với cán bộ thuộc diện cấp trên quyết định cũng phải đưa

đoàn thăm dò địa chất,... thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ

ra đảng uỷ (hoặc ban thường vụ) thảo luận và kiến nghị.

lãnh đạo của mình; cùng với Ban Công nghiệp, Ban Kinh tế

4. Cấp uỷ địa phương phải tăng cường chỉ đạo các tổ
chức cơ sở đảng trong các xí nghiệp, từng thời gian chỉ ra

Trung ương xác định danh sách các xí nghiệp trọng điểm mà
Trung ương phải trực tiếp và thường xuyên theo dõi.

những mục tiêu lãnh đạo cho cơ sở và tăng cường kiểm tra

T/m Ban bí thư

có trọng điểm những xí nghiệp quan trọng của trung ương

Nguyễn duy trinh

và địa phương.
Các ban tổ chức, kiểm tra, tuyên huấn, ở cả cấp tỉnh,
thành, huyện, quận, thị và khu phố (thành phố trực thuộc)
cần bố trí cán bộ có năng lực theo dõi xí nghiệp.
ở các thành phố Hà Nội, Hải Phòng, thành phố Hồ Chí
Minh, các tỉnh Quảng Ninh, Hà Nam Ninh, Vĩnh Phú, Bắc
Thái, Đồng Nai, phải kiện toàn hoặc thành lập ban công
nghiệp để giúp cấp uỷ theo dõi, chỉ đạo cơ sở đảng trong các
xí nghiệp quốc doanh và các hợp tác xã thủ công nghiệp.
Ban cán sự đảng ở các bộ, tổng cục có trách nhiệm giúp
cơ sở đảng quán triệt nhiệm vụ của ngành, lãnh đạo thực
hiện tốt nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh của xí nghiệp và chủ
động góp ý kiến với cấp uỷ địa phương về chủ trương và biện
pháp xây dựng đảng gắn liền với nhiệm vụ chính trị.
Cấp uỷ địa phương và ban cán sự ở bộ, tổng cục phải
thường xuyên cùng nhau bàn bạc, phối hợp trong việc chỉ đạo
cơ sở, nhất là giải quyết những vấn đề về cán bộ ở xí nghiệp.
*
*

*

Căn cứ vào Điều lệ Đảng và Chỉ thị này, Ban Tổ chức

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

142

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 17-QĐ/TW, ngày 28 tháng 3 năm 1978
Giải thể Đảng uỷ Giao thông - vận tải
Trung ương và thành lập Ban Cán sự đảng
của Bộ Giao thông - vận tải

- Thi hành Điều 11 Điều lệ Đảng;
- Xét đề nghị của Ban Tổ chức, Ban Công nghiệp Trung
ương và Đảng uỷ Giao thông - vận tải Trung ương;
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:

1. Giải thể Đảng uỷ Giao thông - vận tải Trung ương
(thành lập theo Nghị quyết số 143 ngày 30-6-1966) và thành
lập Ban Cán sự của Đảng ở Bộ Giao thông - vận tải trực
thuộc Ban Chấp hành Trung ương.
- Ban Cán sự Đảng ở Bộ Giao thông - vận tải sẽ căn cứ
vào quy định chung của Trung ương về chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của Ban Cán sự đảng của các bộ, tổng cục
để hoạt động.
2. Đảng bộ Tổng Cục đường sắt, Đảng bộ Ban Xây dựng 64

143

Văn kiện đảng toàn tập

(giúp Lào), Đảng bộ Tổng Công ty đại lý vận tải quá cảnh
Việt Nam (vận tải cho Lào) nay trực thuộc Ban Cán sự Bộ
Giao thông - vận tải.
Đảng bộ Tổng Cục đường sắt cần chuyển giao các tổ chức
cơ sở đảng, ở những đơn vị cơ sở đóng tĩnh tại ở các địa
phương như: Đảng bộ Xí nghiệp xe lửa Gia Lâm, Xí nghiệp
Hữu nghị Đồng Mỏ, các xí nghiệp Mỏ Đá, các trường học, các
bệnh viện, v.v. về trực thuộc đảng bộ địa phương nơi các đơn
vị đó đóng.
3. Giải thể các đảng ủy của các cục vận tải đường sông,
đường biển, đường bộ ôtô, Đảng uỷ Cục Quản lý đường bộ.
Các tổ chức cơ sở đảng trước đây thuộc các đảng bộ này
nay chuyển giao về trực thuộc các đảng bộ địa phương nơi
đơn vị đóng.
4. Chuyển giao Đảng bộ Xí nghiệp liên hiệp cầu Thăng
Long, các đảng bộ của các xí nghiệp liên hiệp công trình 1, 2,
3, 4, các đảng bộ trường đại học (đường sắt, đường bộ, đường
thuỷ, hàng hải), Đảng bộ Viện Thiết kế, đảng bộ cơ quan bộ,
về trực thuộc đảng bộ địa phương nơi đơn vị hoạt động.
Các đảng bộ bộ phận, chi bộ của các đơn vị công tác thuộc
các xí nghiệp liên hiệp công trình hoạt động ở địa phương nào
cần được giới thiệu với các huyện uỷ, đảng uỷ xã nơi đơn vị
đóng để liên hệ công tác và chịu sự chỉ đạo của các cấp uỷ đó
về việc thi hành các chính sách của Đảng, Nhà nước được thực
hiện ở địa phương, về quan hệ với quần chúng ở địa phương.
5. Trước khi kết thúc nhiệm vụ, Đảng uỷ Giao thông vận tải hiện nay phải cùng với Ban Tổ chức Trung ương, Ban
Công nghiệp Trung ương bàn kế hoạch tiếp tục chuyển giao
xong các tổ chức đảng nói trên.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

144

Các tỉnh uỷ, thành uỷ địa phương nơi có các đơn vị giao
thông - vận tải của bộ hoạt động có trách nhiệm tổ chức tốt
việc tiếp nhận và quản lý các tổ chức đảng được chuyển về
trực thuộc đảng bộ địa phương.
6. ở các địa phương tỉnh, thành phố cũng giải thể đảng
uỷ giao thông - vận tải và thành lập ban cán sự ty, sở giao
thông - vận tải làm các chức năng, nhiệm vụ đã được quy
định cho các ban cán sự ở các ty, sở.
7. Đảng uỷ Giao thông - vận tải Trung ương, Ban Công
nghiệp Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên
huấn Trung ương, Ban Cán sự Đảng bộ Giao thông - vận tải
và các cấp uỷ địa phương có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

145

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 18-QĐ/TW, ngày 28 tháng 3 năm 1978
Về việc thành lập Đảng bộ Tổng Công ty đại lý
vận tải quá cảnh Việt Nam

- Xét đặc điểm tổ chức và hoạt động của Tổng Công ty đại
lý vận tải quá cảnh Việt Nam;
- Xét đề nghị của Đảng ủy Giao thông - vận tải Trung
ương, của Ban Tổ chức Trung ương và Ban Công nghiệp
Trung ương;
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:

1. Thành lập Đảng bộ Tổng Công ty đại lý vận tải quá
cảnh Việt Nam gồm: Đảng bộ cơ quan Tổng Công ty, đảng bộ
các xí nghiệp vận tải, đảng bộ ở các chi cục có làm nhiệm vụ
vận tải...
2. Đảng uỷ Giao thông - vận tải Trung ương tạm thời chỉ
định Ban Chấp hành lâm thời Đảng bộ Tổng Công ty đại lý

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

146

vận tải quá cảnh Việt Nam và chậm nhất trong vòng 6 tháng
Đảng bộ Tổng Công ty phải tổ chức đại hội để bầu cử Ban
Chấp hành chính thức.
- Đại hội đại biểu của Đảng bộ Tổng Công ty triệu tập
thường lệ hai năm một lần.
3. Các tổ chức đảng ở các xí nghiệp vận tải thuộc Tổng
Công ty đóng ở địa phương nào cần được giới thiệu để liên hệ
công tác và chịu sự kiểm tra, chỉ đạo của cấp uỷ huyện, thị
địa phương nơi đó về việc thi hành các chính sách của Đảng,
Nhà nước được thực hiện ở địa phương, về quan hệ với quần
chúng ở địa phương.
4. Đảng uỷ Giao thông - vận tải Trung ương, Đảng uỷ
Tổng Công ty đại lý vận tải quá cảnh Việt Nam có trách
nhiệm thi hành Quyết định này.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

147

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 36-TT/TW, ngày 31 tháng 3 năm 1978
Về việc khẩn trương làm tốt công tác cải tạo
xã hội chủ nghĩa ở miền Nam

T/M Ban Bí thư

Đến nay, các bộ, các ngành trung ương thực hiện công tác
cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản

Nguyễn Duy Trinh

chủ nghĩa ở miền Nam chưa được đầy đủ. Bộ Chính trị quyết
định: Mỗi ngành cần có đồng chí bộ trưởng hoặc một đồng chí
thứ trưởng thường trực ở miền Nam để cùng các uỷ ban nhân
dân thành phố và tỉnh chỉ đạo việc cải tạo kết hợp với xây
dựng và quản lý ngành, phối hợp tốt giữa trung ương và địa
phương, tập trung sức hoàn thành về cơ bản nhiệm vụ cải tạo
xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản chủ
nghĩa trong năm 1978, trước hết là xoá bỏ thương nghiệp tư
bản chủ nghĩa.
1. Tiếp tục điều tra nắm vững tình hình thực tế trong
toàn ngành, hoàn chỉnh quy hoạch sắp xếp trong toàn
ngành và trong từng địa phương và cùng với các địa phương

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

148

149

Văn kiện đảng toàn tập

bàn định các phương án cải tạo và kế hoạch cải tạo xã hội
chủ nghĩa.

kiểm tra đội ngũ cán bộ về mặt thực hiện chủ trương

2. Tích cực phát triển và củng cố lực lượng kinh tế quốc

Kiên quyết xử trí nghiêm minh những cán bộ sa đọa, biến

doanh, bảo đảm ưu thế ngày càng tăng của kinh tế quốc

chất, tham ô, móc ngoặc, cố tình làm sai chính sách của

doanh. Gấp rút chấn chỉnh công tác quản lý kinh tế ở các xí

Đảng và Nhà nước.

chính sách của Trung ương và về mặt phẩm chất đạo đức.

nghiệp, cửa hàng, kho tàng đi vào nền nếp. Đồng thời phát

T/M Ban Bí thư

triển và củng cố kinh tế tập thể trong các lĩnh vực đang tiến

Nguyễn Duy Trinh

hành cải tạo kết hợp với xây dựng.
3. Phối hợp chặt chẽ giữa các ngành với địa phương để
chấp hành tốt Nghị quyết 228 của Bộ Chính trị. Tất cả các
ngành quân, dân, chính, đảng phải chấp hành nghiêm
chỉnh các chính sách và luật pháp nhà nước về cải tạo công
thương nghiệp tư bản chủ nghĩa, chính sách cải tạo và quản
lý thị trường. Các xí nghiệp, cơ quan, cán bộ các ngành, các
đơn vị quân đội đóng ở địa phương nào đều phải chấp hành
đầy đủ, nghiêm chỉnh chủ trương của tỉnh uỷ, thành uỷ và
quyết định của uỷ ban nhân dân tỉnh và thành phố; phải
chịu sự kiểm tra của cấp uỷ địa phương về mặt đảng, của uỷ
ban nhân dân địa phương về mặt thi hành luật pháp và
quản lý kinh tế. Trong những trường hợp cần thiết, các uỷ
ban nhân dân thành phố hoặc tỉnh có quyền kiểm tra các xí
nghiệp, cửa hàng, kho tàng của các ngành trung ương đặt ở
địa phương. Riêng đối với các doanh trại quân đội, uỷ ban
nhân dân thành phố hoặc tỉnh cần phối hợp với các cấp có
thẩm quyền trong quân đội để tiến hành khi có vấn đề cần
kiểm tra.
4. Ban Tổ chức Trung ương và từng ngành phải gấp
rút tăng thêm cán bộ cho các địa phương. Tăng cường

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

150

Nghị quyết
Của Bộ Chính trị Trung ương
Đảng Cộng sản Việt Nam
Số 08-NQ/TW, ngày 1 tháng 4 năm 1978
Về việc phát hành tiền ngân hàng mới, thu hồi
tiền ngân hàng cũ ở hai miền, thống nhất tiền tệ
trong cả nước

Phần thứ nhất
Tình hình tiền tệ và sự cần thiết
phải thống nhất tiền tệ trong cả nước

I- Sau khi miền Bắc được hoàn toàn giải phóng, sau hơn
bốn năm khôi phục và phát triển kinh tế, phát triển văn hoá
và tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với các thành phần
kinh tế, đến năm 1959, chúng ta đã thu hồi đồng tiền ngân
hàng cũ, phát hành tiền Ngân hàng Nhà nước mới. Từ đó,
đồng tiền Ngân hàng Nhà nước được phát huy tác dụng phục
vụ sự nghiệp phát triển kinh tế, phát triển văn hoá, phục vụ
việc củng cố quan hệ sản xuất mới trong kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất. Trên cơ sở sản xuất công, nông nghiệp ngày càng

151

Văn kiện đảng toàn tập

phát triển, lưu thông hàng hoá không ngừng được mở rộng,
sức mua của đồng tiền được giữ vững và được tín nhiệm
trong nhân dân. Nhưng từ năm 1965, do nhu cầu của sự
nghiệp chống Mỹ, cứu nước, yêu cầu của sự nghiệp khôi phục
và phát triển kinh tế, phát triển văn hoá sau chiến tranh và
do những thiếu sót và sơ hở trong quản lý kinh tế, quản lý tài
chính của ta, từ năm 1965 đến 1977, chúng ta đã bội chi tiền
mặt, đưa tổng số tiền lưu thông tăng lên gấp năm lần so với
năm 1959 trong lúc giá trị hàng hoá luân chuyển trên thị
trường có tổ chức chỉ tăng khoảng 2,4 lần. Như vậy, sức mua
của đồng tiền ở miền Bắc giảm xuống rõ rệt so với trước.
ở miền Nam, tháng 9-1975, chúng ta đã tiến hành thu
hồi tiền ngụy Sài Gòn, phát hành giấy bạc Ngân hàng Việt
Nam. Qua thu đổi, ta đã đổi cho dân 507 triệu đồng tiền mới
và đã quản lý hơn 206 triệu đồng, nắm công cụ tiền tệ trong
tay Nhà nước phục vụ sự nghiệp khôi phục và phát triển
kinh tế, cải tạo và quản lý thị trường, phát triển văn hoá,
hàn gắn những vết thương của chiến tranh, giải quyết
những hậu quả nặng nề của chiến tranh và của thực dân
kiểu mới. Những thắng lợi đã thu được trong việc thu hồi
tiền ngụy Sài Gòn, phát hành tiền ngân hàng, đã góp phần
phục vụ sản xuất, ổn định đời sống của nhân dân, hạn chế
tác động tiêu cực của những phần tử đầu cơ, tích trữ, lũng
đoạn thị trường lúc bấy giờ.
Tuy nhiên, trong tình hình nền kinh tế còn chưa được cải
tạo, đi liền với việc nắm và quản lý tiền, chúng ta đã không
nắm và quản lý hàng hoá, nhất là nắm tồn kho còn trong tay
của tư thương, của bọn đầu cơ tích trữ, mặt khác, vì chúng ta
chưa tổ chức tốt việc thu mua, nắm sản phẩm hàng hoá

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

152

trong tay Nhà nước, tổ chức phân phối hàng hoá lại yếu, công
tác quản lý thị trường, quản lý tiền tệ, tài chính có nhiều
thiếu sót và sơ hở, tư sản thương nghiệp và bọn đầu cơ tích
trữ sẵn có một khối lượng hàng hoá và hệ thống tư thương
đến tận nông thôn đã thừa cơ nắm trở lại một khối lượng tiền
ngày càng lớn, ra sức lũng đoạn thị trường, lũng đoạn giá cả.
Thương nghiệp tư nhân tranh mua với Nhà nước, không
những chúng nắm một phần nông sản, hải sản, lâm sản quan
trọng mà còn nắm một phần sản phẩm do quốc doanh sản
xuất, do Nhà nước nhập khẩu, đưa ra bán ở thị trường không
tổ chức với giá cao, gây cho chúng ta nhiều khó khăn về hàng
hoá, tiền tệ, giá cả, trong sản xuất và đời sống của nhân dân,
cũng như trong quản lý kinh tế tài chính của Nhà nước.
Để đảm bảo những yêu cầu về vốn khôi phục và phát
triển kinh tế, phát triển văn hoá, sau khi thu đổi, chúng ta
phải tiếp tục đưa tiền mặt ra chi dùng, nhưng vì khuyết điểm
và sơ hở nói trên, số tiền mặt chi ra thì nhiều, nhưng thu về
quá ít, phải bội chi tiền mặt, đưa số tiền mặt lưu thông cuối
năm 1977 ở các tỉnh phía Nam tăng hơn 13% so với tổng số
tiền ngụy lưu hành cuối tháng 4-1975, trong khi khối lượng
hàng hoá luân chuyển giảm xuống nhiều, sức mua của đồng
tiền miền Nam giảm xuống nhiều so với trước.
Tổng số tiền lưu thông tăng nhanh trong lúc sản xuất
còn khó khăn, khối lượng hàng hoá trong tay Nhà nước
không tăng mà còn giảm xuống, công tác quản lý thu mua
phân phối hàng hoá còn nhiều thiếu sót và sơ hở, công tác
quản lý tiền tệ, quản lý thị trường, quản lý giá cả thiếu chặt
chẽ. Tình hình ấy làm cho giá cả trên thị trường không tổ
chức tăng lên, gây khó khăn cho việc thu mua, nắm sản

153

Văn kiện đảng toàn tập

phẩm hàng hoá trong tay Nhà nước, khó khăn cho việc tổ
chức lại sản xuất và phân công mới lao động xã hội, cho việc
tăng cường quản lý kinh tế và quản lý tài chính nhà nước. Về
mức độ, thì tình hình thị trường, giá cả, tiền tệ ở các tỉnh
phía Nam có nhiều khó khăn và cấp bách hơn. Nhưng nhìn
chung thì ở miền Nam cũng như miền Bắc đều có những khó
khăn và yêu cầu phải giải quyết một cách kịp thời và có hiệu
quả, bảo đảm quan hệ chặt chẽ giữa tiền tệ và hàng hoá,
phát huy tác dụng của tiền tệ là công cụ có hiệu lực trong tay
Nhà nước để tổ chức sản xuất, tổ chức đời sống.
II- Trước đây, sau khi miền Nam được hoàn toàn giải
phóng, tuy là một nước thống nhất, nhưng do còn có sự khác
biệt về phương thức sản xuất và phân phối, chúng ta phải
tạm thời cho lưu hành hai đồng tiền khác nhau ở hai miền.
Ngày nay, miền Nam sau gần ba năm khôi phục và phát
triển kinh tế, từng bước cải tạo và xây dựng kinh tế theo
phương thức sản xuất xã hội chủ nghĩa, bao gồm các cơ sở
kinh tế quốc doanh và công tư hợp doanh giữ vị trí then chốt
trong nền kinh tế quốc dân, các cơ sở kinh tế tập thể từng
bước được xây dựng, các thành phần kinh tế tư nhân và cá
thể đang được cải tạo theo chủ nghĩa xã hội, nhiều nguyên
tắc và chế độ quản lý của Nhà nước, những chính sách lớn về
giá cả, tiền lương, chính sách đầu tư, tín dụng... đã được áp
dụng thống nhất trong cả nước.
Tình hình mới đòi hỏi phải thống nhất tiền tệ và củng cố
tiền tệ trong cả nước, làm cho đồng tiền của ta thực hiện
được chức năng là thước đo giá trị của hàng hoá, là phương
tiện để lưu thông hàng hoá, để tính toán và thanh toán giữa
các ngành kinh tế quốc dân, là công cụ trong tay Nhà nước để

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

154

tổ chức sản xuất, lưu thông, phân phối, tổ chức đời sống nhân
dân, phục vụ cải tạo các thành phần kinh tế theo chủ nghĩa
xã hội và phục vụ sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa. Vì vậy, Bộ Chính trị quyết định: cho thu hồi hai đồng
tiền ngân hàng hiện đang lưu hành ở miền Bắc và ở miền
Nam, phát hành đồng tiền mới thống nhất cho cả nước. Việc
thực hiện thống nhất tiền tệ, tăng cường quản lý tiền tệ lần
này được gắn liền với các biện pháp quản lý vật tư hàng hoá,
xoá bỏ kinh doanh thương nghiệp của các nhà tư sản, đảm
bảo nắm trong tay Nhà nước phần lớn những sản phẩm hàng
hoá, nhất là những mặt hàng thiết yếu cho sản xuất, cho đời
sống của nhân dân, cho xuất khẩu, có nội dung đấu tranh
giai cấp nhằm xoá bỏ bóc lột, xoá bỏ tác động tiêu cực của các
hoạt động tích trữ đầu cơ trong xã hội, chống ăn cắp, tham
nhũng trong các ngành kinh tế quốc dân, thúc đẩy sản xuất
phát triển, tăng cường lưu thông phân phối, ổn định giá cả và
thị trường, ổn định đời sống nhân dân.
III- Để đạt những yêu cầu nói trên, rút kinh nghiệm của
lần thu đổi ở miền Bắc (2-1959) và thu đổi ở miền Nam
(tháng 9-1975), đi liền với biện pháp tiền tệ, phải tập trung
sức làm tốt những công tác cấp bách như sau:
1. Tiến hành kiểm kê và trưng mua những vật tư hàng
hoá, thiết bị, phụ tùng, nhất là những mặt hàng tối thiết cho
đời sống của dân và tư liệu sản xuất... còn trong tay tư sản
thương nghiệp và gian thương, tổ chức tốt việc thu mua, nắm
trong tay Nhà nước phần lớn nông sản, hải sản, lâm sản
hàng hoá, theo hợp đồng hai chiều, tăng cường và cải tiến
việc phân phối vật tư, hàng hoá của Nhà nước, củng cố và
phát triển mạng lưới thương nghiệp quốc doanh và các hợp

155

Văn kiện đảng toàn tập

tác xã mua bán, cấm mọi việc mua bán những mặt hàng thiết
yếu cho đời sống của nhân dân, những nguyên liệu cho công
nghiệp và để xuất khẩu, những loại hàng hoá vật tư do quốc
doanh sản xuất hoặc nhập khẩu do Nhà nước thống nhất quản
lý. Dưới sự chỉ đạo của Hội đồng Chính phủ, các ngành có
trách nhiệm bàn bạc cụ thể với địa phương lập danh mục mặt
hàng và mức độ cụ thể áp dụng ở từng vùng lớn.
2. Tập trung sức chấn chỉnh một bước, nhưng cơ bản
quản lý kinh tế - tài chính trong các ngành kinh tế quốc
doanh, các cơ quan nhà nước, bảo đảm phát huy mọi khả
năng về lao động, tài sản, vật tư, tiền vốn để phát triển sản
xuất, nâng cao hiệu quả phục vụ, tăng thu, tiết kiệm chi,
thực hiện nghiêm chỉnh các chế độ và nguyên tắc quản lý tài
sản, quản lý vốn, quản lý sản phẩm của Nhà nước, chống
lãng phí, ăn cắp tài sản, tham nhũng và nghiêm cấm các xí
nghiệp, cơ quan, đơn vị bộ đội tự ý giao dịch làm khách hàng
tiêu thụ hoặc cung cấp vật tư hàng hoá cho tư thương, cho
bọn đầu cơ tích trữ. Các bộ và tổng cục, các ủy ban nhân dân
địa phương chịu trách nhiệm chỉ đạo và kiểm tra chặt chẽ
quản lý trong ngành và trong địa phương.
3. Tiến hành đăng ký kinh doanh và sắp xếp lại một bước
sản xuất kinh doanh của tư nhân nhằm phát huy khả năng
lao động sản xuất, kỹ thuật về công nghiệp, tiểu thủ công
nghiệp, dưới sự quản lý của Nhà nước. Hướng dẫn các cơ sở
sản xuất và kinh doanh tập thể hoặc cá nhân đặt quan hệ
hợp đồng với kinh tế nhà nước, mở tài khoản tại Ngân hàng
Nhà nước, cắt đứt mọi quan hệ của tư thương, đầu nậu với
nông thôn và các cơ sở sản xuất, chú trọng những mặt hàng
thiết yếu cho sản xuất, cho đời sống, cho xuất khẩu.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

156

4. Tăng cường quản lý tiền tệ, tín dụng, quản lý tài chính
nhà nước, quản lý lưu thông hàng hoá, kết hợp chặt chẽ kế
hoạch điều hoà lưu thông tiền tệ, kế hoạch thu chi tài chính
với kế hoạch lưu thông, phân phối vật tư, hàng hoá phục vụ
sản xuất, phục vụ đời sống nhân dân, khắc phục tình trạng
thiếu hoặc thừa tiền, thiếu hoặc thừa hàng hoá, vật tư một
cách giả tạo, có kế hoạch cân đối tiền và hàng trên từng vùng
kinh tế cụ thể và trong từng thời gian. Trên cơ sở làm tốt
những việc nói trên, phải phấn đấu tăng thu và tiết kiệm chi,
thăng bằng thu chi ngân sách nhà nước một cách tích cực,
phấn đấu giữ vững và nâng cao sức mua của đồng tiền, tăng
nhanh vòng quay của đồng tiền sớm đạt và vượt mức đã thực
hiện trước chiến tranh ở miền Bắc (trên 6 vòng).
Những công tác trên đây phải được tiến hành một cách
khẩn trương, phối hợp chặt chẽ với kế hoạch cải tạo các
thành phần kinh tế theo chủ nghĩa xã hội và kế hoạch thống
nhất tiền tệ trong cả nước.
Phần thứ hai
Yêu cầu đối với việc thu đổi tiền cũ,
phát hành tiền mới. chủ trương
và chính sách cụ thể về thống nhất tiền tệ
I- Yêu cầu đối với việc thu đổi

Việc phát hành tiền mới, thống nhất tiền tệ lần này phải
đạt được những yêu cầu chủ yếu sau đây:
1. Xây dựng hệ thống tiền tệ thống nhất và ổn định cho

157

Văn kiện đảng toàn tập

cả nước, làm công cụ có hiệu lực trong tay Nhà nước để thúc
đẩy kế hoạch hoá tổ chức sản xuất, tổ chức đời sống nhân
dân, phân công mới lao động xã hội, phục vụ sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội và cải tạo các thành phần kinh tế theo
chủ nghĩa xã hội.
2. Qua thu đổi và quản lý tiền tệ và những biện pháp
kinh tế khác, tước đoạt lại phần thu nhập của bọn đầu cơ tích
trữ, bọn ăn cắp và những nguồn thu nhập không chính đáng
khác, góp phần đấu tranh nhằm xoá bỏ bóc lột, xoá bỏ lối làm
ăn phi pháp, phá rối thị trường của tư thương, phục vụ và
thúc đẩy cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam, hoàn thiện
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đưa cả nước
tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
3. Nắm tình hình thu nhập bằng tiền ở các vùng, trong
các cơ quan, xí nghiệp và các tầng lớp dân cư để có kế hoạch
và biện pháp tăng cường công tác tổ chức điều hoà lưu thông
tiền tệ, bảo đảm yêu cầu sản xuất, tiêu dùng của nhân dân,
phục vụ lưu thông hàng hoá và thúc đẩy việc cải tiến và tăng
cường quản lý kinh tế, quản lý tài chính trong các ngành và ở
các địa phương.
4. Trong khi tiến hành thu đổi phải bảo đảm thuận lợi
cho nhân dân lao động, cho các xí nghiệp, cơ quan, bảo đảm
an ninh, trật tự, bảo đảm sinh hoạt bình thường của nhân
dân, bảo đảm sản xuất và lưu thông hàng hoá, phải có biện
pháp chống phân tán tiền của những phần tử làm ăn phi
pháp, chống lợi dụng tham ô, tránh nhầm lẫn trong cán bộ
làm công tác thu đổi.
Để đạt yêu cầu nói trên, phải bảo đảm tuyệt đối bí mật,
tuyệt đối an toàn và việc thu đổi phải được chỉ đạo hết sức

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

158

tập trung và chặt chẽ, từ việc chuẩn bị, tiến hành thu đổi,
đến lúc kết thúc.
II- Về chủ trương, chính sách và biện pháp
thu đổi tiền cũ, phát hành tiền mới

Bộ Chính trị quy định như sau:
1. Sớm nhất là từ 20-4-1978 và chậm nhất là ngày 3-51978 cho thu hồi toàn bộ các loại tiền ngân hàng từ 1 đồng
trở lên hiện đang lưu hành ở cả hai miền và cho phát hành
các loại tiền của Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Ngày
giờ cụ thể Ban Chỉ đạo thu đổi Trung ương sẽ căn cứ vào tình
hình cụ thể để quyết định.
Thời gian thu đổi tiền trên toàn bộ lãnh thổ Việt Nam,
được tiến hành trong ba ngày, những vùng xa xôi hẻo lánh
được Ban Chỉ đạo thu đổi Trung ương ấn định có thể kéo
thêm đến năm ngày.
2. Tiền ngân hàng cũ đem đổi tiền ngân hàng mới tính
theo tỷ lệ ấn định là:
- 1 đồng ngân hàng cũ ở miền Bắc đổi bằng 1 đồng ngân
hàng mới,
- 0,80 đồng ngân hàng cũ ở miền Nam đổi bằng 1 đồng
ngân hàng mới.
Tất cả các cơ quan, đơn vị bao gồm cơ quan nhà nước, xí
nghiệp, bộ đội, tổ chức tập thể, xã hội, tôn giáo, ngoại kiều,
các đoàn ngoại giao và nhân dân phải kê khai số tiền mặt có
đến ngày thu đổi và đem đổi hết ở bàn đổi tiền.
- Tiền ngân hàng cũ ở miền Bắc có ở miền Nam và tiền
ngân hàng cũ ở miền Nam có ở miền Bắc phải kê khai cụ thể
và được đổi theo quy định sau khi xét cụ thể.

159

Văn kiện đảng toàn tập

Tiền trên tài khoản, tiền lương, giá chỉ đạo của Nhà nước
được tính theo tỷ lệ ấn định giữa đồng ngân hàng cũ và đồng
ngân hàng mới và được chuyển đổi theo giá trị tiền mới.
3. Từ ngày công bố đổi tiền đến hết thời gian đổi tiền, các
loại tiền ngân hàng cũ vẫn có giá trị trong mọi khoản thanh
toán ở mỗi miền tính theo tỷ lệ đổi của nó được quy định ở
điều 2 trên đây. Tiền mặt cũ không kê khai hoặc kê khai mà
không đem đổi trong thời hạn quy định ở điều 1, sẽ không
còn giá trị.
4. Mức tiền mặt được đổi ngay được ấn định như sau:
- Mỗi hộ độc thân được đổi ngay đến mức tối đa ở thành
thị là 100 đồng, ở nông thôn là 50 đồng.
- Mỗi hộ gia đình có 2 nhân khẩu được đổi ngay ở thành
thị mức tối đa là 200 đồng, ở nông thôn là 100 đồng.
- Mỗi hộ gia đình có 3 nhân khẩu trở lên được đổi thêm
cho mỗi nhân khẩu ở thành thị là 50 đồng, ở nông thôn là 30
đồng, những hộ nhiều nhân khẩu nhất cũng chỉ được đổi
ngay đến mức tối đa ở thành thị là 500 đồng, ở nông thôn là
300 đồng.
- Mỗi nhân khẩu trong các hộ tập thể, như bộ đội, công
an vũ trang, công nhân viên chức, sinh viên... được đổi ngay
đến mức tối đa là 100 đồng.
5. Nghiêm cấm mọi hành động phân tán tiền, nhận tiền
phân tán của người khác và các hành động lợi dụng, gian lận
khác trong quá trình tiến hành thu đổi tiền.
6. Ngoài số tiền mặt được đổi ngay, số còn lại được ghi
vào sổ tiết kiệm hay tiền gửi và được rút ra cho sinh hoạt và
sản xuất, kinh doanh theo chính sách quy định như sau:

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

160

- Tiền gửi tiết kiệm được rút ra tự do không hạn chế sau
lần đổi tiền. Ngân hàng phải bảo đảm phục vụ người gửi và
rút tiền gửi một cách nhanh chóng, thuận tiện.
- Tiền gửi khác rút ra để sản xuất, kinh doanh theo
phương hướng nhiệm vụ kế hoạch nhà nước được bảo đảm
mọi dễ dàng, nếu xét cần thiết Nhà nước còn có thể cho vay
thêm vốn để kinh doanh.
Các loại tiền tiết kiệm và tiền gửi khác được hưởng lợi
tức ngân hàng theo quy định.
Những khoản tiền qua điều tra và xác minh là tiền
thu nhập không hợp pháp hoặc nhận tiền phân tán của
người khác sẽ xét và xử lý theo quy định và pháp luật của
Chính phủ.
7. Dưới sự lãnh đạo của các cấp uỷ và uỷ ban nhân dân
địa phương, ngành ngân hàng là công cụ chính phối hợp với
các cơ quan có trách nhiệm và các đoàn thể nhân dân tổ chức
việc đổi tiền ngân hàng mới, thu tiền ngân hàng cũ dưới sự
chỉ đạo trực tiếp và kiểm tra của bàn thu đổi được thành lập
ở các cấp.

Văn kiện đảng toàn tập

161

Phần thứ ba
Tổ chức chỉ đạo thực hiện

Để thực hiện được các yêu cầu, chủ trương và biện pháp
nêu ở phần I và II, Bộ Chính trị quyết định:
1. Coi công tác thu đổi và thống nhất tiền tệ kết hợp với
các biện pháp quản lý sản xuất, quản lý lưu thông, phân
phối, quản lý thị trường là một công tác trung tâm đột xuất,
vừa nhằm thực hiện thống nhất tiền tệ, tăng cường quản lý
tiền tệ, vừa chấn chỉnh một bước các mặt quản lý sản xuất,
lưu thông phân phối vật tư và hàng hoá, tăng cường quản lý
thị trường, đấu tranh chống đầu cơ bóc lột ngoài xã hội,
chống tham ô, lãng phí, ăn cắp trong các ngành, các xí
nghiệp, cơ quan nhà nước. Công việc này được thực hiện tốt
sẽ góp phần tạo ra chuyển biến mới trong việc thực hiện kế
hoạch nhà nước năm 1978, làm đà cho việc thực hiện kế
hoạch các năm còn lại của kế hoạch 5 năm 1976 - 1980.
Để đảm bảo thắng lợi đợt công tác này, các ngành, các

8. Sau đợt thu đổi tập trung (từ 3 đến 5 ngày như quy
định ở điều 1), việc rút tiền tiết kiệm và tiền gửi được thực
hiện qua tổ chức ngân hàng các cấp. Ngân hàng chịu trách

cấp phải tập trung sức chỉ đạo chặt chẽ, huy động lực lượng

nhiệm tổ chức thanh toán các loại tiền thu đổi, tiền gửi theo
quy định của Nhà nước.
9. Mọi khiếu nại sau khi đã khoá sổ thu đổi giao cho
Ngân hàng Nhà nước xét và giải quyết theo quy định của
Nhà nước.
10. Các loại tiền nước ngoài được xét đổi theo chính sách
và tỷ giá đã quy định do Ngân hàng Nhà nước phụ trách.

Các cấp uỷ và uỷ ban nhân dân địa phương phải huy

cán bộ tham gia theo một chiến dịch lớn, từ việc chuẩn bị,
đến lúc triển khai các mặt công tác cho đến lúc kết thúc.
động cán bộ các ngành, các đoàn thể nhân dân tham gia và
tập trung sức chỉ đạo theo kế hoạch, biện pháp và chính sách
thống nhất của Trung ương.
2. Để giúp Trung ương và Hội đồng Chính phủ chỉ đạo
công tác này, Bộ Chính trị quyết định thành lập Ban Chỉ đạo
gồm các đồng chí sau đây:

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

162

- Đồng chí Phạm Hùng, Uỷ viên Bộ Chính trị, Phó Thủ
tướng Chính phủ, làm Trưởng ban.
- Đồng chí Đỗ Mười, Uỷ viên dự khuyết Bộ Chính trị, Phó
Thủ tướng Chính phủ, làm Phó ban, chuyên trách về vật tư,
hàng hoá, quản lý thị trường.
- Đồng chí Hoàng Anh, Uỷ viên Trung ương Đảng, Bộ
trưởng Bộ Tài chính, làm ủy viên thường trực và chuyên
trách về công tác thu đổi.
- Đồng chí Võ Văn Kiệt, Uỷ viên dự khuyết Bộ Chính trị,
Bí thư Thành uỷ, phụ trách chỉ đạo công tác này tại thành
phố Hồ Chí Minh.
- Đồng chí Vũ Tuân, Uỷ viên Trung ương Đảng, Bộ
trưởng Phủ Thủ tướng, theo dõi đôn đốc chung việc thu đổi
tại miền Bắc.
- Đồng chí Trần Vỹ, Uỷ viên dự khuyết Trung ương
Đảng, Phó Bí thư Thành uỷ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân
thành phố, phụ trách chỉ đạo công tác này tại Thủ đô Hà Nội.
Ban Chỉ đạo Trung ương có bộ phận chuyên trách về
công tác vật tư hàng hoá thị trường và bộ phận chuyên trách
về công tác thu đổi và thống nhất tiền tệ, chịu trách nhiệm
chỉ đạo từng mặt công tác trong phạm vi cả nước.
3. Để giúp Trung ương Đảng, Chính phủ, các đảng bộ và
chính quyền các cấp chỉ đạo việc thu đổi và thống nhất tiền
tệ, Hội đồng Chính phủ ra quyết định thành lập ban chỉ đạo
thu đổi ở các cấp với thành phần như sau:
- Ban thu đổi Trung ương, gồm có: Bộ trưởng Bộ Tài
chính, Tổng Giám đốc Ngân hàng Nhà nước, đại diện Bộ Nội
vụ, đại diện Bộ Quốc phòng, đại diện Viện Kiểm sát nhân
dân tối cao.

163

Văn kiện đảng toàn tập

- Ban thu đổi ở các tỉnh hoặc thành phố trực thuộc trung
ương, gồm có: đồng chí bí thư hoặc chủ tịch uỷ ban nhân dân
làm trưởng ban và các trưởng ty tài chính, giám đốc ngân
hàng, đại diện của bộ chỉ huy địa phương, đại diện ngành
công an và ngành kiểm sát nhân dân.
- ở cấp huyện, thành phố trực thuộc tỉnh hoặc thị xã và
cấp tương đương, thành phần ban thu đổi giống như ở cấp
tỉnh hoặc thành phố, và có thể có cán bộ cấp trên cử về tham
gia, ban thu đổi các tỉnh, thành phố phải căn cứ vào khối
lượng công tác cụ thể ở từng nơi để có kế hoạch tăng cường
cán bộ có năng lực hướng dẫn và kiểm tra cụ thể, bảo đảm
hoàn thành tốt công tác thu đổi.
- ở cấp xã, phường, thị trấn, thành phần ban thu đổi
giống như ở cấp huyện. Nhiệm vụ của ban thu đổi ở xã,
phường là tổ chức các bàn đổi tiền thuận lợi cho dân, thuận
lợi cho việc quản lý và kiểm tra của Nhà nước.
Trong thời gian tiến hành việc thu đổi, các cấp uỷ đảng
và uỷ ban nhân dân các cấp phải huy động các ngành, các
đoàn thể quần chúng tập trung sức tuyên truyền giải thích
và lãnh đạo nhân dân chấp hành nghiêm chỉnh chính sách
và chủ trương của Đảng và Nhà nước, có kế hoạch bảo đảm
an ninh, trật tự, an toàn tuyệt đối cho công tác thu đổi, thực
hiện tốt việc thu đổi và giám sát chặt chẽ thu đổi.
Căn cứ vào nghị quyết của Bộ Chính trị, Hội đồng Chính
phủ sẽ ra những quyết định cụ thể và Ban thu đổi Trung
ương hướng dẫn việc thi hành.
Trong cao trào cả nước đang dồn sức thực hiện Nghị
quyết của Đại hội Đảng lần thứ IV và các nghị quyết Hội
nghị lần thứ hai và thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

164

Đảng, tạo ra chuyển biến mạnh mẽ trong việc thực hiện kế
hoạch nhà nước năm 1978 và kế hoạch 5 năm 1976 - 1980,
việc thống nhất tiền tệ gắn với việc tăng cường quản lý hàng
hoá, quản lý thị trường lần này có ý nghĩa kinh tế và chính
trị sâu sắc. Đó là điều kiện không thể thiếu được để phát
triển nền kinh tế nước ta từng bước tiến lên sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa. Tất cả các ngành, các cấp, các cơ quan, xí
nghiệp và các đơn vị cơ sở phải nghiêm chỉnh chấp hành chủ
trương, chính sách và biện pháp đã đề ra trong nghị quyết
này, phải huy động các phương tiện tuyên truyền, báo chí,
các tổ chức quần chúng phổ biến một cách rộng rãi trong
nhân dân, động viên mọi người hăng hái phát huy quyền làm
chủ tập thể, đẩy mạnh sản xuất, tăng cường quản lý kinh tế,
tài chính và lưu thông - phân phối, góp phần tích cực vào việc
ổn định tiền tệ, ổn định giá cả và thị trường, ổn định đời sống
trong tình hình mới.
T/M Bộ Chính trị
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

165

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 40-CT/TW, ngày 4 tháng 4 năm 1978
Về tăng cường công tác xây dựng đảng trong các
hợp tác xã tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp

Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ IV của Đảng đã chỉ
rõ: “Thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp có vị trí quan trọng
và lâu dài trong nền kinh tế quốc dân, cần được đặc biệt chú
ý phục hồi và phát triển mạnh, nhất là những ngành nghề
thủ công cổ truyền và mỹ nghệ ở các địa phương”.
Chính sách của Đảng và Nhà nước đối với tiểu công
nghiệp và thủ công nghiệp là: tạo mọi điều kiện thuận lợi,
khuyến khích tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp phát triển
theo đúng phương hướng chung của nền kinh tế quốc dân,
đồng thời tăng cường quản lý, tiếp tục cải tạo, củng cố và
hoàn thiện quan hệ sản xuất, phát huy tính tích cực, khắc
phục những hiện tượng tiêu cực của những người thợ thủ
công, đưa tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp từng bước tiến
lên theo hướng sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Hội đồng Chính phủ đã có Nghị quyết 134-CP, ngày 3-8-

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

166

167

Văn kiện đảng toàn tập

1976, quy định những việc cụ thể phải làm để tổ chức lại sản

nghiệp là đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng, hàng xuất

xuất, tăng cường và cải tiến một bước quản lý, phát huy hơn

khẩu và phục vụ phát triển sản xuất nông nghiệp. Tổ chức

nữa tác dụng của tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp, nhằm

đảng phải lãnh đạo phát huy quyền làm chủ tập thể của

phát triển kinh tế và phục vụ đời sống nhân dân. Các ngành,

quần chúng xã viên, bảo đảm mọi việc quan trọng của hợp

các địa phương cần nghiên cứu để nắm vững và nghiêm

tác xã đều do xã viên dân chủ bàn bạc và quyết định; lãnh

chỉnh thực hiện nghị quyết đó, phấn đấu trong vài ba năm

đạo làm tốt công tác quản lý hợp tác xã, nhằm tiếp tục củng

tới tạo ra một bước phát triển mới về lực lượng sản xuất cũng

cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, đẩy

như về quan hệ sản xuất trong tiểu công nghiệp và thủ công

mạnh cách mạng kỹ thuật; tăng cường công tác giáo dục

nghiệp. Đi đôi với việc tăng cường sự quản lý của Nhà nước,

chính trị tư tưởng, giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa lợi

phải tăng cường sự quản lý của tập thể đối với khu vực kinh

ích của xã viên với lợi ích của Nhà nước và của tập thể, gây

tế tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp; kiện toàn hệ thống

không khí phấn khởi, đẩy mạnh phong trào cách mạng sôi

liên hiệp xã các cấp, từ trung ương đến tỉnh, huyện.

nổi trong những người lao động thủ công. Thông qua việc

Để hoàn thành nhiệm vụ trên đây, phải tăng cường sự

thực hiện các nhiệm vụ trên mà tiến hành công tác xây

lãnh đạo của các cấp uỷ đảng và ra sức xây dựng, củng cố các

dựng đảng, xây dựng các đoàn thể quần chúng và củng cố

chi bộ đảng trong các hợp tác xã tiểu công nghiệp và thủ công

hợp tác xã.

nghiệp. Chú trọng những điểm sau đây:
1. Xác định rõ nhiệm vụ lãnh đạo của tổ chức đảng trong
các hợp tác xã thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp.

Đối với việc thực hiện kế hoạch sản xuất, kinh doanh của
hợp tác xã, tổ chức đảng phải lãnh đạo hợp tác xã có thái độ
đúng đắn trong việc tiếp nhận kế hoạch nhà nước giao và

Hợp tác xã thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp là đơn vị

trong việc ký kết các hợp đồng sản xuất với các đơn vị gia

kinh tế tập thể, đồng thời là tổ chức sinh hoạt chính trị của

công đặt hàng; chống thái độ dễ làm khó bỏ, đùn đẩy trách

những người lao động thủ công. Trong các hợp tác xã áp dụng

nhiệm, bắt bí khách hàng, v.v.. Chú trọng lãnh đạo bảo đảm

chế độ quản lý theo nguyên tắc dân chủ, tập thể.

chất lượng sản phẩm theo các hợp đồng đã ký kết, chống làm

Tổ chức đảng trong hợp tác xã thủ công nghiệp, tiểu công

ăn gian dối, lấy cắp nguyên liệu của Nhà nước làm hàng đem

nghiệp là người đại diện cho lập trường của giai cấp công

bán ra ngoài thị trường không có tổ chức; lãnh đạo giải quyết

nhân, có trách nhiệm lãnh đạo và kiểm tra mọi hoạt động

tốt vấn đề nguyên liệu sẵn có của địa phương để thay thế

của hợp tác xã, bảo đảm chấp hành đúng đắn đường lối và

những nguyên liệu phải nhập của nước ngoài.

các chính sách của Đảng và Nhà nước. Trước mắt phải nắm

2. Nắm vững chức năng lãnh đạo của tổ chức đảng và tôn

vững nhiệm vụ của hợp tác xã thủ công nghiệp, tiểu công

trọng nguyên tắc quản lý dân chủ của hợp tác xã, trên cơ sở

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

168

169

Văn kiện đảng toàn tập

đó xây dựng tốt mối quan hệ giữa sự lãnh đạo của Đảng với

- Gương mẫu trong lao động sản xuất ở hợp tác xã, không

ban quản trị, ban kiểm soát của hợp tác xã và tập thể xã

làm ăn gian dối, không chạy theo thu nhập cá nhân mà lơ là

viên. Nói chung về các vấn đề quan trọng trong sản xuất,

công việc chung.

kinh doanh, đời sống của hợp tác xã, chi bộ phải bàn và quyết

- Gương mẫu chấp hành pháp luật và các chính sách, chế

định chủ trương, biện pháp lãnh đạo quần chúng thực hiện.

độ Nhà nước đã quy định; có ý thức bảo vệ tài sản của Nhà

Sau khi đã thảo luận nhất trí trong nội bộ Đảng, chi bộ phải

nước và của hợp tác xã, không tham ô, móc ngoặc.

thông qua ban quản trị và ban kiểm soát của hợp tác xã để

- Có quan hệ tốt với quần chúng, tôn trọng quyền làm

đưa ra đại hội xã viên thảo luận và quyết định, bằng cách

chủ tập thể của quần chúng, không quan liêu, hách dịch, gia

thuyết phục, vận động quần chúng, không được mệnh lệnh,

trưởng, độc đoán, trấn áp và ức hiếp quần chúng.

gò ép quần chúng.

Đi đôi với việc tăng cường giáo dục đảng viên, kiên quyết

Tổ chức đảng phải phát huy vai trò tiền phong gương

đưa ngay những người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi

mẫu của đảng viên lôi cuốn quần chúng thực hiện các nghị

Đảng, theo tinh thần Thông tri số 22-TT/TW, ngày 5-9-1977,

quyết của hợp tác xã; tăng cường công tác kiểm tra của

của Ban Bí thư1).

Đảng, kịp thời phát hiện các khuyết điểm, sai lầm trong

4. Hiện nay số lượng đảng viên trong các hợp tác xã thủ

việc thực hiện đường lối, chính sách của Đảng, các chế độ

công nghiệp, tiểu công nghiệp còn rất mỏng (chưa đầy 5% so

quy định của Nhà nước. Nếu thấy có khuyết điểm, phải

với tổng số xã viên), nhiều hợp tác xã chưa có đảng viên. Các

thông qua ban quản trị và ban kiểm soát của hợp tác xã để

cấp uỷ và các chi bộ cần chú ý đúng mức đến việc phát triển

kịp thời sửa chữa.

đảng trong những người lao động thủ công nghiệp và tiểu

3. Trong công tác củng cố chi bộ hợp tác xã thủ công

công nghiệp, lựa chọn những xã viên ưu tú, xuất thân từ

nghiệp, tiểu công nghiệp, phải hết sức chú trọng nâng cao

nhân dân lao động, đã được rèn luyện thử thách trong phong

chất lượng đội ngũ đảng viên; tăng cường công tác giáo dục,

trào cách mạng ở cơ sở, trong việc củng cố và xây dựng hợp

nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, nâng cao quan điểm, lập

tác xã. Phải nắm vững phương châm “coi trọng chất lượng,

trường giai cấp công nhân cho cán bộ, đảng viên.

phát triển đi đôi với củng cố”, khắc phục tư tưởng thành kiến,

Yêu cầu rèn luyện đối với đảng viên trong thủ công
nghiệp, tiểu công nghiệp hiện nay là:
- Giác ngộ xã hội chủ nghĩa, biết đặt lợi ích của Nhà
nước, của tập thể lên trên lợi ích cá nhân. Tích cực tham gia
xây dựng hợp tác xã, không chân trong, chân ngoài.

hẹp hòi, ngại khó, sợ trách nhiệm; đồng thời đề phòng tư
tưởng chạy theo số lượng hoặc cảm tình cá nhân mà kết nạp
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.38, tr.429 (B.T).

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

170

những người không đủ tiêu chuẩn vào Đảng.

171

Văn kiện đảng toàn tập

hoạt động. Đảng đoàn liên hiệp xã các cấp có trách nhiệm

Đối với các hợp tác xã hiện chưa có đảng viên, hoặc chưa

giúp các cơ sở đảng quán triệt nhiệm vụ chính trị của ngành,

đủ đảng viên để thành lập chi bộ, các cấp uỷ phải cử cán bộ

chủ động tham gia ý kiến với các cấp uỷ về công tác xây dựng

trực tiếp xây dựng cơ sở đảng, hoặc điều động thêm cán bộ,

đảng trong các hợp tác xã thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp.

đảng viên tăng cường cho các hợp tác xã để có thể thành lập

Công đoàn, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội

được các chi bộ đảng. Những đảng viên là cán bộ về nghỉ

Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phối hợp chặt chẽ với Liên hiệp

hưu, không phải là xã viên của hợp tác xã thì sinh hoạt với

xã để hướng dẫn và chỉ đạo công tác vận động quần chúng

chi bộ đường phố, hoặc chi bộ xã, thôn, theo chỗ ở của các

trong các hợp tác xã tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp.

đồng chí đó, không sinh hoạt ghép trong chi bộ hợp tác xã

T/M Ban Bí thư

thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp.

Nguyễn Duy Trinh

5. Tích cực đào tạo, bồi dưỡng cán bộ hợp tác xã thủ công
nghiệp, tiểu công nghiệp. Các trường đảng của tỉnh, huyện
cần chú trọng đào tạo, bồi dưỡng các bí thư chi bộ, chi uỷ viên
chi bộ hợp tác xã tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp. Các
trường nghiệp vụ của các bộ, tổng cục và các tỉnh, thành phố
dành một tỷ lệ thích đáng để đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản
lý, cán bộ kỹ thuật cho các hợp tác xã thủ công nghiệp, tiểu
công nghiệp.
Các cấp uỷ đảng, nhất là các huyện uỷ, quận ủy, phải
thường xuyên chỉ đạo công tác xây dựng đảng trong các hợp
tác xã thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp. Cần phân công một
đồng chí trong cấp uỷ trực tiếp phụ trách công tác này và bố
trí cán bộ có năng lực, có hiểu biết về thủ công nghiệp giúp
cấp uỷ theo dõi, chỉ đạo các chi bộ hợp tác xã tiểu công
nghiệp và thủ công nghiệp.
Các ngành tài chính, ngân hàng, lao động, ngoại
thương, v.v. phải tạo điều kiện thuận lợi và giúp đỡ thiết
thực cho các hợp tác xã tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

172

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 37-TT/TW, ngày 7 tháng 4 năm 1978
Về việc kỷ niệm ngày chiến thắng (30-4),
ngày Quốc tế lao động (1-5) và ngày sinh
của Hồ Chủ tịch (19-5)

Năm nay, nhân dân ta tổ chức kỷ niệm ngày chiến thắng
(30-4), ngày Quốc tế lao động (1-5) và ngày sinh của Hồ Chủ
tịch (19-5), giữa lúc cán bộ, đảng viên và đồng bào ta đang
ra sức phấn đấu khắc phục khó khăn, đẩy mạnh phong trào
lao động sản xuất và tiết kiệm, tích cực đấu tranh cải tạo
công thương nghiệp tư bản tư doanh, đưa nông dân vào con
đường hợp tác hoá, hăng hái tham gia cuộc thảo luận Dự
thảo Hiến pháp mới, quyết tâm thực hiện thắng lợi các Nghị
quyết Hội nghị lần thứ hai và thứ ba của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng.
Trong phong trào quần chúng, trên lĩnh vực chính trị,
kinh tế, quân sự, văn hoá, đã xuất hiện những nhân tố mới,
những điển hình tốt, càng chứng minh sự đúng đắn của
đường lối của Đảng ta, bản chất tốt đẹp của chế độ ta, truyền
thống yêu nước và cách mạng của nhân dân ta.

173

Văn kiện đảng toàn tập

Tuy nhiên, tình hình sản xuất và đời sống đang còn
nhiều khó khăn, những hiện tượng tiêu cực trong xã hội
chậm được khắc phục. Mặt khác, bọn đế quốc và các thế lực
phản động đang gieo rắc những luận điệu tuyên truyền,
xuyên tạc chế độ ta, âm mưu phá rối sự nghiệp hoà bình xây
dựng của nhân dân ta, xâm phạm chủ quyền và toàn vẹn
lãnh thổ của nước ta. Đối với tình hình đó, một số người do
không đánh giá đúng thành tựu và khuyết điểm, thuận lợi và
khó khăn sinh ra bi quan, dao động hoặc lơ là, mất cảnh giác.
Nhân dịp ba ngày kỷ niệm này, cần tiến hành một đợt
sinh hoạt chính trị trong toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta
nhằm những yêu cầu và nội dung sau đây:
1. Nhận thức đúng tình hình và nhiệm vụ của nước ta
hiện nay, tự hào về thắng lợi vĩ đại của sự nghiệp chống Mỹ,
cứu nước và những biến đổi cách mạng to lớn trong cả nước
từ sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng; phát huy vai
trò làm chủ tập thể, ý chí độc lập tự chủ, tự lực tự cường,
kiên cường phấn đấu khắc phục mọi khó khăn, đẩy mạnh
phong trào lao động sản xuất và tiết kiệm, kiên quyết tiến
hành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư
bản chủ nghĩa, vận động và tổ chức nông dân miền Nam đi
vào sản xuất tập thể, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đồng thời nêu cao tinh
thần cảnh giác, sẵn sàng đập tan mọi âm mưu của kẻ thù
phá hoại trật tự an ninh, xâm phạm chủ quyền và toàn vẹn
lãnh thổ của nước ta.
2. Biết ơn sâu sắc công lao và sự nghiệp vĩ đại của Hồ
Chủ tịch, ra sức học tập đạo đức của Người, nêu cao phẩm
chất “tận trung với nước, tận hiếu với dân”, “cần, kiệm, liêm,

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

174

175

Văn kiện đảng toàn tập

chính, chí công vô tư”, cống hiến hết sức mình vì lý tưởng xã
hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa.

cuộc hội thảo, các buổi mạn đàm ở cơ sở. Cuộc sinh hoạt này

Đối với cán bộ, đảng viên và đoàn viên thanh niên cộng

2. Ngày 1-5, các tỉnh, thành, thị xã tổ chức mít tinh kỷ niệm.
Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh, thành phố, thị xã ở
phía Nam cần biến cuộc mít tinh này thành cuộc biểu dương
mạnh mẽ lực lượng của quần chúng đấu tranh xoá bỏ công
thương nghiệp tư bản chủ nghĩa, xây dựng chế độ mới, nền
kinh tế mới, nền văn hoá mới.
Tại các cuộc mít tinh này, các đồng chí bí thư hoặc chủ
tịch tỉnh, thành phố thay mặt đảng bộ và chính quyền đánh
giá tình hình địa phương, biểu dương những việc làm tốt, phê
phán những thiếu sót và kêu gọi quần chúng nêu cao tinh
thần làm chủ, hăng hái thực hiện những công tác trước mắt
của địa phương.
3. Vào dịp kỷ niệm ngày sinh của Bác, các cấp ủy, các chi
bộ, các tổ chức quần chúng ở cơ sở cần tiến hành một cuộc
sinh hoạt nghiêm túc (thay cho sinh hoạt thường lệ) căn cứ
vào những ý kiến của cán bộ, quần chúng trong cuộc sinh
hoạt kỷ niệm 30-4 - 1-5 và trong dịp thảo luận Dự thảo Hiến
pháp bước I mà tự phê bình và phê bình sâu sắc về phẩm
chất, đạo đức cách mạng, chống chủ nghĩa cá nhân, cục bộ,
địa phương chủ nghĩa, tự do vô kỷ luật, thiếu tinh thần trách
nhiệm, xâm phạm quyền làm chủ của nhân dân. Trên cơ sở
đó mà có nghị quyết đẩy mạnh phong trào quần chúng ở địa
phương, tăng cường công tác xây dựng đảng, rèn luyện đạo
đức, tác phong, sửa chữa những khuyết điểm, sai lầm của
mỗi cấp, mỗi đơn vị, mỗi người.
Cuộc sinh hoạt này phải được chuẩn bị chu đáo, lãnh đạo
chặt chẽ. Cấp trên và cán bộ lãnh đạo phải gương mẫu tự phê

sản Hồ Chí Minh, cần nêu cao tính tiền phong của giai cấp
công nhân, tinh thần suốt đời phấn đấu vì lý tưởng cộng sản,
hết lòng, hết sức phục vụ nhân dân.
Đối với nhân dân, cần nêu cao tinh thần làm chủ tập
thể xã hội chủ nghĩa, phát huy tính tự giác, chủ động và
sáng tạo trong lao động sản xuất, tiết kiệm và tổ chức đời
sống, trong đấu tranh xoá bỏ bóc lột, khắc phục những thói
hư tật xấu và những biểu hiện tiêu cực, đảm bảo an ninh
trật tự, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ biên giới, bảo vệ toàn vẹn
lãnh thổ của Tổ quốc.
Sau đây là những hình thức tổ chức cụ thể:
1. Mặt trận và các đoàn thể tổ chức rộng rãi những cuộc
hội thảo, những buổi mạn đàm nhân ngày chiến thắng 30-4
và ngày hội lao động 1-5 nhằm:
- Biểu dương những thành tựu lớn lao, những biến đổi
sâu sắc mà chế độ ta đã đem lại cho đất nước, cho các tầng
lớp nhân dân lao động, cho mỗi địa phương, cho mỗi người
dân từ sau ngày đại thắng 30-4-1975.
- Cổ vũ những gương người tốt, việc tốt, phát huy những
nhân tố mới ở mỗi địa phương, đơn vị.
- Nêu cao trách nhiệm và quyết tâm của mọi người kiên
cường phấn đấu vì nền độc lập, tự chủ và sự giàu mạnh của
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Các cấp uỷ cần cử cán bộ có tín nhiệm đến báo cáo, hướng
dẫn nội dung và giải đáp thắc mắc của quần chúng tại các

cần tiến hành vào cuối tháng 4-1978.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

176

bình và phê bình. Các cấp phải báo cáo kết quả lên cấp trên,
các tỉnh, thành, ban cán sự đảng ở các bộ, đảng đoàn các
đoàn thể phải báo cáo lên Ban Bí thư.
4. Đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền, cổ động có tính
quần chúng rộng rãi (biểu diễn nghệ thuật, thể dục thể
thao...), biến các ngày lễ thành ngày hội của quần chúng,
thúc đẩy phong trào lao động sản xuất, củng cố quốc phòng
và an ninh, tổ chức tốt đời sống.
Báo chí, đài phát thanh và truyền hình căn cứ vào những
yêu cầu, nội dung trên đây, mở một đợt tuyên truyền, cổ động
bằng nhiều hình thức sinh động từ cuối tháng 4 đến cuối
tháng 5-1978.
Về mặt tuyên truyền đối ngoại, nhân dịp này, cần chú ý:
Giới thiệu những thành tựu của nhân dân ta nỗ lực hàn
gắn thương tích chiến tranh, xây dựng lại đất nước từ sau
cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước thắng lợi. Nêu cao
đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hoà bình, hữu nghị của
Đảng và Nhà nước ta; tranh thủ hơn nữa sự đồng tình và
ủng hộ quốc tế đối với đường lối và sự nghiệp cách mạng của
chúng ta.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh

177

Văn kiện đảng toàn tập

khẩu hiệu
1. Tinh thần ngày 30-4-1975, ngày chiến thắng vẻ vang
của dân tộc Việt Nam muôn năm!
2. Tinh thần ngày Quốc tế lao động 1-5 muôn năm!
3. Đồng bào và chiến sĩ cả nước nêu cao chủ nghĩa anh
hùng cách mạng, tinh thần tự lực tự cường, xây dựng thành
công chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa!
4. Tập trung cao độ lực lượng cả nước, tạo ra một bước
phát triển vượt bậc của nông nghiệp!
5. Toàn dân, toàn quân hăng hái tham gia các cuộc vận
động cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp và công
thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền Nam và hoàn thiện
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc!
6. Phát huy quyền làm chủ tập thể, hăng hái tham gia
thảo luận Dự thảo Hiến pháp mới của nước Cộng hoà xã hội
chủ nghĩa Việt Nam!
7. Sống, chiến đấu, lao động và học tập theo gương Bác
Hồ vĩ đại!
8. Nhân dân Việt Nam đoàn kết chặt chẽ với nhân dân
các nước xã hội chủ nghĩa anh em và nhân dân lao động toàn
thế giới kiên quyết đấu tranh cho hoà bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội!
9. Chủ nghĩa Mác - Lê-nin vô địch muôn năm!
10. Nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam muôn năm!
11. Đảng Cộng sản Việt Nam, người tổ chức mọi thắng lợi
của cách mạng Việt Nam muôn năm!
12. Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại sống mãi trong sự
nghiệp của chúng ta!
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

178

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 41-CT/TW, ngày 12 tháng 4 năm 1978
Về việc bồi dưỡng về quản lý kinh tế cho đội ngũ
cán bộ

Để đáp ứng trước mắt yêu cầu bồi dưỡng về quản lý kinh
tế cho đội ngũ cán bộ, Ban Bí thư quyết định mở các lớp bồi
dưỡng ngắn ngày (có tính chất tập huấn) nhằm làm cho cán bộ
hiểu thống nhất những nghị quyết quan trọng của Đảng và
Nhà nước về quản lý kinh tế và làm đúng các nghị quyết đó.
Trong năm 1978, mở các lớp như sau:
1. Lớp bồi dưỡng ngắn ngày về xây dựng huyện và
kiện toàn cấp huyện
Các lớp này mở cho các đồng chí thường vụ huyện uỷ, chủ
tịch, phó chủ tịch, ủy viên ủy ban nhân dân huyện; bí thư
tỉnh uỷ hay phó bí thư phụ trách kinh tế, chủ tịch, phó chủ
tịch và một số uỷ viên ủy ban nhân dân tỉnh phụ trách một
số ngành hay lĩnh vực quan trọng về kinh tế; thủ trưởng các
bộ và cơ quan ngang bộ, các cơ quan trực thuộc Hội đồng
Chính phủ; đại diện các ban của Đảng và các đoàn thể quần
chúng, cục, vụ, viện trưởng, v.v..

179

Văn kiện đảng toàn tập

Mở lớp đầu tiên ở miền Bắc (từ 10 đến 15 ngày) trên cơ sở
các văn bản của Đảng và Nhà nước về huyện. Sau khi kết
thúc lớp này (tháng 3-1978), cử một đoàn cán bộ của Viện
Nghiên cứu quản lý kinh tế và các bộ có liên quan đi nghiên
cứu việc vận dụng các văn bản trên vào các huyện miền Nam
để trình Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ ra
các văn bản bổ sung cần thiết. Dựa vào các văn bản đã có và
sẽ bổ sung mà mở lớp bồi dưỡng ngắn ngày cho cán bộ huyện
miền Nam.
Trong tháng 7-1978, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ chủ trì mở hội nghị có tính chất tập huấn tại
thành phố Hồ Chí Minh cho các tỉnh miền Nam. Viện Nghiên
cứu quản lý kinh tế cùng với các cơ quan có liên quan chịu
trách nhiệm về nội dung, Văn phòng Phủ Thủ tướng chịu
trách nhiệm về tổ chức. Căn cứ vào tài liệu trình bày tại hội
nghị đó chỉnh lý thêm và giao cho hệ thống trường đảng mở
tiếp các lớp bồi dưỡng ngắn ngày trong năm 1978 cho xong
một lượt đối với số cán bộ nói trên.
Trong năm 1978, cán bộ chủ chốt ở cấp huyện ở miền Bắc
và ở miền Nam học về quản lý kinh tế chỉ theo các lớp bồi
dưỡng ngắn ngày này.
Các bộ mở những lớp bồi dưỡng nghiệp vụ cho cán bộ trung
ương, tỉnh, huyện về ngành và lĩnh vực mình phụ trách, nhưng
không được triệu tập cán bộ chủ chốt ở huyện (thành phần như
đã nêu trên) dự các lớp bồi dưỡng nghiệp vụ.
2. Lớp bồi dưỡng ngắn ngày về quản lý xí nghiệp
công nghiệp quốc doanh (điều lệ đã ban hành theo
Nghị định 93-CP)
Những lớp này mở cho các đồng chí giám đốc xí nghiệp,

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

180

phó giám đốc, bí thư đảng uỷ, thư ký công đoàn, bí thư Đoàn
Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh của xí nghiệp; đại diện
các bộ, các công ty, liên hiệp xí nghiệp.
Đối với miền Bắc, các bộ quản lý sản xuất tiếp tục mở lớp
bồi dưỡng (từ 20 ngày đến 1 tháng) cho giám đốc xí nghiệp
(cả trung ương và địa phương). Các bộ quản lý chức năng mở
lớp bồi dưỡng cho cán bộ nghiệp vụ của mình nhằm phục vụ
tốt việc thực hiện điều lệ xí nghiệp công nghiệp quốc doanh.
Bộ Công nghiệp nhẹ với sự giúp đỡ của Viện Nghiên cứu
quản lý kinh tế và các bộ chức năng, mở lớp bồi dưỡng cho
giám đốc các xí nghiệp công nghiệp địa phương và cán bộ
quản lý của các tỉnh.
Đối với miền Nam, cử một đoàn cán bộ của Viện Nghiên
cứu quản lý kinh tế và các bộ có liên quan đi nghiên cứu việc
vận dụng điều lệ xí nghiệp công nghiệp quốc doanh vào các xí
nghiệp ở miền Nam. Dựa vào các văn bản đã có và kết quả
điều tra nghiên cứu, mở các lớp bồi dưỡng về điều lệ xí
nghiệp công nghiệp quốc doanh vào tháng 6-1978, mỗi lớp
khoảng từ 20 ngày đến 1 tháng.
Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế cùng với các cơ quan có
liên quan chịu trách nhiệm về nội dung, Văn phòng Phủ Thủ
tướng chịu trách nhiệm về tổ chức.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ chủ trì mở lớp đầu độ
300 người, sau đó giao hệ thống trường đảng mở tiếp các lớp
trong năm 1978 cho xong một lượt đối với số cán bộ trên.
3. Tổ chức các buổi báo cáo về quản lý kinh tế cho
cán bộ cao cấp
Chuẩn bị đề cương các chuyên đề nghiên cứu trình Ban

181

Văn kiện đảng toàn tập

Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ duyệt để từ giữa
năm 1978 tổ chức các buổi báo cáo về quản lý kinh tế cho cán
bộ cao cấp, theo định kỳ 1 tháng 2 ngày.
Dự các buổi báo cáo này có các đồng chí uỷ viên Trung
ương Đảng, thủ trưởng các bộ và cơ quan ngang bộ, các cơ
quan trực thuộc Hội đồng Chính phủ; đại diện các ban của
Đảng và các đoàn thể quần chúng; bí thư và chủ tịch tỉnh.
Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế cùng với Trường Đảng
cao cấp Nguyễn ái Quốc, Trường đại học Kinh tế kế hoạch và
một số bộ chịu trách nhiệm về nội dung; Văn phòng Trung
ương Đảng chịu trách nhiệm về tổ chức.
- Sau Hội nghị Trung ương bàn chuyên đề về quản lý
kinh tế sẽ mở lớp nghiên cứu về quản lý kinh tế cho cán bộ
cao cấp.
Để thực hiện mục tiêu bồi dưỡng ngắn ngày trong năm
1978 như trên, Ban Bí thư quyết định:
Phân công một đồng chí trong Ban Bí thư thống nhất chỉ
đạo công tác này.
Cử một đồng chí Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu quản
lý kinh tế với một số cán bộ có trình độ và kinh nghiệm để
chuyên trách công tác đào tạo, bồi dưỡng về quản lý kinh tế
cho đội ngũ cán bộ, nhất là cán bộ cao cấp. Giao cho Viện
Nghiên cứu quản lý kinh tế cùng với các cơ quan có liên quan
chuẩn bị đề án chung về bồi dưỡng về quản lý kinh tế cho đội
ngũ cán bộ để trình Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ.
Giao cho Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế với sự cộng tác
của Trường đại học Kinh tế kế hoạch, Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc, Trường Hành chính Nhà nước và các bộ có

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

182

Văn kiện đảng toàn tập

183

liên quan bàn và giải quyết cụ thể các vấn đề về nội dung của
các lớp bồi dưỡng nói trong Chỉ thị này (chương trình bài
giảng, người giảng...)
T/m ban bí thư
nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 43-CT/TW, ngày 14 tháng 4 năm 1978
Về việc nắm vững và đẩy mạnh công tác cải tạo
nông nghiệp ở miền Nam

Cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp cũng như
công thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền Nam là yêu cầu
khách quan và cấp bách. Cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền
Nam phải gắn với củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nhằm xây dựng cơ cấu kinh tế
công - nông nghiệp của cả nước, xây dựng nền kinh tế độc lập
tự chủ và xã hội chủ nghĩa.
Cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp ở miền Nam
nhằm xoá bỏ bóc lột ở nông thôn, đưa nông dân đi vào con
đường hợp tác hoá nông nghiệp, đi lên chủ nghĩa xã hội; phát
huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, phát
triển sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và các
ngành nghề khác ở nông thôn, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ
thuật và áp dụng tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất, phân công
lại lao động và tăng năng suất lao động; từng bước cải thiện

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

184

đời sống nông dân, xây dựng nông thôn mới; góp phần phân
bố lại lực lượng sản xuất trên phạm vi cả nước, góp phần tích
cực đáp ứng các nhu cầu về lương thực - thực phẩm, về
nguyên liệu cho công nghiệp, về hàng xuất khẩu, làm cho
nông nghiệp thành cơ sở thuận lợi để phát triển công nghiệp.
Phải đồng thời thực hiện ba cuộc cách mạng, gắn cải tạo
với xây dựng, nông nghiệp với công nghiệp, gắn cải tạo nông
nghiệp với cải tạo công thương nghiệp; gắn thay đổi quan hệ
sản xuất với tổ chức lại sản xuất và phát triển sản xuất; gắn
hợp tác hoá với thủy lợi hoá và từng bước cơ giới hoá; gắn sản
xuất với lưu thông - phân phối và tổ chức đời sống; gắn kinh
tế với quốc phòng. Phải lấy huyện làm địa bàn thực hiện ba
cuộc cách mạng và kết hợp các mặt chặt chẽ với nhau để đưa
nông dân, đưa nông thôn đi lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng
huyện thành cơ cấu kinh tế nông - công nghiệp.
Những quan điểm trên đây đã được nêu rõ trong Nghị
quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng và các Nghị quyết Hội
nghị lần thứ hai, lần thứ ba của Trung ương, nhưng các cấp,
các ngành nắm chưa thật vững và tích cực thực hiện, công
tác cải tạo nông nghiệp ở miền Nam tiến hành chậm, kết quả
đạt được còn ít và chưa vững chắc.
1. Các cấp, các ngành phải đặt công tác cải tạo gắn với
xây dựng đối với nông nghiệp miền Nam là một công tác
trọng tâm thường xuyên, tập trung sức thực hiện trong những
năm trước mắt, nhanh chóng tạo ra những chuyển biến mới
trong nền kinh tế quốc dân.
Các cấp bộ đảng, chính quyền, các đoàn thể, các ban,
ngành từ trung ương đến địa phương, trước hết là đồng chí bí
thư, đồng chí chủ tịch, các đồng chí trưởng ban, bộ trưởng

185

Văn kiện đảng toàn tập

phải nắm chắc công tác này, kết hợp chặt chẽ với các công tác
khác, khắc phục tình trạng buông lỏng hoặc chỉ đạo phân
tán, không đồng bộ bảo đảm công tác trọng tâm thường
xuyên này và các mặt công tác khác đều được tiến hành tốt
và nhịp nhàng trên địa bàn huyện.
Mục đích, yêu cầu của cải tạo nông nghiệp không chỉ
nhằm thay đổi chế độ sở hữu về tư liệu sản xuất mà chính là
nhằm tổ chức lại sản xuất và phát triển sản xuất, tổ chức và
phân công lại lao động, nâng cao năng suất lao động, cải
thiện đời sống, tăng tích luỹ, tăng xuất khẩu. Do đó, công tác
mở đầu phải làm cho tốt là xây dựng quy hoạch và kế hoạch
của từng huyện, gắn quy hoạch và kế hoạch huyện với quy
hoạch và kế hoạch của tỉnh và của các ngành trung ương.
Phải quán triệt tinh thần tích cực, khẩn trương nhưng
vững chắc, không chần chừ nhưng cũng không nôn nóng, làm
lướt. Phải nắm chắc và vận dụng sáng tạo đường lối và quan
điểm của Đảng, có chính sách và bước đi thích hợp với từng
vùng, không rập khuôn, máy móc. Phải làm tốt công tác thí
điểm và chỉ đạo trọng điểm, đi sát huyện và cơ sở, kịp thời
phát hiện và biểu dương những điển hình và kinh nghiệm
tốt, phê phán và uốn nắn những việc làm sai.
Phải đặc biệt chú trọng công tác xây dựng đảng về tư
tưởng và tổ chức; công tác lựa chọn, tăng cường và bồi dưỡng
đào tạo cán bộ; công tác giáo dục phát động quần chúng,
phát huy quyền làm chủ tập thể của quần chúng, gây thành
phong trào cách mạng sôi nổi của quần chúng tham gia cải
tạo và xây dựng nông nghiệp.
Phải củng cố và tăng cường Ban Cải tạo nông nghiệp
miền Nam của Trung ương Đảng và Chính phủ, các ban cải

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

186

tạo nông nghiệp tỉnh, thành phố ở miền Nam (tổ chức thống
nhất làm một ban cải tạo nông nghiệp và ban nông nghiệp
tỉnh, thành phố) để giúp Trung ương Đảng và Chính phủ, các
tỉnh uỷ, thành uỷ và uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố
nghiên cứu và chỉ đạo công tác cải tạo gắn với xây dựng nông
nghiệp ở miền Nam.
Các ban, ngành ở trung ương có liên quan trực tiếp như
Ban Nông nghiệp Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Ban
Tuyên huấn Trung ương, Bộ Nông nghiệp, Bộ Lâm nghiệp,
Bộ Thủy lợi, nhất là Ban Nông nghiệp và Bộ Nông nghiệp
cần thống nhất phần việc của ngành mình ở miền Nam vào
kế hoạch chung của Ban Cải tạo nông nghiệp miền Nam, có
các đồng chí lãnh đạo tham gia Ban Cải tạo nông nghiệp
miền Nam và biệt phái một số cán bộ cần thiết vào làm việc ở
Ban Cải tạo Nông nghiệp miền Nam. Các ban, ngành khác
phải phân công một đồng chí lãnh đạo và một số cán bộ
chuyên trách để theo dõi, phục vụ và kết hợp công tác của
ban, ngành với công tác cải tạo và xây dựng nông nghiệp ở
miền Nam, liên hệ chặt chẽ với Ban Cải tạo nông nghiệp
miền Nam.
2. Tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp, biến người nông
dân cá thể thành người nông dân tập thể xã hội chủ nghĩa, là
một khâu rất trọng yếu và có nhiều khó khăn phức tạp trong
công cuộc cải tạo nông nghiệp, nhất là ở vùng đồng bằng sông
Cửu Long, nơi trung nông chiếm số đông trong nông dân và
đã đi vào sản xuất nông sản hàng hoá. Vấn đề mấu chốt ở
khâu này là phải có chính sách đúng để tập thể hoá được tư
liệu sản xuất chủ yếu đi đôi với công tác tuyên truyền, giáo
dục, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa của nông dân.

187

Văn kiện đảng toàn tập

Để có căn cứ chính xác đề ra chính sách tập thể hoá và sử
dụng các tư liệu sản xuất, cần tổ chức đợt điều tra về tình
hình sở hữu ruộng đất, máy móc, trâu bò của các tầng lớp
nông dân hiện nay. Cần tiến hành điều tra đối với tất cả các
hộ nông dân trên toàn miền Nam để biết rõ: mức độ chiếm
hữu ruộng đất của các loại hộ nông dân và số hộ nông dân
không có ruộng đất; mức độ chiếm hữu các loại máy và trâu
bò của các loại hộ nông dân và số hộ nông dân không có máy,
trâu bò; số lao động đang làm nông nghiệp, làm các ngành
nghề khác và lao động có kỹ thuật ở nông thôn.
Ban Cải tạo nông nghiệp miền Nam và Tổng cục Thống
kê phối hợp với những ngành có liên quan để hướng dẫn các
uỷ ban nhân dân tỉnh và thành phố làm tốt đợt điều tra này.
Cần khẩn trương tiến hành để cuối tháng 6-1978 có báo cáo
lên Bộ Chính trị.
Đi đôi với đợt điều tra rộng nói trên, Ban Cải tạo nông
nghiệp miền Nam phối hợp với nông hội và một số ngành có
liên quan, một số tỉnh uỷ, thành uỷ tổ chức một số tổ công
tác về một số xã, ấp tiêu biểu ở từng vùng để nắm sâu tình
hình và nghiên cứu đề xuất chính sách tập thể hoá. Cần
kiểm tra lại tình hình bóc lột theo lối phong kiến, nếu thấy
vẫn còn thì chỉ đạo giải quyết ngay, và tình hình bóc lột theo
kiểu phú nông (bóc lột nhân công, cho vay nặng lãi) để có chủ
trương giải quyết. Các tổ công tác có nhiệm vụ điều tra tình
hình sở hữu ruộng đất (bao gồm ruộng, vườn, ao, đìa, rừng
cây…) của các hộ nông dân, nguồn gốc của sở hữu ruộng đất,
nhất là đối với những hộ có nhiều ruộng đất so với mức bình
quân, nghiên cứu đề xuất chính sách kể cả chính sách điều
chỉnh ruộng đất của trung nông lớp trên trước khi hợp tác
hoá và chính sách tập thể hoá tư liệu sản xuất khi hợp tác

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

188

hoá. Hướng nghiên cứu chính sách là: phải triệt để và dứt
khoát tập thể hoá các tư liệu sản xuất chủ yếu của nông dân,
xác lập chế độ sở hữu tập thể xã hội chủ nghĩa, nhưng về
mức trả hoa lợi ruộng đất và giá mua lại máy, trâu bò thì cần
thoả đáng để trung nông, nhất là trung nông lớp trên có thể
tiếp thu và tự nguyện chấp hành. Việc đi sâu điều tra tình
hình, nghiên cứu chính sách này cũng phải tiến hành khẩn
trương, và báo cáo lên Bộ Chính trị vào cuối tháng 6-1978.
Rút kinh nghiệm ở những nơi nông dân đã tự điều chỉnh
ruộng đất cho nhau từ sau ngày giải phóng, Ban Cải tạo
nông nghiệp miền Nam cần hướng dẫn các tỉnh uỷ, thành uỷ
dựa vào tổ chức nông hội tiến hành điều chỉnh ruộng đất
càng sớm càng tốt ở những nơi có yêu cầu này. Các tỉnh uỷ,
thành uỷ và uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố cần chỉ
đạo chặt chẽ việc điều tra, nghiên cứu và điều chỉnh ruộng
đất trong nội bộ nông dân, đặt rõ trách nhiệm cho cán bộ,
đảng viên ở địa phương phải nêu cao vai trò tiền phong
gương mẫu bảo đảm đoàn kết trong nông dân lao động và đề
phòng mọi hiện tượng tiêu cực có thể xảy ra.
3. Hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Nam nói chung
phải đi từ thấp đến cao, từ nhỏ đến lớn, thích hợp với từng
vùng, bảo đảm nguyên tắc tự nguyện, cùng có lợi, quản lý
dân chủ và phải phát huy quyền làm chủ tập thể của nông
dân lao động.
Tuỳ theo đặc điểm từng vùng, có thể xây dựng hợp tác xã
có trả hoa lợi ruộng đất, hoặc chỉ trả hoa lợi ruộng đất cho số
ruộng đất trên mức bình quân, hoặc không trả hoa lợi ruộng
đất. Về máy móc và trâu bò cày kéo thì hợp tác xã nào cũng
tiến hành mua lại và trả tiền dần, trừ những máy không còn

189

Văn kiện đảng toàn tập

dùng được hoặc sắp hỏng.
Quy mô hợp tác xã lúc đầu phải vừa với sức quản lý của
cán bộ cơ sở, không nên làm to (vùng đồng bằng vào khoảng
200 ha; miền núi không kể đất rừng, vào khoảng 100 - 200 ha;
qua bước này, chuẩn bị để tiến lên quy mô diện tích mà Nghị
quyết lần thứ hai của Trung ương đã quy định).
Đi đôi với thành lập các đội sản xuất cơ bản (trồng trọt,
chăn nuôi, các ngành nghề khác, ngay từ đầu hợp tác xã cần
thành lập một số đội, tổ lao động chuyên khâu cần thiết để
thực hiện ngay việc phân công và hợp tác lao động, mở rộng
sản xuất và chuyên môn hoá lao động.
Hợp tác xã là đơn vị thống nhất kinh doanh phân phối, có
quy hoạch, kế hoạch, định mức, tiêu chuẩn thống nhất,
nhưng lúc đầu chưa nên nhấn mạnh việc quản lý và điều
hành tập trung vào ban quản trị, mà cần nhấn mạnh việc
quản lý và điều hành theo đội sản xuất cho thích hợp với
trình độ quản lý.
Trong năm 1978, cần đưa đại bộ phận nông dân vào các
hình thức tổ chức hiệp tác lao động sản xuất để tập dượt đi
lên hợp tác xã, đồng thời tiếp tục xây dựng hợp tác xã thí
điểm ở các vùng khác nhau theo tinh thần nói trên. ở các
tỉnh Nam Bộ, nhất là vùng đồng bằng sông Cửu Long, cần
nhanh chóng đưa nông dân vào các tổ đoàn kết sản xuất gắn
với kế hoạch và ban sản xuất ấp theo kiểu Gò Công và các
hình thức tập dượt khác, đồng thời xây dựng tốt một số hợp
tác xã thí điểm. ở các tỉnh duyên hải miền Trung và các tỉnh
Tây Nguyên, đi đôi với việc phát triển và nâng cao chất lượng
các tổ chức hiệp tác lao động sản xuất, cần kiểm tra, đánh
giá kỹ các hợp tác xã đã có để có kế hoạch củng cố và phát

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

190

huy, nếu thấy cần thì chia những hợp tác xã quá lớn ra cho
vừa sức quản lý của cán bộ cơ sở; rút kinh nghiệm việc xây
dựng các hợp tác xã vừa qua để chuẩn bị chu đáo cho các hợp
tác xã mới.
4. Đẩy mạnh xây dựng các huyện trọng điểm và các
huyện nói chung ở miền Nam để tiến hành tốt cải tạo và xây
dựng nông nghiệp. Việc xây dựng huyện, kể cả các huyện
điểm của Trung ương, theo tinh thần Nghị quyết Đại hội lần
thứ IV của Đảng, các Nghị quyết Hội nghị lần thứ hai, lần
thứ ba của Trung ương và Chỉ thị số 33 của Bộ Chính trị là
trách nhiệm trực tiếp của các tỉnh và của bản thân các huyện.
Các tỉnh, huyện cần chủ động và tự lực vươn lên xây dựng
huyện. Các ngành trung ương có trách nhiệm cùng với tỉnh
xây dựng ngành mình ở huyện.

191

với Nhà nước. Đồng thời với việc tiến hành các công tác nói
trên, phải đẩy mạnh việc bồi dưỡng, đào tạo cán bộ, để chuẩn
bị mở rộng phong trào hợp tác hoá nông nghiệp và xây dựng
huyện trong năm 1979, tiến tới căn bản hoàn thành hợp tác
hoá nông nghiệp ở miền Nam vào các năm sau.
Nhận được Chỉ thị này, các tỉnh uỷ, thành uỷ, uỷ ban
nhân dân tỉnh, thành phố và các ban, ngành trung ương phải
tổ chức tập thể nghiên cứu để quán triệt và bàn kế hoạch thi
hành, hằng tháng báo cáo kết quả về Ban Bí thư và Thường
vụ Hội đồng Chính phủ. Ban Cải tạo nông nghiệp miền Nam
theo dõi, kiểm tra, phối hợp các ngành và hướng dẫn các địa
phương thi hành Chỉ thị này.
Chỉ thị này được sao gửi toàn văn đến huyện uỷ và uỷ
ban nhân dân các huyện ở miền Nam.

Trong năm 1978, các tỉnh và các ngành trung ương phải

T/M Bộ Chính trị

tập trung chỉ đạo các huyện trọng điểm của trung ương và

Nguyễn Duy Trinh

của các tỉnh tiến được một bước rõ rệt về các mặt sau đây:
- Xây dựng và xét duyệt xong quy hoạch, kế hoạch của
huyện, và bắt đầu thực hiện.
- Xây dựng một số cơ sở vật chất - kỹ thuật và phúc lợi tập
thể trên địa bàn huyện, nhất là hệ thống thủy lợi và giao
thông; cơ sở máy kéo, giống cây, giống con, bảo vệ thực vật và
thú y; mạng lưới thương nghiệp cung ứng vật tư, hàng tiêu
dùng và thu mua nông sản; bệnh viện, trường học…
- Củng cố bộ máy và chấn chỉnh đội ngũ cán bộ đảng, chính
quyền, đoàn thể quần chúng ở cấp huyện và ở các xã, ấp.
- Có phong trào quần chúng sôi nổi đi vào làm ăn tập thể,
phát triển sản xuất, tổ chức đời sống và làm tốt nghĩa vụ đối

Văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

192

193

Văn kiện đảng toàn tập

sự Đảng về công tác C cùng nhau chấn chỉnh bộ phận lãnh
sự ở sứ quán Viênchăn để chuyên lo việc này; phải xác định
rõ nội dung công tác, phương pháp công tác và tăng cường
cán bộ có năng lực phụ trách. Trao đổi thêm với bạn để có thể
sớm ký một hiệp định nội bộ về vấn đề Việt kiều.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 36-TT/TW, ngày 15 tháng 4 năm 1978
Một số nhiệm vụ cụ thể về công tác C*

Nhằm tăng cường hơn nữa quan hệ đặc biệt Việt - Lào,
phải làm thật tốt các công tác sau đây:
1. Công tác biên giới
Để kết thúc tốt đẹp việc giải quyết biên giới giữa hai
nước, ta nên cùng bạn xúc tiến các việc: chuyển giao cho
nhau những vùng cần chuyển giao, có thể giữa các tỉnh làm
với nhau dưới sự hướng dẫn của trung ương và phải làm thật
tốt; xây dựng quy chế biên giới; các vấn đề cần nhiều thì giờ
hoặc bạn thấy chưa có điều kiện tiến hành thì sẽ làm sau.
2. Công tác Việt kiều
Tăng cường công tác vận động, giáo dục Việt kiều ở Lào
hết sức tôn trọng pháp luật của bạn và hết sức hữu nghị với
bạn. Bộ Ngoại giao, Ban Việt kiều Trung ương và Ban Cán
__________
*

Công tác C: công tác Lào (B.T).

3. Về viện trợ và hợp tác kinh tế
- Vấn đề vận tải quá cảnh và giúp đỡ bạn có đường ra
biển. Việc này hai bên đã ký và bạn đã có chủ trương tích cực
xây dựng tuyến đường thông ra biển qua phía đông. Để giúp
bạn Lào trong việc quá cảnh hàng hoá và mở đường ra biển
qua Việt Nam, phải giải quyết mấy vấn đề:
Giá cước: Hiện nay giá cước của ta quá cao so với Thái;
Bộ Giao thông - vận tải cần sớm tính lại, không thể vì lý do
đường xấu, xe nhỏ, tốn phí nhiều mà cứ tính giá như bây giờ.
Trong vài ba năm trước mắt, Chính phủ tạm thời có chính
sách bù lỗ cho cơ quan vận tải của ta.
Tổ chức lại lực lượng vận tải quá cảnh: Đây là vấn đề lâu
dài, vừa để giúp đỡ Lào, vừa là việc kinh doanh có lợi về sau.
Bộ Giao thông - vận tải phải xây dựng các công ty chuyên
vận tải cho Lào; Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước phải nghiên cứu
trang bị cho các công ty này các phương tiện như xe vận tải
hạng lớn, cần cẩu, kho tàng... Cố gắng trong vài năm hình
thành được lực lượng có thể vận tải hàng chục vạn tấn, với
phương tiện tốt, giá cước rẻ.
Thủ tướng Chính phủ sẽ chỉ thị cho tỉnh Quảng Nam Đà Nẵng và các cơ quan có trách nhiệm sớm giải quyết khu
kho và cơ quan làm việc cho bạn ở Đà Nẵng để sớm giúp bạn
sử dụng cảng Đà Nẵng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

194

Xây dựng đường sá: Yêu cầu của bạn rất lớn, phía ta
cũng có khó khăn, nhưng ta phải cố gắng trong một số năm
trước mắt tập trung làm đường 9, đường 7, và đường 8 để bạn
sớm có đường thông ra biển. Nhà nước cần dành một số thiết
bị và vật tư thích đáng, Bộ Giao thông - vận tải và quân đội
phải dành lực lượng đủ để thi công được nhanh hơn. Phải
định rõ thời gian làm xong những đường này.
Về hợp tác kinh tế với bạn: Việc hợp tác với bạn phải theo
nguyên tắc bình đẳng, tôn trọng chủ quyền quốc gia, hai bên
cùng có lợi, nhưng ta hết sức chú ý đến quyền lợi của bạn.
Ngoài việc hợp tác tay đôi, ta nên bàn với bạn hình thức hợp
tác tay ba; đối với những việc bạn hợp tác với nước khác, ta
cũng sẵn sàng giúp bạn điều kiện thực hiện hoặc một số
khâu bạn cần.
Những việc cụ thể mà hai bên đã thoả thuận và đã có
điều kiện để thực hiện trong năm 1978 như khai thác gỗ ở
khu vực Mường Phìn, thạch cao ở Đồng Hến, xây dựng số
nông trường ở Xiêngkhoảng, Khămmuộn, Bôlôven, các cơ
quan có trách nhiệm phải xúc tiến các mặt chuẩn bị để đầu
mùa khô 1978 - 1979 thực hiện được. Về một số nông trường
ở Bắc Lào, ta sẽ trao đổi cụ thể thêm với bạn. Cần xúc tiến
việc hợp tác tay ba (Lào, Việt Nam, Thụy Điển) về khai thác
gỗ. Đối với các khu vực phía bắc và phía nam, ta sẽ triển khai
dần. Các vấn đề ta hợp tác với bạn phải thành nhiệm vụ của
kế hoạch nhà nước, được cân đối chặt chẽ các mặt và giao
trách nhiệm đầy đủ cho các cơ quan có trách nhiệm thi hành.
Cố gắng trang bị cơ giới đến mức cao.
Việc cung cấp hàng tiêu dùng cho bạn: Khả năng sản

195

Văn kiện đảng toàn tập

xuất hàng tiêu dùng ở nước bạn còn rất hạn chế. Ta phải
dành một phần hàng của ta để giúp bạn, gồm cả viện trợ và
trao đổi ngoại thương. Ta phải bảo đảm hàng tiêu dùng cho
hơn 3 triệu dân Lào, đặc biệt là hàng tiêu dùng cho 20 vạn
dân Viênchăn. Bộ Ngoại thương cùng Uỷ ban Kế hoạch Nhà
nước và Uỷ ban Liên lạc kinh tế đặt kế hoạch thực hiện và
sớm trình Thường vụ Hội đồng Chính phủ thông qua.
4. Về công tác giúp bạn
Trong các công tác giúp bạn, ta phải làm tích cực phần
giúp về kinh tế, văn hoá như điều tra khảo sát, xây dựng một
số cơ sở kinh tế, văn hoá, cung ứng lương thực, hàng hoá.
Nhà nước cố gắng bảo đảm cung ứng vật tư, thiết bị cần thiết
cho công tác C đã được ghi vào kế hoạch nhà nước.
Đối với công nhân, cán bộ ta sang giúp bạn, phải giáo dục
chu đáo về nhiệm vụ, về thái độ và tinh thần công tác. Các
ngành phải chăm lo đời sống cho anh chị em; trong lúc chưa
nghiên cứu giải quyết chế độ tiền lương và phụ cấp, thì có thể
tạm giữ như Thông tư số 27 ngày 17-3-1969 của Thủ tướng
Chính phủ.
Phải coi trọng việc đào tạo cán bộ cho bạn: đối với số cán
bộ bạn học ở Trường Nguyễn ái Quốc phải chăm lo việc ăn, ở,
học tập cho tốt.
Về lớp cán bộ chủ chốt khoảng 35 người mà bạn nhờ
Trung ương ta đào tạo trong hai năm, ta coi là một công tác
đặc biệt quan trọng; đồng chí Xuân Thủy sẽ trực tiếp lãnh
đạo lớp, Ban Tuyên huấn Trung ương chăm lo về nội dung
học tập, Ban Đối ngoại Trung ương chăm lo về ăn, ở và các
mặt sinh hoạt khác. Đồng chí Xuân Thủy và các cơ quan có

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

196

trách nhiệm giải quyết các vấn đề cụ thể để tổ chức lớp học
này đạt kết quả tốt.
Về việc cử cán bộ ta sang giúp các ngành của bạn, Ban Bí

197

thư nghiên cứu để chấn chỉnh và tăng cường các bộ phận
công tác có liên quan theo hướng tổ chức gọn nhẹ, công tác
phối hợp chặt chẽ, quản lý thống nhất tập trung.

thư đã chỉ đạo để thực hiện từng bước. Các ngành có trách

T/M Ban Bí thư

nhiệm phải cùng Ban Tổ chức Trung ương và Ban Cán sự C

Nguyễn Duy Trinh

lựa chọn đủ cán bộ có năng lực và phẩm chất để đáp ứng yêu
cầu của bạn. Các ngành và Ban Cán sự C phải giáo dục, bồi
dưỡng và chỉ đạo chặt chẽ công tác của cán bộ.
5. Việc mở rộng quan hệ giữa các địa phương ta và
địa phương bạn
Từ trước đến nay, các tỉnh biên giới ta và bạn đã quan hệ
chặt chẽ với nhau; Bộ Chính trị đã đồng ý với đề nghị của
bạn là: ngoài các tỉnh biên giới, các tỉnh khác của ta cũng sẽ
có quan hệ kết nghĩa với các tỉnh khác của bạn. Ban Đối
ngoại và Ban Cán sự Đảng về công tác C sẽ hướng dẫn thực
hiện việc này.
6. Về chỉ đạo
Các mặt công tác trong quan hệ với bạn Lào ngày càng
phát triển, đòi hỏi sự chỉ đạo chặt chẽ hơn của Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Chính phủ. Các ngành phải phối hợp
công tác chặt chẽ hơn nhất là giữa các ngành ngoại giao, viện
trợ và hợp tác kinh tế, văn hoá, quân sự, Ban Đối ngoại của
Đảng; các mặt công tác giúp bạn ở Viênchăn cũng phải được
quản lý thống nhất. Các công tác viện trợ và hợp tác kinh tế,
văn hoá phải được tính vào kế hoạch nhà nước của ta.
Ban Cán sự C và Ban Tổ chức Trung ương giúp Ban Bí

Văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

198

Điện
của Ban Bí thư
Số 15, ngày 17 tháng 4 năm 1978
Về công tác cung ứng lương thực, thực phẩm
cho Thủ đô Hà Nội*

Gửi: các tỉnh uỷ Hải Hưng, Thái Bình, Hà Nam Ninh,
Hà Sơn Bình, Hà Bắc
Tình hình cung ứng lương thực, thực phẩm cho Thủ đô
Hà Nội đang có rất nhiều khó khăn. Trong tháng 3 vừa rồi
không đủ gạo để cung cấp theo tỷ lệ 30% gạo; sang tháng 4
còn khó hơn; thực phẩm thông thường như rau, đậu phụ, mỡ,
cá... đều không đủ để bán theo tem phiếu. Chính phủ đã có
những biện pháp để cung ứng theo tỷ lệ 30% gạo - 70% màu,
nhưng đến nay vẫn chưa có đủ để bán ra theo mức đó; đời
sống nhân dân Thủ đô vẫn rất khẩn trương.
Hà Nội là Thủ đô, là trung tâm chính trị, là bộ mặt của
cả nước; việc quản lý đời sống vật chất và văn hoá cho nhân
dân Thủ đô có ảnh hưởng rất quan trọng về mặt đối nội và
đối ngoại. Việc chăm lo cho Thủ đô là trách nhiệm của Đảng __________
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

199

Văn kiện đảng toàn tập

chính - dân Hà Nội, đồng thời là trách nhiệm của Trung ương
và của các địa phương, nhất là các địa phương quanh Hà Nội.
Ban Bí thư yêu cầu các tỉnh Hải Hưng, Thái Bình, Hà
Nam Ninh, Hà Sơn Bình, Hà Bắc phải tích cực góp phần vào
việc cung ứng lương thực thực phẩm cho Thủ đô nhằm khắc
phục nhanh tình hình khẩn trương hiện nay. Tuy thu hoạch
vụ mùa vừa qua không phải tốt nhưng vụ đông làm màu,
nhất là khoai tây khá hơn mọi năm, hiện nay nhiều hợp tác
xã còn có dự trữ thóc. Cần vận động và thực hiện nhanh kế
hoạch đổi bột mì, ngô lấy thóc theo mức Bộ Lương thực và
thực phẩm đã hướng dẫn; ngoài ra có thể vay một phần thóc
của quỹ hợp tác xã hoặc có sáng kiến khác. Liên hệ chặt với
Hà Nội để vận chuyển thóc về Hà Nội không chậm trễ.
Chúng ta phải phấn đấu để cung ứng được cho Hà Nội 50%
hoặc chí ít là hơn 40% gạo trong khẩu phần lương thực.
Việc này rất cấp bách nhất là trong hai tháng giáp hạt,
trước vụ thu hoạch chiêm xuân.
Cũng phải chú trọng chỉ đạo tốt việc thu mua thực phẩm,
nhất là thịt lợn, thực hiện chỉ tiêu điều động cho Trung ương.
Nhận Điện này, tổ chức thi hành ngay và báo cáo bằng
điện lên Ban Bí thư trong tuần này.
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

200

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 19-QĐ/TW, ngày 19 tháng 4 năm 1978
Về việc thành lập Trường Đảng Nguyễn ái Quốc
đặc biệt

- Để thực hiện yêu cầu của Trung ương Đảng Nhân dân
cách mạng Lào về việc cử các đoàn cán bộ cao cấp của
Đảng bạn sang nghiên cứu dài hạn về kinh nghiệm cách
mạng Việt Nam;
- Xét tính chất quan trọng của nhiệm vụ chính trị đặc
biệt đó;
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định:

1. Thành lập Trường Đảng Nguyễn ái Quốc đặc biệt trực
thuộc Ban Bí thư.
2. Giao Ban Đối ngoại Trung ương, Ban Tuyên huấn
Trung ương và Ban Cán sự Đảng về công tác C phối hợp phụ
trách Trường Nguyễn ái Quốc đặc biệt; Ban Đối ngoại lo về tổ
chức, Ban Tuyên huấn lo về chương trình và nội dung nghiên
cứu; hai ban phối hợp với Ban Cán sự Đảng về công tác C.

201

Văn kiện đảng toàn tập

Trường Nguyễn ái Quốc đặc biệt có nhiệm vụ:
a) Căn cứ vào yêu cầu của Trung ương Đảng Nhân dân
cách mạng Lào và nhiệm vụ được Ban Bí thư giao, xây dựng
chương trình nghiên cứu cho cán bộ của bạn, trình Ban Bí
thư duyệt, và tổ chức thực hiện tốt các chương trình đó.
b) Quan hệ với Đảng uỷ đoàn học viên của bạn để giúp
cán bộ bạn nghiên cứu thu được kết quả cao nhất, tăng cường
tình đoàn kết hữu nghị đặc biệt giữa hai đảng và nhân dân
hai nước Việt Nam và Lào.
c) Quan hệ với các ban, ngành trung ương và địa
phương có liên quan để tổ chức tốt việc phục vụ cán bộ bạn
nghiên cứu.
d) Dự trù kinh phí và các chế độ cung cấp đặc biệt, thông
qua Ban Đối ngoại trình Ban Bí thư duyệt; tổ chức tốt sinh
hoạt vật chất và tinh thần cho học viên.
e) Chịu trách nhiệm trước Ban Đối ngoại về quản lý tài
chính, tài sản và công tác nội bộ của trường.
3. Tổ chức bộ máy của trường gồm có:
- Ban Giám hiệu do Ban Bí thư chỉ định.
- Các bộ phận giúp việc: Phòng Giáo vụ, Phòng Hành
chính - quản trị.
Ban Đối ngoại Trung ương bàn với Ban Tổ chức Trung
ương để quy định về nhiệm vụ và biên chế, tổ chức của các bộ
máy nói trên.
Ban Đối ngoại Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương,
Ban Cán sự Đảng về công tác C có trách nhiệm cử các cán bộ
có chất lượng về nhận công tác ở trường và tham gia tích cực
vào việc xây dựng trường.
4. Trường có kinh phí riêng. Kinh phí của trường do ngân
sách của Đảng cung cấp.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

202

Văn kiện đảng toàn tập

203

5. Trường Nguyễn ái Quốc đặc biệt, Ban Đối ngoại Trung
ương, Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Cán sự Đảng về
công tác C và các ban, ngành có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 44-CT/TW, ngày 22 tháng 4 năm 1978
Tiếp tục đẩy mạnh công tác cải tạo xã hội
chủ nghĩa đối với công, thương nghiệp tư doanh
ở miền Nam

I- Những kết quả đã đạt được

Trên cơ sở thiết lập chính quyền chuyên chính vô sản,
xây dựng quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động,
Đảng ta đã lãnh đạo công cuộc cải tạo toàn diện, sâu sắc về
chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội ở miền Nam và đạt được
những thắng lợi to lớn: khôi phục và phát triển kinh tế, xoá
bỏ bóc lột, chuyển dần nền kinh tế đi theo hướng độc lập, tự
chủ và xã hội chủ nghĩa; quét các tàn tích văn hoá thực dân
mới, khôi phục nhân phẩm, xây dựng đời sống văn hoá mới,
con người mới, bước đầu đổi mới quan hệ giữa người với
người; trấn áp bọn phản cách mạng, giữ gìn an ninh chính
trị, trật tự và an toàn xã hội, củng cố quốc phòng... Thắng lợi

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

204

trước hết và cơ bản nhất là đất nước hoàn toàn độc lập, hoà
bình, thống nhất, nhân dân trở thành người làm chủ tập thể
trong chế độ xã hội chủ nghĩa.
Về mặt cải tạo kinh tế: Nhà nước ta đã nắm và trực tiếp
quản lý các ngành kinh tế then chốt, nhiều cơ sở kinh tế
quan trọng; nắm độc quyền ngoại thương, quốc hữu hoá vận
tải đường sắt, đường biển và đường hàng không; quốc hữu
hoá các ngân hàng tư nhân; độc quyền phát hành tiền tệ;
thống nhất quản lý lương thực, kinh doanh xăng dầu; thống
nhất quản lý việc mua bán vàng, bạc, kim cương, đá quý...;
xoá bỏ kinh tế của tư sản mại bản và trừng trị tư sản gian
thương lớn. Hệ thống kinh tế xã hội chủ nghĩa đã được thiết
lập và từng bước được củng cố, đang giữ vai trò chủ đạo trong
nền kinh tế miền Nam.
Tuy vậy, chúng ta có nhiều thiếu sót: chưa nắm vững
chuyên chính vô sản, chưa phát động được phong trào quần
chúng rộng rãi ở từng cơ sở, ở từng địa phương làm chủ tập
thể trong cải tạo và xây dựng kinh tế; chưa vận dụng tốt
đường lối xây dựng kinh tế của Đảng để xác định nội dung và
bước đi của việc cải tạo kết hợp với xây dựng.
Chỉ đạo công tác cải tạo có lúc còn thiên về thay thế chế
độ sở hữu một cách đơn giản và cải tạo theo kiểu hành chính.
Việc xây dựng lực lượng kinh tế quốc doanh làm chậm trễ,
nhất là trong thương nghiệp và vận tải; công tác quản lý
kinh tế có nhiều sơ hở. Chưa gắn việc cải tạo quan hệ sản
xuất với việc phát triển lực lượng sản xuất; chưa nắm chắc
năng lực sản xuất của công nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ
công nghiệp để xây dựng phương án tổ chức lại sản xuất theo

205

Văn kiện đảng toàn tập

ngành, theo địa phương và ở từng cơ sở, xác định cơ cấu sản
xuất và cách thức quản lý trong từng ngành để phát triển
sản xuất. Việc cải tạo và xây dựng các ngành lưu thông, phân
phối làm chậm và thiếu triệt để. Khuyết điểm lớn nhất là sau
ngày giải phóng không tiến hành kiểm kê ngay thiết bị, vật
tư hàng hoá tồn kho của tư sản; chưa làm tốt hợp đồng hai
chiều để Nhà nước nắm được hàng hoá và cắt đứt quan hệ
của tư sản đối với tiểu chủ, thợ thủ công và nông dân; hàng
hoá của Nhà nước bị lấy cắp và lọt ra ngoài không ít. Công
tác quản lý tiền tệ, tài chính, giá cả kém hiệu quả; giá thị
trường bị đẩy lên quá cao; đời sống nhân dân có nhiều khó
khăn, giai cấp tư sản lợi dụng sơ hở của ta để làm giàu thêm.
Công tác chỉ đạo thiếu tập trung: các bộ và tổng cục chưa
nắm chắc sản xuất, nắm chắc cơ sở ở miền Nam; chưa coi
trọng đúng mức công tác cải tạo công, thương nghiệp tư bản
tư doanh. Một số địa phương còn thiếu kiến thức và kinh
nghiệm về cải tạo và xây dựng kinh tế, có nhiều lúng túng
trong công tác nhưng chưa được các bộ và tổng cục hướng
dẫn kịp thời. Đội ngũ cán bộ có nhiều mặt yếu, nhất là ở cơ
sở; có một số cán bộ thoái hoá, bị tư sản mua chuộc.
II- Mục đích, yêu cầu cải tạo kết hợp với xây dựng
kinh tế ở miền Nam

Mục đích cơ bản và lâu dài là xây dựng một nền kinh tế
xã hội chủ nghĩa, độc lập, tự chủ; phát huy quyền làm chủ
tập thể của nhân dân lao động ở cơ sở, trong từng địa phương
và trong cả nước, kết hợp chặt chẽ việc thay đổi quan hệ sản
xuất với phát triển lực lượng sản xuất, nhằm mở rộng sản

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

206

xuất, tăng năng suất lao động, nâng cao chất lượng sản
phẩm, từng bước thoả mãn nhu cầu vật chất và văn hoá của
nhân dân; kết hợp cải tạo công nghiệp với cải tạo nông
nghiệp; kết hợp cải tạo các ngành sản xuất với cải tạo các
ngành lưu thông - phân phối; kết hợp việc cải tạo và xây
dựng ở miền Nam với việc hoàn thiện quan hệ sản xuất xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc; xây dựng chế độ quản lý mới, hình
thành cơ cấu kinh tế công - nông nghiệp của nền sản xuất lớn
xã hội chủ nghĩa.
Yêu cầu cụ thể trước mắt là:
- Xoá bỏ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, xác lập quan
hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, đi liền với phát triển lực lượng
sản xuất, tổ chức lại sản xuất và cải tiến quản lý, phát triển
sản xuất, mở rộng mạng lưới lưu thông - phân phối.
- Sắp xếp việc làm cho người lao động, giải quyết nạn
thất nghiệp do chế độ cũ để lại; từng bước cải thiện đời sống
cho nhân dân lao động.
- Phát huy sự đóng góp ngày càng lớn của miền Nam đối
với cả nước, thực hiện sự bổ sung cho nhau giữa các vùng, tạo
nên những cân đối mới về kinh tế, đẩy mạnh sự nghiệp công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa trong cả nước.
- Qua quá trình cải tạo và xây dựng kinh tế mà xây dựng
và củng cố đảng, chính quyền và các đoàn thể quần chúng.
III- Phương hướng cải tạo kết hợp với xây dựng
các ngành công, thương nghiệp

1. Về cải tạo kết hợp với xây dựng các ngành
công nghiệp

207

Văn kiện đảng toàn tập

Phải tận dụng mọi năng lực sản xuất sẵn có của công
nghiệp, tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, đồng thời sắp xếp
lại nhằm mở rộng sản xuất, gắn với công nghiệp miền Bắc,
hình thành những ngành công nghiệp của cả nước, có chất
lượng mới cao hơn; đồng thời cùng với nông nghiệp, hình
thành cơ cấu kinh tế mới trong phạm vi cả nước, trong từng
tỉnh và từng huyện.
a) Các bộ, tổng cục có trách nhiệm chỉ đạo việc cải tạo và
xây dựng toàn ngành từ trung ương đến cơ sở, bao gồm các xí
nghiệp quốc doanh, công tư hợp doanh, xí nghiệp hợp tác, cho
tới cơ sở gia công, xí nghiệp quy mô lớn, vừa và nhỏ; thực
hiện hiệp tác rộng rãi giữa các loại xí nghiệp ấy bằng nhiều
kiểu tổ chức: công ty, liên hiệp xí nghiệp, xí nghiệp liên hợp,
nhóm sản phẩm...; phân công, phân cấp quản lý một cách
thích hợp. Các xí nghiệp công nghiệp phải gắn liền với địa
phương, hình thành cơ cấu kinh tế trong địa phương và vùng
lãnh thổ. Chính quyền địa phương phải có trách nhiệm đầy
đủ đối với xí nghiệp trung ương và xí nghiệp địa phương, tận
dụng năng lực sản xuất của các xí nghiệp này mà phát triển
kinh tế trong địa phương. Phải ra sức cải tạo và xây dựng cơ
sở cho vững mạnh, phát huy quyền làm chủ tập thể của quần
chúng và đẩy mạnh sản xuất phát triển.
Các bộ, tổng cục phải cùng với địa phương xúc tiến điều
tra cơ bản, nắm chắc các năng lực sản xuất trong toàn ngành
và trên từng địa phương để lập phương án cải tạo kết hợp với
xây dựng cho sát với từng ngành và từng địa phương. Ban
Cải tạo công, thương nghiệp tư doanh trung ương hướng dẫn
các ngành, các địa phương xây dựng phương án.
b) Vận dụng các hình thức cải tạo thích hợp đối với từng

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

208

209

Văn kiện đảng toàn tập

ngành công nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp. Sắp

sách, chế độ thoả đáng, tránh thành kiến, hẹp hòi, nhằm sử

xếp hợp lý các cơ sở sản xuất vào nhóm sản phẩm do xí

dụng tốt lực lượng này.

nghiệp quốc doanh làm hạt nhân nhằm chuyên môn hoá sản

2. Xoá bỏ thương nghiệp tư bản chủ nghĩa và xây
dựng thương nghiệp xã hội chủ nghĩa
Yêu cầu chính là Nhà nước làm chủ thị trường, làm chủ
lưu thông, phân phối sản phẩm. Xoá bỏ thương nghiệp tư bản
chủ nghĩa phải gắn liền với xây dựng thương nghiệp xã hội
chủ nghĩa. Hệ thống thương nghiệp xã hội chủ nghĩa phải
thay thế hẳn và làm tốt hơn hệ thống thương nghiệp tư bản
chủ nghĩa.
Phải nhanh chóng mở rộng mạng lưới thương nghiệp xã
hội chủ nghĩa rộng khắp theo quy hoạch và thực hiện phân
công, phân cấp hợp lý, gắn liền với địa phương và cơ sở; vừa
bảo đảm tốt việc phân công thu mua, nắm nguồn hàng nông
sản, lâm sản, thổ sản, thủy sản và hàng công nghiệp, vừa bảo
đảm tiện mua, tiện bán cho nhân dân, phục vụ tốt sản xuất
và đời sống của nhân dân góp phần ổn định giá cả thị trường
và bảo đảm tiền lương thực tế của công nhân, viên chức.
Thương nghiệp quốc doanh phải mau chóng nắm được nguồn
hàng công nghiệp và nguồn hàng nông sản, lâm sản, thổ sản,
thủy sản, sớm cắt đứt quan hệ giữa giai cấp tư sản với người
sản xuất nhỏ ở thành phố và với nông dân cá thể. Việc phát
triển mạng lưới thương nghiệp xã hội chủ nghĩa phải đi đôi
với việc sắp xếp lại các chợ.
Phải tích cực chống ăn cắp và móc ngoặc, không để hàng
hoá của Nhà nước lọt ra ngoài. Phải có kế hoạch tích cực
chuyển tư sản thương nghiệp và phần lớn tiểu thương sang
sản xuất. Khi chuyển sang sản xuất thì ngay từ đầu phải
hướng vào quỹ đạo của kinh tế xã hội chủ nghĩa: đưa vào các

xuất, tận dụng các thiết bị, máy móc, tận dụng các nguồn lao
động, thực hiện phân công và hiệp tác rộng rãi, mở rộng sản
xuất, bảo đảm sản phẩm có chất lượng tốt với giá thành hạ.
Đối với công nghiệp tư bản tư doanh, ngoài những cơ sở đã
quốc hữu hoá và xây dựng thành xí nghiệp quốc doanh, cần
chọn đưa vào công ty hợp doanh những xí nghiệp quan trọng,
có điều kiện mở rộng sản xuất, những xí nghiệp tuy không lớn
nhưng kỹ thuật tương đối hiện đại, sản phẩm làm ra thuộc
loại Nhà nước cần nắm chắc; một phần quan trọng xí nghiệp
loại vừa và nhỏ nên tổ chức thành xí nghiệp hợp tác, công
nhân, lao động sẽ mua lại tư liệu sản xuất và trả dần tiền vốn
cho chủ tư sản. Ban Cải tạo công, thương nghiệp tư doanh
trung ương, dựa vào Liên hiệp xã trung ương, nghiên cứu để
làm điều lệ về tổ chức cho loại xí nghiệp hợp tác này. Tuy còn
để một số cơ sở nhỏ của tư sản, nhưng nhất thiết phải tổ chức
vào những nhóm sản phẩm làm gia công cho xí nghiệp quốc
doanh, chịu sự kiểm soát chặt chẽ của Nhà nước.
Đối với tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp, ngoài các
hình thức hợp tác xã và tổ sản xuất (thực chất là tổ cung
tiêu), hình thức sản xuất cá thể hoặc sản xuất ở gia đình
được áp dụng trong những trường hợp xét có lợi cho phát
triển sản xuất.
c) Phải rất coi trọng lực lượng cán bộ kỹ thuật, công nhân
lành nghề (kể cả cán bộ kỹ thuật, công nhân lành nghề người
Hoa). Bộ Lao động chủ trì việc nghiên cứu để quy định chính

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

210

cơ sở công tư hợp doanh, hợp tác xã sẵn có trong công nghiệp,
nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, hoặc thành lập xí
nghiệp công tư hợp doanh mới, hợp tác xã mới để thu hút cả
người và vốn của họ.
Cần phân loại và có kế hoạch sắp xếp lại tiểu thương,
chuyển bớt tiểu thương sang sản xuất hoặc làm các nghề có
ích khác. Đối với tiểu thương đang kinh doanh những mặt
hàng thuộc diện Nhà nước quản lý, thì chọn lựa những người
có thái độ chính trị tốt và có nghiệp vụ khá để sử dụng trong
mạng lưới thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, số còn lại thì
chuyển sang nghề khác. Những người đang kinh doanh
những mặt hàng mà Nhà nước còn cho phép thì được tiếp tục
buôn bán nhưng phải đăng ký kinh doanh, tổ chức họ lại và
có biện pháp quản lý họ về mặt hàng kinh doanh, phạm vi
kinh doanh, giá mua, giá bán..., hướng dẫn họ chấp hành tốt
các chính sách của Nhà nước và phục vụ tốt khách hàng. Đối
với những người kinh doanh ngành ăn uống, may mặc, giặt
là, sửa chữa,... thì quy hoạch lại để họ phục vụ tốt cho nhân
dân và chuyển số thừa sang sản xuất. Sớm loại trừ những
ngành dịch vụ không cần thiết hoặc có hại cho xã hội.
IV- Mục tiêu phải đạt trong năm 1978

1. Hoàn thành cải tạo công nghiệp tư bản tư doanh. Sắp
xếp các cơ sở công nghiệp được cải tạo vào những tổ chức sản
xuất mới trong ngành; thực hiện một bước quy hoạch và
phân công, phân cấp quản lý, hình thành cơ cấu kinh tế mới
của ngành.
2. Tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp tại những vùng

211

Văn kiện đảng toàn tập

tập trung và trong những ngành quan trọng được tổ chức lại,
và có một bộ phận được đưa vào hợp tác xã. Sắp xếp một bước
những tổ chức sản xuất tập thể theo quy hoạch của ngành,
đưa những cơ sở tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp cá thể
vào các nhóm sản phẩm đặt dưới sự lãnh đạo của kinh tế
quốc doanh và dưới sự quản lý của Nhà nước.
3. Hoàn thành cải tạo ngành công nghiệp chế biến nông
sản (xay xát lương thực, chế biến đường, mật, ép dầu, chế
biến thức ăn gia súc...) bằng hình thức hợp doanh đối với các
cơ sở lớn, hợp tác xã đối với các cơ sở nhỏ, sớm xây dựng được
ngành chế biến nông sản của tỉnh, huyện và cơ sở chế biến
của hợp tác xã nông nghiệp. Nhà nước phải nắm được chắc
nguồn hàng nông sản và thực phẩm chế biến.
4. Xúc tiến một bước quan trọng việc cải tạo và xây dựng
ngành hải sản. Đạt được tiến bộ trong việc tổ chức hậu cần,
thu mua, chế biến cá; nhất là trong việc đẩy mạnh đánh bắt,
nuôi và chế biến tôm xuất khẩu.
5. Làm xong phương án cải tạo và xây dựng ngành lâm
nghiệp, đẩy mạnh khai thác và vận chuyển gỗ, đáp ứng tốt
hơn nhu cầu của sản xuất, xuất khẩu và đời sống nhân dân.
6. Hoàn thành cải tạo ngành vận tải ôtô và vận tải đường
sông. Phân bố lại lực lượng vận tải giữa các tỉnh. Thực hiện
Nhà nước thống nhất quản lý vận tải hàng hoá và hành
khách trên các tuyến đường dài Bắc - Nam và liên tỉnh.
7. Hoàn thành cải tạo ngành xây dựng bằng cách thực
hiện công, tư hợp doanh với các chủ thầu tư sản có nhiều vốn,
có cơ sở vật chất - kỹ thuật tương đối lớn; tổ chức tư sản nhỏ
và tiểu chủ vào hợp tác xã. Phát triển công ty xây dựng quốc
doanh. Hoàn thành cải tạo và phát triển một bước ngành sản

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

212

xuất vật liệu xây dựng.
8. Đối với thương nghiệp và kinh doanh dịch vụ công cộng:
Đến cuối năm 1978, hệ thống thương nghiệp xã hội chủ
nghĩa phải nắm được tuyệt đại bộ phận các loại hàng thiết
yếu, chiếm trên 60% giá trị bán lẻ trên thị trường.
Sắp xếp việc làm cho một bộ phận quan trọng những
người tiểu thương trong diện cần chuyển sang sản xuất.
Xúc tiến việc cải tạo kết hợp với xây dựng trong ngành
kinh doanh khách sạn, cho thuê nhà, các ngành kinh doanh
sự nghiệp y tế, văn hoá, giáo dục...
V- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và sự chỉ đạo
của nhà nước đối với công tác cải tạo
công thương nghiệp

1. Phải kết hợp cải tạo công thương nghiệp với:
- Cải tạo nông nghiệp, làm cho công nghiệp và nông
nghiệp, thành phố và nông thôn hỗ trợ và thúc đẩy lẫn nhau
về chính trị và về kinh tế.
- Thực hiện Nghị quyết 228 của Bộ Chính trị, qua đó
chấn chỉnh đội ngũ cán bộ, công nhân, viên chức.
- Phân công, phân cấp quản lý giữa các ngành và giữa
trung ương với địa phương, theo nguyên tắc kết hợp quản lý
theo ngành với quản lý theo địa phương và vùng lãnh thổ.
- Xây dựng và củng cố tổ chức đảng, chính quyền, các
đoàn thể quần chúng; quản lý chặt chẽ cán bộ, ra sức bồi
dưỡng năng lực và phẩm chất cho cán bộ, đảng viên, đào tạo
và bồi dưỡng, phát hiện những cán bộ tốt mới xuất hiện trong

213

Văn kiện đảng toàn tập

phong trào, làm trong sạch đội ngũ, kiên quyết loại trừ
những phần tử thoái hoá, biến chất.
2. Phải rất coi trọng việc phát động phong trào quần chúng:
Yếu tố đảm bảo thành công của công cuộc cải tạo là phát
động được phong trào cách mạng và phát huy quyền làm chủ
của quần chúng. Các đoàn thể phải giáo dục, nâng cao giác
ngộ xã hội chủ nghĩa, nâng cao ý thức làm chủ tập thể của
quần chúng, phát động quần chúng tích cực tham gia vào
công cuộc cải tạo công thương nghiệp, hăng hái đi vào sản
xuất, tham gia quản lý, xây dựng chế độ mới, nền kinh tế
mới, con người mới.
Quan tâm giáo dục những người trong diện cải tạo xã hội
chủ nghĩa và những người trong gia đình họ, làm cho họ tiếp
thu tốt chính sách cải tạo. Công tác giáo dục phải làm lâu dài
và liên tục, trước, trong và sau cải tạo. Các tổ chức kinh tế
trực tiếp làm công tác cải tạo phải phối hợp chặt chẽ với Mặt
trận và các đoàn thể công đoàn, thanh niên, phụ nữ để làm
tốt việc này.
Ban tuyên huấn hướng dẫn các cơ quan thông tin tuyên
truyền, các đoàn thể làm tốt công tác tuyên truyền, giáo dục
chính sách cải tạo cho cán bộ, đảng viên, đoàn viên và toàn
thể nhân dân.
3. Xử lý nghiêm khắc đối với bọn đầu cơ, ăn cắp, móc
ngoặc, làm lộ bí mật nhà nước.
4. Về mặt tổ chức, phải phối hợp tốt các ngành, phối hợp
tốt giữa ngành và địa phương, huy động các đoàn thể nhân
dân. Đề cao kỷ luật; tất cả các cơ quan nhà nước, các đơn vị
vũ trang và bán vũ trang đều phải chấp hành nghiêm chỉnh
các chính sách về cải tạo và quản lý thị trường.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

214

Kiện toàn các tổ chức chuyên làm công tác cải tạo. Trong
công tác cán bộ, phải rất coi trọng bồi dưỡng và sử dụng lực
lượng tại chỗ. Mặt khác, phải tăng cường cán bộ quản lý
kinh tế, cán bộ khoa học - kỹ thuật, cán bộ nghiệp vụ cho
các địa phương.
*
*

*

Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công, thương
nghiệp tư doanh đang được đẩy mạnh và đến bước quyết định;
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ phải theo dõi
chặt chẽ, chỉ đạo sát và kịp thời. Các đồng chí lãnh đạo chủ
chốt của các bộ, tổng cục và uỷ ban nhân dân các cấp phải phụ
trách, không được khoán trắng cho cán bộ, cho cấp dưới.
Các tỉnh và thành phố phải tập trung chỉ đạo hơn nữa,
nắm tình hình thường xuyên và giải quyết nhanh công việc.
Qua cải tạo mà xây dựng từng bước kinh tế của tỉnh, thành
phố thành đơn vị kinh tế công - nông nghiệp; xây dựng từng
bước huyện thành đơn vị kinh tế nông - công nghiệp.
Mọi việc diễn ra và được quyết định tại cơ sở; các ngành,
các cấp phải hướng về cơ sở, tạo điều kiện cho cơ sở phát huy
mọi khả năng để phát triển sản xuất, cải tiến tổ chức và
quản lý, thực hiện vượt mức chỉ tiêu kế hoạch nhà nước.
T/M Bộ Chính trị
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

215

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 40-TT/TW, ngày 5 tháng 5 năm 1978
Về đẩy mạnh công tác khoa học - kỹ thuật
trong quá trình xây dựng huyện và tăng cường
cấp huyện

Trong việc triển khai xây dựng huyện theo Chỉ thị 33CT/TW của Bộ Chính trị, phải đặt công tác khoa học - kỹ
thuật là một bộ phận trong kế hoạch kinh tế và văn hoá của
huyện. Các ngành, các cấp phải chú trọng chỉ đạo phát triển
khoa học - kỹ thuật với những nội dung chủ yếu sau đây:
1. Các cơ quan điều tra nghiên cứu cơ bản và tổng hợp
phải tổ chức điều tra đặc điểm tài nguyên, đất đai, khí hậu,
nước... ở từng vùng, cung cấp những kết quả cần thiết cho
tỉnh và huyện nhằm phục vụ công tác xây dựng quy hoạch và
kế hoạch sản xuất của huyện. Uỷ ban phân vùng và quy
hoạch trung ương, các ngành, các cơ quan trung ương, cấp
tỉnh và bản thân cấp huyện, phải huy động lực lượng cán bộ
khoa học - kỹ thuật, quản lý kinh tế, xây dựng quy hoạch
tổng thể và quy hoạch cụ thể huyện trên cơ sở những kết quả
điều tra cơ bản và những căn cứ khoa học - kỹ thuật và kinh
tế, xã hội đã có.
2. Các ngành và các tỉnh phải xây dựng những cơ sở thực
nghiệm, sớm đi đến những kết luận chính xác để vận dụng

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

216

nhanh và tốt những kết quả khoa học - kỹ thuật vào điều
kiện địa phương. Cấp huyện phải chỉ đạo tốt việc áp dụng kỹ
thuật mới đã được kết luận vào sản xuất tại các cơ sở trong
huyện, xây dựng nền nếp quản lý kỹ thuật trong các ngành
sản xuất. Trên cơ sở những định mức tiêu chuẩn, quy trình,
quy phạm kỹ thuật do các bộ, tổng cục và các cơ quan trung
ương khác ban hành, phải cụ thể hoá các định mức, tiêu
chuẩn, các quy trình, quy phạm kỹ thuật cho huyện và chỉ
đạo thực hiện theo những định mức, tiêu chuẩn, quy trình,
quy phạm kỹ thuật ấy, đặc biệt trong sản xuất nông nghiệp.
Cấp huyện phải chỉ đạo làm tốt công tác đo lường; chỉ đạo
công tác kiểm tra chất lượng sản phẩm ở các đơn vị, cơ sở sản
xuất - kinh doanh trong huyện.
3. Cấp huyện phải chỉ đạo, vận động và tổ chức phong
trào phát huy sáng kiến, phát minh, hợp lý hoá sản xuất;
phải xây dựng điển hình, tổ chức trình diễn kỹ thuật, tập
huấn kỹ thuật, động viên và hướng dẫn đông đảo cán bộ,
đảng viên, đoàn viên thanh niên cộng sản, công nhân, nông
dân tập thể, thợ thủ công, v.v. triển khai mạnh mẽ cuộc cách
mạng khoa học - kỹ thuật song song với cách mạng về quan
hệ sản xuất và cách mạng tư tưởng và văn hoá.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

217

Văn kiện đảng toàn tập

Thông báo
Số 06-TB/TW, ngày 10 tháng 5 năm 1978
ý kiến của Ban Bí thư về việc đưa ra khỏi Đảng
những người không đủ tư cách đảng viên

Ban Bí thư đã nghe Ban Tổ chức Trung ương báo cáo
tình hình thực hiện Thông tri 22 và đã cho ý kiến về những
việc phải làm tiếp.
1. Cần chuẩn bị một cuộc họp sơ kết việc thực hiện Thông
tri 22 ở các cơ quan trung ương và các tỉnh, thành miền Bắc;
Ban Bí thư sẽ chủ trì hội nghị này. Trước khi họp sơ kết, Ban
Bí thư có thể nghe một địa phương và một ngành báo cáo, kết
hợp nghe luôn việc thực hiện Nghị quyết 228.
Giao cho Ban Tổ chức Trung ương chỉnh lý lại báo cáo
cho có chất lượng hơn, nêu các vấn đề một cách khái quát
hơn. Ban Tổ chức Trung ương chủ động phối hợp với Ban
Tuyên huấn và Uỷ ban Kiểm tra Trung ương để có sự đánh
giá nhất trí và góp phần nâng cao thêm báo cáo sơ kết. Ban
Tổ chức Trung ương chuẩn bị dự thảo chỉ thị của Ban Bí thư
về những công việc phải làm tiếp.
2. Lần sơ kết tới, nội dung chỉ đạo chủ yếu là đối với miền

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

218

Bắc. Qua kinh nghiệm đã làm từ 1972 đến nay, nếu thấy
những chủ trương, quy định cụ thể của Ban Bí thư trước đây
có điểm nào không phù hợp thì cần đề nghị sửa. Phân loại
đảng viên là để phục vụ yêu cầu đưa ra khỏi Đảng những
người không đủ tư cách đảng viên cho nên chỉ cần chia hai
loại: đủ tư cách đảng viên và không đủ tư cách đảng viên.
Cần tập trung chỉ đạo và làm cho có hiệu quả nhằm vào đối
tượng chính phải đưa ra khỏi Đảng hiện nay là số có vấn đề
chính trị và số thoái hoá biến chất; đối với số đảng viên giác
ngộ chính trị quá thấp thì cần có kế hoạch làm cho tốt việc
bồi dưỡng và đưa ra khỏi Đảng những người đã qua giáo dục
mà vẫn không tiến bộ và không tha thiết với công tác của
Đảng. Yêu cầu về phẩm chất đối với từng loại cán bộ, đảng
viên có khác nhau; ở nông thôn khác với ở cơ quan, xí nghiệp,
ở miền núi khác với ở miền xuôi; cần nghiên cứu để có hướng
dẫn cụ thể hơn. Đối với cán bộ, biểu hiện thoái hoá biến chất
là: ăn cắp của công; ăn hối lộ, sa đọa về tư cách, gây chia rẽ
bè phái, trù dập người tốt, ức hiếp nhân dân, làm trái chính
sách và nghị quyết của Đảng.
Trong thời gian qua, số đã đưa ra khỏi Đảng phần lớn là
đảng viên thường, sắp tới phải đưa ra những cán bộ không
còn xứng đáng là đảng viên, như vậy mới có tác dụng nhiều
về củng cố và xây dựng tổ chức. Phải chỉ đạo có trọng điểm,
hướng vào các ngành có nhiều quyền lực hoặc nắm nhiều tiền
bạc, vật tư, hàng hoá; chỉ đạo địa phương cũng phải có trọng
điểm; phải kết hợp việc thực hiện Thông tri 22 với thực hiện
Nghị quyết 228; kết hợp việc đưa ra với việc củng cố và xây
dựng tổ chức, tiếp tục nâng cao sức chiến đấu của tổ chức
đảng và nâng cao chất lượng đảng viên. ở miền Bắc tuy

219

Văn kiện đảng toàn tập

không nhấn mạnh vấn đề phát triển đảng nhưng cũng không
được xem nhẹ vì làm không tốt công tác phát triển đảng thì
không làm trẻ được đội ngũ của Đảng.
Về thời gian thì đến giữa năm 1979 phải làm xong ở
miền Bắc.
Về cách chỉ đạo, vừa qua có nơi làm từ dưới lên, có nơi
làm từ trên xuống, có nơi làm từ huyện toả xuống và toả lên;
cần nghiên cứu xem cách làm nào là tốt nhất.
Các cấp uỷ phải chỉ đạo chặt chẽ công tác này; giúp cấp
uỷ chỉ đạo có ban tổ chức, ban tuyên huấn và uỷ ban kiểm
tra; ban tổ chức làm thường trực và chủ trì việc phối hợp.
Như vậy ban tổ chức cần phân công người phụ trách thường
xuyên và từ đầu tới cuối. Đây là một cuộc đấu tranh gay go
cho nên ở mỗi đơn vị cán bộ chủ chốt phải phụ trách, phải
phát động cán bộ, đảng viên và quần chúng làm thì mới có
kết quả. Ban tổ chức và uỷ ban kiểm tra phải theo dõi, thấy
nơi nào làm có biểu hiện không đúng thì kiểm tra ngay. Kết
luận cho rõ để cấp uỷ uốn nắn. Các đồng chí cấp uỷ viên phụ
trách từng lĩnh vực công tác phải đôn đốc việc tiến hành công
việc trong lĩnh vực mình phụ trách.
3. Đối với miền Nam, cần có đề án riêng và có chỉ thị
riêng, sẽ kết hợp với việc xem xét vấn đề xây dựng đảng một
cách toàn diện, đánh giá đội ngũ đầy đủ hơn, sâu sắc hơn.
Phải tiến hành đồng bộ nhiều mặt công tác, gắn công tác xây
dựng đảng với phong trào chung; vừa làm tích cực và đúng
việc đưa ra, vừa làm đúng việc phát triển đảng, vừa tăng
cường công tác giáo dục chính trị; gắn công tác xây dựng
đảng với xây dựng chính quyền và các đoàn thể nhân dân;
làm những việc trên đều phải dựa vào phát động phong trào

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

220

quần chúng làm chủ tập thể ở từng đơn vị, ở từng địa
phương. Đối tượng phải đưa ra trước hết là số có vấn đề
chính trị, số có hành động ngược lại chính sách và số mới kết
nạp không đúng tiêu chuẩn. Yêu cầu phát triển đảng ở miền
Nam đặt ra khác với miền Bắc vì cơ sở đảng ở miền Nam
hiện nay quá mỏng. Đưa ra cho đúng và kết nạp cho đúng
đều khó, cho nên phải điều tra nghiên cứu và hướng dẫn cho
cụ thể, kiểm tra cho chặt chẽ. Phải tập trung chỉ đạo để
chỉnh đốn, nâng cao một bước chất lượng các huyện uỷ thì
mới làm được tốt.
T/L Ban Bí thư

221

Văn kiện đảng toàn tập

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 05-TB/TW, ngày 11 tháng 5 năm 1978
ý kiến của Bộ Chính trị về việc phân công lại
tổ chức "Ban Quản lý xây dựng công trình
thuỷ điện Hoà Bình trên sông Đà"

Chánh Văn phòng
Trần Xuân Bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thường vụ Hội đồng Chính phủ đã báo cáo với Bộ Chính
trị về tình hình chuẩn bị việc xây dựng công trình thuỷ điện
Hoà Bình trên sông Đà trong thời gian vừa qua; nhiệm vụ
công tác của Ban Quản lý xây dựng công trình thuỷ điện Hoà
Bình trên sông Đà trong giai đoạn chuẩn bị đầu tư đã căn
bản hoàn thành; công trình đang bước vào giai đoạn chuẩn bị
gấp để thi công và thi công. Bộ Chính trị xét cần phân công
lại cho phù hợp với yêu cầu của giai đoạn thi công và phù hợp
với những nguyên tắc về tổ chức quản lý và các chế độ quy
định trong công tác xây dựng cơ bản hiện nay.
Hướng phân công như sau:
- Giao trách nhiệm quản lý xây dựng công trình thuỷ
điện Hoà Bình cho một số bộ có chức năng đảm nhiệm để huy
động toàn bộ và hợp lý các lực lượng hiện có, bảo đảm sự chỉ
huy thống nhất trong giai đoạn thi công.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

222

- Chuyển nhiệm vụ và toàn bộ bộ máy của Ban Quản lý
xây dựng công trình thuỷ điện Hoà Bình hiện nay về Bộ Điện
và than. Từ nay Bộ Điện và than làm nhiệm vụ bộ chủ quản
công trình về mặt đầu tư (bên A). Bộ Điện và than phải phân
công một đồng chí thứ trưởng am hiểu về thuỷ điện để nắm
lấy công việc, sau này tiếp tục xây dựng các công trình thuỷ
điện khác.
- Bộ Xây dựng làm nhiệm vụ của bộ nhận thầu chính về
thi công xây dựng công trình (tổng B) và là đầu mối thống
nhất về chỉ huy trên công trường thuỷ điện Hoà Bình. Các bộ
khác có lực lượng xây dựng chuyên ngành tham gia xây dựng
phần chuyên ngành (là những B nhận thầu của Bộ Xây
dựng), theo sự phân công của Hội đồng Chính phủ. Bộ Xây
dựng phải phân công một thứ trưởng có năng lực để chỉ huy
việc thi công. Trong quá trình thi công công trình thuỷ điện
Hoà Bình, Bộ Xây dựng có nhiệm vụ đào tạo, chuẩn bị và giữ
gìn lực lượng thi công và thiết bị để xây dựng các công trình
thuỷ điện tiếp sau.
- Đồng chí Hà Kế Tấn, tiếp tục giữ chức Bộ trưởng đặc
trách công trình thủy điện Hoà Bình để giúp đồng chí Thủ
tướng theo dõi, kiểm tra, đôn đốc và chỉ đạo chung việc thi
công xây dựng công trình.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

223

Điện
Của Ban Bí thư
Số 23, ngày 12 tháng 5 năm 1978
Về việc đẩy mạnh thu mua lương thực,
thực phẩm, quản lý lưu thông tiền mặt, quản lý
thị trường*

Gửi: Tỉnh, thành uỷ trong cả nước
Đồng điện anh Phạm Hùng, Tổ B2 (T78)
(Sao gửi anh Nguyễn Côn, anh Vũ Tuân, Bộ Lương thực,
Bộ Tài chính, Ngân hàng, Nội thương, Hải sản, Bộ Nội vụ).
Sao cả cho 2 tổ chuyên viên.
Để phát huy và củng cố thắng lợi của việc thu đổi tiền,
phải kịp thời làm tốt nhưng công tác như sau:
1. Đẩy mạnh thu mua, bảo đảm chỉ tiêu thu mua lương
thực, thực phẩm và các loại nông sản, hải sản. Phải kiên
quyết đạt mức thu mua lương thực ở đồng bằng sông Cửu
Long. Cần tranh thủ thời cơ thuận lợi sau đổi tiền để thu
mua vì điều kiện hoạt động mua tranh của tư thương đã bị
__________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

224

hạn chế; nhân dân có yêu cầu bán hàng để có thêm tiền mặt
chi dùng. Ngân hàng Nhà nước cần bố trí đủ tiền mặt cần
thiết cho công tác thu mua.
2. Quản lý lưu thông tiền mặt phải được tăng cường
ngay, nghiêm chỉnh chấp hành chế độ quản lý tiền mặt, hạn
chế việc tăng thêm khối lượng tiền mặt trong lưu thông. Bảo
đảm thu đủ, chi đúng chế độ, phấn đấu để cân đối thu chi
tiền mặt.
3. Tiếp tục sử dụng đúng đắn, có hiệu quả các biện pháp
quản lý thị trường, kiểm tra hành chính một cách có tổ chức,
có điều tra nắm chắc tình hình, kiên quyết ngăn chặn, tiến
tới loại trừ tệ buôn bán phi pháp, làm nghề trái phép; bảo
đảm mọi hoạt động sản xuất, lưu thông phát triển thuận lợi,
giá cả không xảy ra đột biến, dần dần ổn định có lợi cho nhân
dân lao động.
4. Qua công tác đổi tiền và thu mua mà xem xét cán bộ,
đảng viên, củng cố cơ sở đảng, chính quyền, đoàn thể, biểu
dương những gương tốt, kịp thời xử trí kỷ luật đối với những
đơn vị hoặc cá nhân vi phạm chính sách, kỷ luật chung của
Đảng và Nhà nước.
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

225

Văn kiện đảng toàn tập

Thông báo
Số 07-TB/TW, ngày 16 tháng 5 năm 1978
ý kiến của Ban Bí thư về công tác
của viện kiểm sát nhân dân và toà án nhân dân

Trong ba năm qua, hai ngành kiểm sát và toà án có
nhiều cố gắng, đáp ứng được một phần yêu cầu của tình
hình và nhiệm vụ mới; công tác tuyên truyền phổ biến luật
pháp, công tác đào tạo cán bộ có được chú trọng hơn trước;
quan hệ công tác giữa ba ngành kiểm sát, toà án và công an
có tiến bộ.
Phương hướng nhiệm vụ công tác của cả hai ngành phải
quán triệt những yêu cầu cơ bản của tình hình và nhiệm vụ
cách mạng trong giai đoạn mới như Nghị quyết Đại hội Đảng
lần thứ IV đã đề ra: "Nhà nước chuyên chính vô sản của ta
phải là Nhà nước của dân, do dân và vì dân, một tổ chức đủ
năng lực tiến hành ba cuộc cách mạng, xây dựng chế độ mới,
nền kinh tế mới và con người mới, bảo vệ lợi ích của tập thể
và lợi ích chính đáng của cá nhân, đủ sức giữ vững an ninh
chính trị và trật tự xã hội, bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa
và những thành quả của cách mạng... Tăng cường pháp chế

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

226

xã hội chủ nghĩa, làm cho mọi hoạt động của các cơ quan nhà
nước đi vào quy chế chặt chẽ, thật sự tôn trọng quyền làm
chủ tập thể và bảo đảm quyền lợi của nhân dân, đồng thời
đòi hỏi mọi công dân làm tròn nghĩa vụ và tuân theo pháp
luật. Cán bộ, nhân viên nhà nước phải nêu cao tinh thần
phục vụ nhân dân không điều kiện. Chống tham ô, lãng phí,
hách dịch, cửa quyền, vô trách nhiệm; ngăn ngừa một số cán
bộ và nhân viên nhà nước biến thành một lớp người có đặc
quyền, đặc lợi"...
Hiện nay, trên cả hai miền, những biểu hiện tiêu cực và
tình hình phạm pháp vẫn xảy ra nhiều, có mặt nghiêm trọng
kéo dài, nổi lên là một số loại tội phạm: chính trị, giết người,
phá hoại đường lối, chính sách của Đảng, xâm phạm tài sản
xã hội chủ nghĩa và tài sản của công dân, vi phạm quyền làm
chủ tập thể của nhân dân, vi phạm trật tự và đạo đức xã hội.
Công tác đấu tranh chống tội phạm, chống tiêu cực chưa làm
chuyển biến tình hình một cách cơ bản; công tác phòng ngừa,
ngăn chặn tội phạm chưa được coi trọng đúng mức. Việc thi
hành pháp luật ở các ngành, các cấp, nhất là ở cơ sở không
nghiêm, tuỳ tiện ở cả các khâu bắt giữ, truy tố, xét xử; đang
thiếu nhiều luật cần thiết, chưa có một cơ quan phụ trách
việc nghiên cứu ban hành pháp luật.
Trước mắt, các ngành kiểm sát, toà án, công an cần tổng
kết tình hình và công tác trong ba năm qua, làm rõ nguyên
nhân phạm tội một cách khách quan, sâu sắc, tập trung vào
các loại tội phạm nói trên, từ đó có phương hướng, biện pháp
đấu tranh để khắc phục một cách cơ bản; phải rất coi trọng
công tác phòng ngừa tội phạm từ cơ sở. Cần lập cơ quan
nghiên cứu phân tích tội phạm. Phải bảo đảm chấp hành

227

Văn kiện đảng toàn tập

nghiêm chỉnh những pháp luật đã có, đồng thời tổ chức làm
nhanh việc nghiên cứu sửa đổi, bổ sung pháp luật để trong
một thời gian ngắn có đủ pháp luật cần thiết; Uỷ ban Pháp
chế của Chính phủ là trung tâm tập hợp lực lượng nghiên
cứu của các ngành phụ trách công việc này. Để tích cực
phòng ngừa, ngăn chặn tội phạm, phải đẩy mạnh công tác
tuyên truyền giáo dục pháp luật một cách thường xuyên và
bằng nhiều hình thức trong các cơ quan, xí nghiệp, trong các
đoàn thể quần chúng, trong nhân dân ở đường phố, ở thôn
xã, nghiên cứu việc đưa pháp luật vào chương trình giảng
dạy chính khoá của các trường học để từng công dân nắm
vững pháp luật và chấp hành tốt; cần đào tạo, bồi dưỡng báo
cáo viên để làm công tác tuyên truyền pháp luật ở cơ sở; Ban
Tuyên huấn Trung ương có trách nhiệm cùng các ngành
kiểm sát, toà án, công an, Uỷ ban Pháp chế của Chính phủ tổ
chức thực hiện tốt những việc trên. Các ngành kiểm sát, toà
án, công an và thanh tra cần có chế độ phối hợp công tác
nhưng phải bảo đảm chức năng của từng ngành, tránh chồng
chéo dẫm chân lẫn nhau.
Phải có quy hoạch đào tạo đội ngũ cán bộ pháp lý xã hội
chủ nghĩa cả đại học và trung cấp. Các ngành kiểm sát, toà
án, công an phải tiêu chuẩn hoá cán bộ trong ngành, tiếp tục
bồi dưỡng số cán bộ hiện có. Nhà nước cần sớm mở Trường
đại học Pháp lý để đào tạo cán bộ pháp lý bậc đại học cung
cấp cho các ngành; Uỷ ban Pháp chế và các ngành toà án,
kiểm sát, công an cùng Bộ Đại học phối hợp Ban Khoa giáo
Trung ương nghiên cứu gấp đề án tổ chức trường, chuẩn bị
cán bộ và chương trình giảng dạy để Ban Bí thư duyệt. Phải
xây dựng quy chế, tiêu chuẩn ngạch bào chữa viên, từng bước

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

228

kiện toàn tổ chức này để bảo đảm quyền chính đáng của bị
can trước pháp luật, bảo đảm xét xử được khách quan, công
minh; Uỷ ban Pháp chế của Chính phủ đang phụ trách tổ
chức này, cần nghiên cứu và đề nghị với Nhà nước ban hành
quy chế đó và có kế hoạch đào tạo bào chữa viên.
Trong khi chưa lập được Ban Nội chính của Đảng, Ban
Tổ chức Trung ương cùng các ngành liên quan nghiên cứu
thêm về chức năng, nhiệm vụ và tổ chức của Ban Pháp chế
của Đảng, Uỷ ban Pháp chế của Chính phủ sao cho phù hợp
với tình hình và nhiệm vụ mới.
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn phòng

229

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 42-TT/TW, ngày 29 tháng 5 năm 1978
Về việc làm ba bộ phim tài liệu lớn để kỷ niệm
ba ngày kỷ niệm lớn trong năm 1980

Trần Xuân Bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Năm 1980 là năm nhân dân và Đảng ta sẽ tổ chức trọng
thể những ngày kỷ niệm lớn: Đảng Cộng sản Việt Nam tròn
50 tuổi, kỷ niệm lần thứ 90 ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh,
kỷ niệm lần thứ 35 quốc khánh. Để phục vụ trực tiếp cho
những ngày lễ lớn đó, đồng thời để đáp ứng lâu dài cho công
tác giáo dục tư tưởng trong Đảng và ngoài nhân dân, Ban Bí
thư quyết định giao cho Bộ Văn hoá và Thông tin và Tổng
cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam làm ba bộ phim
tài liệu lớn sau đây:
1. Bộ phim về 50 năm đấu tranh cách mạng của nhân
dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Bộ
phim này phải phản ánh được các thời kỳ cách mạng từ ngày
thành lập Đảng đến ngày nay. Tư tưởng chủ đạo của bộ phim
dựa vào sự đánh giá cách mạng Việt Nam trong các Nghị

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

230

quyết Đại hội lần thứ III và Đại hội lần thứ IV của Đảng,
làm nổi bật sự thắng lợi của chủ nghĩa Mác - Lênin được vận
dụng sáng tạo vào thực tiễn Việt Nam, sự thắng lợi của sức
mạnh tổng hợp của dân tộc Việt Nam dưới sự lãnh đạo của
Đảng Cộng sản Việt Nam và sức mạnh của thời đại mà Đảng
ta đã đánh giá đúng đắn.
2. Bộ phim về cuộc đời và hoạt động cách mạng của Bác
Hồ vĩ đại. Bộ phim này có thể gồm nhiều tập. Sau bộ phim
Nguyễn ái Quốc - Hồ Chí Minh về giai đoạn đầu của cuộc đời
và hoạt động cách mạng của Bác, cần làm tiếp những bộ
phim về hoạt động cách mạng của Bác những năm ở nước
ngoài cũng như sau khi Bác về nước cho đến ngày Bác mất.
Những thời kỳ hoạt động của Bác ở nước ngoài cần được thể
hiện gắn bó với bối cảnh lịch sử cụ thể của phong trào cách
mạng thế giới; cố gắng thông qua những hình ảnh cụ thể mà
làm sáng tỏ sự biến đổi của cách mạng thế giới, của phong
trào cộng sản quốc tế. Các thời kỳ hoạt động của Bác từ Pác
Bó cho đến sau này cần được thể hiện gắn liền với tập thể
lãnh đạo của Bộ Chính trị và Trung ương.
Những bộ phim trên có quan hệ chặt chẽ với nhau,
nhưng mỗi bộ phim có chủ đề riêng, mang một sắc thái riêng;
phải bảo đảm được tính chân thật lịch sử, mang tính tư
tưởng và tính nghệ thuật cao.
3. Bộ phim tổng quát về đất nước và lịch sử Việt Nam. Bộ
phim này vừa mang tính khoa học và giáo khoa (địa lý và
lịch sử), vừa mang tính khái quát nghệ thuật. Bộ phim phải
thể hiện được sức sống mãnh liệt của dân tộc suốt 4.000 năm
lịch sử, và phải giới thiệu được vẻ đẹp, tiềm năng phong phú
của đất nước Việt Nam, có tác động sâu sắc đến tình cảm yêu

231

Văn kiện đảng toàn tập

nước và quyết tâm xây dựng và bảo vệ đất nước.
Bộ Văn hoá và Thông tin, Tổng cục Chính trị Quân đội
nhân dân Việt Nam cần nhận thức đầy đủ tầm quan trọng
của ba bộ phim trên, và có kế hoạch cụ thể để thực hiện tốt.
Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng,
Viện Bảo tàng Hồ Chí Minh có trách nhiệm chỉ đạo và phối
hợp làm ba bộ phim trên. Các ngành, các địa phương cần tạo
điều kiện thiết thực và có hiệu quả giúp đỡ các bộ phận phụ
trách làm ba bộ phim trên hoàn thành nhiệm vụ.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

232

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 45-CT/TW, ngày 2 tháng 6 năm 1978
Khẩn trương đẩy mạnh việc xây dựng quy hoạch
cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý

I- Ưu điểm, khuyết điểm của công tác cán bộ
và sự cấp thiết phải xây dựng quy hoạch cán bộ
lãnh đạo, cán bộ quản lý

Trong quá trình đấu tranh cách mạng lâu dài, Đảng ta
đã xây dựng được một đội ngũ cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản
lý đông đảo, có phẩm chất cách mạng tốt đẹp, vững vàng về
chính trị, gắn bó với nhân dân, trình độ kiến thức và năng
lực ngày càng được nâng cao. Đây là một trong những thành
quả to lớn nhất của cách mạng, đồng thời là bảo đảm quan
trọng cho thắng lợi của mọi nhiệm vụ cách mạng.
Tuy nhiên, đội ngũ cán bộ lãnh đạo và quản lý hiện còn
nhiều nhược điểm: tuổi bình quân cao, nhiều đồng chí già
yếu, ốm đau; trình độ kiến thức các mặt chưa được nâng cao
tương xứng với nhiệm vụ; thành phần công nhân chiếm tỷ lệ
thấp; cơ cấu chưa hợp lý, thiếu đồng bộ; số lượng có những
nơi còn thiếu.

233

Văn kiện đảng toàn tập

Từ sau khi có Nghị quyết 225 của Bộ Chính trị1) và Nghị
quyết Hội nghị lần thứ 23 của Ban Chấp hành Trung ương
(khoá III)2) công tác cán bộ đã có những tiến bộ quan trọng:
việc điều động cán bộ, việc kiện toàn các cấp uỷ đảng và các
cơ quan quản lý đã cố gắng bám sát và đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ chính trị và nhiệm vụ tổ chức; lựa chọn và đề bạt
cán bộ đã chú ý xem xét toàn diện cả phẩm chất và năng lực,
đã đề bạt được một số cán bộ trẻ có kiến thức khoa học, kỹ
thuật vào các chức vụ quản lý và lãnh đạo; đã đẩy mạnh một
bước công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ.
Song phải thấy rõ công tác cán bộ chuyển biến còn chậm;
những khuyết điểm chính ở nhiều nơi là:
- Các cấp uỷ đảng, các cán bộ phụ trách chưa chỉ đạo sát
sao công tác cán bộ, chưa gắn chặt lãnh đạo chính trị với
lãnh đạo tư tưởng và tổ chức.
- Chưa thông suốt đầy đủ những quan điểm về công tác
cán bộ của Đảng; còn nhiều biểu hiện hẹp hòi, bảo thủ hoặc
bè phái, cục bộ, địa phương, cá nhân chủ nghĩa.
- Quản lý cán bộ chưa chặt chẽ, có những trường hợp
nắm cán bộ không chắc; chưa kết hợp việc quản lý của cấp
trên với việc dựa vào cán bộ, đảng viên bên dưới để kiểm tra,
giáo dục và lựa chọn cán bộ.
- Chưa tích cực đổi mới từng phần cán bộ lãnh đạo, cán
bộ quản lý; thiếu mạnh dạn phát hiện và đề bạt cán bộ trẻ,
mặt khác, chậm giải quyết số cán bộ già yếu, ốm đau, năng
lực hạn chế.
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.34, tr. 24 (B.T).
2) Sđd, t.35, tr. 278 (B.T).

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

234

- Chưa mở rộng quy mô và nâng cao chất lượng đào tạo
bồi dưỡng cán bộ kịp với yêu cầu; việc đào tạo bồi dưỡng cán
bộ lãnh đạo chủ chốt và cán bộ quản lý làm kém.
- Công tác cán bộ còn sự vụ, chắp vá, thiếu tính kế hoạch
và tính khoa học. Việc làm quy hoạch cán bộ triển khai
chậm, chưa đều.
Bước vào giai đoạn cách mạng mới, để xây dựng đội ngũ
cán bộ lớn mạnh ngang tầm nhiệm vụ chính trị và nhiệm vụ
tổ chức, phải ra sức tăng cường công tác cán bộ về mọi mặt,
mau chóng sửa chữa những khuyết điểm trên đây, tiếp tục
thực hiện đầy đủ Nghị quyết 225 của Bộ Chính trị, Nghị
quyết Hội nghị lần thứ 23 của Ban Chấp hành Trung ương
và Nghị quyết của Đại hội lần thứ IV về công tác cán bộ.
Vấn đề then chốt là phải khẩn trương xây dựng và thực
hiện quy hoạch cán bộ. Tại Đại hội lần thứ IV của Đảng, Báo
cáo tổng kết công tác xây dựng đảng và sửa đổi Điều lệ Đảng
của Ban Chấp hành Trung ương đã chỉ rõ: "xây dựng và chỉ
đạo thực hiện tốt quy hoạch cán bộ là một biện pháp đặc biệt
trọng yếu có tính chất quyết định để tăng cường công tác cán
bộ về mọi mặt". Làm tốt việc này chính là thiết thực "nâng
cao tính khoa học và tính kế hoạch trong công tác cán bộ"
như đã nêu trong Nghị quyết của Đại hội IV. Quy hoạch cán
bộ nói chung, nhất là quy hoạch cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản
lý càng quan trọng. Cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý là rường
cột của chuyên chính vô sản, là lực lượng nòng cốt trong bộ
máy của Đảng, của Nhà nước và các đoàn thể quần chúng.
Việc kiện toàn đội ngũ cán bộ này có ý nghĩa quyết định đối
với việc tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng và hiệu lực của
toàn hệ thống chuyên chính vô sản.

Văn kiện đảng toàn tập

235

II- Phương hướng và mục tiêu xây dựng
đội ngũ cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý
đến năm 1980 và 1985

1. Cần quán triệt những phương hướng chung là:
- Xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý kết
hợp chặt chẽ với việc cải tiến công tác lãnh đạo của Đảng, cải
tiến công tác quản lý, nhất là quản lý kinh tế của Nhà nước.
Đội ngũ cán bộ ấy phải đủ về số lượng, cơ cấu và chất lượng
phải phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ chính trị và nhiệm vụ tổ
chức của toàn Đảng và của từng ngành, từng địa phương.
- Xây dựng đội ngũ cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý có
đầy đủ phẩm chất và năng lực: tuyệt đối trung thành, vững
vàng về chính trị, có kiến thức khoa học và kỹ thuật cần
thiết, nắm chắc và biết cụ thể hoá đường lối, chính sách của
Đảng, có năng lực tổ chức thực hiện giỏi. Vừa lựa chọn, bố trí
từng người đúng chỗ, đúng việc, vừa xây dựng thành một tập
thể mạnh, có phong cách đồng đội, đoàn kết thống nhất.
- Kết hợp tốt cán bộ cũ với cán bộ mới, cán bộ lớn tuổi với
cán bộ trẻ tuổi, thực hiện đổi mới từng phần cán bộ lãnh đạo,
cán bộ quản lý, bảo đảm tốt hơn nữa các lớp kế thừa trong
đội ngũ cán bộ. Phải từng bước tăng cường số lượng cán bộ
thuộc thành phần công nhân. Kết hợp cán bộ chính trị với
cán bộ chuyên môn, kỹ thuật; mạnh dạn đề bạt những cán bộ
chuyên môn, kỹ thuật có đủ tiêu chuẩn vào các chức vụ lãnh
đạo và quản lý.
- Vừa chú trọng làm tốt những việc cấp bách về kiện toàn
cán bộ, bồi dưỡng cán bộ để kịp đáp ứng nhiệm vụ trước mắt,

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

236

237

Văn kiện đảng toàn tập

vừa có nhìn xa, chủ động chuẩn bị tiến tới kiện toàn đội ngũ

có trình độ đại học về ngành nghề đó phải chiếm tỷ lệ cao

cán bộ một cách căn bản để đáp ứng nhiệm vụ lâu dài.

hơn tỷ lệ quy định chung trên đây.
Đến 1985, chủ nhiệm các hợp tác xã nông nghiệp phải có

2. Cố gắng phấn đấu đến năm 1980 và 1985 đạt tới
một số mục tiêu cụ thể như sau:

trình độ trung học về quản lý, kỹ thuật, một bộ phận có trình

a) Về số lượng và cơ cấu: trên cơ sở xác định rõ bộ máy tổ

Đến 1985, có khoảng 90% tỉnh uỷ viên đã học qua chương

chức, số lượng và cơ cấu cán bộ cần thiết, phấn đấu trong

trình lý luận chính trị cao cấp; khoảng 70% có trình độ đại

khoảng 1-2 năm, bố trí đủ số lượng cán bộ lãnh đạo, cán bộ

học kinh tế và kỹ thuật; khoảng 90% huyện uỷ viên học qua

quản lý cho những bộ máy hiện có, chấm dứt tình trạng có

chương trình lý luận chính trị cao cấp và trung cấp, khoảng

những cương vị để trống, hoặc kiêm nhiệm, để "quyền" quá

70% có trình độ đại học và trung học về kinh tế và kỹ thuật.

lâu; ngược lại, nơi quá nhiều phó thì rút bớt và sắp xếp lại

Trước mắt từ nay đến 1980, ở miền Bắc có khoảng 60-70%

cho hợp lý; những tổ chức mới thành lập đều phải được bố trí

tỉnh uỷ viên học qua chương trình lý luận chính trị cao cấp

đủ cán bộ. Bảo đảm cơ cấu đồng bộ: trong số cán bộ phụ trách

và khoảng 40 - 45% có trình độ đại học về quản lý, kỹ thuật

của bộ, tổng cục, của vụ, cục, công ty có đồng chí vững về

chuyên môn; ở các huyện đồng bằng và trung du miền Bắc

chính trị, có đồng chí thạo về quản lý, có đồng chí giỏi về kỹ

khoảng 70% huyện uỷ viên học qua chương trình lý luận

độ đại học hoặc cao đẳng.

thuật, chuyên môn... ở xí nghiệp, bệnh viện, trường học... bố

chính trị cao cấp và trung cấp, khoảng 40 - 50% có trình độ

trí đồng bộ cán bộ đảng và cán bộ quản lý, cán bộ đoàn thể

đại học và trung học về quản lý, chuyên môn. Đối với các

quần chúng.

tỉnh, các huyện miền Nam và miền núi thì mức độ yêu cầu

b) Về nâng cao trình độ kiến thức các mặt: đến 1985,

thấp hơn.

trong cán bộ quản lý từ trưởng, phó ty, vụ, cục, viện trưởng

c) Về kết hợp cán bộ cũ và cán bộ mới, đổi mới từng phần

và phó, giám đốc và phó giám đốc xí nghiệp, nông trường trở

cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý. Trong hàng bộ trưởng, thứ

lên đến thứ trưởng, bộ trưởng phải có khoảng 80% được học

trưởng, bên cạnh số cán bộ lớn tuổi còn sức khoẻ, có năng lực,

qua chương trình lý luận chính trị cao cấp hoặc trung cấp,

phấn đấu tăng thêm số cán bộ ở độ tuổi dưới 50, đến năm 1980

cũng khoảng 80% có trình độ đại học về quản lý, khoa học, kỹ

được khoảng 30-40% và đến 1985 được khoảng 60-70%. Trong

thuật, nghiệp vụ. Phấn đấu đến 1980 có khoảng 60% được

hàng cục, vụ, viện trưởng và phó, giám đốc và phó giám đốc xí

học lý luận chính trị cao cấp hoặc trung cấp, khoảng 40% có

nghiệp thì số dưới 45 tuổi đến 1980 chiếm khoảng 30 - 40% và

trình độ đại học về quản lý, về kỹ thuật. Trong các cơ quan

đến 1985 chiếm khoảng 60-70%. ở các ngành kinh tế, kỹ

quản lý kinh tế, khoa học, giáo dục, y tế thì số cán bộ quản lý

thuật thì tỷ lệ cán bộ quản lý trẻ phải cao hơn.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

238

Trong các tỉnh uỷ, huyện uỷ, bên cạnh lớp cán bộ lớn
tuổi, cần tăng thêm số cán bộ trẻ để đến 1985 số đông tỉnh uỷ
viên ở độ tuổi 40-45, số đông huyện uỷ viên ở độ tuổi 35-40.
ở các cơ quan quản lý, trong các đồng chí phó ít nhất
phải có một người có thể sẵn sàng thay đồng chí trưởng, khi
cần thiết. Trong ban thường vụ đảng ủy các cấp, ít nhất có
một đồng chí có thể sẵn sàng thay đồng chí bí thư.
d) Về tỷ lệ cán bộ xuất thân công nhân: đến 1985 có
khoảng 25-30% tỉnh uỷ viên và 10-15% huyện uỷ viên xuất
thân công nhân. Trong cán bộ quản lý xí nghiệp, cán bộ vụ,
cục, công ty khối công nghiệp thì tỷ lệ này là khoảng 40-50%.
Trên đây chỉ xác định một số mục tiêu cho những đối
tượng cán bộ chính. Từng tỉnh và ngành trung ương căn cứ
vào đặc điểm tình hình đội ngũ cán bộ và yêu cầu nhiệm vụ
chính trị, tổ chức của địa phương, của ngành mà xác định
nhu cầu về số lượng các loại cán bộ lãnh đạo, quản lý và cụ
thể hoá phương hướng, mục tiêu phấn đấu nâng cao chất
lượng từng đội ngũ cán bộ đến 1980 và 1985. ở các tỉnh
miền núi cần xác định thêm mục tiêu về xây dựng đội ngũ
cán bộ thành phần dân tộc thiểu số. ở các ngành, đơn vị có
đông lao động nữ, cần xác định mục tiêu về xây dựng đội
ngũ cán bộ nữ.
III- Một số chủ trương và biện pháp chính

1. Xác định chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức và
xây dựng tiêu chuẩn cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý
a) Để có căn cứ làm quy hoạch cán bộ, sau khi nhiệm vụ
chính trị đã được quy định, cần xác định nhiệm vụ tổ chức,

239

Văn kiện đảng toàn tập

sắp xếp hợp lý bộ máy và biên chế, nhất là làm rõ nhiệm vụ
và số lượng, cơ cấu cần thiết của từng cơ quan lãnh đạo, quản
lý, xây dựng chức trách từng cán bộ.
b) Trên cơ sở đó, xây dựng tiêu chuẩn cụ thể từng loại
cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý. Riêng về tiêu chuẩn trình độ
kiến thức các mặt, cần quy định phù hợp với thực tế đội ngũ
cán bộ của ta hiện nay ở từng miền khác nhau, nhằm động
viên cán bộ phấn khởi vươn lên, ra sức tu dưỡng và học tập
để đáp ứng yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng, tăng cường
đoàn kết giúp đỡ lẫn nhau giữa cán bộ cũ và cán bộ mới, cán
bộ chính trị và cán bộ chuyên môn.
Tiêu chuẩn của một cấp uỷ, của đội ngũ cán bộ quản lý
một ngành phải căn cứ vào tiêu chuẩn cán bộ nói chung của
Đảng mà cụ thể hoá nội dung từng điểm phù hợp với vị trí,
chức trách của ngành đó, cấp đó.
Dựa trên tiêu chuẩn ấy, khi xây dựng tiêu chuẩn cụ thể
của từng chức vụ chỉ cần cụ thể hoá thêm tiêu chuẩn về năng
lực và trình độ kiến thức. Tiêu chuẩn này nên quy định cụ
thể trên ba mặt: năng lực về lãnh đạo, về tổ chức quản lý
tương ứng với nhiệm vụ được giao; trình độ kiến thức cần
thiết về lý luận chính trị, về văn hoá, về chuyên môn nghiệp
vụ; đã trải qua những thực tiễn công tác nào (tuỳ theo yêu
cầu của từng chức vụ khác nhau) và đã hoàn thành tốt
những nhiệm vụ công tác ấy.
Không xem nhẹ kiến thức học tập ở trường lớp, mặt khác,
không chỉ căn cứ vào bằng cấp mà xem nhẹ những hiểu biết
và khả năng của cán bộ tích luỹ trong công tác thực tiễn. Đối
với cán bộ đương chức còn trẻ tuổi và đối với cán bộ dự bị thì
yêu cầu học tập có hệ thống và sau một số năm phải đạt tới

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

240

trình độ quy định. Đối với cán bộ đã lớn tuổi thì yêu cầu học
tập theo một chương trình thích hợp. Đối với cán bộ qua công
tác thực tiễn lâu năm, đã tự học và tích luỹ kiến thức tương
đương với trình độ quy định, cấp trên cần xem xét, xác nhận
và không đòi hỏi phải học có văn bằng.
Sau khi đã xây dựng tiêu chuẩn cụ thể, việc lựa chọn đề
bạt cán bộ phải căn cứ vào những tiêu chuẩn ấy. Trong một
số trường hợp đặc biệt nếu đề bạt cán bộ chưa có đủ tiêu
chuẩn quy định thì phải chú ý tới chỗ người được đề bạt đó có
triển vọng phấn đấu đạt tới những tiêu chuẩn ấy.
2. Lựa chọn và xây dựng lực lượng cán bộ dự bị
Đây là khâu then chốt của quy hoạch cán bộ, vừa có ý
nghĩa quyết định đối với việc sắp xếp, kiện toàn cán bộ một
cách chủ động, vừa bảo đảm chất lượng chiêu sinh các trường
lớp đào tạo, bồi dưỡng cán bộ.
Lựa chọn cán bộ dự bị cho chức vụ nào thì căn cứ vào
những tiêu chuẩn cụ thể quy định cho chức vụ ấy, và phải
quán triệt những phương hướng của quy hoạch nhằm từng
bước cải tiến cơ cấu và chất lượng đội ngũ cán bộ. Cán bộ dự
bị cho chức vụ nào, cấp nào phải trẻ hơn tuổi bình quân của
cán bộ đương chức ở chức vụ ấy, cấp ấy.
Phải đi sát cấp dưới và cơ sở, từ trong thực tiễn sản xuất
và công tác, từ những đơn vị tiên tiến đã hoàn thành xuất
sắc nhiệm vụ mà tìm tòi, phát hiện những cán bộ ưu tú và
phải khắc phục thái độ bảo thủ hẹp hòi trong việc lựa chọn
cán bộ dự bị. Mỗi chức vụ lãnh đạo và quản lý đều cần có
cán bộ dự bị, song trước hết tập trung lựa chọn cán bộ cho
những chức vụ cần thay thế hoặc kiện toàn từ nay đến 1980

241

Văn kiện đảng toàn tập

theo dự kiến của quy hoạch. Tuỳ nguồn cán bộ từng nơi, mỗi
chức vụ ấy nên có từ hai đến ba cán bộ dự bị, trong đó có
người sẵn sàng thay thế ngay và có người để đào tạo chuẩn
bị dài hạn hơn.
Lựa chọn được cán bộ dự bị rồi, phải căn cứ vào chỗ
mạnh, chỗ yếu của mỗi người và ý định sử dụng lâu dài sau
này mà có kế hoạch đưa đi đào tạo bồi dưỡng về những mặt
kiến thức còn thiếu, hoặc sắp xếp lại công tác cho thích hợp,
mạnh dạn giao việc nặng hơn hoặc đưa xuống cơ sở nếu
chưa qua trưởng thành từ dưới lên, v.v.. Mỗi lần xét duyệt
đề bạt cán bộ, chiêu sinh các trường, lớp đào tạo, cấp trên,
cần qua đó kiểm tra việc lựa chọn và quản lý cán bộ dự bị
của cấp dưới.
Mỗi năm, sau kỳ tổng kết công tác và sau đợt nhận xét
cán bộ, cần đánh giá lại số cán bộ dự bị, thay đổi những
người không đủ tiêu chuẩn, bổ sung những người mới.
3. Thực hiện đúng chính sách đối với cán bộ về
hưu, cán bộ đau yếu, cán bộ năng lực không đủ đáp
ứng nhiệm vụ
Cần ra sức bồi dưỡng kiến thức và khéo bố trí cán bộ cũ,
tạo điều kiện cho các đồng chí đó phấn đấu vươn lên phát
huy tác dụng trong giai đoạn cách mạng mới. Đồng thời cần
thực hiện đúng chính sách đối với cán bộ về hưu, cán bộ đau
yếu, cán bộ năng lực không đủ đáp ứng nhiệm vụ.
Số cán bộ đã đến tuổi quy định nói chung đều về hưu và
cấp trên cử người thay thế ngay. Đó là vì yêu cầu kiện toàn
bộ máy của Đảng và Nhà nước, và cũng phù hợp với lợi ích
bản thân các đồng chí ấy. Chỉ trường hợp rất hạn chế đối với

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

242

cán bộ có năng lực, còn sức khoẻ, chưa có người thay thế, và
do cấp trên yêu cầu, thì mới lưu lại làm việc thêm một thời
gian. Quan tâm săn sóc đời sống tinh thần của cán bộ hưu;
tuỳ điều kiện sức khoẻ và khả năng mỗi người, có thể giao
những công việc thích hợp, tận dụng hiểu biết và kinh
nghiệm của các đồng chí ấy để tiếp tục phục vụ cách mạng.
Đồng thời, cần săn sóc chu đáo đời sống vật chất của cán bộ
đã về hưu, thực hiện đầy đủ những chế độ mà Đảng và Nhà
nước đã ban hành và nghiên cứu bổ sung thêm những chế độ
cần thiết.
Số cán bộ đau yếu nhiều cần được đi điều trị dài hạn, rút
khỏi cương vị phụ trách hiện tại và cử người khác thay thế.
Số cán bộ đã xét rõ là không đủ năng lực, đang trở ngại
tới việc hoàn thành nhiệm vụ, cần kiên quyết sắp xếp lại
công tác cho phù hợp với khả năng. Mức lương và các chế độ
đãi ngộ đối với các đồng chí này vẫn giữ như cũ.
Trên cơ sở đánh giá, phân loại số cán bộ hiện có và căn cứ
vào yêu cầu nhiệm vụ chính trị, nhiệm vụ tổ chức mà có
phương án cụ thể đến năm 1980 và trước mắt cho năm 1978
về sắp xếp, kiện toàn, điều chỉnh cán bộ. Nội dung của
phương án này bao gồm một mặt là: lập danh sách số cán bộ
cần về hưu, giải quyết khẩn trương số cán bộ cần về hưu từ
mấy năm nay còn đọng lại, và từ nay trở đi đưa việc cho cán
bộ về hưu vào nền nếp bình thường; lập danh sách số cán bộ
đau yếu nhiều cần nghỉ công tác và tổ chức việc điều trị, điều
dưỡng cho các đồng chí đó; xem xét và lập danh sách cán bộ
năng lực không đủ đáp ứng nhiệm vụ, và dự kiến sắp xếp
lại công tác cho từng người. Mặt nữa, phương án bao gồm
dự kiến đề bạt cán bộ để kiện toàn những đơn vị trọng yếu,
những tổ chức mới lập, những đơn vị còn thiếu, nhất là

243

Văn kiện đảng toàn tập

những ngành và đơn vị quan trọng đối với việc thực hiện kế
hoạch nhà nước 1976-1980. Đồng thời kiên quyết điều
chỉnh, phân bố lực lượng cán bộ một cách hợp lý, nhằm
trước hết tăng cường cho cơ sở, cho cấp huyện, cho miền
Nam, miền núi...
4. Thực hiện phương pháp dân chủ trong việc lựa
chọn, đề bạt, kiện toàn cán bộ
Tổ chức cho chi bộ, cán bộ, đảng viên bên dưới tham gia
vào việc lựa chọn, đề bạt, thay đổi cán bộ là một phương pháp
rất trọng yếu bảo đảm cho những quyết định của cơ quan
lãnh đạo về công tác cán bộ được chính xác, khách quan, toàn
diện, ngăn chặn tình trạng chủ quan, độc đoán, cảm tình
hoặc thành kiến cá nhân.
Cần tổ chức cho chi bộ, cán bộ trong cơ quan (kể cả cán bộ
ngoài Đảng) nghiên cứu nắm vững những quan điểm công tác
cán bộ của Đảng, trên cơ sở đó thảo luận xây dựng nhiệm vụ,
chức trách, cơ cấu lãnh đạo của từng đơn vị và tiêu chuẩn cán
bộ. Tiếp đó, anh chị em tham gia ý kiến cần thay đổi ai vì năng
lực hoặc phẩm chất không đủ, và nên đề bạt ai có khả năng đáp
ứng nhiệm vụ tốt hơn. Có thể dùng hình thức bỏ phiếu kín,
cũng có thể từng người viết thư hoặc trực tiếp gặp cơ quan lãnh
đạo cấp trên để phát biểu ý kiến. Trước khi đề bạt cán bộ, thủ
trưởng và cơ quan lãnh đạo cần đưa ra đảng uỷ hoặc chi uỷ cơ
quan thảo luận góp ý kiến, như đã quy định trong Thông báo số
11, ngày 18-4-1975 của Ban Bí thư1). Trên cơ sở những ý kiến
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.36, tr. 126 (B.T).

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

244

đó, cơ quan tổ chức tập hợp và thẩm tra thêm, rồi đưa ra tập
thể cơ quan lãnh đạo cân nhắc và quyết định.
Mỗi cán bộ phụ trách ngành, cơ quan, đơn vị có trách
nhiệm phát hiện và đề nghị với cấp trên về cán bộ dự bị có
thể sẵn sàng kế tục cương vị công tác của mình. Đồng thời tổ
chức lấy ý kiến của chi bộ, cán bộ, đảng viên bên dưới. Sau đó
cơ quan lãnh đạo xem xét, quyết định và không cần phải
thông báo trở lại cho cán bộ, đảng viên bên dưới về danh sách
số cán bộ dự bị này.
5. Lập kế hoạch và tổ chức việc đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ
a) Cán bộ, nhất là cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý, nảy
nở và trưởng thành từ phong trào cách mạng, từ công tác
thực tiễn. Vì vậy phải coi trọng cải tiến công tác của các cơ
quan, nâng cao chất lượng sinh hoạt cấp uỷ, xây dựng và
thực hiện chặt chẽ các chế độ công tác, chế độ tự phê bình
và phê bình, chế độ nhận xét cán bộ, phát triển các hình
thức bồi dưỡng ngắn ngày, sơ kết và tổng kết kinh nghiệm,
tham quan nghiên cứu, học tập các điển hình tiên tiến,
phân công cán bộ lãnh đạo cấp trên giúp đỡ kèm cặp trong
công tác thực tế, v.v..
b) Kiện toàn và sắp xếp hợp lý hệ thống trường, lớp, cải
tiến chương trình và nâng cao hơn nữa chất lượng giảng dạy.
Về hệ thống trường đảng: kiện toàn và mở rộng quy mô
các trường đảng cao cấp và trung cấp của trung ương; vừa có
hệ bồi dưỡng cho cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý đương chức,
vừa có hệ đào tạo cán bộ lãnh đạo chung, cán bộ phụ trách
công tác đảng, công tác chính trị, tuổi tương đối trẻ. Vừa tăng

245

Văn kiện đảng toàn tập

cường trường lớp tập trung, vừa phát triển mạnh các lớp tại
chức. Có chương trình học hoàn chỉnh cho cán bộ trẻ và có
chương trình thích hợp cho cán bộ đứng tuổi.
Các trường đảng tỉnh vươn lên mở chương trình lý luận
chính trị trung cấp; một số tỉnh lớn mở lớp lý luận cao cấp
tại chức. Các trường đảng huyện vươn lên mở chương trình
sơ cấp.
Sớm hình thành và phân rõ trách nhiệm các trường lớp
bồi dưỡng và đào tạo cán bộ quản lý, nhất là cán bộ quản lý
kinh tế. Các tỉnh, thành xây dựng hệ bồi dưỡng và đào tạo
cán bộ quản lý trong các trường trung học và cao đẳng nông
nghiệp, trường trung học kinh tế, trạm đại học tại chức... của
địa phương. Từng bộ, tổng cục xây dựng chương trình và mở
lớp bồi dưỡng cán bộ quản lý đương chức của ngành hoặc dựa
vào các trường đại học và trung học hiện có của ngành, mở
các lớp đại học chuyên tu và cao đẳng đào tạo cán bộ quản lý.
Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế chủ trì bàn với các ngành có
liên quan về việc tổ chức đào tạo bồi dưỡng cán bộ quản lý
kinh tế, có sự phân công hợp lý giữa các trường, giữa bộ với
địa phương.
Cần kiện toàn các trường bổ túc văn hoá tập trung và tại
chức, nhất là ở miền Nam, để mau chóng nâng cao trình độ
văn hoá của cán bộ.
c) Căn cứ vào những mục tiêu của quy hoạch, từng cán bộ
đăng ký phấn đấu học tập nâng cao trình độ từ nay đến 1980,
chi bộ tham gia ý kiến và cơ quan lãnh đạo phê chuẩn. Chấn
chỉnh công tác chiêu sinh, bảo đảm trước hết bồi dưỡng số
cán bộ lãnh đạo và quản lý đương chức và đào tạo số cán bộ
dự bị cho các chức vụ lãnh đạo và quản lý chủ chốt ở các cấp,

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

246

các ngành. Trước mắt, ngay trong khoá học 1978 và 1979,
cần đưa đến các trường đảng cao cấp và trung cấp số cán bộ
dự bị để cử vào các chức vụ chủ chốt của các tỉnh uỷ, huyện
uỷ trong các đại hội đảng bộ sẽ mở năm 1979 và 1981 và cán
bộ dự bị cho các chức vụ chủ chốt của các bộ và các ngành
trung ương.
Cần quản lý số cán bộ đã qua đào tạo, theo dõi việc bố trí,
sử dụng họ và kết quả công tác của họ sau khi đi học về.

Văn kiện đảng toàn tập

247

trưởng trực tiếp phụ trách để chuyên giúp cấp uỷ, ban cán
sự, đảng đoàn về việc làm quy hoạch cán bộ.
Các đoàn thể quần chúng có trách nhiệm giúp Đảng
quản lý cán bộ, góp phần kiểm tra, giáo dục cán bộ, phát hiện
và cung cấp cho Đảng những cán bộ ưu tú nảy nở trong
phong trào quần chúng.
IV- Về kế hoạch tiến hành và phân công
trách nhiệm

6. Tăng cường công tác quản lý cán bộ
Tìm hiểu cán bộ một cách có hệ thống, nắm chắc cán bộ
một cách cụ thể và toàn diện, về phẩm chất và năng lực, mặt
mạnh và mặt yếu, biểu hiện chính trong quá trình thực hiện
nhiệm vụ chính trị từ trước đến nay... đó là điều kiện quan
trọng bậc nhất để làm tốt việc xây dựng và thực hiện quy
hoạch cán bộ, từ lựa chọn cán bộ dự bị đến sắp xếp, kiện toàn
cán bộ và đào tạo bồi dưỡng cán bộ.
Các cấp uỷ đảng, trước hết là các đồng chí lãnh đạo chủ
chốt ở các cấp, các ngành, phải nắm chắc cán bộ và công tác
cán bộ, trước mắt là đi sâu chỉ đạo việc làm quy hoạch cán
bộ. ở các bộ cần có một đồng chí thứ trưởng chuyên trách về
công tác tổ chức, công tác cán bộ, đồng thời đồng chí bộ
trưởng và trưởng ban cán sự phải dành một phần thì giờ
thích đáng cho công tác cán bộ.
Kiện toàn các ban tổ chức, các vụ cán bộ gồm những cán
bộ trung thực, dân chủ, nắm vững đường lối, quan điểm công
tác cán bộ của Đảng và có hiểu biết nhất định về quản lý
kinh tế, quản lý nhà nước. Trong cơ quan này, cần phân công
vài cán bộ có năng lực do đồng chí trưởng ban, đồng chí vụ

1. Về làm quy hoạch cán bộ
- Ban Tổ chức Trung ương giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư
làm quy hoạch số cán bộ lãnh đạo chủ chốt (bí thư, phó bí
thư, chủ tịch) các tỉnh, thành và cùng các ban giúp Bộ Chính
trị, Ban Bí thư quy hoạch số cán bộ từ tổng cục phó, thứ
trưởng trở lên.
Thường vụ tỉnh uỷ lập quy hoạch chung về đội ngũ cán
bộ lãnh đạo, quản lý trong địa phương và trực tiếp quy hoạch
cụ thể một số chức danh: tỉnh uỷ viên, trưởng, phó ty, thường
vụ huyện uỷ..., còn các chức danh dưới thì phân công cho các
ban cán sự ty, các thường vụ huyện uỷ quy hoạch cụ thể. Ban
Tổ chức Trung ương tổng hợp quy hoạch đối với tỉnh uỷ viên.
Bộ, tổng cục lập quy hoạch đội ngũ cán bộ quản lý toàn
ngành và trực tiếp quy hoạch một số đối tượng như trưởng
phòng, cục, vụ trưởng và phó, giám đốc và phó giám đốc xí
nghiệp. Đồng thời phân cấp cục, vụ, công ty, xí nghiệp chịu
trách nhiệm quy hoạch cụ thể số cán bộ ở các chức vụ dưới.
Ban Tổ chức Trung ương và các ban của Trung ương tổng hợp

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

248

quy hoạch đối với cán bộ quản lý cấp vụ, cục, công ty... thuộc
diện Trung ương quản lý.
Đối với đội ngũ bí thư đảng uỷ xí nghiệp, nông trường,
bệnh viện, trường học... trực thuộc bộ, do bộ làm quy hoạch,
nhưng cần bàn bạc nhất trí với tỉnh uỷ, thành ủy quản lý các
đảng bộ ấy.
Đối với đội ngũ trưởng, phó ty, trưởng phó phòng ở tỉnh,
thành, huyện, quận thì bộ có nhiệm vụ xây dựng tiêu chuẩn
và kiện toàn hệ thống trường lớp, có kế hoạch chiêu sinh đào
tạo, bồi dưỡng về mặt quản lý chuyên môn, và cùng với tỉnh
uỷ, thành uỷ xem xét đánh giá các trưởng, phó ty, lựa chọn
cán bộ dự bị và các kế hoạch sắp xếp, kiện toàn. Từng bộ tổng
hợp quy hoạch cán bộ trưởng, phó ty của ngành mình, đồng
thời từng tỉnh, thành uỷ tổng hợp quy hoạch các trưởng, phó
ty trong địa phương mình.
Nên xây dựng quy hoạch đến năm 1985, nhưng phần
tính toán cụ thể về đề bạt, điều động, chỉ tiêu đào tạo... thì
làm đến năm 1980.
2. Về quản lý cán bộ dự bị
Theo quy định về phân cấp quản lý cán bộ, cấp nào chịu
trách nhiệm quản lý những chức danh nào thì phải xem xét,
kiểm tra, tổng hợp danh sách cán bộ dự bị cho những chức
danh ấy, do cấp dưới đề nghị lên, và theo dõi việc bồi dưỡng,
sử dụng số cán bộ dự bị này. Cụ thể là:
Ban Tổ chức Trung ương cùng các ban giúp Bộ Chính trị,
Ban Bí thư lựa chọn cán bộ dự bị cho các chức danh bộ
trưởng, thứ trưởng, bí thư và chủ tịch tỉnh, thành. Ban
thường vụ tỉnh uỷ lựa chọn, lập danh sách số cán bộ dự bị cho

249

Văn kiện đảng toàn tập

tỉnh uỷ viên và báo cáo lên Ban Bí thư (qua Ban Tổ chức
Trung ương); số cán bộ dự bị cho bí thư và chủ tịch huyện thì
báo cáo cho Ban Tổ chức Trung ương tổng hợp và theo dõi
chung. Ban cán sự các bộ lựa chọn, lập danh sách cán bộ dự bị
cho các chức danh vụ, cục, viện trưởng và báo cáo lên Ban Bí
thư (qua Ban Tổ chức Trung ương và các ban có quan hệ); đối
với danh sách cán bộ dự bị cho các chức danh vụ, cục, viện phó
thì báo cáo cho ban có quan hệ theo dõi và tổng hợp chung.
Hằng năm phải báo cáo tình hình cán bộ dự bị và đề nghị bổ
sung, điều chỉnh danh sách này; đồng thời hằng năm phải báo
cáo lên cấp trên tình hình số cán bộ thuộc diện quản lý của
cấp trên: về ưu điểm, khuyết điểm, về đời sống, và sức khoẻ.
3. Về trách nhiệm xây dựng và quyền hạn ban
hành tiêu chuẩn cán bộ
- Ban Tổ chức Trung ương cùng các ban có liên quan
nghiên cứu đề nghị Ban Bí thư quy định tiêu chuẩn các tỉnh
uỷ, thành uỷ, huyện uỷ, đảng uỷ cơ sở, tiêu chuẩn các cán bộ
phụ trách các bộ, tổng cục, ban ở trung ương.
- Từng bộ, ban, tổng cục xây dựng tiêu chuẩn cán bộ
quản lý ngành mình kể cả ở cơ quan trung ương và địa
phương. Riêng tiêu chuẩn cán bộ cấp cục, vụ, viện thì trình
Ban Bí thư phê chuẩn (trong khi Ban Bí thư chưa phê chuẩn,
bộ có thể ban hành quy định tạm thời).
- Các bộ chức năng: Kế hoạch, Tài chính, Lao động... xây
dựng tiêu chuẩn những loại cán bộ này công tác ở các ngành
khác. Bộ Đại học xây dựng tiêu chuẩn cán bộ quản lý các
trường đại học và trung học của các bộ và địa phương. Bộ Y
tế xây dựng tiêu chuẩn cán bộ quản lý các bệnh viện, bệnh xá

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

250

Văn kiện đảng toàn tập

251

của các bộ và địa phương. Tiêu chuẩn giám đốc, phó giám đốc
xí nghiệp do Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế cùng Ban Công
nghiệp Trung ương nghiên cứu đề nghị Hội đồng Chính phủ
ban hành. Tiêu chuẩn cán bộ quản lý hợp tác xã nông nghiệp
do Bộ Nông nghiệp xây dựng.
4. Quân uỷ Trung ương căn cứ vào tinh thần Chỉ thị này
chỉ đạo việc xây dựng tiêu chuẩn và quy hoạch cán bộ quân
đội và báo cáo với Ban Bí thư về tiêu chuẩn và quy hoạch
diện cán bộ thuộc Bộ Chính trị quản lý.
5. Ban Tổ chức Trung ương cùng Ban Tuyên huấn Trung
ương, Ban Khoa giáo Trung ương, Viện Nghiên cứu quản lý
kinh tế và các ban kinh tế nghiên cứu việc sắp xếp, kiện toàn
và phân công hợp lý giữa các trường đảng và các trường, lớp
cán bộ quản lý, nhằm bảo đảm đào tạo, bồi dưỡng cán bộ đạt
được những mục tiêu nói ở mục I.
Những việc nói trên phải căn bản làm xong trước cuối
năm 1978.
Ban Tổ chức Trung ương cùng các ban của Trung ương chịu
trách nhiệm đôn đốc, hướng dẫn các ngành, các cấp thi hành
Chỉ thị này và thường kỳ báo cáo kết quả với Ban Bí thư.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 43-TT/TW, ngày 2 tháng 6 năm 1978
Tăng cường cán bộ cho các tỉnh miền núi

Gần đây tình hình biên giới phía bắc có nhiều diễn
biến phức tạp, đòi hỏi chúng ta phải khẩn trương kiện toàn
cấp huyện và cơ sở ở miền núi, nhất là các huyện, xã biên
giới và vùng xung yếu vững mạnh đủ sức đáp ứng tình
hình và nhiệm vụ mới. Ban Bí thư quyết định điều động
1.500 cán bộ từ các ngành trung ương các tỉnh đồng bằng,
trung du, Khu IV cũ và những cán bộ quân đội được
chuyển tăng cường cho cấp huyện (hiện nay đang học tại

T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh

Trường Đảng Nguyễn ái Quốc 3, Nguyễn ái Quốc 6) để bổ
sung cho các tỉnh miền núi.
Các cán bộ đi làm nhiệm vụ này phải bảo đảm những

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

tiêu chuẩn sau đây:
- Có quan điểm lập trường vững, hoàn toàn nhất trí và
tin tưởng vào đường lối chính sách của Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

252

- Là đảng viên, có khả năng làm công tác xây dựng cơ sở,
vận động quần chúng.
- Tuổi từ 40 trở xuống, có đủ sức khoẻ để bảo đảm hoàn
thành nhiệm vụ.
Các tỉnh miền núi bố trí số cán bộ này về tăng cường cho
những huyện và xã trọng điểm, chú ý trước hết những huyện,

253

Văn kiện đảng toàn tập

Trung ương ra quyết định điều động cụ thể. Ban Tổ chức
Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Dân tộc
Trung ương, Ban Nông nghiệp Trung ương, các ban cán sự
đảng các ngành trung ương, các tỉnh uỷ phải khẩn trương tổ
chức thực hiện tốt Thông tri này và hết tháng 6 phải làm
xong và báo cáo kết quả lên Ban Bí thư.

xã biên giới, vùng xung yếu, để làm công tác xây dựng củng
cố đảng, chính quyền, các tổ chức quần chúng, các lực lượng

T/m ban bí thư

bán vũ trang và các hợp tác xã.

Nguyễn duy trinh

Trước khi số cán bộ này được phân phối về các tỉnh, Ban
Tổ chức Trung ương cùng các Ban Tuyên huấn Trung ương,
Ban Dân tộc Trung ương, Ban Nông nghiệp Trung ương có
trách nhiệm tổ chức bồi dưỡng cho cán bộ một số vấn đề cần
thiết. Khi về địa phương, tỉnh uỷ địa phương tiếp tục bồi
dưỡng thêm một số vấn đề cụ thể của địa phương, tạo điều
kiện cho cán bộ thích ứng được với địa bàn và vị trí công tác
mới được giao.
Bộ Lao động cùng các ngành có liên quan soát lại các chế
độ đối với cán bộ công tác ở miền núi, bổ sung thêm những
chế độ cần thiết khuyến khích cán bộ xuống công tác ở
huyện, ở cơ sở trình Chính phủ ban hành ngay.
Ngoài việc điều động số cán bộ trên, các ngành trung
ương cùng với các tỉnh khẩn trương kiện toàn, củng cố cấp
huyện và cơ sở thuộc ngành mình ở miền núi theo Chỉ thị số
17 của Ban Bí thư Trung ương Đảng.
Đây là đợt điều động cán bộ có tính chất đột xuất phục vụ
yêu cầu cấp bách, Ban Bí thư uỷ nhiệm cho Ban Tổ chức

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

254

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 46-CT/TW, ngày 3 tháng 6 năm 1978
Về phương hướng, nhiệm vụ công tác giáo dục
lý luận, chính trị cho cán bộ, đảng viên ở các tỉnh
miền Nam trong ba năm 1978-1980

Từ sau ngày giải phóng miền Nam, nhất là từ khi có Chỉ
thị số 231, ngày 13-7-1976 của Ban Bí thư1), công tác giáo dục
lý luận, chính trị cho cán bộ, đảng viên ở miền Nam đã được
tổ chức tương đối rộng rãi. Hệ thống trường đảng trực thuộc
Trung ương, trường đảng tỉnh, thành phố, huyện, quận đã
được xây dựng; một số trường đã mở lớp đào tạo và bồi dưỡng
dài hạn theo chương trình cơ bản; các lớp học ngắn ngày bồi
dưỡng về đường lối, chính sách đã được tổ chức cho đông đảo
cán bộ, đảng viên bằng cả hai hình thức học tập: tập trung và
tại chức.
Kết quả công tác giáo dục lý luận, chính trị, mấy năm
qua đã góp phần nâng cao trình độ chính trị, tư tưởng cho
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.37, tr.199 (B.T).

255

Văn kiện đảng toàn tập

cán bộ, đảng viên, tạo nên sự nhất trí về đường lối chung,
nâng cao một bước năng lực lãnh đạo, tinh thần trách nhiệm
của cán bộ, đảng viên, thúc đẩy sự chuyển hướng công tác
của các tổ chức đảng phù hợp với yêu cầu của giai đoạn mới.
Tuy nhiên chất lượng giáo dục còn thấp, việc bồi dưỡng
đường lối, chính sách còn dừng ở những vấn đề chung, chưa
vận dụng tốt những tư tưởng quan điểm của Đảng để giải
quyết những vấn đề cụ thể của cuộc sống và khắc phục
những tư tưởng sai trái với đường lối của Đảng. Hệ thống
trường đảng tập trung được xây dựng nhanh nhưng đội ngũ
cán bộ chỉ đạo và cán bộ giảng dạy còn thiếu và yếu; việc học
tập tại chức chưa có điều kiện mở rộng. Vì vậy những kết quả
đạt được còn thấp so với yêu cầu chung như Nghị quyết Hội
nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương đã nhận
định: "Công tác xây dựng đảng, công tác tư tưởng, công tác tổ
chức và cán bộ, công tác vận động quần chúng đều chưa theo
kịp tình hình, không bảo đảm tốt nhiệm vụ chính trị và yêu
cầu quản lý kinh tế trong thời kỳ mới, chưa tích cực nêu cao
tư tưởng, phẩm chất và tác phong cách mạng gương mẫu của
cán bộ, đảng viên trong việc chấp hành đường lối, chính sách
của Đảng và Nhà nước".
Hiện nay và trong những năm trước mắt, dưới ánh sáng
của Nghị quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng và các nghị
quyết của Trung ương, cả nước ta đang ra sức đẩy mạnh công
cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, các đảng
bộ và nhân dân ở miền Nam đang tập trung sức giải quyết
một loạt vấn đề quan trọng và cấp bách về cải tạo và phát
triển kinh tế, phát triển văn hoá, giáo dục, củng cố và tăng
cường quốc phòng, giữ vững an ninh chính trị, trật tự xã hội,

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

256

xây dựng và bảo vệ đảng, xây dựng và củng cố chính quyền,
các đoàn thể quần chúng ở cơ sở.
Tình hình đó đòi hỏi phải giáo dục, bồi dưỡng cho cán bộ,
đảng viên và nhân dân ta những tư tưởng mới, tình cảm mới,
những hiểu biết mới và năng lực mới. Vì vậy các cấp uỷ đảng
ở miền Nam phải có những biện pháp mạnh mẽ và có hiệu
lực để tăng cường công tác giáo dục lý luận, chính trị, nhanh
chóng bồi dưỡng cho cán bộ, đảng viên, đoàn viên và cốt cán
ngoài Đảng những hiểu biết cần thiết về đường lối, chính
sách của Đảng, về phẩm chất chính trị và năng lực công tác,
bảo đảm tổ chức và lãnh đạo quần chúng hoàn thành thắng
lợi những nhiệm vụ chính trị trong thời kỳ mới.
1. Phương hướng nhiệm vụ chung về giáo dục lý
luận, chính trị trong ba năm 1978-1980 là phải kịp thời mở
rộng quy mô và nâng cao chất lượng bồi dưỡng và đào tạo cán
bộ, đảng viên, đặc biệt chú trọng cán bộ lãnh đạo, cán bộ
quản lý các ngành, các cấp.
Các trường đảng tập trung phải mở hai loại lớp:
- Lớp ngắn ngày để bồi dưỡng về đường lối, chính sách,
chủ trương công tác trước mắt và những kiến thức cơ bản về
quản lý kinh tế dành cho cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý
chủ chốt.
- Lớp đào tạo cán bộ theo các chương trình cơ bản, dành
cho cán bộ trẻ, đã qua thử thách trong chiến đấu, sản xuất,
công tác, có triển vọng đảm đương được những nhiệm vụ
trọng yếu trong các cơ quan lãnh đạo của các ngành, các cấp.
Trong hai loại lớp nói trên, cần chú trọng mở được nhiều
lớp ngắn ngày, bồi dưỡng được nhiều cán bộ chủ chốt kịp thời
phục vụ những nhiệm vụ chính trị cấp bách trước mắt.

257

Văn kiện đảng toàn tập

2. Về các lớp ngắn ngày
Để mau chóng tạo nên sự chuyển biến mạnh mẽ của cán
bộ, đảng viên và quần chúng hoàn thành thắng lợi những
nhiệm vụ chính trị của thời kỳ mới, Ban Bí thư quyết định
đại bộ phận cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý chủ chốt của các
cấp, các ngành trong năm 1978 và 1979 phải qua học tập một
lớp ngắn ngày để bồi dưỡng về đường lối cơ bản, những chính
sách lớn, những nhiệm vụ công tác trước mắt, công tác xây
dựng đảng và công tác quản lý kinh tế. Nội dung chương
trình gồm những vấn đề quy định thống nhất cho cán bộ lãnh
đạo chủ chốt từ cấp tỉnh, thành phố đến cán bộ cơ sở với
những mức độ cao thấp khác nhau. Tất cả các lớp đều phải có
thời gian đi thực tế, nghiên cứu kinh nghiệm những cơ sở
điển hình tiên tiến.
Cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý chủ chốt của cấp tỉnh,
thành phố được lần lượt triệu tập đến học khoảng hai tháng ở
Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc cơ sở 2.
Cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý chủ chốt của cấp huyện
trong đó có các đối tượng quy định theo Chỉ thị số 41, ngày
12-4-1978 của Ban Bí thư, học tập ở Trường Nguyễn ái Quốc
4 và Nguyễn ái Quốc 8, Chương trình học tập gồm 14 bài
(chương trình kèm theo Chỉ thị này). Những vấn đề về quản
lý kinh tế như đã nêu trong điểm 1 Chỉ thị số 41 sẽ học cùng
với bài xây dựng huyện và tăng cường cấp huyện. Thời gian
học tập khoảng hai tháng.
Cán bộ lãnh đạo chủ chốt thuộc đối tượng của Trường
Nguyễn ái Quốc 7 sẽ được triệu tập đi học lớp ngắn ngày
khoảng hai tháng rưỡi đến ba tháng để bồi dưỡng chương

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

258

trình 14 bài lý luận chính trị và các bài về quản lý kinh tế
như Chỉ thị số 41 đã quy định.
Trường Nguyễn ái Quốc 9, các trường Tuyên huấn Trung
ương 2 và 3, và Trường Tổ chức kiểm tra Trung ương 2 căn
cứ vào quy định trên mà tổ chức các lớp ngắn ngày cho các
cán bộ chủ chốt thuộc đối tượng của trường mình theo sự
hướng dẫn của Ban Tuyên huấn Trung ương.
Các cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý chủ chốt của các
đảng bộ cơ sở xã, ấp thì học theo chương trình 13 bài (có
chương trình kèm theo) rút từ chương trình dài hạn ra. Thời
gian học ở các lớp ngắn ngày của trường đảng tỉnh là một
tháng rưỡi và ở trường đảng huyện là từ 25 đến 30 ngày.
3. Về các lớp dài hạn
Nội dung học tập ở các lớp đào tạo, bồi dưỡng dài hạn cho
cán bộ sơ cấp, trung cấp vẫn áp dụng chương trình lý luận,
chính trị cơ bản 12 tháng. Trong khi thực hiện, cần chú ý cải
tiến một bước nội dung và phương pháp giảng dạy, bảo đảm
những kiến thức cơ bản của giáo trình nhưng cần vận dụng
thích hợp với trình độ học viên và yêu cầu công tác để xác
định một chương trình hợp lý. Kết hợp chặt chẽ hơn nữa việc
giáo dục lý luận Mác - Lênin với đường lối, chính sách, kết
hợp chặt chẽ việc bồi dưỡng đường lối, chính sách với những
kiến thức cần thiết về quản lý kinh tế, quản lý nhà nước, và
những kinh nghiệm sáng tạo của quần chúng ở các điển hình
tiên tiến. Phải quán triệt phương châm lý luận liên hệ với
thực tiễn, bảo đảm tính khoa học, tính chiến đấu trong học
tập, gây được phong cách độc lập suy nghĩ, chủ động sáng tạo
của học viên.
Xuất phát từ nhiệm vụ chính trị và tình hình đội ngũ cán

259

Văn kiện đảng toàn tập

bộ, đảng viên cơ sở ở miền Nam, Ban Bí thư chuẩn y chương
trình "học tập lý luận, chính trị cho cán bộ đảng viên cơ sở
các tỉnh miền Nam" của Ban Tuyên huấn Trung ương (kèm
theo Chỉ thị này). Chương trình này dùng thống nhất cho cán
bộ cơ sở và đảng viên, được thực hiện ở trường đảng tỉnh,
trường đảng huyện, quận và ở cả các lớp học tại chức của các
đảng bộ cơ sở với mức độ sâu nông khác nhau tuỳ theo trình
độ và trách nhiệm công tác của người học. Thời gian học tập ở
trường đảng tỉnh là ba tháng và ở trường đảng huyện là một
tháng rưỡi.
Trong quá trình giảng dạy, phải quán triệt yêu cầu học
tập là vừa bồi dưỡng một số điểm thật cần thiết về lý luận cơ
bản, vừa bồi dưỡng về đường lối chung, về những chính sách
lớn đang thực hiện, vừa bồi dưỡng một số kiến thức cần thiết
về quản lý kinh tế và những kinh nghiệm sáng tạo của quần
chúng trên những lĩnh vực quan trọng của đời sống; kết hợp
việc giáo dục lý luận chính trị với việc nâng cao năng lực
công tác và rèn luyện phẩm chất, đạo đức cách mạng nhằm
đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ công tác trước mắt, đồng thời
cũng là chuẩn bị kiến thức để tiến lên học các chương trình lý
luận cơ bản cao hơn trong những năm sau.
4. Về học tập tại chức
Việc mở rộng hình thức học tập tại chức về lý luận, chính
trị là rất cần thiết, song hiện nay nhiều địa phương còn thiếu
giảng viên, thiếu điều kiện vật chất, nên vấn đề học lý luận
cơ bản mới đặt ra cho một số nơi có đủ điều kiện do Ban
Tuyên huấn Trung ương quyết định.
Riêng những cán bộ thuộc đối tượng của Trường Đảng
cao cấp Nguyễn ái Quốc thì Ban Bí thư giao cho trường tổ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

260

chức học tập tại chức tuỳ theo điều kiện công tác của các
đồng chí đó và khả năng cố gắng của trường.
Ban Bí thư giao cho Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái
Quốc việc cung cấp tài liệu và hướng dẫn các đồng chí bí thư,
phó bí thư và chủ tịch tỉnh, thành phố ở miền Nam nghiên
cứu những sách lý luận cơ bản cần thiết và các văn kiện chủ
yếu của Đảng.
Phương hướng chung của hoạt động học tập tại chức của
các tỉnh, thành phố trong năm 1978 là mở các lớp học tập
ngắn ngày về đường lối, chính sách, công tác xây dựng đảng,
xây dựng chính quyền và đoàn thể quần chúng cho các cán bộ,
đảng viên, cốt cán ngoài diện chiêu sinh của các trường đảng
tập trung. Đồng thời tích cực chuẩn bị mọi điều kiện để năm
1980 có thể tổ chức các lớp học lý luận cơ bản theo chương
trình trung cấp, sơ cấp. Những vấn đề cần thiết phải chuẩn bị
là tổ chức trường đảng tại chức (có một số cán bộ chuyên trách
làm công tác này), thành lập lưới giảng viên kiêm chức, chuẩn
bị hội trường, thư viện, lập quy hoạch học tập, v.v..
Đối với những lớp hiện đang học lý luận cơ bản thì trước
hết cũng phải bảo đảm học chương trình ngắn ngày về đường
lối, chính sách, nhiệm vụ công tác trước mắt, rồi sau sẽ tiếp
tục học lý luận cơ bản.
Ban Tuyên huấn Trung ương có trách nhiệm hướng dẫn
cụ thể cho các tỉnh, thành phố về việc chuẩn bị mở rộng hình
thức học tập tại chức.
*
*

*

Nhận được Chỉ thị này, các tỉnh uỷ, thành uỷ cần xây
dựng quy hoạch bồi dưỡng, đào tạo cán bộ và kế hoạch mở

261

Văn kiện đảng toàn tập

lớp theo phương hướng trên, có biện pháp tăng cường hệ
thống trường đảng tập trung, chuẩn bị thành lập trường
đảng tại chức, v.v..
Ban Tuyên huấn Trung ương có nhiệm vụ giúp Ban Bí
thư chỉ đạo các địa phương tổ chức việc mở lớp học tập theo
các chương trình nói trên. Ban Tổ chức Trung ương kết hợp
với Ban Tuyên huấn Trung ương hướng dẫn việc xây dựng
quy hoạch đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và kế hoạch mở lớp.
T/m ban bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

262

263

Văn kiện đảng toàn tập

tranh chống tiêu cực thì mới triển khai tốt các mặt công tác
khác được. Chống tiêu cực ngoài xã hội và trong cơ quan nhà
nước đều phải làm nhưng làm trong cơ quan nhà nước thì
khó khăn, phức tạp hơn, nhất là khi đụng đến cán bộ có chức,
có quyền, cho nên chỉ đạo phải nắm chắc các việc để xử lý

Thông tri

đúng. Phải đạt được sự chuyển biến trong việc phát động

của ban Bí thư

đảng viên và quần chúng tích cực vươn lên đấu tranh, thực

Số 44-TT/TW, ngày 6 tháng 6 năm 1978
Về tăng cường chỉ đạo việc thực hiện
Nghị quyết 228 của Bộ Chính trị

hiện quyền làm chủ tập thể xây dựng cơ quan, xí nghiệp,
quyết ngăn chặn và đẩy lùi các biểu hiện tiêu cực đang làm
giảm sút sức chiến đấu, và làm xấu quan hệ giữa Nhà nước
và nhân dân.
Các ngành, các cấp phải bố trí sự chỉ đạo đủ mạnh để

Từ khi Ban Bí thư có Chỉ thị số 20, ngày 24-9-1977
hướng dẫn tiếp tục thi hành trong cả nước Nghị quyết 228
của Bộ Chính trị, các tỉnh, thành ở miền Bắc có đẩy mạnh
một số công tác như kiểm tra hành chính, quản lý thị
trường, tăng cường quản lý trật tự trị an ở đường phố,
nhưng trong nội bộ cơ quan, xí nghiệp thì việc thực hiện
Nghị quyết 228 vẫn chậm. ở miền Nam mới làm việc
truyền đạt nghị quyết trong hàng ngũ cán bộ; một số địa
phương đã tích cực kiểm tra và xử lý kiên quyết một số vụ,
việc trong cơ quan nhà nước. Tuy diện làm chưa rộng
nhưng thái độ xử lý kiên quyết của cấp uỷ đối với những
trường hợp phát hiện được đã có tác động tốt, cán bộ và
quần chúng đồng tình.

thực hiện có hiệu quả Nghị quyết 228, xem đây là đòn bẩy để
phát động phong trào quần chúng, đẩy mạnh các công tác
khác. Từng địa phương, từng ngành phải chọn trọng điểm và
chỉ đạo cho đến nơi đến chốn. Đối với những vụ, việc phát
hiện ra, phải chỉ đạo phối hợp các cơ quan có liên quan để
thẩm tra, xác minh nhanh và xử lý dứt điểm. Thủ trưởng các
đơn vị phải phụ trách trực tiếp việc thực hiện Nghị quyết 228
ở đơn vị mình. Những vụ, việc tệ hại nghiêm trọng xảy ra ở
đơn vị nào mà chậm phát hiện thì người phụ trách ở đó có
trách nhiệm. Người phụ trách ở đơn vị nào do mắc mứu bản
thân mà lừng chừng trong việc chỉ đạo thực hiện Nghị quyết
228 thì phải thay thế.
Tổ chức thanh tra ở các cấp, các ngành được giao nhiệm

Hiện nay, các mặt công tác đều khẩn trương, mặc dù vậy,

vụ làm cơ quan thường trực phụ trách theo dõi, kiểm tra, đôn

các cấp, các ngành vẫn phải tiến hành kiên quyết cuộc đấu

đốc, tổng hợp tình hình, nghiên cứu các biện pháp chỉ đạo và

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

264

265

Văn kiện đảng toàn tập

chủ trì sự phối hợp những cơ quan có liên quan để xử lý các
vụ, việc được phát hiện.
Ban cán sự các ngành ở trung ương, các tỉnh uỷ, thành
uỷ trong báo cáo hằng tháng gửi Ban Bí thư phải báo cáo rõ
công việc và kết quả thi hành Nghị quyết 228.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 45-TT/TW, ngày 7 tháng 6 năm 1978
Về việc cử cán bộ ở miền Nam ra học tập
tham quan hợp tác xã ở miền Bắc

Để tạo điều kiện giúp cho các cán bộ cơ sở, huyện, tỉnh ở
đồng bằng Nam Bộ tiếp thu vận dụng tốt Chỉ thị 43 của Bộ
Chính trị về cải tạo nông nghiệp ở miền Nam, Ban Bí thư
đồng ý với đề nghị của Ban Cải tạo nông nghiệp miền Nam
để một số cán bộ ở tỉnh, huyện và cơ sở có trách nhiệm chỉ
đạo và trực tiếp tham gia cuộc vận động cải tạo nông nghiệp
ở các tỉnh thuộc B2 cũ ra miền Bắc tham quan học tập một
số hợp tác xã tiên tiến và một số huyện có nhiều kinh
nghiệm tốt.
Để làm tốt công tác này, Ban Bí thư lưu ý:
1. Việc tổ chức tham quan học tập phải thiết thực, làm
sao giúp cho anh em sau khi tham quan học tập về vận dụng
tốt được vào địa phương. Vì vậy người đến học cũng như địa
phương đón tiếp phải xác định rõ tình đồng chí chân thành,
tạo điều kiện học tập lẫn nhau.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

266

2. Ban Cải tạo nông nghiệp miền Nam phải cùng với Ban
Nông nghiệp Trung ương, Ban Tuyên huấn, Ban Tổ chức
Trung ương, thảo luận thống nhất kế hoạch hướng dẫn đi
tham quan học tập; quy định cụ thể các đối tượng ở tỉnh,
huyện và cơ sở được cử đi học tập để hướng dẫn cho cấp uỷ
địa phương thi hành; đồng thời cử một số cán bộ ra phụ trách
cùng với cấp uỷ địa phương lo công tác này.
3. Các ban thường vụ tỉnh uỷ cần cử những đồng chí sau
đây đi tham quan học tập lớp đầu: đồng chí thường vụ tỉnh
uỷ phụ trách nông nghiệp, trưởng hoặc phó ban thường trực,
ban cải tạo nông nghiệp tỉnh; bí thư huyện uỷ, đồng chí
huyện uỷ viên phụ trách ban cải tạo nông nghiệp huyện,
đồng chí huyện uỷ viên phụ trách xây dựng hợp tác xã thí
điểm; đồng chí bí thư xã và 2, 3 đồng chí chủ chốt ở xã được
chọn làm thí điểm xây dựng hợp tác xã để có kinh nghiệm về
triển khai xây dựng sớm hợp tác xã và những đồng chí khác
mà địa phương thấy thật cần thiết.
4. Ban thường vụ các tỉnh uỷ Thanh Hoá, Hà Nam Ninh,
Thái Bình, Hải Hưng, Nghệ - Tĩnh và Vĩnh Phú có trách
nhiệm phụ trách tốt lớp học tập tham quan tại chỗ này theo
kế hoạch hướng dẫn của Trung ương.
T/L Ban Bí thư
Phó Văn phòng
Phạm Chung

267

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 46-TT/TW, ngày 15 tháng 6 năm 1978
Về việc kiểm tra các đảng viên mới kết nạp
từ năm 1974 đến nay ở các tỉnh, thành miền Nam

Vừa qua, Ban Tổ chức Trung ương cử các tổ công tác để
kiểm tra việc kết nạp những đảng viên mới từ 1974 đến nay
ở một số cơ sở thuộc thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh: Hậu
Giang, Cửu Long, Phú Khánh, Nghĩa Bình. Qua việc kiểm
tra đã phát hiện ở các nơi này trong mấy năm qua kết nạp
nhầm nhiều phần tử có vấn đề chính trị phức tạp và những
phần tử cơ hội vào Đảng (nơi ít là 30%, nơi nhiều là 70%).
Trong đó, có một số người vì quần chúng đảng viên thắc mắc
nên huyện uỷ, quận uỷ đã thẩm tra, kết luận rõ không đủ tư
cách đảng viên và đã đưa ra khỏi Đảng. Nhưng cũng còn
nhiều trường hợp tuy đã rõ ràng không đủ tư cách đảng viên

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

mà vẫn chưa kiên quyết đưa ra khỏi Đảng. Nhiều nơi vẫn
chưa kiểm tra lại những đảng viên mới kết nạp từ 1975 đến

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

268

nay và đưa ra khỏi Đảng những trường hợp kết nạp nhầm
vào Đảng như Chỉ thị 237, ngày 24-9-1976 của Ban Bí thư1)
đã quy định. Ban Bí thư nhắc các cấp uỷ chú ý:
1. Đối với những trường hợp đã thẩm tra và kết luận là
những phần tử phạm tiêu chuẩn chính trị, những phần tử sa
sút về phẩm chất, những phần tử cơ hội, những người lịch sử
không rõ ràng thì kiên quyết đưa ngay ra khỏi Đảng.
2. Những nơi chưa kiểm tra lại các đảng viên mới kết
nạp như Chỉ thị 237 của Ban Bí thư quy định thì phải tổ
chức ngay việc kiểm tra để kết luận rõ từng trường hợp.
Nếu thấy không đủ tiêu chuẩn là đảng viên thì phải đưa
ngay ra khỏi Đảng.
3. Những đảng viên vì cảm tình nể nang, vì động cơ xấu
hoặc bị mua chuộc mà cố tình xác nhận hoặc bảo đảm để đưa
vào Đảng những người phạm tiêu chuẩn chính trị, những
phần tử xấu, nay vẫn không thật thà báo cáo với Đảng thì
phải khai trừ ra khỏi Đảng.
4. Trên cơ sở kết quả kiểm tra, cần rút kinh nghiệm và
bồi dưỡng cho tổ chức cơ sở đảng và đảng viên nắm vững
những quy định của Điều lệ Đảng và các chỉ thị, nghị quyết
của Trung ương về phương hướng, phương châm, nguyên tắc,
thủ tục kết nạp người vào Đảng và các bản hướng dẫn của
Ban Tổ chức Trung ương. Từ nay, công tác phát triển đảng
phải tiến hành một cách thật chặt chẽ, thông qua phong trào
quần chúng thực hiện các nhiệm vụ của Đảng và các hoạt
động của các tổ chức quần chúng.
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.37, tr. 299 (B.T).

269

Văn kiện đảng toàn tập

5. Trong các ban tổ chức của cấp uỷ phải có một tổ cán bộ
chuyên trách kiểm tra, theo dõi công tác phát triển đảng, có
nhiệm vụ:
a) Giúp cấp uỷ thường xuyên kiểm tra xem xét trước
những đối tượng định kết nạp vào Đảng để phát hiện và
ngăn ngừa việc kết nạp nhầm những người không đủ tiêu
chuẩn đảng viên vào Đảng và kịp thời phát hiện, thẩm tra,
kết luận những trường hợp không đủ tiêu chuẩn đã kết nạp
vào Đảng để đưa ra khỏi Đảng.
b) Kiểm tra việc hướng dẫn thực hiện phương hướng,
phương châm, tiêu chuẩn, thủ tục, biện pháp kết nạp đảng
viên mới và phổ biến những kinh nghiệm cho các cơ sở.
c) Ban Tổ chức Trung ương cần tiếp tục cử cán bộ đi kiểm
tra, rút kinh nghiệm việc chấp hành Điều lệ Đảng và các
nghị quyết, chỉ thị của Trung ương về công tác phát triển
đảng, đồng thời bồi dưỡng cho cán bộ tổ chức tỉnh, huyện biết
làm công tác phát triển đảng.
Các cấp uỷ cần có kế hoạch khẩn trương thực hiện tốt
Thông tri này, chậm nhất là tháng 12-1978 phải kiểm tra
xong những đảng viên mới được kết nạp từ 1974 lại đây, và
hằng tháng báo cáo Ban Bí thư biết kết quả.
T/M Ban Bí thư
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

270

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 47-CT/TW, ngày 16 tháng 6 năm 1978
Về công tác giáo dục ở các tỉnh, thành miền Nam
trong ba năm tới (1978 - 1980)

I

Thực hiện Chỉ thị số 221-CT/TW của Ban Bí thư Trung
ương Đảng1) về công tác giáo dục, trong ba năm qua, các tỉnh,
thành ở miền Nam đã đạt được những thành tựu to lớn trong
sự nghiệp giáo dục.
Hệ thống giáo dục của Mỹ - ngụy đã bị xoá bỏ. Chúng ta
đã quốc lập hoá các trường học tư, xây dựng hệ thống giáo
dục mới, thi hành chế độ giáo dục không mất tiền, bước đầu
phát triển nền giáo dục xã hội chủ nghĩa.
Nạn mù chữ đã được thanh toán về cơ bản. Hàng chục vạn
người lao động đang theo học các lớp bổ túc văn hoá ngoài giờ
làm việc. Hơn ba vạn cán bộ, chiến sĩ và thanh niên ưu tú
đang theo học trong các trường bổ túc văn hoá tập trung.
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.36, tr.235 (B.T).

271

Văn kiện đảng toàn tập

Nhà trẻ và lớp mẫu giáo phát triển khá nhanh ở một số
địa phương. Các trường phổ thông phát triển rộng rãi, thu
hút đông đảo con em nhân dân lao động vào học. Cuộc vận
động thi đua "dạy tốt, học tốt" đang trở thành phong trào
quần chúng trong ngành giáo dục và bước đầu thu được một
số kết quả tốt.
Việc thu nhận, giáo dục và sử dụng số giáo viên mới giải
phóng đã được giải quyết tương đối tốt. Hệ thống các trường
sư phạm nhanh chóng được hình thành ở tất cả các tỉnh và
thành phố, đã đào tạo thêm hàng vạn giáo viên mới. Đội ngũ
giáo viên hiện có trên 11 vạn người bao gồm giáo viên kháng
chiến, giáo viên mới giải phóng và giáo viên mới được đào
tạo, đã cùng nhau đoàn kết, phấn đấu xây dựng nhà trường
xã hội chủ nghĩa.
Bộ máy quản lý giáo dục bước đầu được xây dựng ở các
cấp từ tỉnh, thành đến trường học. Các đoàn thể quần chúng
như Công đoàn giáo dục Việt Nam, Đoàn Thanh niên Cộng
sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam và
Đội Thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh đang được phát
triển, góp phần phát huy quyền làm chủ tập thể của giáo
viên và học sinh trong các trường học.
Tuy nhiên, trong công tác giáo dục ở miền Nam hiện nay,
còn nhiều vấn đề chưa được giải quyết tốt. Trình độ văn hoá
của nhiều cán bộ, đảng viên và thanh niên còn quá thấp,
nhưng công tác bổ túc văn hoá ở nhiều địa phương, nhất là
bổ túc văn hoá cho cán bộ, đảng viên và thanh niên ưu tú,
chưa được chú ý đúng mức. Một số người lao động còn mù
chữ, số người vừa thoát mù chữ tiếp tục học lên còn ít. Phần
lớn trẻ em chưa được vào nhà trẻ và lớp mẫu giáo. Còn 30%
thiếu niên trong độ tuổi (từ 6 đến 15 tuổi) chưa được vào

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

272

trường phổ thông. Đội ngũ giáo viên còn thiếu nhiều và
nhiều người chưa đạt được trình độ chính trị và nghiệp vụ
cần thiết. Hệ thống các trường sư phạm chưa được củng cố.
Công tác chính trị và tư tưởng trong trường học còn yếu và
lực lượng để làm công tác này còn rất mỏng. Trường sở ở
nhiều nơi, nhất là ở nông thôn và miền núi, còn quá sơ sài,
nhưng nhiều địa phương chưa chú ý phát động quần chúng
tham gia việc xây dựng. Hệ thống quản lý giáo dục, nhất là
cấp huyện, quận và các trường cấp I, II còn yếu. Các đoàn thể
quần chúng trong trường học phát triển còn chậm. Nhà
trường chưa gắn chặt với các phong trào cách mạng của quần
chúng địa phương. Sự lãnh đạo và chỉ đạo của các cấp uỷ
đảng và uỷ ban nhân dân các cấp đối với công tác giáo dục
tuy có tiến bộ nhưng vẫn chưa được tăng cường đúng mức, do
đó những nhược điểm và thiếu sót nói trên chưa được kịp thời
khắc phục.
II

Để đáp ứng yêu cầu của công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Nam, trong ba năm tới
(1978 - 1980), cần tiếp tục phát triển mạnh mẽ và vững chắc
sự nghiệp giáo dục, tạo thêm điều kiện để hoàn thành việc
thống nhất nền giáo dục trong cả nước. Cụ thể là phải:
1. Đẩy mạnh công tác bổ túc văn hoá cho cán bộ,
đảng viên và thanh niên ưu tú; triệt để hoàn thành
xoá mù chữ, từng bước phổ cập cấp I cho nhân dân lao
động, trước hết cho thanh niên
Các tỉnh và thành phố cần có quy hoạch về bổ túc văn

273

Văn kiện đảng toàn tập

hoá cho cán bộ, đảng viên và thanh niên ưu tú, nhằm nhanh
chóng phổ cập cấp I cho anh chị em, nâng trình độ văn hoá
của cán bộ chủ chốt cấp huyện, cấp tỉnh lên cấp II, và của
cán bộ trẻ, đảng viên trẻ và thanh niên ưu tú lên cấp III để
chuẩn bị tốt cho việc đào tạo thành cán bộ chính trị, cán bộ
quản lý, cán bộ khoa học, kỹ thuật và nghiệp vụ ở các bậc đại
học, cao đẳng và trung học.
Cần củng cố và mở rộng mạng lưới các trường bổ túc văn
hoá tập trung ở tỉnh và ở huyện, bảo đảm tỉnh nào cũng có
trường cấp II và III, huyện nào cũng có trường cấp I và II.
Cần có trường riêng cho cán bộ và trường riêng cho thanh
niên hoặc lập hai hệ riêng trong cùng một trường. Cần tổ
chức các lớp bổ túc văn hoá trong hệ thống trường đảng và
các trường chuyên nghiệp; mở các trường bổ túc văn hoá có
nội trú cho thanh niên các dân tộc ít người. Chương trình học
của cán bộ phải kết hợp kiến thức văn hoá phổ thông với kiến
thức kỹ thuật, nghiệp vụ và quản lý cần thiết. Chương trình
học của thanh niên (kể cả cán bộ trẻ) phải bảo đảm hệ thống
kiến thức văn hoá cơ bản.
Đi đôi với các trường, lớp bổ túc văn hoá tập trung, cần
mở rộng các trường, lớp bổ túc văn hoá tại chức ở các cơ quan
và xí nghiệp (nhà máy, công trường, nông trường, lâm
trường), các lớp bổ túc văn hoá tại chức hay nửa tập trung ở
xã, ấp, bảo đảm cho đông đảo cán bộ và thanh niên có thể
tham gia học tập ngoài giờ làm việc. Cần quy định chế độ học
tập thống nhất và cố gắng đưa dần vào nền nếp. Đối với một
số cán bộ chủ chốt không thể thoát ly công tác để đi học chỉ
cần cử giáo viên dạy kèm, vừa hướng dẫn học văn hoá phổ
thông, vừa tổ chức việc phổ biến những điều thường thức về
khoa học, kỹ thuật và quản lý theo nhu cầu công tác.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

274

Cần tiếp tục đẩy mạnh cuộc vận động nhằm triệt để hoàn
thành xoá mù chữ. Tổ chức cho tất cả thiếu niên và những
người lao động lớn tuổi chưa biết chữ được học, nhanh chóng
biết đọc, biết viết, đồng thời có kế hoạch huy động những
người vừa thoát mù chữ tiếp tục học lên cấp I, đặc biệt là
công nhân ở các thành phố và khu công nghiệp, nhân dân ở
các vùng giải phóng cũ, các khu kinh tế mới, các vùng dân
tộc ít người và các vùng tôn giáo tập trung. Cần xây dựng đội
ngũ giáo viên chuyên trách bổ túc văn hoá, đi đôi với việc huy
động rộng rãi vào sự nghiệp này tất cả những người có trình
độ văn hoá, kể cả lực lượng vũ trang và thanh niên xung
phong. Tổng Công đoàn Việt Nam cần đặc biệt quan tâm tổ
chức và chỉ đạo việc học bổ túc văn hoá cho công nhân, viên
chức. Ngành giáo dục có trách nhiệm đào tạo giáo viên
chuyên trách bổ túc văn hoá và bồi dưỡng sư phạm cho giáo
viên nghiệp dư, biên soạn loại sách phổ cập những thường
thức về khoa học và chính trị cho đồng bào mới biết chữ, biên
soạn sách bổ túc văn hoá phù hợp với yêu cầu và trình độ
tiếp thụ của từng đối tượng.
2. Phát triển mạnh mẽ và có kế hoạch nền giáo dục
mầm non và nền giáo dục phổ thông, nâng cao một
bước chất lượng giáo dục toàn diện
Giáo dục mầm non là một bộ phận rất quan trọng trong
sự nghiệp giáo dục. Trong hoàn cảnh xã hội miền Nam, sớm
phát triển giáo dục mầm non có ý nghĩa rất quan trọng đối
với việc giáo dục thế hệ trẻ, ngay từ tuổi thơ ấu. Vì vậy, cần
có kế hoạch phát triển nhiều nhà trẻ và lớp mẫu giáo nhằm
thu hút số đông trẻ em trong độ tuổi. Trước mắt, cần phát

275

Văn kiện đảng toàn tập

triển mạnh ở thành thị, khu công nghiệp, công trường, khu
kinh tế mới, nông trường, lâm trường, vùng dân tộc ít người,
vùng tôn giáo tập trung, bước đầu phát triển ở vùng nông
thôn đông dân. Các cấp uỷ đảng và Uỷ ban nhân dân các cấp
cần quan tâm giải quyết cơ sở vật chất cho các nhà trẻ và lớp
mẫu giáo, bảo đảm thực hiện tốt các chế độ, chính sách đã có
đối với các cô nuôi dạy trẻ và giáo viên mẫu giáo.
Phấn đấu để thu hút tuyệt đại bộ phận thiếu nhi từ 6 đến
15 - 16 tuổi vào trường phổ thông cơ sở (cấp I- II), trước hết là
cấp I. Sắp xếp lại mạng lưới các trường, lớp, nhất là ở nông
thôn, cho sát với điều kiện đi học của trẻ em và năng lực
quản lý của cán bộ, đưa các lớp cấp I về gần chỗ ở của học
sinh. Tổ chức các lớp cấp I riêng theo chương trình ngắn hạn
cho những thiếu niên đã quá độ tuổi học; ở thành phố và thị
trấn, có thể mở những lớp học buổi tối cho đối tượng này. ở
vùng dân tộc ít người, cần mở các trường thiếu nhi có nội trú.
ở vùng biên giới có chiến sự, cần tổ chức tốt việc học ở nơi sơ
tán, phát động nhân dân trong tỉnh giúp đỡ học sinh và giáo
viên nơi có chiến sự. Trong những năm trước mắt, để đáp ứng
yêu cầu mở rộng việc phổ cập giáo dục phổ thông cơ sở, cần
đào tạo giáo viên ngắn hạn, rồi bồi dưỡng dần; đồng thời
khuyến khích giáo viên dạy thêm giờ, thêm lớp (giáo viên cấp
I có thể dạy 2 lớp, giáo viên cấp II có thể dạy thêm 4 - 6 giờ
mỗi tuần), và có thù lao thoả đáng cho những giờ dạy thêm
theo chế độ đã ban hành.
Tiếp tục phát triển giáo dục phổ thông trung học (cấp III)
một cách vững chắc, bảo đảm chất lượng giáo dục. Cần đặc
biệt chú ý vùng giải phóng cũ, khu lao động ở các thành thị,
vùng dân tộc ít người. Đẩy mạnh hơn nữa việc tăng thêm

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

276

thành phần con em nhân dân lao động vào học các trường phổ
thông trung học. ở những vùng dân tộc ít người, cần cố gắng
làm cho học sinh học hết cấp II được lên học cấp III. Củng cố
các trường vừa học, vừa làm hiện có theo Quyết định số 63-CP,
ngày 21-3-1978 của Hội đồng Chính phủ; tỉnh nào chưa có loại
trường này thì cần mở thí điểm ít nhất một trường.
Nâng cao một bước chất lượng giáo dục toàn diện, nhất là
về chính trị, đạo đức và kiến thức văn hoá. Cải tiến chương
trình giáo dục chính trị và đạo đức cho phù hợp với yêu cầu
của cuộc vận động cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội đang diễn ra mạnh mẽ ở miền Nam trong
những năm trước mắt. Chú trọng giáo dục cho học sinh lòng
yêu nước và tinh thần tự hào dân tộc, giác ngộ xã hội chủ
nghĩa, tinh thần làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, ý thức lao
động mới, tôn trọng trật tự kỷ luật, pháp luật nhà nước, bảo
vệ của công, giữ gìn lối sống lành mạnh, chống mọi ảnh
hưởng của chủ nghĩa thực dân mới và những thói xấu của các
giai cấp bóc lột, của xã hội cũ. Về kiến thức văn hoá, cần chú
ý gột rửa những quan điểm sai lầm, nhất là về khoa học xã
hội. Hướng dẫn học sinh tham gia lao động sản xuất vừa sức,
có tổ chức, có kỷ luật, có kỹ thuật, từng bước nâng cao tác
dụng giáo dục của lao động sản xuất đối với học sinh. Hướng
dẫn các hoạt động văn nghệ và thể dục, thể thao cho đúng
mức, góp phần tạo không khí vui tươi, lành mạnh trong các
trường học.
3. Tăng cường công tác đào tạo, bồi dưỡng và xây
dựng đội ngũ giáo viên xã hội chủ nghĩa
Công tác đào tạo, bồi dưỡng và xây dựng đội ngũ giáo

277

Văn kiện đảng toàn tập

viên xã hội chủ nghĩa có vị trí đặc biệt quan trọng để đáp ứng
yêu cầu phát triển và nâng cao chất lượng giáo dục trong ba
năm trước mắt và chuẩn bị cho cải cách giáo dục. Ngành giáo
dục, ngành bảo vệ bà mẹ và trẻ em và các địa phương cần có
kế hoạch cụ thể, thiết thực để củng cố, mở rộng quy mô và
mạng lưới các trường sư phạm đào tạo và bồi dưỡng cô nuôi
dạy trẻ, giáo viên mẫu giáo, giáo viên phổ thông cấp I và cấp
II ở tất cả các tỉnh và thành phố. Trong ba năm tới, đi đôi với
việc cải tiến chương trình và phương pháp đào tạo, cần ổn
định địa điểm và quy mô các trường sư phạm, xúc tiến việc
xây dựng cơ sở vật chất cần thiết. Tăng cường cán bộ và cơ sở
vật chất cho các trường và các khoa đại học sư phạm hiện có,
chuẩn bị tốt để phát triển trong kế hoạch sau.
Trước mắt, cần kịp thời mở rộng việc đào tạo giáo viên
ngắn hạn cho các cấp I, II, đồng thời có quy hoạch tích cực
đào tạo giáo viên theo hệ thống chính quy. Nguồn tuyển sinh
chủ yếu phải là thanh niên tốt có trình độ văn hoá cấp II, cấp
III ở địa phương; số thanh niên này cần được chính quyền địa
phương quản lý tốt và ưu tiên dành cho các trường sư phạm.
Các trường sư phạm cần tổ chức bổ túc văn hoá cho giáo sinh
để đạt trình độ văn hoá tiêu chuẩn trước khi vào học chính
khoá sư phạm. Các tỉnh có đồng bào đi xây dựng vùng kinh
tế mới cần điều động theo đủ số giáo viên cần thiết, và đưa
một số đoàn viên thanh niên có văn hoá vào học các trường
sư phạm của địa phương mới đến.
Bộ Giáo dục phải tích cực chuẩn bị để sớm mở hệ đào tạo
giáo viên chính trị trong các trường đại học sư phạm và một
số trường cao đẳng sư phạm. Trước mắt, cần coi trọng việc
đào tạo bằng phương thức tập huấn từng phần chương trình,
kịp thời đáp ứng nhu cầu hiện nay.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

278

Cần có chương trình, kế hoạch và tổ chức thích hợp để
bồi dưỡng giáo viên về chính trị, văn hoá và nghiệp vụ, sát
với từng đối tượng, cho tất cả anh chị em mau chóng đạt
trình độ đào tạo tiêu chuẩn. Kết hợp việc bồi dưỡng tập trung
với bồi dưỡng tại chức.
Chăm lo cải thiện đời sống của giáo viên và gia đình của
giáo viên, nhất là nữ giáo viên. Uỷ ban nhân dân, Công đoàn
giáo dục, các đoàn thể thanh niên và phụ nữ các cấp cần giúp
đỡ giáo viên ổn định nơi ăn ở, giảm bớt những khó khăn
trong sinh hoạt, tạo điều kiện cho giáo viên có thể tập trung
sức vào công tác giáo dục. Chấp hành tốt những chế độ, chính
sách đã có đối với giáo viên. Bộ Giáo dục có trách nhiệm
nghiên cứu để đề nghị bổ sung những chế độ, chính sách đối
với giáo viên cho phù hợp với tình hình mới và yêu cầu mới,
nhất là đối với những giáo viên công tác ở những địa phương
có nhiều khó khăn.
4. Đẩy mạnh phong trào thi đua "dạy tốt, học tốt"
theo gương các điển hình tiên tiến
Cần làm cho phong trào thi đua "dạy tốt, học tốt" trở
thành một phong trào cách mạng của quần chúng trong các
trường học nhằm nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện
theo nguyên lý: "Học đi đôi với hành, giáo dục kết hợp với lao
động sản xuất, nhà trường gắn liền với xã hội". Thông qua
phong trào thi đua "dạy tốt, học tốt" mà từng bước phát huy
vai trò làm chủ tập thể của giáo viên và học sinh, bồi dưỡng
cán bộ quản lý giáo dục, giải quyết các vấn đề do thực tiễn
công tác giáo dục đề ra ở từng địa phương.
Cần coi trọng và phổ biến rộng rãi những kinh nghiệm

279

Văn kiện đảng toàn tập

của các điển hình tiên tiến về giáo dục của cả nước và của các
tỉnh, thành miền Nam. Mỗi tỉnh, thành, mỗi huyện, quận
cần chỉ đạo việc xây dựng những trường học tiên tiến tiêu
biểu cho từng ngành học, từng cấp học ở từng vùng khác
nhau, kịp thời tổng kết kinh nghiệm của các trường học tiên
tiến đó để lãnh đạo chung.
5. Tích cực xây dựng trường sở và trang bị phương
tiện dạy học
Uỷ ban nhân dân các cấp tỉnh, thành, huyện, quận và xã,
phường cần đặt vấn đề xây dựng trường sở vào vị trí ưu tiên
thích đáng trong kế hoạch xây dựng cơ bản của địa phương,
dành vật tư cần thiết cho việc này. Cần động viên nhân dân,
và thầy trò các trường học tham gia làm vật liệu xây dựng,
trồng cây, góp công góp của xây dựng trường sở, mua sắm
bàn ghế, thiết bị, phương tiện dạy học, tổ chức thư viện...
Phấn đấu trong ba năm tới, phần lớn trường học có cơ sở
tương đối tốt bằng gạch ngói.
6. Tăng cường công tác quản lý giáo dục
Ngành giáo dục cần cải tiến công tác quản lý theo hướng:
nắm vững và bảo đảm quán triệt đường lối, quan điểm giáo
dục của Đảng; có kế hoạch phát triển giáo dục tích cực và
vững chắc; chú trọng bồi dưỡng, đào tạo cán bộ quản lý và
giáo viên; tăng cường công tác thanh tra, và giúp đỡ tại chỗ
cho cán bộ, giáo viên ở cơ sở; làm tốt việc chỉ đạo điểm để rút
kinh nghiệm chỉ đạo chung, sát thực tế từng vùng.
Phòng giáo dục huyện, quận trực tiếp chỉ đạo các trường
học và phong trào giáo dục trên địa bàn huyện, quận, nên

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

280

ngày càng có vị trí, quyết định trong việc quản lý sự nghiệp
giáo dục. Vì vậy, cần kiên quyết điều động một số cán bộ có
năng lực từ tỉnh, thành xuống để kiện toàn một bước cấp
huyện, quận.
Các địa phương cần chú trọng củng cố đội ngũ cán bộ
quản lý của các trường học. Mạnh dạn đề bạt những cán bộ,
giáo viên đã được thử thách và có triển vọng, kịp thời mở
những lớp tập huấn ngắn ngày để bồi dưỡng cho họ về nghiệp
vụ quản lý trường học.
Bộ Giáo dục và Uỷ ban Bảo vệ bà mẹ và trẻ em trung
ương cần cải tiến tổ chức và lề lối làm việc để chỉ đạo sát hơn
nữa các tỉnh, thành miền Nam, kịp thời giải quyết những
vấn đề đặt ra ở các địa phương.
Cần củng cố và phát triển các đoàn thể quần chúng trong
trường học. Phát triển mạnh mẽ và vững chắc Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Thu hút tất cả giáo viên và
nhân viên công tác trong các trường học vào Công đoàn
giáo dục; thu hút tất cả thanh niên học sinh vào Hội Liên
hiệp Thanh niên Việt Nam; thu hút tất cả thiếu nhi học
sinh vào Đội Thiếu niên tiền phong và Đội Nhi đồng Hồ

281

Văn kiện đảng toàn tập

thư Trung ương Đảng. Phân bố lại lực lượng đảng viên ở các
trường học, có kế hoạch bồi dưỡng cho cán bộ làm công tác
đảng và tất cả đảng viên về đường lối, chủ trương của Đảng
và phương pháp công tác. Phát triển đảng một cách vững
chắc, bảo đảm tiêu chuẩn của người đảng viên công tác trong
ngành giáo dục.
Kiên quyết đưa ra khỏi Đảng những phần tử phản động,
những đảng viên thoái hoá, biến chất về chính trị và đạo đức,
gây ảnh hưởng xấu trong quần chúng.
Các cấp uỷ đảng cần nắm vững đường lối, chủ trương, kế
hoạch của Đảng và Nhà nước về công tác giáo dục, xây dựng
và sử dụng tốt tổ chức khoa giáo của cấp uỷ và các tổ chức
đảng trong ngành giáo dục và trường học để lãnh đạo công
tác giáo dục. Các tỉnh uỷ, thành uỷ cần kiểm điểm công tác
giáo dục trong ba năm qua, bàn bạc và có nghị quyết về công
tác giáo dục ở địa phương trong ba năm tới (1978 - 1980). Sau
đó, cần tổ chức phổ biến Chỉ thị này của Ban Bí thư và nghị
quyết của tỉnh uỷ, thành uỷ về công tác giáo dục cho các cấp
đảng, chính quyền và các đoàn thể quần chúng trong tỉnh và
thành phố trước ngày khai giảng năm học 1978 - 1979.

Chí Minh. Xây dựng và thực hiện quy chế mới của trường

T/M Ban Bí thư

học, bảo đảm cho các đoàn thể quần chúng thật sự tham

Tố Hữu

gia quản lý trường học.
Kiên quyết đưa ra ngoài ngành giáo dục và trường học
những phần tử phản động về chính trị, sa đọa về đạo đức.
Hết lòng kiên trì giáo dục, giúp đỡ những người chậm tiến.
Tăng cường công tác xây dựng đảng trong ngành giáo
dục theo Chỉ thị số 16-CT/TW, ngày 10-8-1977 của Ban Bí

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

282

Quyết định
của Bộ chính trị
Số 21-QĐ/TW, ngày 17 tháng 6 năm 1978
Về việc thành lập bộ chỉ huy quân sự thống nhất
ở các tỉnh và thành phố

Để bảo đảm thống nhất lãnh đạo, chỉ huy chặt chẽ các
lực lượng vũ trang, lực lượng công an, động viên nhân dân
tham gia chiến đấu đánh địch, xây dựng tuyến biên giới, huy
động lực lượng phía sau lên phía trước, kịp thời phát hiện và
đập tan các cuộc bạo loạn trong nội địa, nhất là ở các tỉnh
miền Nam;
Bộ chính trị quyết định:

1. Thành lập bộ chỉ huy quân sự thống nhất ở tất cả các
tỉnh và thành phố trong toàn quốc gồm:
- Đồng chí bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ làm chính uỷ.
- Đồng chí chính uỷ bộ chỉ huy quân sự tỉnh, thành phố
làm phó chính uỷ.
- Đồng chí chỉ huy trưởng bộ chỉ huy quân sự tỉnh, thành
phố làm chỉ huy trưởng bộ chỉ huy quân sự thống nhất.

283

Văn kiện đảng toàn tập

- Đồng chí giám đốc sở và trưởng ty công an làm chỉ
huy phó.
2. Bộ chỉ huy quân sự thống nhất có nhiệm vụ:
- Đối với các tỉnh biên giới phía tây nam xây dựng lực
lượng vũ trang địa phương, phát động chiến tranh nhân dân
rộng khắp ở biên giới, xây dựng tuyến phòng thủ biên giới,
tiêu diệt từng đơn vị quân địch, tiêu hao rộng rãi, đập tan các
cuộc bạo loạn nội địa.
- Đối với các tỉnh biên giới phía đông bắc và tây bắc xây
dựng lực lượng vũ trang địa phương, phát động quần chúng
xây dựng xã chiến đấu, xây dựng tuyến phòng thủ biên giới,
chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu chống địch và đập tan các cuộc
bạo loạn nội địa.
- Đối với các tỉnh ở phía sau, xây dựng lực lượng vũ trang
địa phương; tích cực chi viện cho các tỉnh biên giới về sức
người sức của theo sự phân công đã định và trên cơ sở bàn
bạc thống nhất với nhau; đập tan các cuộc bạo loạn nội địa
trong tỉnh.
3. Bộ chỉ huy quân sự thống nhất các tỉnh biên giới đông
bắc, tây bắc và biên giới tây nam sinh hoạt theo chế độ quy
định như sau:
- Sinh hoạt thường kỳ để thống nhất đánh giá tình hình
và thống nhất kế hoạch công tác chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu
hoặc kế hoạch chiến đấu của các lực lượng vũ trang, lực
lượng công an và kế hoạch tổ chức huy động quần chúng phát
triển chiến tranh nhân dân, đẩy mạnh sản xuất.
- Sinh hoạt bất thường để thống nhất đánh giá tình hình
và xử trí các tình huống đột xuất.
4. Các tỉnh, thành ở phía sau thì cũng sinh hoạt định kỳ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

284

để bàn công tác vừa sản xuất vừa xây dựng lực lượng vũ
trang, chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu đập tan các cuộc bạo loạn
nội địa; đồng thời tích cực chi viện cho tiền tuyến theo sự
phân công đã định.
5. Đồng chí phụ trách quân sự ở tỉnh, thành phải có chân
trong ban thường vụ tỉnh, thành uỷ. Bộ chỉ huy quân sự thống
nhất dựa vào cơ quan bộ chỉ huy quân sự tỉnh để tổ chức thực
hiện các quyết tâm, kế hoạch của mình. Các cơ quan giúp việc
cho bộ chỉ huy quân sự tỉnh phải được kiện toàn cho đủ chất
lượng để bảo đảm hoàn thành mọi nhiệm vụ.
6. Khi có bộ đội chủ lực của quân khu hoặc bộ đội cơ động
chiến lược đóng ở địa phương hoặc đến tham gia tác chiến ở
địa phương thì bộ chỉ huy quân sự thống nhất thành, tỉnh
cùng với bộ tư lệnh bộ đội chủ lực chủ động hiệp đồng tác
chiến và giúp đỡ lẫn nhau trên các mặt, bảo đảm giành
thắng lợi chung.
7. Bộ chỉ huy quân sự thống nhất thành, tỉnh, sau khi có
quyết tâm, kế hoạch công tác hoặc kế hoạch tác chiến, xây
dựng lực lượng, bảo đảm hậu cần, kỹ thuật, thì báo cáo lên
quân khu duyệt để thi hành. Trong quá trình thực hiện, chú
ý bảo đảm chế độ báo cáo và xin chỉ thị kịp thời, chính xác và
thống nhất cho các khu và báo cáo về Ban Bí thư theo hệ
thống Đảng. Ngoài ra các tỉnh đội, ty, sở công an vẫn báo cáo
công tác của mình theo hệ thống ngành dọc cho cấp trên.
Củng cố các cơ quan thông tin, liên lạc để đảm bảo sự chỉ đạo
và báo cáo tình hình được thông suốt, mau lẹ từ trên xuống
dưới. Những nơi đang tác chiến thì phải báo cáo hằng ngày
về tình hình tác chiến quân sự giữa ta và địch, còn các nơi
khác thì nửa tháng báo cáo tổng hợp các mặt một lần.

285

Văn kiện đảng toàn tập

8. ở các huyện, xã và phường ở tất cả các tỉnh, thành
trong toàn quốc cũng tổ chức ban chỉ huy quân sự thống
nhất, thành phần cũng gồm các đồng chí như ở các tỉnh,
thành, nhiệm vụ cũng như sinh hoạt theo chế độ quy định và
chế độ báo cáo thỉnh thị cho cấp trên đều theo như đã quy
định cho các thành, tỉnh biên giới và các tỉnh phía sau.
T/m bộ chính trị
Lê đức thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

286

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 47-TT/TW, ngày 26 tháng 6 năm 1978
Về việc tổ chức kỷ niệm lần thứ nhất ngày
ký Tuyên bố chung, Hiệp ước hữu nghị và hợp tác,
Hiệp ước hoạch định biên giới quốc gia giữa
Việt Nam và Lào (18-7-1977 – 18-7-1978)

Văn kiện đảng toàn tập

287

biên giới quốc gia giữa Việt Nam - Lào được ký kết tháng
7-1977.
2. Nhân dịp này, các ngành, các cơ quan, các đơn vị hữu
quan của ta tiến hành kiểm điểm và thực hiện tốt các văn
kiện mà hai bên Việt Nam - Lào đã ký kết, tăng cường hơn
nữa quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào. Nêu rõ đường lối,
chính sách đúng đắn, trước sau như một của Đảng và Chính
phủ ta đối với Lào, Campuchia, các nước khác ở Đông Nam
á và Nam á, nêu bật những thành tích về đối ngoại của ta,
phê phán và lên án những âm mưu và hành động vu cáo, cô
lập Việt Nam, chia rẽ Việt Nam và Lào, Việt Nam và các
nước khác.
II- Các hình thức tổ chức kỷ niệm

Ban Bí thư quyết định tổ chức kỷ niệm lần thứ nhất ngày
ký Tuyên bố chung, Hiệp ước hữu nghị và hợp tác, Hiệp ước
hoạch định biên giới quốc gia giữa Việt Nam và Lào một cách
trọng thể và thiết thực, với nội dung và cách làm như sau:

A- Về công khai

1. Trao đổi điện mừng
- Các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước ta gửi điện
chúc mừng tới các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước Dân

I- Mục đích và yêu cầu

1. Làm cho toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta, nhất
là ở Thủ đô Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh có
chung biên giới với bạn, các ngành, các cơ quan có quan hệ
trực tiếp với bạn, nhận thức đầy đủ hơn về tầm quan trọng
và nội dung mối quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào trong
giai đoạn mới của cách mạng thể hiện trong Tuyên bố
chung, Hiệp ước hữu nghị và hợp tác, Hiệp ước hoạch định

chủ Nhân dân Lào nhân dịp kỷ niệm một năm ký Hiệp ước
và Tuyên bố chung giữa hai nước (Bộ Ngoại giao chuẩn bị).
- Hội Hữu nghị Việt Nam - Lào gửi điện tới Hội Hữu nghị
Lào - Việt Nam (cả ở trung ương và địa phương).
2. Mít tinh quần chúng
- Mít tinh trọng thể tại Hà Nội do Hội Hữu nghị Việt
Nam - Lào và Thành uỷ Hà Nội phụ trách.
- Mít tinh tại các tỉnh có chung biên giới với bạn.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

288

3. Trao đổi đoàn
Các tỉnh có chung biên giới với các tỉnh bạn cử đại biểu
thăm hữu nghị tỉnh bạn và đẩy mạnh các kế hoạch hợp tác,
giải quyết tốt các vấn đề có liên quan giữa hai bên.
- Đoàn nhà báo ta sang thăm bạn và mời đoàn nhà báo
bạn sang thăm ta để viết báo giới thiệu thành tựu của nhau
(Hội Nhà báo Việt Nam phụ trách).
4. Mở đợt tuyên truyền rộng rãi về tình hữu nghị vĩ
đại, tình đoàn kết đặc biệt Việt Nam - Lào
- Các báo, đài phát thanh, vô tuyến truyền hình có bài và
chương trình đặc biệt trong dịp kỷ niệm này (Ban Tuyên
huấn Trung ương chỉ đạo).
- Tổ chức tuần lễ phim "Hữu nghị đoàn kết đặc biệt Việt
Nam - Lào" tại Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng và
các nơi có điều kiện để giới thiệu một số bộ phim của Lào xen
kẽ với phim Việt Nam (Bộ Văn hoá phụ trách).
- Trưng bày một số tranh ảnh về thành tựu xây dựng đất
nước của Lào, về đoàn kết Việt Nam - Lào ở Hà Nội, thành
phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng (Bộ Văn hoá phụ trách).
5. Mở rộng hình thức kết nghĩa giữa ta và bạn
- Nhân dịp này, Thủ đô Hà Nội và Thủ đô Viênchăn

289

B- Mở đợt sinh hoạt chính trị về đề tài "Đoàn
kết hữu nghị và hợp tác Việt - Lào"

Trên cơ sở nghiên cứu Nghị quyết 251, ngày 30-4-1975
của Bộ Chính trị, Chỉ thị 21 ngày 18-10-1977 của Ban Bí thư,
Tuyên bố chung, Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt Nam Lào, các ngành, các cấp, các đảng bộ, nhất là các đảng bộ, các
cơ quan có quan hệ công tác với Lào, liên hệ kiểm điểm phê
phán những nhận thức và hành động không có lợi cho quan
hệ đặc biệt Việt - Lào, bàn biện pháp thực hiện tốt những
việc đã cam kết với bạn, tăng cường hơn nữa quan hệ đặc biệt
Việt Nam - Lào.
C- Đối với cán bộ, học sinh bạn đang học và
công tác trên đất ta

Tuỳ điều kiện cụ thể ở mỗi ngành, mỗi đơn vị mà lập
chương trình tổ chức kỷ niệm cho phù hợp và mời bạn cùng
tham dự. Nên tổ chức toạ đàm giữa ta và bạn về truyền
thống đoàn kết giữa hai nước, hai đảng (dựa vào Tuyên bố
chung và nội dung Hiệp ước hữu nghị và hợp tác Việt Nam Lào ký ngày 18-7-1977), Bộ Đại học và Trung học chuyên
nghiệp, Bộ Giáo dục chịu trách nhiệm hướng dẫn các trường
văn hoá, kỹ thuật. Học sinh bạn tại các trường của Bộ Nội vụ
và của quân đội do Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân
Việt Nam và Ban Cán sự Bộ Nội vụ hướng dẫn.

nên tổ chức kết nghĩa (Thành uỷ Hà Nội có kế hoạch bàn

T/m ban bí thư

với bạn).

Nguyễn Duy Trinh

- Những tỉnh đã tổ chức kết nghĩa thì cần có những hình
thức hoạt động thiết thực để phát huy ý nghĩa của việc kết
nghĩa với bạn.

Văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

290

Một số vấn đề về kiện toàn tổ chức,
cải tiến chế độ làm việc
(Trích bài nói của đồng chí Lê Duẩn tại Hội nghị
lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng
từ ngày 14 đến ngày 22 tháng 7 năm 1978)

Thưa các đồng chí,
Trong thời gian qua, nhiều điểm trong đường lối, chủ
trương của Đảng và Nhà nước không được thi hành đến nơi
đến chốn, thậm chí có khi thi hành sai lệch; nhiều khuyết
điểm đã phát hiện, nhưng chậm được sửa chữa, kéo dài năm
này qua năm khác; nhiều mặt công tác trì trệ, nhiều năng
lực bị lãng phí, nhất là lao động, ruộng đất, thiết bị, máy
móc. Nhiều mắt khâu trong bộ máy lãnh đạo và quản lý xộc
xệch, thậm chí hư hỏng kéo dài. Chức trách, nhiệm vụ, quyền
hạn không thật rõ ràng, các ngành sản xuất thường cho các
ngành tổng hợp là lạm quyền, gây khó khăn, trở ngại cho sản
xuất; ngược lại, các ngành tổng hợp cho các ngành sản xuất
là tuỳ tiện, không giữ vững tiêu chuẩn định mức, không chấp
hành nghiêm chỉnh các chế độ, thủ tục của Nhà nước. Các cơ
quan trung ương cho các địa phương là cục bộ, địa phương
chủ nghĩa, không thực hiện đầy đủ nghĩa vụ với Nhà nước,

291

Văn kiện đảng toàn tập

không chấp hành nghiêm chỉnh những quy định chung về tổ
chức, quản lý; các địa phương thì cho các cơ quan trung ương
là quan liêu, gò bó sự phát triển của kinh tế địa phương, việc
phân cấp quản lý làm nửa vời, phân nhiệm vụ nhưng không
phân quyền hạn, phương tiện, cán bộ. Một số cán bộ bố trí
không đúng chỗ, không đảm đương được nhiệm vụ, nhưng
chưa kịp thời thay thế, thậm chí có hiện tượng vì người mà
đặt thêm tổ chức, thêm chức vụ. Kết quả là bộ máy ngày
càng phình to, biên chế càng lớn, hiệu lực càng giảm sút,
bệnh quan liêu càng nghiêm trọng. Sở dĩ có tình hình trên là
do có những khuyết điểm kéo dài trong công tác tổ chức quản
lý, trong công tác cán bộ và tư tưởng; nhưng nguyên nhân
sâu xa là do chúng ta nắm chưa vững quy luật kinh tế và
khoa học tổ chức.
Trong điều kiện bình thường, bộ máy đó đã tỏ ra kém
hiệu lực; trước tình hình và nhiệm vụ mới, bộ máy đó lại
càng tỏ ra không đủ sức đảm đương nhiệm vụ. Vì vậy, kiện
toàn tổ chức, cải tiến chế độ làm việc trở thành một nhiệm vụ
cấp bách trước mắt mà chúng ta phải giải quyết cho được một
bước cơ bản, để tạo điều kiện thực hiện thắng lợi các nhiệm
vụ mới trong tình hình mới.
Mục đích của việc kiện toàn tổ chức, cải tiến chế độ làm
việc là tăng năng suất lao động, nâng cao hiệu quả kinh tế,
bảo đảm chất lượng sản phẩm; hoàn thiện quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đẩy mạnh cải tạo kết hợp với
xây dựng kinh tế ở miền Nam; kết hợp phát triển kinh tế với
tăng cường lực lượng quốc phòng, phát huy quyền làm chủ
tập thể của nhân dân lao động, nhằm đưa sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội tiến lên một bước mới, đập tan mọi âm

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

292

mưu và hành động phá hoại, xâm lược... Như vậy, kiện toàn
tổ chức và cải tiến chế độ làm việc là nhằm đáp ứng hai yêu
cầu chủ yếu: xây dựng kinh tế và củng cố quốc phòng.
Để đạt mục đích đó, Hội nghị Trung ương lần này ra
Nghị quyết về kiện toàn tổ chức và cải tiến chế độ làm việc,
từ Đảng đến Nhà nước và các đoàn thể quần chúng, từ cấp
trung ương đến tất cả các cấp, các ngành: quốc phòng, đối
ngoại, kinh tế, văn hoá, xã hội. Trong đó, phải hết sức coi
trọng kiện toàn bộ máy quản lý kinh tế, vì đây là chỗ yếu
kém nhất đồng thời là khó khăn nhất của chúng ta hiện
nay. Vì vậy, ở đây, tôi chủ yếu nói rõ thêm về bộ máy quản
lý kinh tế.
Việc kiện toàn bộ máy quản lý kinh tế phải xuất phát từ
những đòi hỏi của việc xây dựng cơ cấu kinh tế mới và chế độ
quản lý kinh tế theo phương thức quản lý xã hội chủ nghĩa.
Vậy cơ cấu kinh tế mới của nước ta như thế nào?
Trước hết, chúng ta cho rằng cải tạo và xây dựng kinh tế
ở nước ta là nhằm tạo ra cơ cấu kinh tế mới, nền sản xuất lớn
xã hội chủ nghĩa.
Quá trình xây dựng cơ cấu kinh tế mới là quá trình phát
triển tổng hợp cả nông nghiệp lẫn công nghiệp, kết hợp thủ
công với hiện đại; là quá trình tổ chức và phân công lại lao
động xã hội; quá trình hình thành các ngành kinh tế - kỹ
thuật thống nhất cả nước, các vùng kinh tế địa phương và
các cơ sở sản xuất, kinh doanh phù hợp với quy luật phát
triển, khách quan của sản xuất và tái sản xuất, đáp ứng yêu
cầu của chế độ phân phối xã hội chủ nghĩa.
Như vậy, nói cơ cấu kinh tế bao gồm ngành, địa phương
và cơ sở là nói trên quan điểm sản xuất lớn có phân công

293

Văn kiện đảng toàn tập

ngày càng sâu và hiệp tác ngày càng rộng, chứ không phải
nói trên quan điểm tự túc, cục bộ hẹp hòi tách rời ngành với
địa phương, tách rời địa phương này với địa phương khác...;
là nói theo quy luật phát triển khách quan của kinh tế - kỹ
thuật, chứ không phải nói theo ý muốn chủ quan của một cấp
nào. Sản xuất cũng như phân phối, kinh tế cũng như kỹ
thuật phát triển theo những quy luật mà chúng ta không thể
tuỳ tiện xóa bỏ hay thay đổi. Các hình thức tổ chức kinh tế
cũng như bộ máy lãnh đạo và quản lý do chúng ta xây dựng
nên, đều phải xuất phát từ những quy luật đó, đều phải
nhằm đáp ứng yêu cầu của những quy luật đó.
Những sự lủng củng, xộc xệch trong tổ chức và quản lý
kinh tế của ta hiện nay, chủ yếu là do chưa nắm vững những
quy luật của kinh tế - kỹ thuật, chưa hiểu rõ cơ cấu ngành,
địa phương và cơ sở. Vì vậy, tuy trong dự thảo nghị quyết đã
trình bày tương đối kỹ những vấn đề này, nhưng ở đây, tôi
xin phép nhấn mạnh một số điểm để chúng ta cùng nhau
nghiên cứu.
1. Cơ sở
Quan trọng của cơ sở là ở chỗ cơ sở là nơi trực tiếp làm ra
của cải vật chất; nơi sử dụng lao động, vật tư, tiền vốn, thực
hiện các tiêu chuẩn, định mức về kinh tế, kỹ thuật. Do đó, cơ
sở có mạnh, có hoạt động tốt thì nền kinh tế mới phát triển
nhanh, năng suất lao động mới tăng lên, chất lượng sản
phẩm mới được bảo đảm. Mọi việc làm của cấp trên, cuối
cùng đều được thực hiện và thể hiện ở cơ sở. Nếu các ngành,
các địa phương không thường xuyên nắm chắc cơ sở, không
chỉ nắm tình hình chung mà phải nắm những diễn biến hằng
ngày của từng cơ sở, thì tiếng là có nắm kinh tế, nhưng thực

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

294

tế chẳng nắm gì cả. Cơ sở quan trọng như vậy đó, nhưng
hình như nhận thức đó chưa được quán triệt, chưa biến
thành những việc làm tương xứng cần thiết. Trong thực tế có
những chính sách, chế độ, thể lệ của cấp trên không sát với
tình hình của cơ sở, không xuất phát đầy đủ từ khả năng và
nhu cầu của cơ sở, không thật sự nhằm vào người thực hiện
là cơ sở. Một tình hình khá nghiêm trọng và phổ biến là xa
rời cơ sở, không hiểu tình hình của cơ sở; những cái hay
không được kịp thời tổng kết, phát huy, những cái dở không
được kịp thời khắc phục. Có những cửa hàng mậu dịch kéo
dài tệ ăn cắp suốt mấy năm liền mà các cơ quan quản lý
thương nghiệp không xem xét, dòm ngó. Có những nhà máy
lãng phí nghiêm trọng lao động, vật tư, thiết bị máy móc,
nhưng không ai giải quyết. Mặt khác, có những chính sách,
việc làm của cấp trên cản trở sự phát triển của cơ sở, không
phát huy mà còn làm mai một khả năng của cơ sở. Có khi chỉ
vì một vài mắc mứu giữa một hai cấp trên mà để chậm trễ
hàng năm công việc của cơ sở. Đó là điều đáng tiếc. Theo tôi,
không nắm chắc cơ sở, không phục vụ tốt cho hoạt động của
cơ sở - đó là những biểu hiện chủ yếu của bệnh quan liêu
hiện nay. Có thể nói, nếu khắc phục được tình trạng xa rời cơ
sở thì coi như về cơ bản giải quyết được bệnh quan liêu.
Do chưa nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của cơ sở, nên
đã coi nhẹ việc kiện toàn bộ máy quản lý ở cơ sở, không tăng
cường mà còn rút bớt cán bộ có năng lực của cơ sở, không chú
ý đào tạo cán bộ cho cơ sở, thậm chí cán bộ đào tạo ra cũng
rất ít bố trí cho cơ sở.
Đối với việc xây dựng các tổ chức cơ sở, nhận thức của
một số cán bộ cũng chưa thật sáng tỏ. Theo tôi, tổ chức một

295

Văn kiện đảng toàn tập

cơ sở như thế nào là tuỳ theo đặc điểm sản xuất và kỹ thuật
của từng ngành, cho nên trong công nghiệp có xí nghiệp hay
xí nghiệp liên hợp; trong nông nghiệp có hợp tác xã, có tổ hợp
nông - công nghiệp và huyện.
Trước hết, tôi xin nói về cơ sở trong nông nghiệp.
Chúng ta đã biết, nhiệm vụ kinh tế hàng đầu hiện nay
là ra sức phát triển nông nghiệp nhằm bảo đảm nhu cầu
lương thực, thực phẩm cho xã hội, nguyên liệu cho công
nghiệp và nông sản cho xuất khẩu. Muốn làm được ba
nhiệm vụ đó, nền nông nghiệp nước ta phải được cải tạo và
xây dựng thành nền nông nghiệp sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa. Nông nghiệp sản xuất nhỏ không bảo đảm vững chắc
đời sống của nông dân, càng không làm nổi vai trò "cơ sở để
phát triển công nghiệp".
Nông nghiệp sản xuất lớn là một nền nông nghiệp phát
triển toàn diện đi đôi với chuyên canh, thâm canh trên quy
mô lớn; thực hiện "cách mạng xanh", thủy lợi hóa và cơ giới
hoá với trình độ ngày càng cao; trồng trọt phát triển cân đối
với chăn nuôi; sản xuất đi đôi với chế biến. Muốn có một nền
nông nghiệp sản xuất lớn như thế, phải tiến hành cải tạo
quan hệ sản xuất từ cá thể thành tập thể, phải kết hợp việc
cải tạo quan hệ sản xuất với việc tổ chức lại sản xuất, xây
dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật mới cho nông nghiệp, phải kết
hợp ngay từ đầu nông nghiệp với công nghiệp, sở hữu tập thể
với sở hữu toàn dân, nông dân với Nhà nước. Tất cả các mặt
đó phải được thực hiện đồng bộ, nhịp nhàng trong phạm vi
toàn ngành cũng như trên quy mô từng địa phương, từng cơ
sở. Chúng ta đều biết chỉ trong sản xuất nhỏ mới có "nông
nghiệp chay, nông nghiệp thuần tuý"; còn trong sản xuất lớn,

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

296

hiện đại thì nông nghiệp bao giờ cũng gắn liền với công
nghiệp thành một cơ cấu bên trong; hoạt động nông nghiệp
và hoạt động công nghiệp lồng vào nhau, gắn bó với nhau
như hai công đoạn của một quy trình sản xuất; lao động nông
nghiệp dính chặt với lao động công nghiệp. Quy luật phát
triển khách quan đó của sản xuất nông nghiệp đòi hỏi phải
có một hình thức tổ chức nông nghiệp thích hợp, trong đó
trồng trọt phải cân đối với chăn nuôi, sản xuất phải đi đôi với
chế biến, bảo đảm tăng nhanh cả năng suất sinh vật lẫn
năng suất lao động. Do đó, đơn vị cơ bản hoàn chỉnh của
nông nghiệp không thể chỉ là những hợp tác xã tồn tại riêng
lẻ, mà hợp tác xã phải cùng với các tổ chức kinh tế khác trên
địa bàn huyện gắn với nhau thành một cơ cấu, trong đó nòng
cốt là nông - công nghiệp. Nói cách khác, phải từ cá thể cải
tạo thành hợp tác xã, từ hợp tác xã phát triển thành đơn vị
tổng hợp nông - công nghiệp là huyện thì mới thật sự có sản
xuất lớn trong nông nghiệp. Khác với công nghiệp, trong một
đơn vị cơ bản của nông nghiệp sản xuất lớn, có kinh tế
huyện, kinh tế hợp tác xã và kinh tế gia đình; có sở hữu toàn
dân, sở hữu tập thể và sở hữu gia đình; có hoạt động nông
nghiệp và hoạt động công nghiệp. Cho nên, trong điều kiện
nước ta hiện nay, tuy chúng ta vẫn coi các hợp tác xã là
những đơn vị hạch toán kinh tế độc lập; nhưng đứng về tổ
chức sản xuất để tạo nên nền nông nghiệp lớn xã hội chủ
nghĩa, chúng ta phải lấy huyện làm đơn vị cơ bản để xây
dựng cơ cấu nông - công nghiệp, trong đó kết hợp chặt chẽ
sản xuất với lưu thông, phân phối; bảo đảm cân đối giữa sản
xuất và tiêu dùng, giữa mua vào và bán ra, giữa nhu cầu
trước mắt và tích luỹ cho tái sản xuất mở rộng. Đó là phương

297

Văn kiện đảng toàn tập

thức tất yếu của sản xuất nông nghiệp nước ta trên con
đường tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Trước mắt, nó
đặt ra hàng loạt vấn đề về tổ chức sản xuất nông nghiệp và
công nghiệp, về tổ chức thu mua và cung ứng hàng hoá theo
hợp đồng hai chiều, về phân phối thu nhập...
Chỉ với phương thức đó, chúng ta mới có thể sử dụng hợp
lý đất đai theo hướng chuyên canh, tổ chức và phân công lại
lao động, để mở thêm ngành nghề, tăng năng suất lao động
và thu nhập, tăng khả năng xuất khẩu; đồng thời đưa nông
dân đi vào một quan hệ sản xuất mới cao hơn, vì họ không
những gắn bó với nhau trong một quan hệ tập thể mà còn
gắn bó với Nhà nước, với công nhân, với cả xã hội thông qua
việc kết hợp sở hữu tập thể với sở hữu toàn dân trên phạm vi
huyện. Điều đặc biệt quan trọng là phương thức sản xuất đó
tạo ra sức mạnh tổng hợp trên cả huyện, để phát triển và
củng cố hợp tác xã, để làm thuỷ lợi và xây dựng các cơ sở vật
chất khác cho sản xuất, cho đời sống: trường học, nhà trẻ,
bệnh viện...
Phương thức sản xuất đó cho phép tổ chức tốt đời sống
nhân dân, không những bảo đảm được nhu cầu vật chất và
văn hoá mà còn kết hợp hài hoà đời sống riêng của từng gia
đình với đời sống chung của tập thể; vừa khuyến khích người
lao động hăng hái làm việc, vừa bảo đảm đời sống cho người
già, trẻ em, bước đầu hình thành một chế độ mới thật sự.
Đó cũng là hình thức tổ chức thích hợp để kết hợp kinh tế
với quốc phòng, trị an, làm cho mỗi huyện không những là
một đơn vị kinh tế mạnh, mà còn là một pháo đài chiến đấu
tốt (trước đây, chúng ta chỉ mới nói "làng chiến đấu", bây giờ
là "huyện chiến đấu" thì sức mạnh sẽ được nhân lên gấp bội).

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

298

299

Văn kiện đảng toàn tập

Vị trí cực kỳ quan trọng nói trên của địa bàn huyện đối

canh; lao động được tổ chức và quản lý chặt chẽ; sản xuất

với sản xuất, đời sống và quốc phòng đòi hỏi chúng ta phải có

được tiến hành theo hướng thâm canh, bảo đảm kịp thời vụ,

cách nhìn mới đối với vấn đề huyện, có quyết tâm mới trong

bảo đảm các yêu cầu của kỹ thuật canh tác tiên tiến, tăng

việc xây dựng huyện, nhất là trong tình hình hiện nay.

nhanh cả năng suất sinh vật lẫn năng suất lao động; phân

Chúng ta không cần chờ làm xong thí điểm, vì hiện nay, có

phối được công bằng, thể hiện đầy đủ quyền làm chủ tập thể

nhiều vấn đề đã có thể kết luận được rồi. Chỉ thị 33 của Bộ

của quần chúng. Theo phương hướng đó, ở miền Bắc, các cơ

Chính trị về huyện đã nêu ra những việc có thể làm ngay.

quan quản lý nông nghiệp và các cấp địa phương phải nắm

Các ngành, các tỉnh, thành phố phải phối hợp với nhau mà

lại tình hình các hợp tác xã, phân loại khá - kém, để có kế

làm trên từng loại huyện những công việc sau đây: kiện toàn

hoạch cụ thể củng cố trong vài năm, nhằm thanh toán cho

bộ máy cấp huyện; phân cấp quản lý cho huyện; quy hoạch

được tình trạng kém nát, đưa tất cả các hợp tác xã lên trình

lại sản xuất và lao động của huyện; phát động phong trào

độ khá. ở miền Nam, phải đẩy mạnh phong trào lập tập

sản xuất, xây dựng và chiến đấu; tổ chức đời sống vật chất,

đoàn sản xuất và xây dựng hợp tác xã, để đến năm 1980, cơ

văn hoá của nhân dân, v.v..

bản hoàn thành hợp tác hoá nông nghiệp, tạo ra bộ mặt mới

Trong năm 1978, trước hết tập trung sức xây dựng các

trong sản xuất nông nghiệp và nông thôn miền Nam, xây

huyện biên giới, đồng thời từng bước xây dựng các huyện

dựng hậu phương vững mạnh. Muốn thế, điều có ý nghĩa

khác trong cả nước, để đến năm 1980, tạo ra một bộ mặt mới

quyết định là một mặt phải ra sức xây dựng và củng cố các cơ

trên khắp các huyện.

sở đảng, phải đào tạo cán bộ tại chỗ; mặt khác gấp rút điều

Trong việc xây dựng huyện, phải nắm vững phương
châm: "Nhà nước và nhân dân cùng làm". Nhà nước phải hết

động hàng loạt cán bộ quản lý và kỹ thuật về tăng cường cho
hợp tác xã.

sức lo, tìm mọi cách giúp đỡ tốt nhất các địa phương, nhưng

Cơ sở trong công nghiệp là xí nghiệp hay xí nghiệp liên hợp.

các địa phương phải biết tự lực, phải từ trong lao động, đất

Dựa theo phương hướng xây dựng cơ cấu kinh tế mới

đai... vốn có của mình mà tiến lên, không nên đòi hỏi quá

trong cả nước cũng như trên từng địa phương, sẽ dần dần

nhiều ở Nhà nước.

mọc lên những khu công nghiệp mới thuộc các ngành then

Việc xây dựng huyện phải đi đôi và phải nhằm xây dựng

chốt làm xương sống cho hệ thống công nghiệp, đồng thời ở

và củng cố tốt hợp tác xã, xoá bỏ tính chất phường hội, sản

các tỉnh, huyện sẽ có những cơ sở công nghiệp vừa và nhỏ sản

xuất nhỏ của hợp tác xã, làm cho các hợp tác xã thật sự trở

xuất công cụ thường, sửa chữa máy móc, thiết bị, chế biến

thành những tế bào của nền nông nghiệp xã hội chủ nghĩa.

nông sản, sản xuất hàng tiêu dùng, những hàng hoá có thể

Trong đó, ruộng đất được sử dụng hợp lý theo hướng chuyên

xuất khẩu, sản xuất vật liệu xây dựng... nhằm phục vụ sản

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

300

xuất nông, lâm, ngư nghiệp, phục vụ quá trình tổ chức và
phân công lại lao động, thúc đẩy tăng năng suất lao động,
bảo đảm nhu cầu đời sống và tái sản xuất mở rộng.
Như vậy, cùng với quá trình phát triển từ sản xuất nhỏ
lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, hệ thống công nghiệp sẽ
từng bước hình thành bao gồm nhiều loại cơ sở với quy mô và
trình độ kỹ thuật khác nhau gắn chặt với nông nghiệp thành
cơ cấu công - nông nghiệp hiện đại trong cả nước, cơ cấu công nông nghiệp trong từng tỉnh, thành phố và cơ cấu nông công nghiệp trong từng huyện.
Trước mắt, qua một thời gian xây dựng mới và nhờ tiếp
thụ được một số cơ sở do chế độ cũ để lại, chúng ta hiện có
hàng ngàn cơ sở thuộc các ngành công nghiệp khác nhau.
Nhưng do có nhiều khuyết điểm về tổ chức và quản lý, nên
hiện nay các cơ sở nông nghiệp có nhiều mặt yếu kém, không
phát huy hết năng lực sản xuất, lãng phí nghiêm trọng lao
động, thiết bị, máy móc. Vì vậy nhiệm vụ cấp bách trước mắt
là phải nắm lại tình hình của từng cơ sở, để tổ chức lại sản
xuất theo hướng chuyên môn hoá ngày càng sâu và hiệp tác
ngày càng rộng. Phải vừa tổ chức lại, vừa trang bị thêm và mở
rộng ra để tăng nhanh công suất; vừa xây dựng hình thức
quốc doanh, vừa coi trọng hình thức hợp tác, nhất là trong
công nghiệp địa phương - đó cũng là một tất yếu của quá trình
đi từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Muốn
thế, đi đôi với việc bổ sung, điều chỉnh thiết bị, máy móc,
chúng ta phải quan tâm đào tạo cán bộ quản lý, cán bộ kỹ
thuật và công nhân lành nghề, đủ sức nắm vững kỹ thuật, bảo
đảm yêu cầu mở rộng sản xuất. Từng ngành, từng địa phương
phải đi sâu xuống các cơ sở để làm tốt những công việc này.

301

Văn kiện đảng toàn tập

Phải làm cho các cơ sở có quyền tự chủ về tài chính, có
điều kiện thực hiện hạch toán kinh tế, bảo đảm sản xuất,
kinh doanh có hiệu quả lớn nhất. Làm như vậy là để thúc
đẩy việc quản lý chặt chẽ lao động, vật tư, tiền vốn, chống
tham ô, lãng phí, phát huy mọi khả năng sáng tạo của cơ sở.
Xí nghiệp nào làm tốt phải được khen thưởng thích đáng,
được tăng phúc lợi, tạo ra sự nhất trí hoàn toàn giữa quyền
lợi riêng của từng người công nhân với quyền lợi tập thể của
xí nghiệp và quyền lợi chung của Nhà nước. Sự nhất trí về
quyền lợi đi đôi với việc nâng cao không ngừng ý thức làm
chủ tập thể, trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của người
công nhân, sẽ là một động lực vô cùng mạnh mẽ thúc đẩy sự
phát triển tiến bộ của xí nghiệp.
Là những tổ chức kinh tế hiện đại, sản xuất ra những
sản phẩm có giá trị lớn, các xí nghiệp, trong quá trình sản
xuất, nhất thiết phải làm đúng các quy trình, quy phạm kỹ
thuật, đo lường chính xác để bảo đảm chất lượng sản phẩm,
chống làm ẩu, làm dối.
Mỗi xí nghiệp thuộc về một ngành, đồng thời được bố trí
trên một địa phương nhất định. Do đó, phải xây dựng mối
quan hệ đúng đắn giữa xí nghiệp với ngành, giữa xí nghiệp
với địa phương. Quan hệ giữa xí nghiệp với ngành chủ yếu là
quan hệ trong việc thực hiện kế hoạch về sản xuất, về kỹ
thuật. Còn quan hệ giữa xí nghiệp với địa phương, chủ yếu là
quan hệ về cung ứng đời sống, về xây dựng cơ cấu hạ tầng:
giao thông, vận tải, điện, nước...
Để xí nghiệp làm tốt những nhiệm vụ nói trên, điều đặc
biệt quan trọng là phải kiện toàn cho được cơ quan quản lý xí
nghiệp. Phải chăm lo đào tạo giám đốc, quản đốc, bí thư đảng

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

302

uỷ; xây dựng mối quan hệ chặt chẽ giữa giám đốc, đảng uỷ,
công đoàn, đoàn thanh niên, để vừa bảo đảm sự lãnh đạo của
Đảng, thực hiện tốt chế độ thủ trưởng, đồng thời phát huy
cao độ quyền làm chủ của quần chúng công nhân.
Ban Công nghiệp, các bộ, tổng cục công nghiệp cùng với
các cơ quan tài chính, vật tư, kế hoạch và các địa phương
phải có kế hoạch củng cố và kiện toàn các cơ sở công nghiệp,
để trong vòng một vài năm xóa bỏ tình trạng yếu kém, trì
trệ, hư hỏng, đưa tất cả các xí nghiệp đi vào làm ăn có nền
nếp quy củ, bảo đảm đạt và vượt mức năng suất lao động, các
định mức kinh tế, kỹ thuật của thời kỳ trước chiến tranh.
ở đây, tôi chỉ nói đến các cơ sở sản xuất nông nghiệp và
công nghiệp; còn các cơ sở thương nghiệp, cung ứng vật tư thì
trong dự thảo nghị quyết đã nói đầy đủ. Đề nghị các đồng chí
phụ trách các ngành thương nghiệp, vật tư cùng với các địa
phương, trong một thời gian ngắn, chấn chỉnh cho được hệ
thống thương nghiệp, vật tư và tất cả các cửa hàng bán lẻ
trong cả nước; trước hết, phải kiên quyết ngăn chặn và chấm
dứt tình trạng ăn cắp, móc ngoặc, cửa quyền, gây phiền hà
cho người tiêu dùng. Một mặt, phải tạo thành cuộc vận động
cách mạng sôi nổi của đông đảo quần chúng, nhất là của cán
bộ, đảng viên và quần chúng trong các ngành thương nghiệp,
vật tư lên án mạnh mẽ, bài trừ triệt để các hiện tượng tiêu
cực. Mặt khác, phải trừng trị nghiêm khắc không chút nể
nang những phần tử hư hỏng, những con sâu mọt đục khoét
tài sản của Nhà nước, của nhân dân; đồng thời kịp thời khen
thưởng thích đáng những người tốt, việc tốt.
2. Địa phương
Trong quá trình phát triển từ sản xuất nhỏ lên sản xuất

303

Văn kiện đảng toàn tập

lớn xã hội chủ nghĩa, sự phân công lao động nói riêng và sự
phát triển kinh tế nói chung được diễn ra trước hết trên từng
địa phương; các tài nguyên đất đai, rừng, biển cũng tồn tại
trên từng địa phương. Vì vậy, địa phương là một đơn vị tổ
chức sản xuất, kết hợp lao động với tài nguyên để làm ra của
cải vật chất phù hợp với quy luật phát triển khách quan của
kinh tế trong bước đi ban đầu là: không có sự "tự do phát
triển", không có quá trình "dân chủ hoá" thì kinh tế không
thể phát triển được; muốn có tập trung trên quy mô cả nước,
trước hết phải có tích tụ ở từng cơ sở, từng địa phương. Từ
sản xuất nhỏ tiến lên, chúng ta không thể bỏ qua được quy
luật khách quan đó. Nhưng chúng ta tiến lên không phải sản
xuất lớn tư bản chủ nghĩa mà là sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa, do đó, sự "tự do phát triển", "dân chủ hoá kinh tế" nói
đây không phải chủ yếu là "tự do, dân chủ" cho từng cá nhân,
từng hộ, mà chủ yếu là cho cả một tập thể, một địa phương
trên cơ sở của một đường lối và kế hoạch kinh tế quốc dân
thống nhất. Cũng vì tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa,
cho nên chúng ta không đơn thuần chờ sự tích tụ của các cơ
sở và các địa phương, mà đi đôi với việc khuyến khích, tạo
điều kiện cho sự tích tụ ở các cơ sở, các địa phương và mở
rộng sự phân công hiệp tác quốc tế, chúng ta có thể lợi dụng
những ưu thế của quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, để tiến
hành ngay từ đầu sự tập trung, thống nhất trên những mặt
cơ bản của nền kinh tế quốc dân. Nói cách khác, tích tụ và
tập trung, tập trung và tích tụ là hai mặt gắn liền với nhau
một cách hữu cơ, đưa nền kinh tế nước ta tiến lên sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa. Càng mở rộng tích tụ thì càng có cơ sở
để tiến hành tập trung; đồng thời biết tập trung đúng lúc,

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

304

đúng mức thì càng phát huy được hiệu quả của tích tụ và tạo
điều kiện mở rộng tích tụ. Đó là một quy luật phát triển của
kinh tế, đồng thời là một nghệ thuật trong chỉ đạo và quản lý
kinh tế.
Trong kinh tế xã hội chủ nghĩa, việc phân phối cho tiêu
dùng được thực hiện một cách có kế hoạch, vừa trực tiếp cho
từng cá nhân vừa thông qua tổ chức tập thể. Vả chăng, như
chúng ta đã biết, việc phân phối trong chủ nghĩa xã hội
không những nhằm thoả mãn nhu cầu của đời sống, mà còn
phải thể hiện quyền làm chủ của người lao động trong phân
phối, trong việc tổ chức đời sống vật chất và văn hoá. Vì vậy,
khi nói đến xây dựng cơ cấu sản xuất lớn, phát triển kỹ
thuật, chúng ta phải nắm vững ngành; nhưng để tổ chức đời
sống cho nhân dân (đời sống cá nhân và đời sống tập thể),
chúng ta phải dựa vào địa phương, lấy địa phương làm đơn
vị tổ chức. Như vậy, chế độ phân phối xã hội chủ nghĩa quyết
định vai trò cực kỳ quan trọng của địa phương. Không qua
địa phương, không thực hiện được mục đích cơ bản của sản
xuất xã hội chủ nghĩa là bảo đảm đời sống nhân dân, không
thực hiện được quyền làm chủ của nhân dân trong phân phối
và trong tổ chức đời sống. Chính quyền địa phương là người
đại diện cho trung ương đồng thời đại diện cho nhân dân địa
phương, để thực hiện nhiệm vụ đó.
Ngoài nội dung kinh tế, chúng ta còn coi mỗi địa phương
là một đơn vị chiến đấu, đơn vị kết hợp kinh tế với quốc phòng.
Để các địa phương có thể làm tròn đồng thời cả ba nhiệm
vụ: sản xuất, tổ chức đời sống, quốc phòng thì phải mở rộng
đủ quyền hạn và giao đủ trách nhiệm cho các địa phương, tạo
điều kiện thuận lợi và địa bàn hoạt động rộng rãi cho các địa

305

Văn kiện đảng toàn tập

phương. Chúng ta phải thấy, nếu các địa phương làm tốt
được những nhiệm vụ đó - không chỉ của địa phương mà của
cả bản thân trung ương - thì trung ương có điều kiện tập
trung sức xây dựng những công trình quan trọng, những
ngành then chốt.
Trước mắt, phải tiến hành thật tốt việc phân cấp quản lý
cho các địa phương với những nội dung đã nêu ra trong dự
thảo nghị quyết. Từ nay đến cuối năm, Hội đồng Chính phủ
và các cơ quan trung ương phải giải quyết cho xong vấn đề
này. Ngành nào không chịu làm hoặc không biết làm, đề nghị
Hội đồng Chính phủ giúp đỡ cụ thể, đốc suất gắt gao, quy
trách nhiệm rõ ràng.
Các địa phương phải cố gắng vươn lên làm tròn trách
nhiệm của mình trước trung ương và nhân dân địa phương,
phải bảo đảm cho được đời sống của nhân dân địa phương,
đồng thời nhất thiết phải làm đầy đủ nghĩa vụ của trung
ương giao. Ngoài việc bảo đảm những nhu cầu trước mắt, các
địa phương còn phải biết thông qua xuất, nhập khẩu để xây
dựng công nghiệp địa phương, trang bị kỹ thuật mới cho các
ngành kinh tế trong địa phương, trước hết là phục vụ việc
từng bước hiện đại hoá nông nghiệp. Để phát triển kinh tế
địa phương, các tỉnh, thành phố, các huyện không nên chỉ
trông chờ sự đầu tư của ngân sách nhà nước mà phải chủ
động thông qua tín dụng của ngân hàng để vay vốn.
Lần này, chúng ta xác định rõ hơn vị trí trọng yếu và
trách nhiệm nặng nề của địa phương, cho nên trong nội dung
phân cấp có một điểm quan trọng cần nhấn mạnh là: trên cơ
sở bảo đảm các chỉ tiêu pháp lệnh của kế hoạch nhà nước, các
địa phương có quyền chủ động mở rộng sản xuất, kinh doanh,
kể cả kinh doanh xuất khẩu; được quyền giao thiệp với nhau

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

306

về hợp tác sản xuất, về trao đổi mọi loại sản phẩm của địa
phương, để phát huy hết sáng kiến, sử dụng hết khả năng
của địa phương. Hội đồng Chính phủ cần có chính sách và
quy định cụ thể về vấn đề này.
3. Ngành
Nói đến cơ cấu của sản xuất lớn hiện đại, trước hết phải
nói đến ngành sản xuất - kỹ thuật, vì ngành sản xuất - kỹ
thuật là những tổ chức cơ bản của nền sản xuất cơ khí hoá.
Mỗi ngành là một lực lượng sản xuất quan trọng của xã hội.
Sự cân đối của sản xuất và tái sản xuất, trước hết và chủ yếu
là cân đối giữa các ngành sản xuất - kỹ thuật. Nền kinh tế
nước ta từ sản xuất nhỏ muốn tiến lên sản xuất lớn xã hội
chủ nghĩa, vừa phải qua sự phát triển của kinh tế địa
phương, vừa phải qua sự hình thành và lớn lên không ngừng
của các ngành sản xuất kỹ thuật; nhất là khoa học - kỹ thuật
muốn đi vào sản xuất, nhất thiết phải qua sự hoạt động của
các ngành. Vai trò "then chốt" của cách mạng khoa học - kỹ
thuật đã vạch rõ tầm quan trọng của việc xây dựng các
ngành sản xuất - kỹ thuật, đã xác định vị trí then chốt của
các ngành sản xuất - kỹ thuật trong cơ cấu kinh tế mới của
nước ta. Cái yếu kém cơ bản của nền kinh tế nước ta hiện
nay chính là các ngành sản xuất - kỹ thuật chưa lớn mạnh,
không đồng bộ, không hỗ trợ được cho nhau, thậm chí có
nhiều ngành chưa hình thành. Công nghiệp không phục vụ
nổi nông nghiệp, nhưng nông nghiệp cũng không làm được
"cơ sở cho công nghiệp phát triển"...
Vì vậy, xây dựng, củng cố các ngành sản xuất - kỹ thuật
là một nhiệm vụ có tính chiến lược, cả trước mắt lẫn lâu dài.

307

Văn kiện đảng toàn tập

Trong các kế hoạch kinh tế dài hạn cũng như ngắn hạn, đều
phải đặt rõ nhiệm vụ xây dựng các ngành sản xuất - kỹ
thuật, làm cho các ngành ngày càng lớn mạnh, dần dần trở
thành những trụ cột của nền kinh tế quốc dân.
Về phần mình, các cơ quan quản lý ngành phải làm tốt
những nhiệm vụ cơ bản sau đây:
1. Xây dựng quy hoạch và kế hoạch dài hạn về phát triển
ngành. Trên cơ sở đó, thực hiện tốt kế hoạch hằng năm nhằm
đáp ứng nhu cầu trước mắt của nền kinh tế quốc dân, đồng
thời tiến hành tái sản xuất mở rộng trong toàn ngành.
2. Tiến hành chuyên môn hoá và hiệp tác sản xuất trong
nội bộ ngành và giữa ngành này với ngành khác, nhằm sử
dụng năng lực sản xuất của ngành với hiệu quả cao nhất.
Phải khắc phục tình trạng "khép kín" trong từng xí nghiệp,
từng ngành - vì đó cũng chỉ là một cách tổ chức theo lối sản
xuất nhỏ - mà hậu quả tai hại là lãng phí thiết bị, máy móc.
3. Xác định phương hướng phát triển khoa học - kỹ thuật
của ngành trên cơ sở quán triệt đường lối cách mạng khoa
học - kỹ thuật của cả nước; gắn việc nghiên cứu với việc ứng
dụng, đưa nhanh những tiến độ về khoa học - kỹ thuật vào
trong sản xuất. Công nhân lành nghề là một nhân tố quan
trọng quyết định sự phát triển của ngành, cho nên các ngành
phải rất coi trọng công tác đào tạo công nhân, có kế hoạch cụ
thể về đào tạo công nhân và cán bộ kỹ thuật cho toàn ngành.
4. Xây dựng chính sách và kế hoạch vật tư cho ngành.
Loại nào có thể sản xuất trong nước thì chủ động tổ chức
khai thác; loại nào cần mua nước ngoài thì phải nắm vững
sự cân đối giữa yêu cầu sản xuất và khả năng nhập khẩu
nguyên liệu, phải có kế hoạch xuất nhập tích cực để tạo

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

308

vật tư cho mình, không nên chỉ một chiều đòi hỏi vật tư ở
Nhà nước.
5. Cùng với Chính phủ xây dựng chính sách và chế độ
quản lý của ngành, làm cho chính sách của ngành trở thành
chính sách kinh tế của Nhà nước. Từng ngành phải soát xét,
sửa đổi những thủ tục, thể lệ không hợp lý, tránh gây phiền
hà cho những đối tượng mà ngành phải phục vụ.
Như vậy là nhiệm vụ của các cơ quan quản lý ngành rất
lớn. Họ cần được Nhà nước giao đầy đủ quyền hạn và phương
tiện, để có thể tiến hành tốt sản xuất và tái sản xuất mở rộng
không ngừng trong toàn ngành.
Trước mắt, về mặt kiện toàn các ngành sản xuất - kỹ
thuật, có hai việc lớn cần làm ngay:
Một là, tổ chức lại sản xuất của ngành trong cả nước; xây
dựng nhóm sản phẩm, xí nghiệp liên hợp, liên hiệp các xí
nghiệp để tạo ra cơ cấu kinh tế mới của ngành. Công việc này
cần cố gắng thực hiện cho xong trong vòng một vài năm.
Hai là, tổ chức lại bộ máy quản lý của ngành, giảm mạnh
biên chế, bỏ cục, bớt vụ, bỏ những cơ quan trung gian không
cần thiết, tạo ra quan hệ trực tiếp giữa giám đốc xí nghiệp
với bộ và tổng cục.
Các ngành tổng hợp.
a) Uỷ ban Kế hoạch. Trong nền sản xuất lớn tư bản chủ
nghĩa, phải trải qua nhiều sự đổ vỡ, phá sản mới hình thành
được những cân đối tạm thời trong kinh tế. Còn trong nền
sản xuất nhỏ thì không có cân đối của toàn bộ nền sản xuất
xã hội, mà chỉ có kế hoạch của từng người sản xuất, từng gia
đình. Vậy nước ta đang ở trong buổi đầu của quá trình từ sản
xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, chúng ta

309

Văn kiện đảng toàn tập

phải tiến hành kế hoạch hoá như thế nào? Xây dựng cân đối
ra sao? Cái gì nên tập trung, cái gì nên để rộng quyền dân
chủ cho cấp dưới? Chẳng hạn như hiện nay, kế hoạch nhà
nước trung ương chỉ mới bao quát được khoảng 600 mặt
hàng, dù là những mặt hàng quan trọng nhất, trong khi xã
hội có hàng ngàn, vạn mặt hàng. Do nhận thức không thật rõ
thực tế khách quan đó, cho nên chúng ta có nhiều khuyết
điểm trong công tác kế hoạch hoá như quan liêu, thoát ly
thực tế... Chúng ta không đủ sức kế hoạch hoá tất cả một
cách tập trung, nhưng cũng không mạnh dạn mở rộng quyền
cho cấp dưới. Chúng ta không đủ sức từ bên trên, bảo đảm
tất cả mọi nhu cầu, nhưng cũng không tạo điều kiện cho cấp
dưới vươn lên đảm đương nhiệm vụ. Kết quả là một số nhu
cầu của đời sống không được thoả mãn mà nhiều khả năng
sản xuất cũng không được khai thác hết; kế hoạch nhà nước
vừa không tích cực, vừa không vững chắc. Thậm chí có khi
làm kế hoạch, chúng ta quá nhấn mạnh vào khả năng viện
trợ, nêu ra một số ước đoán về chỉ tiêu, do đó kế hoạch vừa
không khoa học, vừa không cách mạng, không nắm vững cái
chỗ dựa cơ bản, cái vốn quý nhất, lớn nhất của ta hiện nay
là lao động, đất đai, rừng, biển và những thiết bị, máy móc
hiện có.
Chúng ta đề ra chế độ "kế hoạch hoá ba khâu" (trung
ương, địa phương, cơ sở), coi trọng làm kế hoạch từ dưới lên
là phù hợp với quy luật phát triển từ sản xuất nhỏ lên sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa, phù hợp với tình hình thực tế nước
ta hiện nay. Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước cần phải nghiên cứu,
nắm vững lại nội dung, chế độ kế hoạch hoá, giao đầy đủ
quyền hạn và trách nhiệm làm kế hoạch cho ngành, địa

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

310

phương và cơ sở; đồng thời nâng cao hơn nữa chất lượng
hướng dẫn, tổng hợp đối với toàn bộ kế hoạch kinh tế quốc
dân, làm tròn nhiệm vụ của cơ quan tham mưu kinh tế quan
trọng nhất của Đảng và Nhà nước.
b) Bộ Tài chính và Ngân hàng Nhà nước phải nắm vững
các nguồn vốn, phải hiểu rõ các ngành, các cấp tiến hành sản
xuất, kinh doanh như thế nào, sử dụng lao động, vật tư, tiền
vốn ra sao; phải hiểu được đưa ra một đồng vốn, một cân
nguyên liệu thì thu được hiệu quả gì. Trên cơ sở đó, xác định
phương pháp sử dụng vốn một cách có lợi nhất, phát huy vai
trò kiểm tra của mình, để giữ vững các tiêu chuẩn, định mức
kinh tế - kỹ thuật của Nhà nước, khuyến khích các xí nghiệp
kinh doanh có lãi và thực hiện tốt hạch toán kinh tế. Phải
khẳng định lại một lần nữa rằng đầu tư cho sự nghiệp thì
qua tài chính; còn đầu tư cho sản xuất, kinh doanh thì chủ
yếu là qua tín dụng ngân hàng. Đó là cách làm hợp lý để
tránh tình trạng thiếu vốn, đồng thời thúc đẩy các ngành, các
cấp làm ăn có tính toán, có hiệu quả, chống lãng phí, tham ô.
c) Các cơ quan vật tư phải xây dựng chính sách về khai
thác, sử dụng vật tư phù hợp với tình hình kinh tế nước ta.
Những vật tư, nguyên liệu gì mà trong nước có khả năng
cung ứng thì kiên quyết không nhập, bằng mọi cách thu
mua, khai thác cho hết để bảo đảm nhu cầu sản xuất và đời
sống. Các cấp quản lý kinh tế, các cơ quan vật giá, thu mua
phải có biện pháp cấp bách khắc phục những khuyết điểm
kéo dài trên lĩnh vực này. Đối với những vật tư, nguyên liệu
cần nhập khẩu thì phải tìm cách tạo ra nguồn hàng xuất để
trao đổi. Từng ngành, từng địa phương phải có kế hoạch tạo
vật tư cho mình, không thể chỉ một chiều, thụ động chờ vật

311

Văn kiện đảng toàn tập

tư của Nhà nước. Mặt khác, Nhà nước phải có chính sách
thoả đáng, tạo điều kiện thuận lợi cho các ngành, các địa
phương sản xuất, khai thác, thu mua vật tư, nguyên liệu
được nhiều nhất. Đã lên kế hoạch sản xuất là phải có vật tư
bảo đảm sản xuất; nếu không thì hoặc không lên kế hoạch
hoặc chuyển hướng kế hoạch cho thích hợp.
d) Về tổ chức khoa học - kỹ thuật, phải củng cố hệ thống
các viện; có tổ chức và chế độ quản lý đúng để đẩy mạnh việc
đưa thành tựu khoa học và tiến bộ kỹ thuật vào trong sản
xuất, bắt buộc mọi hoạt động sản xuất đều phải nghiêm
chỉnh tuân thủ những quy tắc về kỹ thuật, tránh lối làm bừa,
làm ẩu. Những kết luận về kỹ thuật đã được thực tiễn chứng
minh thì nhất thiết phải biến thành kỷ luật sản xuất mà mọi
người phải tuân theo. Phải củng cố Uỷ ban Khoa học - kỹ
thuật, xây dựng các tổ chức khoa học - kỹ thuật ở khắp các
ngành, các địa phương; vừa có sự quản lý thống nhất, vừa
gắn liền chặt chẽ với các cơ sở sản xuất.
Trên đây, tôi đã trình bày một số ý kiến về tổ chức và
quản lý kinh tế làm cơ sở cho việc kiện toàn bộ máy, cải tiến
chế độ làm việc đã được trình bày kỹ trong dự thảo nghị
quyết. Để kết thúc phần này, tôi xin phát biểu tóm tắt về chế
độ làm việc của một số cơ quan trung ương.
1. Bộ Chính trị sẽ tập trung lo những vấn đề lớn trong
đường lối đối nội, đối ngoại, đồng thời phân công theo dõi một
số vùng xung yếu, những mặt công tác quan trọng, để cho
công việc được tiến hành nhanh chóng.
2. Ban Bí thư, ngoài những công việc về đảng, dân vận và
công tác kiểm tra, phải cùng với Hội đồng Chính phủ có bộ
phận trực chung, để kịp thời giải quyết công việc của các

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

312

313

Văn kiện đảng toàn tập

ngành, các địa phương. Điều đó đối với địa phương lại càng

chống lại quan điểm, đường lối của Đảng, những người vô

cần thiết, vì ở địa phương, công việc đảng và chính quyền

trách nhiệm, những tên ăn cắp của công, ức hiếp quần chúng.

thường gắn liền làm một.

Mặt khác, phải tích cực xây dựng cơ sở đảng ở những nơi chưa

3. Hội đồng Chính phủ cần cải tiến cách làm việc, đưa các

có; nhưng phải làm thận trọng, theo đúng tiêu chuẩn, thủ tục,

mặt hoạt động của Nhà nước đi vào nền nếp, vào pháp chế xã

đề phòng những phần tử xấu tìm cách chui vào Đảng.
Đối với công tác cán bộ, phải tiến hành sơ kết việc thi
hành Nghị quyết 225 của Bộ Chính trị giải thích vì sao thực
hiện chậm, ít kết quả, và phải làm gì để đẩy mạnh thực hiện
nghị quyết. Từng ngành, từng cấp phải có quy hoạch và chủ
trương cụ thể về đào tạo, bồi dưỡng và cất nhắc cán bộ, trong
một thời gian nhất định, xây dựng cho được các tập thể cán
bộ có đủ năng lực và phẩm chất trên từng lĩnh vực công tác.
Phải giảm mạnh biên chế ở cấp trung ương và cấp tỉnh để
tăng cường cán bộ cho huyện, xã, bổ sung cán bộ cho các tổ
chức sản xuất. Trước khi chuyển sang công tác mới, cần tổ
chức huấn luyện chu đáo. Đối với cán bộ khoa học - kỹ thuật,
từng ngành phải nắm lại lực lượng để có kế hoạch sử dụng
đúng: kiên quyết điều chỉnh những trường hợp bố trí không
đúng ngành nghề; phân bố hợp lý giữa trung ương, địa
phương và cơ sở; hình thành các kíp đồng bộ phù hợp với yêu
cầu của sản xuất.
Đặc biệt phải chú ý đào tạo, tăng cường cán bộ cho các
vùng dân tộc ít người, để tạo nòng cốt cho sự đoàn kết dân
tộc, đẩy mạnh phong trào cách mạng ở các vùng dân tộc, làm
cho các vùng dân tộc nhanh chóng trở thành những căn cứ
vững về chính trị, mạnh về kinh tế và quốc phòng.

hội chủ nghĩa, có hiệu lực, hoàn thành tốt kế hoạch sản xuất,
bảo đảm đời sống nhân dân, phục vụ tốt chiến đấu, loại trừ
các hiện tượng tiêu cực trong xã hội.
4. Kiện toàn gấp hai văn phòng: Văn phòng Trung ương
Đảng và Văn phòng Hội đồng Chính phủ, để làm tốt nhiệm
vụ theo dõi, tổng hợp tình hình một cách kịp thời, chính xác;
sắp xếp chương trình làm việc, quản lý các loại hội nghị,
chấm dứt tình trạng hội họp quá nhiều, gây khó khăn cho các
cấp, nhất là cấp dưới; cùng với các ngành xoá bỏ cho được
những thủ tục phiền hà, nạn quan liêu giấy tờ.
5. Đối với các ban của Đảng, từ nay đến cuối năm, phải
kiện toàn sắp xếp cho xong theo tinh thần của nghị quyết.
Cần thêm bớt ban gì thì Bộ Chính trị sẽ quyết định.
Vấn đề sau cùng tôi muốn nói tới là vấn đề xây dựng
đảng và công tác cán bộ.
Như chúng ta đã nói nhiều lần, củng cố chi bộ, xây dựng
chi bộ vững mạnh là vấn đề cơ bản nhất trong công tác xây
dựng đảng. Các ban tổ chức, tuyên huấn, kiểm tra, các cấp uỷ
đảng phải nắm vững tình hình các loại chi bộ, phân tích cho
được mặt mạnh, mặt yếu của từng chi bộ để có kế hoạch củng
cố. Phải làm sao đến năm 1980, không còn chi bộ nào gọi là
yếu kém nữa. Cấp bách trước mắt là phải kiên quyết đưa ngay
ra khỏi Đảng những phần tử có vấn đề chính trị, những kẻ

Thưa các đồng chí,
Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương đã
hoàn thành công việc của mình.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

314

Để bảo đảm thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ chính
trị trọng đại được vạch ra trong nghị quyết của Hội nghị, cần
tiến hành sâu rộng công tác tư tưởng trong cán bộ, đảng viên
và quần chúng, làm cho mọi người nhận rõ kẻ thù cùng âm
mưu và hành động phá hoại, xâm lược của nó, nhận rõ nhiệm
vụ mới, không ngừng tăng cường tiềm lực kinh tế và quốc
phòng, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc. Bồi đắp ý chí
"Không có gì quý hơn độc lập tự do", xây dựng tư tưởng làm
chủ tập thể xã hội chủ nghĩa, tinh thần tự lực tự cường,
quyết chiến quyết thắng, nêu cao chủ nghĩa anh hùng cách
mạng "Nhiệm vụ nào cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng
vượt qua, kẻ thù nào cũng đánh thắng". Nghiêm khắc phê
phán chủ nghĩa cá nhân: ăn cắp của công, ức hiếp quần
chúng, ngại khó ngại khổ, tự do vô kỷ luật, cục bộ, địa
phương chủ nghĩa.
Để phát động phong trào cách mạng sôi nổi trong cả
nước, các chi bộ đảng, công đoàn, đoàn thanh niên, hội nông
dân, hội phụ nữ phải làm thật tốt công tác chính trị tư tưởng,
tuyên truyền vận động quần chúng một cách cụ thể, sát hợp
với từng giới, từng tầng lớp, từng người, chú ý nhiều hơn tới
những người, những đối tượng chậm tiến, ít hiểu biết.
Sau khi có nghị quyết, vấn đề quan trọng nhất là quyết
tâm và kế hoạch thực hiện nghị quyết. Đối với những việc
liên quan đến cả nước, đến nhiều ngành, nhiều cấp thì Bộ
Chính trị, Ban Bí thư và Hội đồng Chính phủ sẽ chủ trì giải
quyết. Đối với những việc thuộc phạm vi quyền hạn của từng
ngành, từng cấp, thì các ngành và các cấp phải chủ động
vạch kế hoạch hành động cho ngành mình và cấp mình: việc
gì cần làm và có thể làm thì phải làm ngay, việc gì có khó

Văn kiện đảng toàn tập

315

khăn thì phải tích cực tạo điều kiện mà làm, không nên thụ
động, chờ đợi.
*
*

*

Với truyền thống đoàn kết nhất trí của Đảng, với ý chí
kiên cường bất khuất của dân tộc, chúng ta tin tưởng vững
chắc rằng Đảng ta nhất định thắng! Dân tộc ta nhất định
thắng! Chúng ta... quyết thắng chủ nghĩa quan liêu trong tổ
chức và quản lý, làm tròn xuất sắc sứ mệnh vẻ vang mà lịch
sử giao phó!
Trong niềm tin tất thắng đó, tôi xin tuyên bố bế mạc Hội
nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

316

317

Văn kiện đảng toàn tập

gian ngắn, chúng ta đã xây dựng được hệ thống tổ chức thống
nhất của Đảng, Nhà nước và các đoàn thể quần chúng trong
cả nước, và sử dụng bộ máy đó hoàn thành những công tác
lớn có ý nghĩa chiến lược về cải tạo và xây dựng kinh tế, văn
hoá, về phát triển sản xuất, giữ gìn trật tự, an ninh, về tổ

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ tư
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(Khoá IV)
Số 10-NQ/TW, ngày 27 tháng 7 năm 1978
Về kiện toàn tổ chức, cải tiến chế độ làm việc,
đáp ứng yêu cầu của tình hình và nhiệm vụ mới*

chức đời sống của nhân dân lao động.
Tuy nhiên, do chưa nắm vững quy luật kinh tế và khoa
học tổ chức, do chậm sửa chữa những khuyết điểm kéo dài
trong tổ chức và chế độ làm việc, nên hiện nay bộ máy của
chúng ta kém hiệu lực, không đủ sức tổ chức thực hiện tốt
đường lối, chủ trương của Đảng và Nhà nước. Bộ máy tổ chức
quá cồng kềnh, quá nhiều tầng, nấc, nhiều cấp trung gian.
Chức trách từng bộ phận, từng người không rõ ràng, quan hệ
ngang - dọc không được xác định cụ thể, không thông suốt

I

Đảng ta và nhân dân ta đang đứng trước nhiệm vụ cực

đến cơ sở. Kỷ luật và pháp chế bị buông lỏng, bệnh quan liêu
phổ biến và trầm trọng, các đoàn thể quần chúng có xu
hướng hành chính hoá, quan liêu hoá.

kỳ trọng đại là đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã

Trước tình hình mới, để làm tròn sứ mệnh lịch sử đối với

hội trong khi phải chiến đấu quyết liệt để đập tan âm mưu

dân tộc và nhân dân thế giới, phải phát huy quyền làm chủ

và hành động... hòng làm suy yếu và thôn tính nước ta.

tập thể của nhân dân lao động về chính trị, kinh tế, văn hoá,

Trong cuộc đấu tranh này nhân dân ta phải toàn thắng, làm

xã hội trong cả nước, trên từng địa phương và trong mọi cơ

cho chủ nghĩa xã hội ở nước ta không ngừng lớn lên, Đảng và

sở, gấp rút kiện toàn bộ máy lãnh đạo và quản lý từ Đảng

Nhà nước ta mạnh lên, tổ chức và quản lý khoa học hơn, xã

đến Nhà nước và các đoàn thể quần chúng, từ trung ương

hội ta tốt đẹp hơn.

đến các ngành, các cấp.

Từ ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng, trong một thời
__________
* Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá IV)
họp từ ngày 14-7 đến ngày 22-7-1978 (B.T).

Mục đích của việc kiện toàn tổ chức, cải tiến chế độ làm việc
là: tăng năng suất lao động, bảo đảm chất lượng sản phẩm,
nâng cao hiệu quả kinh tế; hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc, đẩy mạnh cải tạo kết hợp với xây dựng ở

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

318

319

Văn kiện đảng toàn tập

miền Nam; kết hợp phát triển kinh tế với tăng cường lực lượng
quốc phòng và an ninh; phát huy quyền làm chủ tập thể của
nhân dân lao động, nhằm đưa sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã
hội tiến lên một bước mới, đánh bại mọi mưu đồ của chủ nghĩa
đế quốc...

phải bảo đảm các lực lượng vũ trang và an ninh luôn luôn

Cần đổi mới sâu sắc về quan điểm xây dựng tổ chức; đổi

sẵn sàng đập tan mọi âm mưu xâm lược và hoạt động phản

mới cách chỉ đạo, kiên quyết xoá bỏ những phương pháp và

địa phương và cơ sở) và phương thức quản lý mới; phải phát
huy tác dụng chủ động, tích cực đối với việc hình thành cơ
cấu kinh tế mới, đủ sức vận dụng phương thức quản lý mới.
Về quốc phòng và an ninh, bộ máy lãnh đạo và quản lý

cách mạng.

thói quen làm việc không phù hợp với giai đoạn mới của

Về đối ngoại, bộ máy lãnh đạo và quản lý phải bảo đảm

cách mạng; sẵn sàng thích ứng nhanh với mọi tình huống,

tăng cường công tác quốc tế của Đảng, Nhà nước và các đoàn

bảo đảm cả hai yêu cầu: xây dựng, chiến đấu và sẵn sàng

thể, thực hiện thắng lợi chính sách đối ngoại của Đảng trong

chiến đấu.

tình hình mới.

Cần quán triệt từ trên xuống dưới quan điểm cơ bản của

Về văn hoá, bộ máy lãnh đạo và quản lý phải bảo đảm sự

chế độ ta là "Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ tập thể, Nhà

phát triển mạnh mẽ của các hoạt động văn hoá, xã hội, từng

nước quản lý", thi hành đúng đắn nguyên tắc "tập trung dân

bước xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa, phục vụ đắc

chủ", "tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách" trong Đảng và

lực công cuộc xây dựng và phát triển kinh tế, củng cố quốc

ban chấp hành các đoàn thể quần chúng, chế độ "thủ trưởng"

phòng và an ninh.

trong các cơ quan quản lý nhà nước và các tổ chức kinh tế.

Trong xây dựng tổ chức, phải coi trọng chất lượng, bảo

Cần bảo đảm sự lãnh đạo và quản lý toàn diện các mặt đấu

đảm hiệu lực của bộ máy, hiệu quả của sản xuất, công tác,

tranh, các lĩnh vực hoạt động xã hội; thống nhất lãnh đạo và

chiến đấu. Toàn thể bộ máy lãnh đạo và quản lý phải hướng

quản lý cả nước.

mạnh về cơ sở, lấy cơ sở làm đối tượng phục vụ một cách

ở tất cả các cấp, Đảng tăng cường sự lãnh đạo của

thông suốt, nhanh nhạy, trực tiếp; phải thường xuyên bám

mình, nhưng không bao biện công việc của Nhà nước. Đảng

sát và củng cố cơ sở, kịp thời giải quyết những vấn đề do cơ sở

phải ra sức củng cố Nhà nước, phát huy hiệu lực của chính

đề ra.

quyền, làm cho Nhà nước vừa thể hiện đúng đắn sự lãnh

Phải hoàn toàn xuất phát từ công việc, từ yêu cầu kinh

đạo của Đảng, vừa thể hiện đầy đủ quyền làm chủ tập thể

tế - kỹ thuật mà đặt tổ chức và bố trí cán bộ; khắc phục tình

của nhân dân.

trạng tập trung quan liêu, cồng kềnh cách bức, gò bó cơ sở,

Về kinh tế, bộ máy lãnh đạo và quản lý phải xuất phát từ

cũng như tình trạng phân tán, lỏng lẻo kỷ luật. Kiện toàn

những đòi hỏi của việc xây dựng cơ cấu kinh tế mới (ngành,

gấp những bộ phận yếu. Kiên quyết tinh giản bộ máy, cắt bỏ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

320

II

những bộ phận thừa, thay thế những cán bộ hư hỏng hoặc
không đủ năng lực.
Đề cao chế độ trách nhiệm, cả trách nhiệm tập thể và
trách nhiệm cá nhân, cả về tinh thần và vật chất, bảo đảm kỷ
luật nghiêm ngặt trong việc chấp hành nghị quyết, chỉ thị
của Đảng, kế hoạch nhà nước và pháp luật xã hội chủ nghĩa.
Xây dựng và thực hiện nghiêm túc chức trách của từng tổ
chức và từng người; quyền hạn và trách nhiệm phải cân xứng
với nhau. Bảo đảm cho các quyết định được chính xác, tổ
chức thực hiện được mau lẹ, dứt điểm, đạt yêu cầu đề ra,
tránh tình trạng "quyết nhiều làm ít".
Xây dựng chế độ làm việc cách mạng và khoa học: khẩn
trương, sắc bén, có tính chiến đấu cao; sát thực tế, chống
quan liêu, nắm vững mọi nhu cầu cụ thể trong đời sống hằng
ngày của quần chúng và mọi khả năng hiện thực để đáp ứng
nhu cầu; kiên trì học tập, không ngừng nâng cao trình độ
nhận thức và vận dụng các quy luật, nhất là quy luật kinh
tế; dám nghĩ dám làm, chống bảo thủ, trì trệ; coi trọng điều
tra nghiên cứu, tính toán kỹ lưỡng, tìm phương án tối ưu,
nhằm giải quyết cho được những vấn đề thiết thực, đạt hiệu
suất cao trong chiến đấu, năng suất, hiệu quả và chất lượng
tốt trong quản lý kinh tế, thoả mãn những nhu cầu cấp bách
của nhân dân trong sản xuất và đời sống.
Theo yêu cầu của nhiệm vụ mới, bố trí lại đội ngũ cán bộ,
tăng cường mạnh cho những ngành then chốt, huyện và cơ
sở; nâng cao phẩm chất và năng lực của cán bộ, đảng viên,
xiết chặt hàng ngũ, bảo đảm yêu cầu của việc kiện toàn tổ
chức, cải tiến chế độ làm việc.

Văn kiện đảng toàn tập

321

Kiện toàn tổ chức, cải tiến lãnh đạo và chỉ đạo
của Đảng, nhà nước và các đoàn thể quần chúng
A- Kiện toàn cơ sở

1. Các cơ sở của nền kinh tế quốc dân là tế bào sản xuất,
kinh doanh, là đơn vị tổ chức chiến đấu; là nơi trực tiếp diễn
ra ba cuộc cách mạng; là nơi thể hiện cụ thể quyền làm chủ
tập thể của nhân dân lao động, bảo đảm sự nhất trí giữa
quyền lợi của cả nước với quyền lợi của tập thể và quyền lợi
của từng người lao động.
Cơ sở là nơi Đảng, Nhà nước và quần chúng liên kết
thành một cơ cấu chặt chẽ, để hoàn thành mọi nhiệm vụ kinh
tế, quốc phòng, văn hoá, xã hội, trước nhất là sử dụng tốt sức
lao động, thiết bị, vật tư, tiền vốn, ngăn chặn tham ô, lãng
phí, qua đó mà giáo dục, bồi dưỡng quần chúng, rèn luyện,
sàng lọc và phát triển cán bộ, đảng viên.
2. Chế độ làm chủ tập thể của quần chúng ở cơ sở cần
được bảo đảm bằng một cơ cấu tổ chức đúng và những thể
chế cần thiết định rõ quyền hạn và trách nhiệm, lợi ích và
nghĩa vụ của từng tổ chức cũng như từng người.
3. Các cơ sở phải thực hiện cho được chế độ hạch toán
kinh tế, sản xuất và kinh doanh có lãi, hoàn thành tốt nghĩa
vụ đối với Nhà nước, nâng cao thu nhập của mỗi người lao
động, phát triển phúc lợi tập thể, tăng thêm nguồn vốn tự có
để tái sản xuất mở rộng.
Trên cơ sở bảo đảm các chỉ tiêu kế hoạch nhà nước, các cơ
sở có quyền đặt quan hệ kinh tế trực tiếp với các đơn vị kinh
tế khác, với các viện nghiên cứu và trường học bằng những

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

322

hợp đồng về phân công và hợp tác sản xuất, về cung ứng vật
tư, về tiêu thụ sản phẩm, về vận chuyển hàng hoá, về đào tạo
công nhân, về áp dụng và nghiên cứu khoa học, kỹ thuật.
4. Các xí nghiệp quốc doanh phải thi hành nghiêm chỉnh
điều lệ xí nghiệp đã ban hành, ra sức tổ chức lại sản xuất,
quản lý chặt chẽ lao động, vật tư, tiền vốn theo các tiêu
chuẩn, định mức kinh tế - kỹ thuật tiến bộ, nhằm tăng năng
suất lao động, hạ giá thành sản phẩm tăng thêm số lượng và
nâng cao chất lượng các mặt hàng; phải có phương hướng
tăng cường trang bị kỹ thuật, mở rộng quy mô sản xuất, phát
triển kinh doanh đáp ứng nhiều hơn nữa yêu cầu của nền
kinh tế quốc dân, thoả mãn đầy đủ hơn nữa lợi ích của các
thành viên trong xí nghiệp.
Các hợp tác xã nông nghiệp phải cùng với các đơn vị kinh
tế khác trên địa bàn huyện hình thành một cơ cấu thống
nhất, tổ chức lại sản xuất và lao động nhằm đẩy mạnh sản
xuất lương thực, thực phẩm, phát triển cân đối trồng trọt với
chăn nuôi, tích cực mở mang ngành nghề. Sớm nghiên cứu và
ban hành điều lệ mới của hợp tác xã nông nghiệp phù hợp với
phương hướng tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Các đơn vị cung ứng vật tư và cửa hàng thương nghiệp phải
ra sức cải tiến tổ chức, phương thức và thái độ kinh doanh, mở
rộng việc ký kết và nghiêm chỉnh thực hiện hợp đồng về cung
ứng vật tư kỹ thuật cho sản xuất, về thu mua, tiêu thụ sản
phẩm; xoá bỏ các thủ tục gây phiền hà, kiên quyết chống tham
ô, móc ngoặc, cửa quyền, vươn lên xứng đáng là hậu cần đắc lực
của sản xuất và nội trợ tốt của toàn dân.
5. Các ngành và các địa phương chủ quản phải tăng
cường chỉ đạo các cơ sở của mình, tạo điều kiện cho cơ sở thực

323

Văn kiện đảng toàn tập

hiện tốt chế độ hạch toán kinh tế, kiện toàn bộ máy quản lý
xí nghiệp, đào tạo giám đốc cho xí nghiệp quốc doanh, chủ
nhiệm, kế toán trưởng và cán bộ kỹ thuật cho hợp tác xã. Các
cấp trên của cơ sở phải xuất phát từ nhu cầu của cơ sở mà tổ
chức lại các mối quan hệ giữa các cấp trên với nhau và giữa
cấp trên với cơ sở, để bảo đảm cho hoạt động của cơ sở được
thuận lợi. Phải phấn đấu cung ứng đầy đủ năng lượng, vật
tư, phụ tùng để cho sản xuất tại cơ sở được liên tục, đều đặn.
Các cấp trên phải bám sát cơ sở, đến giải quyết vấn đề tại
chỗ, song phải tôn trọng quyền hạn của cơ sở, không can
thiệp có tính chất sự vụ vào hoạt động sản xuất, kinh doanh
của cơ sở.
6. ở miền Bắc chính quyền cấp xã không trực tiếp chỉ đạo
việc xây dựng và thực hiện kế hoạch của các hợp tác xã,
nhưng phải lo xây dựng cơ cấu kinh tế hạ tầng chung (đường
sá, cầu cống, sông ngòi...) kiểm tra các hợp tác xã trong việc
thực hiện kế hoạch sản xuất, làm nghĩa vụ bán nông sản,
nộp thuế, trả nợ cho Nhà nước; quản lý ngân sách xã; bảo
đảm quyền làm chủ tập thể của nhân dân, chăm lo đời sống
vật chất và văn hoá của quần chúng; kiểm tra mọi tổ chức và
mọi công dân thực hiện pháp luật và làm nghĩa vụ đối với
Nhà nước.
ở miền Nam, trong những năm trước mắt, chính quyền
cấp xã, cùng với cấp huyện, có nhiệm vụ quản lý toàn diện
các công việc ở xã: chỉ đạo cải tạo quan hệ sản xuất, sử dụng
hợp lý ruộng đất, tổ chức lại sản xuất, phát triển sản xuất
nông nghiệp và kinh tế nông thôn; chỉ đạo các ban sản xuất
xã và ấp, các tổ chức sản xuất tập thể, các hộ nông dân cá thể
xây dựng và thực hiện kế hoạch nhà nước; chăm lo đời sống

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

324

vật chất và văn hoá của nhân dân. Nghiên cứu để điều chỉnh
hợp lý địa giới các xã quá rộng.
Tất cả các xã trong cả nước phải khẩn trương xây dựng
và nắm vững lực lượng dân quân, du kích, chỉ đạo chiến đấu,
phục vụ chiến đấu, tuyển quân đúng chính sách, đúng tiêu
chuẩn, bảo đảm chất lượng, và chấp hành tốt các chính sách
hậu phương. Củng cố các ban chỉ huy quân sự xã.
Trước mắt, Ban Bí thư, Hội đồng Chính phủ, các bộ và
các địa phương phải gấp rút điều động hàng loạt cán bộ,
đảng viên tốt tăng cường cho các xã, thôn, ấp ở vùng biên giới
miền núi, miền Nam, nhất là ở những nơi nhiệm vụ chiến
đấu cấp bách mà cơ sở cách mạng còn yếu.
ở những thôn, ấp chưa có chi bộ hoặc tổ đảng, phải xây
dựng cơ sở đoàn thanh niên cộng sản vững chắc, xây dựng
những cốt cán đáng tin cậy, thành lập các nhóm trung kiên
làm nòng cốt vận động quần chúng và chuẩn bị cho công tác
phát triển đảng.
Trong việc kết nạp đảng viên mới, các cơ sở phải theo
đúng những tiêu chuẩn, thủ tục đã quy định. Coi trọng làm
trẻ đội ngũ đảng viên.
B- Kiện toàn các cấp địa phương

1. Từ sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa,
việc xây dựng và phát triển các cơ cấu kinh tế địa phương
(huyện, tỉnh, thành) có ý nghĩa chiến lược quan trọng.
Dựa theo quy hoạch và kế hoạch kinh tế của cả nước, địa
bàn kinh tế huyện, tỉnh là nơi thực hiện việc tổ chức lại sản
xuất, phân công lại lao động, gắn liền công nghiệp với nông
nghiệp, thành thị với nông thôn, bảo đảm nhu cầu của nhân
dân, làm tròn nghĩa vụ đối với cả nước.

325

Văn kiện đảng toàn tập

Địa bàn huyện, tỉnh là nơi thực hiện sự phân phối theo
phương thức xã hội chủ nghĩa, là đơn vị tổ chức đời sống vật
chất và văn hoá của nhân dân, thực hiện quyền làm chủ tập
thể của nhân dân trong phạm vi địa phương.
Địa bàn huyện, tỉnh là nơi phát triển tổng hợp cả kinh tế,
văn hoá, đời sống và quốc phòng. Trong tình hình cả nước
vừa sản xuất, vừa chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu, càng
phải kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng.
Chính quyền nhà nước huyện, tỉnh vừa đại diện cho
chính quyền trung ương, vừa đại diện cho nhân dân địa
phương, hai mặt đó thống nhất làm một, thể hiện ở chỗ giải
quyết tốt các vấn đề về sản xuất, chiến đấu và đời sống ở địa
phương. Hội đồng Chính phủ thông qua các cấp chính quyền
địa phương để trực tiếp với quần chúng, động viên và quản lý
hoạt động của quần chúng trong công cuộc xây dựng và bảo
vệ chủ nghĩa xã hội, chăm lo đời sống vật chất và văn hoá
của nhân dân.
Phải xuất phát từ vị trí và nhiệm vụ cụ thể của từng địa
phương mà kiện toàn bộ máy lãnh đạo và quản lý ở địa
phương cho phù hợp, bảo đảm gọn, nhẹ, có hiệu lực mạnh và
hiệu quả cao.
Các bộ, các cơ quan quản lý ngành phải nghiên cứu, nắm
vững khả năng phát triển ngành mình ở từng địa phương,
gắn bó chặt chẽ cơ cấu ngành với cơ cấu kinh tế địa phương,
từ đó xác định cơ cấu hợp lý để phát triển ngành một cách
mạnh mẽ nhất tại các địa phương.
Hội đồng Chính phủ và các cơ quan trung ương phải
khẩn trương phân cấp và giao quyền cho địa phương, tương
ứng với vai trò và nhiệm vụ của mỗi địa phương. Các xí

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

326

nghiệp trung ương đóng tại địa phương phải tôn trọng quyền
quản lý của chính quyền địa phương trên lãnh thổ, tích cực
góp phần phát triển kinh tế địa phương và cải thiện đời sống
của nhân dân địa phương.
2. Xây dựng các huyện từng bước thành các đơn vị kinh
tế nông - công nghiệp, các địa bàn vững chắc về quốc phòng
và an ninh, là một nhiệm vụ hết sức quan trọng hiện nay.
Mỗi huyện phải mau chóng trở thành một pháo đài vững
mạnh trong công cuộc xây dựng và bảo vệ chủ nghĩa xã hội.
Ban Bí thư, Hội đồng Chính phủ, các ban của Đảng, các
bộ phải thực hiện khẩn trương hơn nữa Chỉ thị 33 của Bộ
Chính trị, gắn chặt việc phát triển sản xuất với việc củng cố
quốc phòng, bảo đảm cải tạo và xây dựng kinh tế, chiến đấu
và sẵn sàng chiến đấu.
Trước hết, tập trung xây dựng các huyện vùng biên giới,
các hải đảo, các huyện trọng điểm về kinh tế và quốc phòng.
Tuỳ theo vị trí từng loại huyện, mà định phương hướng và
mục tiêu xây dựng cụ thể. Các huyện biên giới phía tây nam
phải là những pháo đài chiến đấu, bảo vệ tốt sinh mệnh và
tài sản của nhân dân, đồng thời đẩy mạnh sản xuất. Các
huyện biên giới phía bắc phải phát triển mạnh về kinh tế và
quốc phòng, bảo đảm an ninh, trở thành phòng tuyến vững
chắc kịp thời đập tan mọi âm mưu của địch. Các huyện đồng
bằng và trung du phải đẩy mạnh sản xuất, để đóng góp
nhiều nhất cho cả nước, tích cực phục vụ chiến đấu và sẵn
sàng chiến đấu.
Hội đồng Chính phủ và các bộ, các tỉnh phải tiến hành
ngay việc xây dựng huyện và kiện toàn cấp huyện, chỉ đạo các
huyện xây dựng nhanh các tổ chức sản xuất, kinh doanh và bộ

327

Văn kiện đảng toàn tập

máy quản lý phù hợp với vị trí kinh tế, quốc phòng của từng
loại huyện. Phân cấp đúng mức cho cấp huyện về quản lý kế
hoạch ngân sách, về cơ sở vật chất - kỹ thuật để bảo đảm yêu
cầu của sản xuất, quốc phòng và an ninh. Đặc biệt phải gấp
rút tăng cường cán bộ để kiện toàn bộ máy cấp huyện.
Cải tiến sự lãnh đạo và chỉ đạo của cấp huyện theo
hướng bám sát cơ sở, giải quyết nhanh công việc của cơ sở,
tập trung sức đưa cơ sở tiến lên đồng đều; nâng cao nhanh
chóng năng lực tổ chức và quản lý kinh tế, tổ chức đời sống
vật chất và văn hoá; chỉ huy tốt chiến đấu và sẵn sàng chiến
đấu, giữ gìn trật tự an ninh. Các huyện uỷ, quận uỷ phải
phân công cấp uỷ viên giúp đỡ cơ sở đảng; cán bộ huyện,
quận chủ yếu phải hoạt động tại cơ sở.
3. Mỗi tỉnh, thành là một địa bàn chiến lược về kinh tế và
quốc phòng, về chiến đấu và hậu cần. Trong điều kiện mới,
các tỉnh, thành phải nắm vững cả hai nhiệm vụ: sản xuất và
chiến đấu, sẵn sàng chiến đấu; đặt đúng vị trí của từng
nhiệm vụ trong từng thời gian nhất định.
Về kinh tế, mỗi tỉnh, thành phải tiến hành phân công lại
lao động, khai thác các tài nguyên đất, rừng, biển, tận dụng
các năng lực sản xuất, đẩy mạnh phát triển sản xuất công
nghiệp, nông nghiệp, trước hết là sản xuất lương thực, thực
phẩm và hàng tiêu dùng; xây dựng cơ cấu kinh tế công - nông
nghiệp, tổ chức tốt công tác phân phối, bảo đảm nhu cầu vật
chất và văn hoá của nhân dân, thực hiện tốt hậu cần tại chỗ,
làm tròn nghĩa vụ với cả nước.
Các tỉnh, thành có trách nhiệm rất lớn đối với toàn bộ
nền kinh tế quốc dân; đối với việc xây dựng và quản lý cơ cấu
kinh tế công - nông nghiệp tỉnh; đối với việc xây dựng các

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

328

huyện thành những đơn vị kinh tế nông - công nghiệp; đối
với các xí nghiệp công nghiệp trung ương trong tỉnh, thành;
đối với việc bảo đảm đời sống của tất cả dân cư trong tỉnh.
Cần khẩn trương phân cấp quản lý kinh tế cho tỉnh,
thành. Ngoài việc giao một số xí nghiệp và cơ sở kinh tế khác,
chủ yếu phải phân cấp đúng đắn và rành mạch về kế hoạch
và ngân sách, về quản lý lao động, thiết bị, vật tư, về quản lý
tổ chức, cán bộ. Đặc biệt coi trọng mở rộng quyền hạn và
trách nhiệm về kế hoạch và cải tiến công tác kế hoạch hoá ở
cấp tỉnh, làm cho kế hoạch tỉnh bao quát được các mặt sản
xuất, phân phối, lưu thông, tiêu dùng, khoa học và kỹ thuật,
cải thiện đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân trong
tỉnh. Trên cơ sở thực hiện tốt kế hoạch nhà nước và nghĩa vụ
đối với cả nước, các tỉnh, thành có quyền chủ động mở rộng
sản xuất và kinh doanh, kể cả kinh doanh xuất khẩu, giao
dịch với các địa phương khác về hợp tác sản xuất, về trao đổi
sản phẩm.
Về quốc phòng và an ninh, các cấp uỷ tỉnh, thành phải
nắm chắc công tác quân sự, trị an, xây dựng quốc phòng toàn
dân, tăng cường bảo vệ an ninh, kết hợp chặt chẽ kinh tế với
quốc phòng, sản xuất với chiến đấu và phục vụ chiến đấu;
thống nhất lãnh đạo hoạt động của mọi lực lượng vũ trang và
an ninh trên địa bàn địa phương.
Những tỉnh có chiến đấu phải đặt nhiệm vụ chiến đấu
lên đầu, đồng thời rất coi trọng đẩy mạnh sản xuất, tổ chức
tốt đời sống. Những tỉnh khác phải nắm vững nhiệm vụ
trung tâm là sản xuất, đồng thời chuẩn bị sẵn sàng chiến
đấu và tích cực phục vụ chiến đấu. Các tỉnh có biên giới phải
tuỳ theo tính chất từng vùng biên giới mà lãnh đạo tốt công

329

Văn kiện đảng toàn tập

tác chiến đấu, bảo vệ biên giới xây dựng kinh tế và tăng
cường lực lượng về mọi mặt, củng cố quan hệ hữu nghị với
nhân dân các nước láng giềng. Các tỉnh, huyện đồng bằng có
nhiệm vụ viện trợ cho các tỉnh, huyện biên giới về lao động
và cán bộ, về lực lượng chiến đấu và phục vụ hậu cần...
Để hoàn thành những nhiệm vụ nói trên, các tỉnh uỷ,
thành uỷ và chính quyền cấp tỉnh, thành phải cải tiến công
tác lãnh đạo và quản lý, kiện toàn tổ chức cấp tỉnh, thành.
Nên có những đồng chí phụ trách các ngành, các địa
phương và cơ sở quan trọng trong tỉnh, thành tham gia tỉnh
uỷ, thành uỷ. Trước mắt, cần gấp rút kiện toàn các ban
thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ, để bảo đảm lãnh đạo toàn diện
cả kinh tế, văn hoá, quốc phòng, an ninh. Bí thư cấp uỷ phải
trực tiếp nắm các vấn đề cơ mật về an ninh, quốc phòng ở
địa phương.
ở cấp tỉnh, thành, cần phối hợp chặt chẽ hoạt động của
các ban của Đảng với các cơ quan của chính quyền trong việc
nghiên cứu và chỉ đạo thực hiện. Các ban của cấp uỷ và các
ty, sở phải gọn nhẹ. Chuyển giao trách nhiệm quản lý sản
xuất, kinh doanh cho các xí nghiệp, công ty; giảm biên chế
của các ty, sở.
Các ty, sở chịu sự chỉ đạo toàn diện của uỷ ban nhân dân
và sự chỉ đạo về nghiệp vụ, kỹ thuật của các bộ. Các cấp uỷ
viên hoạt động ở cơ quan nhà nước phải sử dụng chức vụ
chính quyền để giải quyết công việc.
C- Xây dựng các ngành kinh tế - kỹ thuật và
kiện toàn các bộ

Trong quá trình phát triển từ sản xuất nhỏ lên sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa, phải luôn luôn nắm vững nhiệm vụ xây

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

330

dựng và phát triển các ngành kinh tế - kỹ thuật, vì đó là
những tổ chức then chốt của nền sản xuất cơ khí hoá.
Nhiệm vụ cơ bản của cơ quan quản lý ngành (bộ, tổng
cục) là:
1. Xây dựng quy hoạch, kế hoạch dài hạn về phát triển
ngành. Trên cơ sở kế hoạch dài hạn, xây dựng và chỉ đạo
thực hiện tốt kế hoạch hằng năm nhằm đáp ứng nhu cầu của
xã hội, đồng thời phát triển ngành mình trên quy mô ngày
càng lớn.
2. Thực hiện chuyên môn hoá và hiệp tác trong nội bộ
ngành và giữa ngành này với ngành khác.
3. Xác định phương hướng phát triển khoa học - kỹ
thuật, có kế hoạch đào tạo công nhân và cán bộ kỹ thuật
cho ngành.
4. Xây dựng kế hoạch và chính sách vật tư cho ngành.
5. Cùng với Chính phủ xây dựng chính sách, chế độ quản
lý cho ngành.
Trước mắt, các cơ quan quản lý ngành phải tăng cường
quản lý hành chính - kinh tế, quản lý kỹ thuật đối với toàn
ngành, đồng thời trực tiếp chỉ đạo các đơn vị kinh doanh trực
thuộc bộ. Bộ trưởng phải khẩn trương tổ chức lại sản xuất
của ngành trong cả nước, tạo ra cơ cấu kinh tế mới của
ngành, tuỳ điều kiện mà lập nhóm sản phẩm, xí nghiệp liên
hợp, liên hiệp các xí nghiệp, công ty, và giao chức năng trực
tiếp quản lý sản xuất, kinh doanh cho các tổ chức kinh tế ấy.
Theo hướng đó, sửa đổi mạnh cơ cấu tổ chức của bộ: bỏ hẳn
các cục; bớt vụ và giảm mạnh biên chế các vụ. Các vụ là cơ
quan tham mưu, không có quyền chỉ đạo các xí nghiệp và tổ
chức sản xuất. Bố trí hợp lý các viện nghiên cứu để hoạt động

331

Văn kiện đảng toàn tập

gắn bó với sản xuất, có hiệu quả thực tế. Phần lớn lực lượng
tác chiến lâu nay ở tại cơ quan bộ (từ kế hoạch hoá đến quản
lý lao động, vật tư, tài chính, kỹ thuật) phải được chuyển
mạnh về các liên hiệp sản xuất và đơn vị cơ sở.
Mở rộng thích đáng quyền hạn và trách nhiệm của bộ
trưởng. Cụ thể hoá hơn nữa quyền hạn và trách nhiệm của
bộ trưởng (và của các cấp) về cân đối kế hoạch, quyết định
chỉ tiêu kế hoạch, vật tư, tiền vốn, lao động, giá cả, tiền
lương, các công trình xây dựng, các đề tài nghiên cứu khoa
học - kỹ thuật.
Trong quan hệ giữa bộ và chính quyền địa phương, cần
chấm dứt hiện tượng bộ trưởng chỉ lo phần kinh tế trực thuộc
trung ương, chính quyền cấp tỉnh chỉ lo phần kinh tế trực
thuộc địa phương, đưa đến tranh chấp lẫn nhau.
Cần quy định cụ thể quyền hạn và trách nhiệm của
chính quyền cấp tỉnh đối với phần kinh tế trực thuộc trung
ương về tham gia xây dựng quy hoạch, kế hoạch, bảo đảm
kết cấu hạ tầng, chăm lo đời sống công nhân, cán bộ, kiểm
tra việc thực hiện kế hoạch nhà nước, các chế độ quản lý kinh
tế và các luật pháp khác của Nhà nước. Bộ phải tạo mọi điều
kiện cho cấp tỉnh làm tốt chức trách trên.
Cần quy định cụ thể quyền hạn và trách nhiệm của bộ
trưởng đối với phần kinh tế trực thuộc địa phương về chỉ đạo
xây dựng quy hoạch và kế hoạch, tổ chức sản xuất, chỉ đạo
thống nhất phương hướng phát triển khoa học - kỹ thuật, chế
độ quản lý, hệ thống tiêu chuẩn, định mức kinh tế - kỹ thuật,
đào tạo cán bộ, công nhân, kiểm tra sự hoạt động của kinh tế
địa phương.
Các bộ tổng hợp phải vừa phục vụ đắc lực, vừa kiểm tra

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

332

chặt chẽ các bộ quản lý ngành, coi phục vụ đắc lực là nhiệm
vụ chủ yếu. Phải thật sự thông suốt các quan điểm, đường lối
kinh tế của Đảng, phối hợp chặt chẽ với nhau trong việc phục
vụ sản xuất và đời sống, khắc phục tình trạng chồng chéo,
không nhất trí. Phải nâng cao chất lượng nghiên cứu chính
sách, xoá bỏ những thủ tục, chế độ không thích hợp, gây trở
ngại cho hoạt động của các ngành, các địa phương và cơ sở.
Phải hết sức tinh giản bộ máy ở cấp trung ương, tăng cường
cán bộ cho cấp huyện và cơ sở.
Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước phải được kiện toàn và phải
đổi mới cách làm việc; phải thấu hiểu mọi nhu cầu, nắm sát
các khả năng của nền kinh tế. Thực hiện nghiêm chỉnh chế
độ kế hoạch hoá ba khâu (trung ương, địa phương và cơ sở);
mở rộng quyền hạn và tạo điều kiện cho các ngành và các địa
phương xây dựng và thực hiện kế hoạch; chú trọng xây dựng
kế hoạch từ dưới lên; kế hoạch kinh tế quốc dân phải thật sự
là kết quả tổng hợp tốt kế hoạch của các bộ và các uỷ ban
nhân dân tỉnh, thành.
Bộ Tài chính và Ngân hàng Nhà nước phải vươn lên làm
chủ các nguồn vốn, các nguồn của cải, và có hướng sử dụng
đúng, tác động tốt nhất vào đầu tư xây dựng cơ bản và phát
triển sản xuất, mở rộng ngành nghề, phân công lại lao động,
làm ra nhiều giá trị sử dụng; đồng thời phải tăng cường kiểm
tra hoạt động sản xuất, kinh doanh của các ngành, các cấp
nhằm bảo đảm hiệu quả kinh tế, tăng năng suất lao động,
bảo đảm quan hệ hợp lý giữa tích luỹ và tiêu dùng, cân đối
giữa thu và chi, giữa hàng và tiền. Bộ Tài chính có nhiệm vụ
tham gia xây dựng kế hoạch kinh tế và kiểm tra việc thực
hiện kế hoạch.

333

Văn kiện đảng toàn tập

Nghiên cứu lại tổ chức, nhiệm vụ và quyền hạn của Uỷ
ban Vật giá, để có sự cải tiến cần thiết, làm cho công tác giá
cả phục vụ sản xuất và đời sống một cách sắc bén và có hiệu
quả nhiều hơn.
Các tổ chức quản lý vật tư phải được kiện toàn, bổ sung
thêm cán bộ, để làm tròn nhiệm vụ: nắm vững nhu cầu vật
tư của toàn bộ nền kinh tế cũng như của từng đơn vị cơ sở;
xác định các nguồn vật tư để có chính sách và biện pháp khai
thác tốt nhất; xây dựng chính sách sử dụng vật tư hợp lý, với
các định mức tiên tiến; mở rộng mạng lưới cung ứng vật tư
đến tận cơ sở sản xuất một cách kịp thời, đồng bộ, đúng quy
cách, phẩm chất; tiến hành kinh doanh vật tư, để việc quản
lý vật tư đạt hiệu quả cao. Cố gắng tăng cường cơ sở vật
chất - kỹ thuật cho mạng lưới cung ứng vật tư.
Củng cố các tổ chức quản lý và nghiên cứu khoa học - kỹ
thuật, nhằm thúc đẩy việc ứng dụng các thành quả khoa học
và tiến bộ kỹ thuật ở các ngành, các địa phương và cơ sở;
thường xuyên kiểm tra các đơn vị sản xuất chấp hành
nghiêm chỉnh các quy trình, quy phạm kỹ thuật, các tiêu
chuẩn chất lượng sản phẩm, các định mức kinh tế - kỹ thuật.
Phát động và quản lý tốt phong trào học tập nắm vững kỹ
thuật, phong trào phát minh, sáng chế, cải tiến kỹ thuật, hợp
lý hoá sản xuất. Đẩy mạnh nghiên cứu khoa học nhằm giải
quyết những vấn đề do thực tiễn đề ra, phục vụ kịp thời sản
xuất, quốc phòng và đời sống.
Ban Bí thư và Hội đồng Chính phủ phải chỉ đạo khẩn
trương việc kiện toàn tổ chức các bộ cho kịp yêu cầu của
nhiệm vụ mới. Các Bộ Quốc phòng, Nội vụ phải kiện toàn tổ
chức, chuyển phương thức hoạt động phù hợp với thời chiến.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

334

Các bộ phụ trách kinh tế, văn hoá, giáo dục, y tế, xã hội phải
gấp rút chấn chỉnh tổ chức, giảm nhẹ bộ máy, đổi mới cách
làm việc, tăng cường quản lý toàn ngành trong cả nước.
Các bộ trưởng phải trực tiếp nắm và chỉ đạo kịp thời công
việc của bộ ở các tỉnh miền Nam, các địa phương xung yếu,
các nơi có chiến sự; phải nghiên cứu cách làm việc của các cơ
quan trung ương, để hết sức tránh tạo thành cấp trung gian
giữa bộ và các tỉnh ở miền Nam. Từng bộ phải có phương án
sẵn sàng chuyển hướng tổ chức và quản lý trong trường hợp
có chiến đấu.
Trong việc kiện toàn các bộ, cần chú trọng trước hết Uỷ
ban Kế hoạch, các bộ Nông nghiệp, Lâm nghiệp, Hải sản,
Giao thông - vận tải, Cơ khí và luyện kim, Công nghiệp nhẹ,
Ngoại thương, Nội thương, Vật tư.
D- củng cố các đoàn thể quần chúng

Để đáp ứng yêu cầu cấp bách của việc phát động rộng rãi
các phong trào sản xuất và tiết kiệm, chiến đấu và sẵn sàng
chiến đấu, cần gấp rút đổi mới phương thức hoạt động của
các đoàn thể, từ cấp trung ương đến cơ sở. Thực hiện tốt sự
phối hợp giữa các đoàn thể trong việc vận động quần chúng.
Khắc phục lối hoạt động hành chính quan liêu, tách rời
quần chúng, tách rời sản xuất, chiến đấu và đời sống xã hội.
Khôi phục và phát huy truyền thống vận động quần chúng
của Đảng: đi đôi với phát động, giáo dục chung, phải đi sâu
giác ngộ, cảm hoá từng người, giúp đỡ từng gia đình giải
quyết những mắc mứu về tư tưởng, những khó khăn trong
đời sống.
Các đoàn thể phải tăng cường giáo dục, làm cho quần
chúng hiểu rõ quan điểm, đường lối của Đảng, tình hình và

335

Văn kiện đảng toàn tập

nhiệm vụ trước mắt; phát huy chủ nghĩa anh hùng cách
mạng trong chiến đấu cứu nước vào trong phong trào xây
dựng chế độ làm chủ tập thể; làm cho quần chúng giác ngộ về
quyền làm chủ tập thể của mình, phát huy vai trò của người
làm chủ trong sản xuất, chiến đấu và phục vụ chiến đấu,
tham gia và kiểm tra công việc của Nhà nước, tham gia xây
dựng đảng, kiểm tra công tác và phẩm chất của cán bộ, đảng
viên. Phát động mạnh mẽ phong trào quần chúng đấu tranh
chống các hiện tượng tiêu cực trong xã hội, lấy phong trào
cách mạng của quần chúng để giáo dục quần chúng.
Phải giáo dục thanh niên hiểu rõ lý tưởng của mình là
xây dựng chế độ làm chủ tập thể, xây dựng chủ nghĩa xã hội
và chủ nghĩa cộng sản. Giáo dục cho công nhân và người lao
động nhận thức được rằng chỉ có chế độ làm chủ tập thể xã
hội chủ nghĩa mới bảo đảm sự nhất trí giữa quyền lợi chung
và quyền lợi riêng, bảo đảm đời sống cho mình cả trước mắt
và lâu dài. Phát huy vai trò của phụ nữ trong việc xây dựng
chế độ làm chủ tập thể, chăm lo nuôi dạy trẻ em, quan tâm
đời sống phụ nữ, coi trọng bảo hộ lao động.
Cải tiến sinh hoạt của các đoàn thể ở cơ sở, làm cho đơn
vị cơ sở thực sự là nơi thể hiện thiết thực quyền lợi và nghĩa
vụ của quần chúng, phát huy quyền làm chủ tập thể của
quần chúng, có sức động viên, giáo dục, có tính chiến đấu
cao. Tránh tổ chức học tập, hội họp kéo dài, trùng lắp, lãng
phí thời gian.
Gấp rút kiện toàn các ban chấp hành, nhất là ở cấp
huyện và cơ sở. Tinh giản bộ máy chuyên trách của các đoàn
thể; sử dụng rộng rãi nhiều cán bộ làm công tác đoàn thể
nhưng không thoát ly sản xuất, công tác.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

336

Ban Bí thư, các ban thường vụ cấp uỷ coi trọng chỉ đạo
công tác của các đoàn thể, định kỳ nghe báo cáo của các đảng
đoàn trong các đoàn thể. Hội đồng Chính phủ và chính quyền
các cấp tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động của các đoàn
thể, cho việc phát động phong trào quần chúng; coi trọng giải
quyết thích đáng những yêu cầu về đời sống vật chất, tinh
thần của công nhân và nhân dân lao động ở thành thị và
nông thôn.
Nghiên cứu bổ sung chính sách tôn giáo, chính sách dân
tộc, nhất là ở miền Nam.
e- Kiện toàn cấp Trung ương

Ban Chấp hành Trung ương
1. Từ nay đến hết năm 1980, phải chuẩn bị và tiến hành
tốt các kỳ họp của Ban Chấp hành Trung ương nhằm giải
quyết những vấn đề quan trọng nhất của toàn Đảng, như: kế
hoạch nhà nước; cải tiến quản lý kinh tế; một số vấn đề về
phát triển công nghiệp, nông nghiệp và cách mạng khoa học kỹ thuật; hiến pháp mới; công tác tư tưởng và văn hoá; chuẩn
bị Đại hội toàn quốc lần thứ V.
Các uỷ viên Trung ương cần được thông báo kịp thời về
tình hình hoạt động của các ngành, các cấp, về các vấn đề
thời sự, chính sách, những diễn biến của cuộc đấu tranh
hiện nay. Mỗi đồng chí uỷ viên Trung ương có trách nhiệm
tham gia tích cực vào công việc chung của Trung ương và
chỉ đạo thực hiện tốt các nghị quyết của Trung ương trong
phạm vi mình phụ trách. Thông qua hoạt động thực tiễn,
tiếp xúc với cán bộ, đảng viên và quần chúng, mỗi đồng chí
kịp thời phát biểu ý kiến với Bộ Chính trị và Ban Bí thư về
các vấn đề cần thiết.

337

Văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị thay mặt Ban Chấp hành Trung ương giữa
hai kỳ họp của Trung ương, giải quyết các vấn đề quan trọng
về đường lối, chính sách đối nội và đối ngoại, chỉ đạo các hoạt
động của Đảng và Nhà nước nhằm thực hiện thắng lợi những
nhiệm vụ cấp bách trước mắt, đồng thời xem trọng tổng kết
lý luận cách mạng Việt Nam và có kế hoạch xây dựng đội
ngũ kế thừa.
Tập thể Bộ Chính trị quyết định những vấn đề quan
trọng nhất. Trên những mặt công tác lớn, Bộ Chính trị phân
công một số đồng chí trong Bộ Chính trị trực tiếp phụ trách
giải quyết kịp thời các công việc cụ thể căn cứ vào nghị quyết
chung của tập thể Bộ Chính trị. Đối với một số địa bàn cần
thiết, Bộ Chính trị phân công một số đồng chí trong Bộ
Chính trị trực tiếp theo dõi, kiểm tra, đôn đốc để công việc
được tiến hành nhanh chóng.
Ban Bí thư thường xuyên và kịp thời nắm chắc tình hình
về mọi mặt trong cả nước, tổ chức tốt việc thông tin trong nội
bộ Đảng, làm thấu suốt tình hình và nhiệm vụ mới trong
toàn Đảng, chỉ đạo chặt chẽ công tác tư tưởng, công tác tổ
chức, công tác cán bộ, công tác xây dựng đảng, công tác vận
động quần chúng, đặc biệt coi trọng công tác kiểm tra; cùng
với Chính phủ quyết định những chủ trương, chính sách lớn
để bảo đảm thực hiện tốt các nghị quyết của Trung ương và
Bộ Chính trị.
Ban Bí thư cần tăng cường kiểm tra, đi sát cấp dưới, vừa
nắm chắc các ngành (kể cả quân đội và an ninh), vừa nắm
chắc các cấp uỷ trực thuộc, đồng thời trực tiếp nắm một số
huyện và cơ sở trọng điểm về kinh tế, quốc phòng, chú trọng
chỉ đạo sát hơn nữa các tỉnh miền Nam. Tăng cường sự chỉ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

338

đạo trực tiếp của Ban Bí thư và từng đồng chí bí thư đối với
các ban của Đảng.
Ban Bí thư phải có bộ phận thường trực. Mỗi đồng chí bí
thư phụ trách một hoặc một vài ban, chỉ một số ít đồng chí
kiêm trưởng ban. Từng đồng chí bí thư hướng dẫn, đôn đốc,
kiểm tra các ngành và các địa phương thuộc khối mình phụ
trách. Những vấn đề quan trọng của các ngành, các cấp phải
được thảo luận và quyết định tập thể trong Ban Bí thư. Các
đồng chí bí thư không kiêm nhiệm công việc của Chính phủ.
2. Nhanh chóng kiện toàn tổ chức các ban để bảo đảm
nâng cao chất lượng lãnh đạo của Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư.
Các ban có trách nhiệm chuẩn bị hoặc tham gia chuẩn bị
các kỳ họp của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị,
Ban Bí thư; giúp Bộ Chính trị và Ban Bí thư hướng dẫn, theo
dõi, kiểm tra việc thi hành các nghị quyết của Trung ương ở
các ngành, các cấp; làm tốt công tác tư tưởng, công tác tổ
chức và công tác quản lý cán bộ trong phạm vi từng ban phụ
trách; hướng dẫn nghiệp vụ cho các ban cấp dưới.
Chấn chỉnh gấp tổ chức của các ban theo hướng nâng cao
năng lực nghiên cứu và kiểm tra, bộ máy gọn, nhẹ, tăng chất
lượng, rút số lượng, bớt phó trưởng ban, bớt vụ, tinh giản bộ
máy hành chính. Có những ban, ngoài trưởng, phó ban, chỉ
cần tổ chức một số tổ chuyên viên có năng lực. Các trưởng
ban, phó trưởng ban không kiêm bộ trưởng, thứ trưởng.
Tuỳ theo nhu cầu công tác, Bộ Chính trị sẽ quyết định cụ
thể việc thêm, bớt các ban.
Kiện toàn Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng
Trung ương phải cùng với các ban và Văn phòng Hội đồng

339

Văn kiện đảng toàn tập

Chính phủ nắm vững và tổng hợp tình hình một cách kịp
thời, phục vụ tốt sự chỉ đạo của Ban Bí thư. Thành lập Ban
Tài chính và quản trị của Trung ương.
Chính phủ
Hội đồng Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ cần quản
lý chặt chẽ các mặt hoạt động của Nhà nước về tổ chức sản
xuất, đời sống, phục vụ chiến đấu, khắc phục các mặt tiêu
cực trong xã hội. Hội đồng Chính phủ phải chỉ đạo các
ngành, các địa phương và cơ sở bảo đảm cho được quyền làm
chủ tập thể của quần chúng và giữ gìn tốt của công. Phải
tăng cường kiểm tra, nắm rất sát diễn biến của các mặt
hoạt động, nhất là ở các ngành và địa phương trọng điểm,
các vùng có chiến sự, giải quyết khẩn trương công việc cho
cấp dưới, đôn đốc sát sao, khen thưởng kịp thời và thi hành
kỷ luật nghiêm minh.
Hội đồng Chính phủ phải thảo luận và kết luận về các
quy hoạch, kế hoạch kinh tế quốc dân trước khi trình Bộ
Chính trị, Trung ương Đảng và Quốc hội; kịp thời cụ thể hoá
và thể chế hoá các nghị quyết của Trung ương, của Bộ Chính
trị thành các chủ trương, chính sách và biện pháp tổ chức
thực hiện, bằng các văn bản pháp quy của Chính phủ hoặc
các dự thảo luật trình Quốc hội.
Thủ tướng Chính phủ trực tiếp chỉ đạo, điều hoà, phối
hợp, kiểm tra, đôn đốc các bộ trưởng và chủ tịch tỉnh,
thành phố.
Thủ tướng Chính phủ và các Phó Thủ tướng cần có chế
độ làm việc tập thể, để chuẩn bị cho hội nghị toàn thể Hội
đồng Chính phủ hoặc để giúp ý kiến cho Thủ tướng quyết
định những vấn đề cần thiết.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

340

Các Phó Thủ tướng là người được uỷ nhiệm thay mặt Thủ
tướng trong một vài lĩnh vực và một số công việc nhất định.
Tổ chức tốt công tác thường trực của Chính phủ và các
bộ, bảo đảm thường xuyên có người có thẩm quyền giải quyết
kịp thời và dứt khoát mọi việc để thúc đẩy sản xuất, phục vụ
đời sống, phục vụ chiến đấu.
Đổi Văn phòng Phủ Thủ tướng thành Văn phòng Hội đồng
Chính phủ, một bộ máy thống nhất, gọn, nhẹ, dưới quyền điều
khiển của Thủ tướng và các Phó Thủ tướng; chú ý khắc phục
hiện tượng phân tán, rời rạc, làm chậm trễ công việc.
III
Cải tiến chế độ làm việc

1. Nắm chắc tình hình, cải tiến công tác thông tin
Các cơ quan đảng và nhà nước phải cải tiến ngay việc
nắm tình hình, thực hiện đúng chế độ thông tin, nâng cao
chất lượng thông tin, bảo đảm kịp thời, chính xác, bí mật.
Chấp hành nghiêm ngặt các quy định của Điều lệ Đảng
và của Trung ương về chế độ cấp dưới báo cáo, xin chỉ thị cấp
trên; cấp trên thông báo tình hình và công việc cho cấp dưới;
chế độ thông báo trong nội bộ cấp uỷ.
Cải tiến tổ chức và phương pháp công tác của cơ quan
làm nhiệm vụ thông tin, nhất là cơ quan thống kê của Nhà
nước, để phục vụ tốt hơn sự lãnh đạo, chỉ đạo của Trung ương
và Chính phủ. Tăng cường các phương tiện vật chất và kỹ
thuật cho công tác thông tin, đặt biệt chú ý các tỉnh, huyện ở
biên giới, miền núi và các vùng xung yếu.
Trong nội bộ Ban Chấp hành Trung ương:
- Hằng tháng, Văn phòng Trung ương gửi các uỷ viên

341

Văn kiện đảng toàn tập

Trung ương báo cáo những nét chính về tình hình hoạt động
chung của các cấp, các ngành.
- Ba tháng, sáu tháng, một năm, Ban Bí thư gửi các uỷ
viên Trung ương báo cáo về những công việc mà Bộ Chính trị
và Ban Bí thư đã giải quyết.
- Khi có sự kiện hoặc công tác quan trọng đột xuất, Bộ
Chính trị hoặc Ban Bí thư thông báo kịp thời cho các uỷ viên
Trung ương.
- Văn phòng Trung ương và Ban Tuyên huấn Trung ương
giúp Ban Bí thư tổ chức việc cung cấp cho các uỷ viên Trung
ương những thông tin cần thiết về chính trị, kinh tế, khoa
học, kỹ thuật, bằng các tài liệu tham khảo hoặc các buổi báo
cáo chuyên đề. Sử dụng tốt các tạp chí thông tin về lý luận,
về khoa học - kỹ thuật, về quản lý kinh tế.
2. Thực hiện nền nếp làm việc có chương trình, kế
hoạch, làm đúng chức trách và chế độ công tác, làm
việc thiết thực, khẩn trương, sát thực tế
Các cơ quan lãnh đạo của Đảng và Nhà nước, trước hết
là ở cấp trung ương và các tỉnh, thành phố, phải bố trí hợp
lý chương trình hành động trong nhiệm kỳ cấp uỷ, chương
trình hành động hằng năm, sáu tháng; kế hoạch công tác cụ
thể và lịch làm việc để thực hiện chương trình hành động.
Kế hoạch công tác và lịch làm việc cần có dự phòng cho các
công tác đột xuất.
Mỗi cấp uỷ đảng và thủ trưởng cơ quan, đơn vị phải định
rõ và gương mẫu thực hiện chức trách, chế độ công tác của
mình, đồng thời hướng dẫn, kiểm tra việc quy định chức

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

342

trách, chế độ công tác của các cơ quan cấp dưới. Từ đó, bố trí
bộ máy tổ chức và phân công cán bộ đúng việc, đúng chỗ,
định rõ chức trách của mỗi người, nâng cao trách nhiệm, kỷ
luật và hiệu suất công tác.
Trong việc chuẩn bị quyết định cũng như khi chỉ đạo
thực hiện quyết định, phải sử dụng tổ chức, giao việc cho
từng cơ quan đúng chức trách, tạo điều kiện cho mỗi tổ chức
làm tốt nhiệm vụ của mình.
ở tất cả các cấp, phải thực hiện chế độ cán bộ lãnh đạo
trực tiếp đến cơ sở, gặp cấp dưới để hướng dẫn, đôn đốc và
kiểm tra việc thi hành nghị quyết, tiếp xúc với đảng viên và
quần chúng, nhất là ở các vùng xung yếu về an ninh và quốc
phòng. Giảm bớt thì giờ hội họp không cần thiết, chống lối
làm việc quan liêu, phát ra nhiều chỉ thị, nghị quyết, nhưng
không đôn đốc, kiểm tra ráo riết việc thi hành. Coi trọng việc
làm thử đối với những chủ trương, chính sách quan trọng.
Các ban kiểm tra của Đảng, các cơ quan thanh tra của
Nhà nước và đoàn thể quần chúng phải tập trung sự hoạt
động của mình nhằm ngăn ngừa và khắc phục kịp thời
những hiện tượng ăn cắp của công, ức hiếp quần chúng, vi
phạm quyền làm chủ tập thể của quần chúng. Các tổ chức
kiểm tra và thanh tra phải chịu trách nhiệm trước Đảng và
Nhà nước về những hiện tượng kéo dài đó. Chỉ đạo chặt chẽ
việc nghiên cứu, xử lý và trả lời kịp thời các thư yêu cầu, kiến
nghị, khiếu nại, khiếu tố của cán bộ, đảng viên và nhân dân.
3. Cải tiến chế độ hội nghị và tổ chức thi hành
nghị quyết
Cải tiến việc chuẩn bị hội nghị, để các kỳ họp có hiệu

343

Văn kiện đảng toàn tập

suất cao, giải quyết nhanh, gọn các vấn đề. Từng cấp phải
quản lý chặt chẽ việc triệu tập hội nghị, khắc phục tình trạng
hội họp quá nhiều. Phải tổ chức chu đáo việc nghiên cứu và
soạn thảo các báo cáo, dự thảo nghị quyết, đồng thời chuẩn bị
đầy đủ cho các đồng chí dự họp về tình hình và nội dung các
vấn đề cần thảo luận và quyết định.
Trong hội nghị, phải dành phần lớn thời gian để thảo
luận và quyết định các chủ trương. Hội nghị phải có kết luận
rõ về từng vấn đề và tập thể thông qua nghị quyết.
Tổ chức truyền đạt nghị quyết một cách chính xác và
nhanh chóng. Những nghị quyết không có vấn đề cơ mật thì
công bố toàn văn hoặc tinh thần cơ bản trên báo Đảng.
Sau khi có nghị quyết, cần đề ra kế hoạch thực hiện nghị
quyết, định rõ: phương pháp thực hiện nghị quyết, các chính
sách cần ban hành, nội dung công việc và kết quả phải đạt
được, các bước tiến hành, thời hạn làm xong, phân công và
trách nhiệm cụ thể cho các ban, các ngành, các cấp, các tổ
chức và từng cá nhân.
Trong quá trình thực hiện nghị quyết, nếu có gì vướng
mắc, các đồng chí phụ trách các ngành, các cấp phải nêu ra
với cơ quan có thẩm quyền để kịp thời giải quyết, chấm dứt
tình trạng kéo dài vướng mắc, làm chậm trễ công việc.
Ban Bí thư và Chính phủ cần chỉ đạo chặt việc thi hành
các nghị quyết quan trọng; có hướng dẫn, giúp đỡ riêng đối
với những ngành và địa phương gặp nhiều khó khăn.
Các đồng chí lãnh đạo và các ban phải theo dõi, đôn đốc,
kiểm tra chặt chẽ việc thi hành nghị quyết; phát hiện kịp
thời những điển hình tốt, uốn nắn các thiếu sót, đề xuất
những điều cần bổ sung, sửa đổi về chủ trương, chính sách.
Phải tổ chức tổng kết, có kết luận rõ ràng về kết quả đạt

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

344

được, đánh giá những nơi làm tốt, những nơi làm xấu, những
ưu điểm và khuyết điểm trong sự chỉ đạo thi hành nghị
quyết, phê phán nghiêm khắc hoặc thi hành kỷ luật đối với
những cơ quan và cán bộ làm hỏng việc.
4. Thực hiện nghiêm túc chế độ tự phê bình và
phê bình
Các cấp uỷ phải gương mẫu tự phê bình và yêu cầu cấp
dưới phê bình trong các kỳ tổng kết công tác hằng năm và
tổng kết các nghị quyết quan trọng.
Thực hiện tự phê bình và phê bình trong các kỳ sinh hoạt
kiểm điểm công tác của Trung ương, của Bộ Chính trị và Ban
Bí thư. Trong kỳ họp cuối năm của Ban Chấp hành Trung
ương, cần có kiểm điểm và rút kinh nghiệm về công tác lãnh
đạo của Trung ương.
Thực hiện đều đặn chế độ nhận xét cán bộ theo định kỳ.
IV
Tăng cường công tác cán bộ,
phát động phong trào quần chúng

1. Tinh giản bộ máy, bố trí, điều chỉnh cán bộ
Theo những yêu cầu mới về kiện toàn tổ chức, cải tiến
chế độ làm việc, từng ngành, từng cấp, từng cơ quan, đơn vị
phải xác định lại vị trí, chức trách, nhiệm vụ và các mối quan
hệ công tác của ngành, địa phương, đơn vị mình. Bỏ những tổ
chức, những bộ phận làm trùng công việc của cơ quan khác,
bộ phận khác, hoặc làm thay công việc của cấp dưới. Trên cơ

345

Văn kiện đảng toàn tập

sở đó, sắp xếp lại tổ chức, tinh giản bộ máy, giảm biên chế
hành chính, tăng cường cán bộ cho cấp dưới, nhất là huyện
và cơ sở.
Nhà nước cần có chính sách đối với số cán bộ dôi ra trong
khi chưa sắp xếp được công việc. Những người yếu đau, mất
sức thì cho nghỉ dưỡng sức, nghỉ mất sức.
Quán triệt và đẩy mạnh thi hành Nghị quyết 225 của Bộ
Chính trị về công tác cán bộ. Từng cấp uỷ, cơ quan, đơn vị
phải nắm chặt lực lượng cán bộ để bố trí và sử dụng đúng,
theo các tiêu chuẩn về phẩm chất và năng lực, về thái độ đối
với đường lối, quan điểm của Đảng; điều chỉnh ngay những
cán bộ khoa học - kỹ thuật bố trí không đúng ngành, nghề;
ngăn ngừa việc bố trí cán bộ theo cảm tình, theo óc địa
phương, cục bộ.
Trước hết, cần tăng cường cán bộ để kiện toàn những
ngành then chốt, những địa bàn quan trọng về kinh tế, quốc
phòng và đối ngoại, những địa phương ở miền Nam.
ở mỗi bộ, bộ trưởng và các thứ trưởng phải là những cán
bộ thật sự có năng lực về lãnh đạo và quản lý, đủ sức tổ chức
thực hiện các quyết định đã đề ra. Trong một số ngành, kiên
quyết giảm bớt số lượng thứ trưởng, thay đổi những người
không làm nổi nhiệm vụ. Soát lại đội ngũ cán bộ của từng bộ,
mạnh dạn điều chỉnh và đề bạt cán bộ phụ trách các vụ kế
hoạch, khoa học - kỹ thuật, nghiên cứu chính sách, tổ chức
cán bộ, giám đốc các xí nghiệp liên hợp, liên hiệp các xí
nghiệp, công ty, giám đốc và bí thư đảng uỷ các xí nghiệp
quan trọng.
Điều chỉnh cán bộ để kiện toàn bộ phận chủ chốt của các
tỉnh uỷ, thành uỷ, uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

346

Tăng cường cán bộ cho các huyện, chú trọng các huyện ở
vùng biên giới. Một mặt, đào tạo, bồi dưỡng và tận dụng cán
bộ tại chỗ; mặt khác, điều động ngay một số lớn cán bộ ở các
ngành trung ương và tỉnh về tăng cường cho huyện một cách
đồng bộ. Mỗi ngành phải có kế hoạch đào tạo, điều động, bảo
đảm đủ cán bộ cho ngành mình ở cấp huyện.
Thực hiện đúng chế độ nghỉ hưu và chính sách đối với
cán bộ cũ. Thi hành đầy đủ chính sách đối với cán bộ tăng
cường cho huyện và cơ sở, cho các vùng biên giới. Có chế độ
thích hợp để phát huy lâu dài khả năng của các chuyên gia
giỏi về khoa học, kỹ thuật, về quản lý.
Đối với cán bộ, nhân viên thuộc bộ máy của chế độ cũ,
cần sử dụng tốt khả năng chuyên môn, tiếp tục cải tạo về
chính trị, tư tưởng, thanh thải những phần tử xấu, phát hiện
kịp thời những phần tử địch còn ẩn nấp.
Khẩn trương xây dựng quy hoạch cán bộ các loại, nhất
là cán bộ lãnh đạo và cán bộ quản lý kinh tế. Bố trí lại hệ
thống trường đảng, trường nhà nước và trường các đoàn thể
cho hợp lý, ra sức nâng cao chất lượng huấn luyện và hiệu
quả học tập.
2. Tăng cường công tác tư tưởng; rèn luyện phẩm
chất của cán bộ, đảng viên
Để giành thắng lợi trên các mặt xây dựng, chiến đấu và
sẵn sàng chiến đấu, cần ra sức tăng cường công tác tư tưởng,
mau chóng làm cho quan điểm, đường lối của Đảng thông
suốt trong đảng viên và quần chúng, biến thành sức mạnh
vật chất to lớn.
Ban Bí thư cùng các cấp uỷ đảng phải thông qua các sinh

347

Văn kiện đảng toàn tập

hoạt trong từng tổ chức và phong trào sản xuất, chiến đấu,
làm cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân, trước hết là cán bộ
cao cấp và trung cấp, hiểu rõ tình hình và nhiệm vụ mới; bản
chất, âm mưu, hành động của kẻ thù; đường lối, chủ trương
của Đảng; chỗ mạnh của ta, chỗ yếu của địch; bồi dưỡng lòng
tin tưởng vững chắc ở thắng lợi, ý chí "Không có gì quý hơn
độc lập tự do", tinh thần tự lực tự cường, quyết chiến quyết
thắng, "nhiệm vụ nào cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng
vượt qua, kẻ thù nào cũng đánh thắng".
Tiếp tục giáo dục đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa,
chú trọng nâng cao hiểu biết về kinh tế và kỹ thuật; phát
huy tinh thần làm chủ tập thể, ý thức cần kiệm xây dựng chủ
nghĩa xã hội.
Kịp thời chống lại và nghiêm trị những hành động truyền
bá tư tưởng, quan điểm trái với đường lối của Đảng. Sử dụng
tốt các công cụ tuyên truyền, nhất là báo chí; có kỷ luật đọc
báo đối với cán bộ, đảng viên.
Lúc này, mỗi cán bộ, đảng viên càng phải phát huy vai
trò tiền phong, gương mẫu, kiên quyết chống chủ nghĩa cá
nhân, nhất là các bệnh tư lợi, tham ô; quan liêu, cửa quyền,
trù dập những người trung thực; lẩn tránh những nơi, những
việc khó khăn. Nêu cao nếp sống cần cù, giản dị, trong sạch.
Các ban, đảng đoàn, ban cán sự ở trung ương, các cấp uỷ,
tỉnh, thành và huyện, quận, các cấp chỉ huy quân sự cần
nghiêm túc kiểm điểm, giúp cán bộ sửa chữa nhanh các
khuyết điểm về phẩm chất.
Quản lý chặt chẽ cán bộ, đảng viên về tư tưởng và phẩm
chất, về hoạt động thực tiễn. Kịp thời ngăn chặn kẻ địch và
phần tử xấu tấn công vào nội bộ ta.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

348

3. Làm trong sạch hàng ngũ của Đảng
Việc nâng cao chất lượng đảng viên và kết nạp vào Đảng
những người ưu tú phải đi đôi với việc đưa những người
không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng. Đó là một sinh
hoạt thường xuyên rất cần thiết, để làm cho hàng ngũ của
Đảng ngày càng lớn mạnh, trong sạch. Phải gắn liền với việc
kiện toàn cơ sở, phát động phong trào quần chúng, để kiên
quyết đưa ra khỏi Đảng những loại người sau đây:
- Những người rõ ràng phạm tiêu chuẩn về chính trị.
Những phần tử tiếp tay cho kẻ thù chống lại cách mạng.
- Những người có hành động vô tổ chức, vô kỷ luật, gây
bè phái nghiêm trọng. Những cán bộ có chức, có quyền mà đã
thoái hoá, biến chất. Những phần tử ăn cắp, hối lộ, trù dập
người tốt, ức hiếp quần chúng, không chấp hành chính sách
của Đảng.
- Những người giác ngộ chính trị quá thấp đã qua giáo dục
nhiều lần mà không tiến bộ, không tha thiết ở trong Đảng.
Phải kiểm tra cụ thể từng cơ sở để bảo đảm việc đưa
những người không đủ tư cách đảng viên ra khỏi Đảng được
kịp thời và chính xác.
4. Phát động phong trào quần chúng
Nhằm thực hiện tốt các nhiệm vụ về xây dựng kinh tế,
văn hoá và củng cố quốc phòng, an ninh, phải dấy lên trong
cả nước, trong mọi ngành, mọi cấp các phong trào cách mạng
sôi nổi và liên tục của đông đảo quần chúng đẩy mạnh sản
xuất, tăng cường tiềm lực về mọi mặt, chiến đấu và sẵn sàng
chiến đấu.
Để phát động phong trào, một mặt, phải làm thật tốt
công tác tư tưởng, giáo dục và phát huy cao độ lòng yêu nước

349

Văn kiện đảng toàn tập

và yêu chủ nghĩa xã hội, lòng tự hào dân tộc chính đáng,
quyền làm chủ tập thể của quần chúng. Mặt khác, phải kịp
thời cải tiến tổ chức và quản lý của Nhà nước, bảo đảm
những điều kiện vật chất cần thiết, nhất là thiết bị, vật tư,
năng lượng, giải quyết thoả đáng những yêu cầu tối thiểu
trong đời sống, có chính sách khen thưởng, xử phạt kịp thời
và nghiêm túc.
Thông qua các phong trào cách mạng mà rèn luyện, sàng
lọc cán bộ, đảng viên, xây dựng đội ngũ cốt cán, xây dựng và
củng cố các tổ chức đảng, chính quyền và đoàn thể.
*
* *
Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Hội đồng Chính phủ và các
ngành, các cấp cần có chương trình hành động cụ thể để thực
hiện tốt nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần này. Những
kết quả của công tác kiện toàn tổ chức, cải tiến chế độ làm
việc phải tạo ra một sự chuyển biến cơ bản, một sức mạnh
mới thúc đẩy các mặt hoạt động của Đảng và Nhà nước, phát
động mạnh mẽ phong trào cách mạng của quần chúng, hoàn
thành tốt kế hoạch nhà nước về phát triển kinh tế và văn
hoá, bảo đảm đời sống nhân dân, tăng cường năng lực chiến
đấu và sẵn sàng chiến đấu, xây dựng xã hội ta, Đảng ta và
Nhà nước ta ngày càng vững mạnh.
T/M Ban chấp hành trung ương
Tổng Bí thư
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

350

351

Văn kiện đảng toàn tập

mối quan hệ với nhân dân địa phương. Đó là một trong
những công tác quan trọng góp phần giúp đỡ cách mạng
Campuchia, đồng thời vun đắp thêm mối tình hữu nghị vĩ đại

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 50-CT/TW, ngày 15 tháng 7 năm 1978
Bổ sung về việc giải quyết đối với dân Campuchia
chạy sang Việt Nam

1. Trong thời gian qua, các ban, bộ, ngành, địa phương
hữu quan đã có nhiều cố gắng trong việc thực hiện Chỉ thị
22-CT/TW, ngày 21-10-1977 và Chỉ thị 42-CT/TW, ngày 12-41978 của Ban Bí thư Trung ương Đảng đối với người dân
Campuchia chạy sang Việt Nam.
Xuất phát từ nhận thức rõ việc người Campuchia sang
lánh nạn chính trị ở ta, nương tựa nhân dân ta để sống,
nhưng không phải để làm ăn bình thường, mà chính là biểu
hiện ý chí bất hợp tác triệt để của nhân dân Campuchia đối
với chính quyền phản động Campuchia và quyết tâm tìm con
đường đánh đổ chúng, nên nhiều tỉnh, huyện và các ngành
hữu quan đã quan tâm, tích cực giúp đỡ số dân Campuchia
chạy sang địa phương mình sớm đi vào ổn định đời sống, giúp
đỡ về ăn, mặc, nhà ở, trị bệnh, cấp đất và phương tiện để tự
sản xuất. Ngoài ra, các tỉnh, huyện đã chú ý việc bảo vệ an
toàn, giúp họ tự quản tốt dưới chính quyền của ta, giải quyết

sẵn có giữa hai dân tộc Việt Nam - Campuchia.
Đến nay, có những bộ phận người Campuchia đã tự túc
hoàn toàn về lương thực, một phần thực phẩm, rau quả. Có nơi
còn bán nghĩa vụ cho Nhà nước ta hàng chục tấn lương thực.
Tuy nhiên, một số địa phương chưa quan tâm đầy đủ,
chưa có tổ chức chuyên trách, chưa nắm chắc tình hình nhân
dân Campuchia sang ở địa phương mình, chỉ mới giúp đỡ họ
ổn định việc ăn, ở bước đầu.
2. Bọn phản động Campuchia càng đàn áp, khủng bố
nhân dân Campuchia càng đấu tranh, cách mạng Campuchia
càng quyết liệt, chắc nhân dân Campuchia (nhất là những
lực lượng chống đối khi gặp khó khăn) còn tiếp tục chạy sang
ta để lánh nạn và nương tựa vào ta. Nhân dân ta có nghĩa vụ
giúp đỡ, bảo vệ và tổ chức cuộc sống cho họ trên đất ta, giúp
họ điều kiện tiếp tục làm cách mạng chống bọn phản động
Campuchia.
Các địa phương cần phát huy thành quả đã đạt, khắc
phục những thiếu sót nói trên, thực hiện tốt hơn nữa Chỉ thị
22-CT/TW và Chỉ thị 42-CT/TW và Chỉ thị bổ sung này nhằm
xây dựng các khu dân cư Campuchia chạy sang thành những
nguồn đào tạo cán bộ, xây dựng lực lượng cho cách mạng bạn.
Đó là vấn đề quyết định nhất đối với cách mạng Campuchia.
Để có nguồn đó, trong khi tiếp tục thực hiện tốt Chỉ thị
22-CT/TW, Chỉ thị 42-CT/TW và Chỉ thị bổ sung này, các địa
phương, các ngành cần lưu ý một số việc sau đây:
a) Cần vận dụng chính sách vật chất rộng rãi đối với họ.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

352

Những người chưa có khả năng tự túc về lương thực, ta cấp
kéo dài thêm, đối với những người đã tự túc được, ta cũng
không đặt vấn đề nghĩa vụ lương thực đối với họ, giúp đỡ họ
trong việc trị bệnh, bảo vệ bà mẹ và trẻ em, bảo vệ sức khoẻ,
phòng bệnh, phòng dịch.
b) Tạo điều kiện mở các lớp học dạy trẻ em Campuchia
học chữ, tiếng Campuchia (có thể sử dụng sách giáo khoa
dùng cho giáo viên, học sinh đồng bào Khơme Nam Bộ ở các
tỉnh Cửu Long, Hậu Giang). Tuỳ điều kiện có thể tổ chức
bình dân học vụ, chống nạn mù chữ Campuchia cho người
lớn. Qua đó, mà giáo dục nâng cao lòng yêu nước, tăng cường
đoàn kết hữu nghị giữa hai dân tộc Việt Nam - Campuchia,
đập tan âm mưu chia rẽ của bọn phản động và làm cho họ
thấy rõ tính chất ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa.
c) Giáo dục động viên họ cho con em họ tham gia công tác
cách mạng. Có thể cho họ tổ chức Hội đồng hương
Campuchia để họ có nơi sinh hoạt nội bộ, giáo dục đoàn kết,
tương trợ, động viên nhắc nhở nhau hướng vào sự nghiệp
cách mạng Campuchia.
3. Về tổ chức thực hiện, cần quán triệt Chỉ thị 22-CT/TW
và Chỉ thị 42-CT/TW, đặc biệt chú ý:
a) Để bảo đảm giúp đỡ người Campuchia tổ chức cuộc
sống nhưng phải coi đây là nguồn đào tạo cán bộ, xây dựng
lực lượng cho cách mạng bạn, các cấp uỷ địa phương có kế
hoạch chọn lọc kỹ lưỡng người tốt, cảnh giác có kẻ xấu chui
vào, động viên lứa tuổi 16 - 35 tham gia lực lượng cách mạng,
phát hiện những người có kỹ thuật chuyên môn, trí thức... để
có kế hoạch bồi dưỡng, đào tạo họ nhằm phục vụ cho sự
nghiệp cách mạng trước mắt và lâu dài.

353

Văn kiện đảng toàn tập

b) Ban chỉ đạo công tác người Campuchia của tỉnh có
nhiệm vụ: chỉ đạo tổ chức, tuyên truyền giáo dục, chăm lo đời
sống và lựa chọn người làm nguồn cung cấp cho lực lượng
cách mạng bạn.
Ban B.68 của Trung ương Đảng1) liên hệ chặt chẽ với các
ban chỉ đạo của tỉnh để thực hiện tốt nhất việc tổ chức quản
lý, giáo dục, bồi dưỡng lâu dài đối với cán bộ, nhân viên, đảng
viên người Campuchia sang ta (Chỉ thị 22), đặc biệt là giúp
bạn xây dựng lực lượng cách mạng.
c) Những nơi người Campuchia sang ở lẻ tẻ, phân tán
trong nhân dân ta như Cửu Long, Hậu Giang... cũng cần cử
người chuyên trách để có kế hoạch giúp đỡ họ về đời sống vật
chất, tinh thần, tuyên truyền giáo dục động viên tham gia
cách mạng và chọn người cung cấp cho nhu cầu xây dựng lực
lượng cách mạng bạn.
Chỉ thị này bổ sung Chỉ thị 22-CT/TW và Chỉ thị 42CT/TW hiện hành.
Các đồng chí nhận Chỉ thị này chỉ phổ biến riêng trong
ban chỉ đạo công tác người Campuchia của tỉnh và các cơ
quan có tên ghi dưới đây để biết và thi hành...
T/m Ban bí thư
Lê đức thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

__________
1) Đoàn chuyên gia Việt Nam tại Campuchia (B.T).

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

354

355

Văn kiện đảng toàn tập

3. Việc sắp xếp lại đội ngũ cán bộ phụ trách các khoa,
các phòng của trường do hai ban giám đốc của hai trường
bàn bạc đề nghị Ban Tuyên huấn Trung ương quyết định.
4. Địa điểm của trường đặt tại cơ sở hiện nay của Trường
Nguyễn ái Quốc phân hiệu III (Gia Lâm - Hà Nội). Cơ sở

Quyết định

hiện nay của Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu II (Đống Đa -

của Ban Bí thư

Hà Nội) bàn giao cho Ban Tuyên huấn Trung ương để điều

Số 23-QĐ/TW, ngày 18 tháng 7 năm 1978
Về việc hợp nhất hai trường Nguyễn ái Quốc
phân hiệu II và Nguyễn ái Quốc phân hiệu III
thành Trường Nguyễn ái Quốc II

chỉnh cho Trường Nguyễn ái Quốc V và một phần dùng làm
cơ sở bồi dưỡng giảng viên, báo cáo viên.
5. Trường Nguyễn ái Quốc II là trường trực thuộc Trung
ương Đảng. Ban Tuyên huấn Trung ương có trách nhiệm
giúp Ban Bí thư chỉ đạo nội dung giảng dạy và công tác tổ
chức, cán bộ của trường.

Để nâng cao chất lượng công tác đào tạo và bồi dưỡng cán
bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý các xí nghiệp công nghiệp quốc
doanh và các ngành kinh tế (trừ khối nông nghiệp);
Căn cứ đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương và Ban
Tuyên huấn Trung ương;
Ban Bí thư Trung ương đảng quyết định:

1. Hợp nhất hai Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu II và
Nguyễn ái Quốc phân hiệu III thành Trường Nguyễn ái Quốc II.
2. Trường Nguyễn ái Quốc II có nhiệm vụ:
a) Đào tạo và bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý
trong các xí nghiệp công nghiệp quốc doanh.
b) Bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý trong các
ngành kinh tế (trừ khối nông nghiệp).

Ban Công nghiệp Trung ương, Ban Kinh tế kế hoạch
Trung ương, Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế có trách
nhiệm xây dựng kế hoạch mở lớp, chiêu sinh của trường,
tham gia chỉ đạo nội dung học tập và cử cán bộ tham gia
giảng dạy ở trường.
Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm chiêu sinh và
phân phối công tác cho những cán bộ được đào tạo tại trường.
Văn phòng Trung ương có trách nhiệm hướng dẫn xây
dựng, quản lý cơ sở vật chất và cung cấp kinh phí cho hoạt
động của trường.
Các ban, các bộ, các ngành trong các khối công nghiệp
và lưu thông phân phối có trách nhiệm giúp trường nắm
được phương hướng công tác, tình hình hoạt động thực tế
của ngành và cử cán bộ tham gia giảng dạy về quản lý
kinh tế.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

356

6. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung
ương, Văn phòng Trung ương, các ban, bộ, ngành có liên
quan và hai ban giám đốc của Trường Nguyễn ái Quốc phân
hiệu II và Nguyễn ái Quốc phân hiệu III chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này.

Văn kiện đảng toàn tập

357

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 24-QĐ/TW, ngày 18 tháng 7 năm 1978
Thành lập Trường Đảng Tây Nguyên

t/m ban bí thư
Tố hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Chỉ thị số 231-CT/TW về "Công tác giáo dục
lý luận chính trị ở miền Nam trong giai đoạn mới của
cách mạng"1);
- Xét yêu cầu công tác bồi dưỡng và đào tạo cán bộ cấp
huyện miền núi ở Tây Nguyên và các tỉnh từ Bình Trị Thiên
đến Thuận Hải;
Ban bí thư trung ương đảng quyết định:

1. Thành lập Trường Đảng Tây Nguyên chuyên trách bồi
dưỡng và đào tạo cán bộ lãnh đạo cấp huyện của các tỉnh Gia
Lai - Kon Tum, Đắc Lắc, Lâm Đồng, các huyện miền núi
thuộc các tỉnh từ Bình Trị Thiên đến Thuận Hải. Trường có
nhiệm vụ bồi dưỡng cán bộ đương chức và đào tạo cán bộ các
dân tộc ít người.
2. Trường Đảng Tây Nguyên trực thuộc Trung ương, được
thực hiện mọi chế độ chính sách đã được Đảng và Nhà nước
ban hành như các trường đảng trung cấp, và được hưởng một
số chế độ, chính sách đặc biệt phục vụ cho yêu cầu đào tạo
cán bộ dân tộc.
__________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.37, tr. 199 (B.T).

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

358

Địa điểm của trường đặt tại thị xã Buôn Ma Thuột.
3. Ban Tuyên huấn Trung ương phối hợp với Ban Dân tộc
Trung ương, xây dựng nội dung chương trình giáo dục thích
hợp với yêu cầu và trình độ của cán bộ dân tộc; quản lý các
hoạt động của trường.
Ban Dân tộc Trung ương tham gia chỉ đạo về nội dung
giáo dục đường lối, chính sách dân tộc và công tác dân tộc.
Ban Tổ chức Trung ương chịu trách nhiệm chiêu sinh và
phân phối cán bộ sau khi đào tạo; phối hợp với Ban Dân tộc
Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương và các ngành có
liên quan nghiên cứu quy định các chế độ chính sách phục vụ
cho công tác đào tạo cán bộ dân tộc ít người.
Văn phòng Trung ương chịu trách nhiệm cung cấp và
quản lý kinh phí, cơ sở vật chất của trường.
Các tỉnh uỷ cử cán bộ đến học có trách nhiệm thường
xuyên cung cấp tình hình thực tế của địa phương cho trường.
Tỉnh uỷ Đắc Lắc chịu trách nhiệm sắp xếp địa điểm
của trường.
T/m ban bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

359

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 48-CT/TW, ngày 18 tháng 7 năm 1978
Về việc biên soạn cuốn 50 năm hoạt động
của Đảng Cộng sản Việt Nam

Năm 1980 là năm cả nước ta tổ chức trọng thể ba ngày
kỷ niệm lớn: kỷ niệm lần thứ 50 Đảng Cộng sản Việt Nam
ra đời, kỷ niệm lần thứ 90 ngày sinh Bác Hồ, kỷ niệm lần
thứ 35 Quốc khánh. Để phục vụ trực tiếp những ngày lễ lớn,
đồng thời để đáp ứng yêu cầu trước mắt và lâu dài công tác
giáo dục tư tưởng trong Đảng và ngoài nhân dân, Ban Bí
thư quyết định giao cho Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng
Trung ương viết cuốn 50 năm hoạt động của Đảng Cộng sản
Việt Nam.
Yêu cầu cơ bản của cuốn 50 năm hoạt động của Đảng
Cộng sản Việt Nam là trình bày khái quát quá trình lãnh đạo
cách mạng của Đảng từ ngày thành lập đến nay, làm rõ việc
Đảng đã vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều
kiện cụ thể của Việt Nam để xác định đường lối, chính sách
đúng đắn của Đảng qua các thời kỳ và các giai đoạn; làm rõ
các phong trào cách mạng của nhân dân thực hiện đường lối,
chính sách của Đảng qua các thời kỳ và các giai đoạn; làm rõ
những chủ trương, biện pháp xây dựng đảng bảo đảm thực hiện
những nhiệm vụ chính trị do Đảng đề ra trong các thời kỳ và
các giai đoạn; và sơ bộ nêu lên những kinh nghiệm về lãnh đạo
cách mạng của Đảng trong những thời kỳ lớn dựa theo những

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

360

tổng kết của Đại hội lần thứ III, Đại hội lần thứ IV và các đại
hội, các hội nghị quan trọng trước đây của Đảng.
Thực hiện yêu cầu trên đây, Ban Nghiên cứu lịch sử
Đảng cần bổ sung và nâng cao những phần sẵn có trong cuốn
45 năm hoạt động của Đảng Lao động Việt Nam đồng thời
biên soạn những hoạt động của Đảng trong thời kỳ từ 1973
trở lại đây. Thời gian hoàn thành cuốn sách là nửa đầu năm
1979 để kịp phát hành vào dịp 3-2-1980. Số trang sách không
quá 300 trang.
Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng cần có kế hoạch cụ thể và
tổ chức biên soạn tốt cuốn sách trên. Ban Tuyên huấn Trung
ương, Quân uỷ Trung ương, Văn phòng Trung ương Đảng
cùng các ngành có liên quan có trách nhiệm phối hợp và giúp
đỡ Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng biên soạn cuốn sách. Các
tỉnh, thành uỷ trong cả nước, nhất là các tỉnh, thành uỷ miền
Nam cần cung cấp tài liệu và tạo điều kiện thiết thực và có
hiệu quả giúp Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng hoàn thành
nhiệm vụ.
T/m ban bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

361

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 52-TT/TW, ngày 30 tháng 8 năm 1978
Về quan hệ giữa các ban kinh tế Trung ương với
các ngành và các địa phương và về cách làm việc
của các ban kinh tế tỉnh, thành

Tiếp theo Chỉ thị 34 về kiện toàn các ban kinh tế của
Đảng, nay quy định về cách làm việc như sau:
I- Quan hệ giữa các ban kinh tế trung ương
với các ngành kinh tế

1. Về công tác kiểm tra
- Trong những cuộc kiểm tra lớn do các ban kinh tế chủ
trì, các ngành có trách nhiệm cử cán bộ tham gia và cung cấp
tài liệu theo yêu cầu kiểm tra.
- Khi kết luận qua kiểm tra, các ban kinh tế Trung ương
phải thảo luận với ngành hữu quan cho nhất trí, nhất là về
phân tích nguyên nhân và quy trách nhiệm. Trường hợp
không nhất trí thì phải báo cáo những ý kiến khác nhau lên

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

362

cấp lãnh đạo.
- Khi ngành tổ chức kiểm tra trong ngành thì thông báo
kết quả kiểm tra cho ban kinh tế hữu quan biết.
- Các ngành có thể đề xuất với các ban kinh tế tổ chức
kiểm tra ở các cơ sở, các địa phương có liên quan nếu thấy cần.
2. Về công tác nghiên cứu
- Đối với các đề án do các ngành nghiên cứu trình Trung
ương, các ban kinh tế Trung ương có trách nhiệm hợp tác với
các ngành trong quá trình chuẩn bị. Khi đề án được trình lên
lãnh đạo, ban kinh tế phải phát biểu ý kiến chính thức của
mình bằng văn bản.
- Đối với các vấn đề do các ban kinh tế Trung ương chủ
trì nghiên cứu, tuỳ theo yêu cầu, các ngành hợp tác bằng
cách cung cấp tài liệu, góp ý kiến hoặc cử cán bộ tham gia
nghiên cứu.
3. Về công tác cán bộ
Khi cần đề bạt, điều động và giải quyết những vấn đề về
cán bộ thuộc diện Trung ương quản lý, ngành phải làm đầy
đủ thủ tục gửi đến ban kinh tế hữu quan. Ban kinh tế phải
trả lời trong vòng một tháng kể từ ngày nhận đủ thủ tục.
Trường hợp có vấn đề cần nghiên cứu lâu hơn thì ban kinh tế
phải thông báo cho ngành biết. Đối với những trường hợp
thuộc quyền quyết định của Ban Bí thư, ban kinh tế làm việc
với Ban Tổ chức Trung ương và báo cáo lên Ban Bí thư cũng
trong thời hạn đó.
Đối với những trường hợp mà giữa ban và ngành, hoặc
giữa ban kinh tế và ban tổ chức không nhất trí, ban kinh tế
phải báo cáo cả hai ý kiến lên lãnh đạo.
4. Về công tác đảng
- Các ban kinh tế Trung ương quan hệ chặt chẽ với các

363

Văn kiện đảng toàn tập

đảng uỷ cơ quan bộ, tổng cục. Qua công tác đảng và qua việc
thực hiện nhiệm vụ chính trị của ngành, Ban Kinh tế Trung
ương cùng đảng uỷ nhận xét, đánh giá cán bộ và tham gia ý
kiến với ban cán sự theo Thông báo số 11-TB/TW của Ban
Bí thư.
- Các đồng chí trưởng, phó trưởng ban và cán bộ có trách
nhiệm của ban kinh tế được dự các cuộc sinh hoạt của đảng
uỷ cơ quan bộ, tổng cục và các tổ chức đảng cơ sở trực thuộc
khi cần thiết.
- Khi chuẩn bị đại hội đảng bộ, đảng uỷ báo cho ban kinh
tế hữu quan biết để tham gia ý kiến về đánh giá tình hình,
xác định nhiệm vụ chính trị của đảng bộ và dự kiến cơ cấu
của đảng uỷ (chủ yếu là thường vụ đảng uỷ).
5. Về quan hệ công tác
- Các đồng chí trưởng, phó trưởng ban ban kinh tế được
tham gia các sinh hoạt quan trọng của ban cán sự. Hằng
năm và khi có vấn đề cần thiết, các ban kinh tế tổ chức hội
nghị chung với các ban cán sự.
- Cán bộ, chuyên viên theo dõi ngành của ban kinh tế
được dự các sinh hoạt của ngành, kể cả hội nghị ban cán sự
và đảng uỷ cơ quan; đồng thời được trực tiếp làm việc với các
tổ chức chính quyền, đảng, đoàn thể của các cơ sở và cán bộ,
đảng viên trong ngành.
- Khi ban kinh tế có những yêu cầu đối với ngành và
ngược lại, thì hai bên phải trả lời cho nhau trong vòng không
quá một tháng.
6. Về cung cấp tài liệu
Các ngành cung cấp cho các ban những loại tài liệu
sau đây:
- Các báo cáo, thông báo thường kỳ và bất thường, các

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

364

báo cáo tổng kết, báo cáo chuyên đề về tình hình thực hiện kế
hoạch nhà nước, công tác cán bộ, các báo cáo phân tích hoạt
động kinh tế và các hoạt động khác của ngành.
- Các bản kế hoạch tiến hành và báo cáo kết quả thực hiện
các chỉ thị, nghị quyết quan trọng của Đảng và Nhà nước.
- Các bản báo cáo điều tra, khảo sát tình hình cơ bản của
ngành (tình hình tài nguyên, năng lực sản xuất, đội ngũ cán
bộ, công nhân...).
- Các báo cáo kết quả tham quan, khảo sát nước ngoài,
các tài liệu khoa học - kỹ thuật.
- Các bản quy hoạch, kế hoạch dài hạn, hằng năm, 6
tháng và hằng quý.
- Các bản kế hoạch hợp tác kinh tế và khoa học - kỹ thuật
với nước ngoài.
- Chương trình nghiên cứu hằng năm và các đề án chuẩn
bị trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ Chính phủ.
- Những nghị quyết, chỉ thị,... của ngành hướng dẫn thi
hành các chỉ thị, nghị quyết của Đảng và Nhà nước.
- Chương trình công tác hằng năm, hằng quý, và lịch
công tác hằng tuần.
- Ngoài ra, hằng tháng, các ngành cử cán bộ phản ánh
tình hình trực tiếp với ban hữu quan một lần và khi có tình
hình đột xuất thì báo cáo kịp thời bằng hình thức thích hợp.
Theo sự thoả thuận giữa ban và ngành, một số xí nghiệp
lớn, cơ sở quan trọng của ngành thường xuyên gửi cho ban
kinh tế hữu quan những tài liệu thuộc các loại nói trên.

365

Văn kiện đảng toàn tập

1. Mỗi năm Ban Kinh tế Trung ương mở hội nghị với ban
kinh tế tỉnh, thành một lần (không kể hội nghị bất thường)
để hướng dẫn công tác.
2. Hằng quý, 6 tháng và một năm, các ban kinh tế tỉnh,
thành phải gửi báo cáo về các ban kinh tế trung ương về tình
hình thực hiện các chỉ thị, nghị quyết của Đảng và Nhà nước,
về tình hình phát triển kinh tế và tình hình hoạt động của
các ban kinh tế.
Ngoài những báo cáo thường kỳ, khi cần nắm thêm vấn
đề gì, các ban kinh tế Trung ương sẽ có yêu cầu cụ thể.
- Định kỳ 6 tháng và một năm, các ban kinh tế Trung
ương tổng hợp tình hình và làm thông báo gửi các ban kinh
tế tỉnh và thành phố.
3. Khi nghiên cứu lập quy hoạch, làm đề án phát triển
kinh tế địa phương..., các ban kinh tế tỉnh, thành gửi dự thảo
cho các ban kinh tế Trung ương để tham gia ý kiến.
Khi họp tổng kết công tác hoặc bàn những vấn đề quan
trọng, các ban kinh tế địa phương thông báo cho các ban kinh
tế Trung ương biết để cử cán bộ về dự.
4. Ban kinh tế địa phương có trách nhiệm hợp tác tốt với
cán bộ của ban kinh tế Trung ương cử về nghiên cứu, kiểm
tra công việc ở địa phương.
Các ban kinh tế Trung ương có nhiệm vụ giúp các ban
kinh tế địa phương về kinh nghiệm công tác.
III- Về công việc của các ban kinh tế tỉnh, thành

II- Quan hệ giữa các ban kinh tế trung ương
với các ban kinh tế tỉnh, thành

1. Công tác nghiên cứu và kiểm tra: các ban kinh tế tỉnh,
thành phố phải dành nhiều thì giờ vào nhiệm vụ theo dõi,

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

366

kiểm tra việc thực hiện các chỉ thị, nghị quyết của Trung
ương và của cấp uỷ địa phương trong các ngành, các cấp ở địa
phương. Qua theo dõi, kiểm tra sẽ phát huy mặt tốt, đồng
thời phát hiện những vấn đề cần nghiên cứu giải quyết. Công
tác nghiên cứu chủ yếu là vận dụng đường lối, chủ trương,
chính sách của Trung ương cho sát với hoàn cảnh cụ thể của
địa phương. Như vậy sẽ gắn chặt hai mặt công tác nghiên
cứu và kiểm tra, nhằm giúp cấp uỷ nâng cao chất lượng chỉ
đạo về kinh tế.
- Phải kết hợp việc theo dõi nắm tình hình thường xuyên
với việc tổ chức những đợt kiểm tra tập trung khi phát hiện
những vấn đề lớn. Ban kinh tế phải phối hợp với ngành hữu
quan để tiến hành kiểm tra. Từng đợt kiểm tra phải có kết
luận rõ và có biện pháp giải quyết những vấn đề đã phát
hiện qua kiểm tra.
2. Về công tác cán bộ, các ban kinh tế phải thông qua việc
theo dõi, kiểm tra kết quả thực hiện nhiệm vụ kinh tế để
hiểu sâu cán bộ cốt cán trong các ngành, chủ yếu là về mặt
trình độ, năng lực công tác, tham gia ý kiến khi cấp uỷ xét
duyệt đề bạt, bố trí hoặc xử lý kỷ luật đối với cán bộ và giúp
cấp uỷ quản lý cán bộ. Các cấp uỷ cần đề cao trách nhiệm
của các ban kinh tế trong công tác cán bộ. Khi xét quyết định
về cán bộ phụ trách, cần có sự nhất trí giữa ban kinh tế với
ban tổ chức.
3. Về công tác đảng, các ban kinh tế tỉnh, thành phố có
nhiệm vụ cùng ban tổ chức cùng cấp theo dõi sự chỉ đạo của
các ban cán sự đảng các ngành, hoạt động của đảng bộ các cơ
quan và một số đảng bộ cơ sở lớn.
4. Đối với các cơ sở kinh tế trung ương đặt tại địa phương,
ban kinh tế tỉnh, thành phố có nhiệm vụ giúp cấp uỷ tỉnh,

367

Văn kiện đảng toàn tập

thành phố về các vấn đề:
- Theo dõi, kiểm tra việc chấp hành của các cơ sở đó về
các chủ trương, chính sách, chế độ của Đảng và Chính phủ
(kể cả những nghị quyết, quyết định của cấp uỷ đảng và uỷ
ban nhân dân tỉnh, thành phố ban hành theo thẩm quyền
của mình).
- Tham gia ý kiến về quy hoạch, kế hoạch phát triển của
các đơn vị kinh tế, về việc thiết lập, mở rộng, thu hẹp, di
chuyển, bãi bỏ, chọn địa điểm xây dựng các công trình kinh
tế trung ương tại địa phương.
- Theo dõi, nghiên cứu, giúp cấp uỷ tỉnh, thành phố chỉ
đạo giải quyết tốt khâu hậu cần cho các cơ sở kinh tế trung
ương như cung cấp lao động, nguyên liệu, vật liệu, chăm lo
đời sống cho cán bộ, công nhân, bảo đảm về an ninh trật tự.
5. Quan hệ làm việc giữa ban kinh tế thành, tỉnh với
các ngành cùng cấp cũng theo các quy định áp dụng trong
quan hệ giữa các ban kinh tế Trung ương với các ngành ở
trung ương.
t/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

368

369

Văn kiện đảng toàn tập

Do đó, để thực hiện khẩn trương và chu đáo nghị quyết
nói trên của Bộ Chính trị Trung ương Đảng, Ban Bí thư
Trung ương yêu cầu các cấp uỷ đảng, các ngành ở trung ương
và các địa phương nghiên cứu kỹ Nghị quyết của Bộ Chính
trị Trung ương Đảng về việc xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 53-TT/TW, ngày 30 tháng 8 năm 1978
Về việc sưu tầm các tác phẩm
của Chủ tịch Hồ Chí Minh để xuất bản
Hồ Chí Minh toàn tập

và Thông tri này, định ra các chủ trương, biện pháp cụ thể
nhằm làm tốt các công tác sau đây:
1. Tổ chức việc sưu tầm và thống kê các tác phẩm
của Hồ Chủ tịch và các tài liệu có liên quan đến hoạt
động cách mạng của Người
Để Hội đồng chỉ đạo biên tập và xuất bản Hồ Chí Minh
toàn tập có thể nắm được toàn bộ các tác phẩm của Hồ Chủ

Ngày 7-1-1978, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã ra
Nghị quyết về việc xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập.
Nghị quyết đã chỉ rõ: "Xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập
bao gồm toàn bộ những tác phẩm mà Người để lại cho chúng
ta dưới những hình thức rất phong phú: từ những báo cáo,
luận văn chính trị, lời kêu gọi, lời huấn thị, diễn văn, trả lời
phỏng vấn đến các hình thức văn học, nghệ thuật, các thư từ,
điện văn và các văn kiện của Đảng và của Nhà nước ta mà
Người ký tên đã được xuất bản và chưa xuất bản, kể cả các
bút tích của Hồ Chủ tịch trên sách, báo, tài liệu và văn hoá
phẩm ở trong nước và nước ngoài".
Song, hiện nay những tác phẩm đó của Hồ Chủ tịch đang
còn phân tán ở nhiều nơi, do nhiều cơ quan và cá nhân cất
giữ, chưa được tập trung về một cơ quan quản lý để thuận
tiện cho việc xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập.

tịch và các tài liệu có liên quan đến hoạt động cách mạng của
Người, các cấp uỷ đảng, các cơ quan trung ương, các địa
phương cần nhanh chóng tổ chức việc sưu tầm trong các cơ
quan của Đảng và Nhà nước, các đoàn thể quần chúng, các
đơn vị quân đội và các cá nhân; thống kê các tác phẩm của
Hồ Chủ tịch, các tài liệu có liên quan đến hoạt động cách
mạng của Người; thống kê các lần thăm hỏi và làm việc của
Hồ Chủ tịch ở cơ quan và ở địa phương mình để gửi bản
thống kê đó về Hội đồng chỉ đạo biên tập và xuất bản Hồ Chí
Minh toàn tập theo trật tự thống kê sau đây:
Về thống kê tài liệu: a) Số thứ tự; b) Tên tài liệu; c) Ngày,
tháng, năm của tài liệu; d) Tên cơ quan, đơn vị hoặc người
cất giữ tài liệu.
Về thống kê hoạt động của Hồ Chủ tịch đối với địa
phương, cơ quan, đơn vị hoặc ngành mình: a) Số thứ tự; b) Tên

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

370

cuộc đến thăm; c) Ngày, tháng, năm; d) Có bài nói, bút tích,
ảnh chụp không?; đ) Tên cơ quan hoặc người cất giữ tài liệu
đó; e) Lý do cuộc đến thăm.
2. Tổ chức việc sao chép, chụp ảnh các tác phẩm,
tài liệu nói trên theo yêu cầu của Hội đồng chỉ đạo
việc biên tập và xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập
Sau khi làm xong thống kê và gửi về Hội đồng chỉ đạo
việc biên tập và xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập, các cơ quan,
đơn vị ở trung ương và ở các địa phương cần tiến hành ngay
việc sao chép, chụp ảnh lại các tài liệu đó (nếu cấp uỷ địa
phương và các ngành cần giữ lại hiện vật để trưng bày) và
giao bản gốc cho hội đồng.
Các cấp uỷ, các cơ quan ở trung ương và các địa phương
cần cử cán bộ đem các tài liệu đã sưu tầm và sao chép được
giao cho Hội đồng chỉ đạo việc biên tập và xuất bản Hồ Chí
Minh toàn tập, đồng thời báo cáo cho hội đồng biết tình hình
công tác sưu tầm ở địa phương, đơn vị và cơ quan mình.

Văn kiện đảng toàn tập

371

2) Hồ Chủ tịch nói hoặc viết bài, thư đó trong hoàn cảnh
nào, bao giờ? (ở hội nghị nào? hoặc viết cho ai? vì sao?);
3) Sau khi Hồ Chủ tịch có chỉ thị hoặc nói chuyện, v.v.
thì phong trào hoặc cơ quan, đơn vị hoặc cá nhân đó có biến
chuyển gì tốt.
Về tổ chức thực hiện

ở các cơ quan trung ương
Các cấp uỷ ở các cơ quan trung ương cần cử những cán bộ
có năng lực làm công tác sưu tầm, xác minh và chú thích các
tài liệu để chuyên trách làm những công tác trên đây và trực
tiếp báo cáo tình hình sưu tầm tài liệu cho Hội đồng chỉ đạo
việc biên tập và xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập.
ở các tỉnh và thành phố
Ban chấp hành đảng bộ các tỉnh, thành phố cần giao các
công tác sưu tầm, thống kê, chú thích nói trên cho ban

3. Tổ chức việc chú thích những tài liệu đã sưu
tầm được

nghiên cứu lịch sử Đảng của tỉnh, thành (hoặc cơ quan nào

Để giúp cho Hội đồng chỉ đạo biên tập và xuất bản Hồ
Chí Minh toàn tập có thể nghiên cứu và sử dụng được các tài
liệu đã sưu tầm, các cơ quan, đơn vị ở trung ương và ở các địa
phương cần làm tốt công tác chú thích và xác minh các tài
liệu đó. Cụ thể là mỗi tài liệu gửi đi nhất thiết phải kèm theo
một bản hồ sơ nói rõ các vấn đề sau đây:
1) Tài liệu này do ai cung cấp? (cơ quan, đơn vị hoặc cá
nhân nào?). Ngày, tháng, năm cung cấp tài liệu;

việc biên tập và xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập.

thích hợp) tổ chức thực hiện và báo cáo với Hội đồng chỉ đạo

Trong quân đội
Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam cần
căn cứ vào Nghị quyết của Bộ Chính trị Trung ương Đảng
về việc xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập và Thông tri này để
ra chỉ thị cụ thể cho các cơ quan và đơn vị trong quân đội
tổ chức thực hiện.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

372

Về thời gian thực hiện

Từ tháng 9 đến tháng 12-1978:
Các cơ quan, đơn vị, các ban nghiên cứu lịch sử Đảng ở
trung ương và địa phương cần làm xong một bước công tác
sưu tầm và thống kê tài liệu để gửi báo cáo về Hội đồng chỉ
đạo việc biên tập và xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập.
Từ tháng 1 đến tháng 4-1979:
Cơ quan có trách nhiệm nói trên cần tiến hành các công
việc chú thích, xác minh các tài liệu đã sưu tầm để gửi dần
về cho Hội đồng chỉ đạo việc biên tập và xuất bản Hồ Chí
Minh toàn tập.

373

quân ta; đồng thời, công tác này cũng giúp cho các địa
phương và các cơ quan, đơn vị, các ngành tìm lại những lời
dạy của Hồ Chủ tịch để làm công tác tuyên huấn, bảo tàng,
lưu niệm và viết lịch sử đảng của địa phương mình.
Do đó, Ban Bí thư Trung ương mong rằng các cấp uỷ
đảng trong toàn Đảng, toàn quân sẽ khẩn trương thực hiện
tốt Thông tri này, tích cực góp phần vào việc xây dựng và
xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập.
Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Nghiên cứu lịch sử
Đảng Trung ương, Tổng cục Chính trị quân đội, Bộ Văn hoá
và Thông tin, các cơ quan báo chí, thư viện, bảo tàng và lưu
trữ trung ương cần hướng dẫn công tác cho các cơ quan trong
ngành thực hiện tốt Thông tri này.

Từ tháng 5 năm 1979 trở đi:
Công việc sưu tầm, xác minh, chú thích các tác phẩm của
Hồ Chủ tịch cần được tiếp tục tiến hành trong nhiều năm. Do
đó, các cơ quan có trách nhiệm làm công việc này ở trung
ương và ở các địa phương cần có kế hoạch làm việc từng năm;
và hằng quý đều có báo cáo tình hình cho Hội đồng chỉ đạo
việc biên tập và xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập.
Cơ quan thường trực của Hội đồng chỉ đạo việc biên tập và
xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập, làm việc tại trụ sở Nhà xuất
bản Sự thật, 24 phố Quang Trung, Hà Nội, chịu trách nhiệm
tiếp nhận các tài liệu và các báo cáo của các nơi gửi tới.
*
* *
Việc sưu tầm tài liệu để xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập
là một công tác quan trọng của toàn Đảng, toàn dân và toàn

Văn kiện đảng toàn tập

T/m ban bí thư
Nguyễn duy trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

374

375

Văn kiện đảng toàn tập

cất giữ, chưa được sưu tầm và tập trung để phục vụ cho việc
xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập.
Do đó, để thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị Trung
ương Đảng về việc xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập, Ban Bí
thư Trung ương Đảng yêu cầu các cơ quan của Đảng và Nhà

Thông tri

nước ta ở nước ngoài cần nghiên cứu kỹ nghị quyết nói trên

của Ban Bí thư

của Bộ Chính trị Trung ương Đảng và Thông tri này, đề ra

Số 54-TT/TW, ngày 30 tháng 8 năm 1978

những chủ trương, biện pháp cụ thể nhằm thực hiện tốt các

Về việc sưu tầm các tác phẩm của Hồ Chủ tịch
ở nước ngoài để góp phần xây dựng và xuất bản
Hồ Chí Minh toàn tập

công tác sau đây:
1. Mấy công tác cần phải làm
1- Tổ chức việc sưu tầm (sao chép, chụp ảnh, mua lại) các
tác phẩm của Hồ Chủ tịch hiện có ở các cơ quan, các tổ chức,
các cá nhân người nước ngoài hoặc Việt kiều còn đang cất giữ.

Ngày 7-1-1978, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã ra

2- Tổ chức việc sưu tầm (sao chép, chụp ảnh, mua lại) các

nghị quyết về việc xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập. Nghị

sách báo, tài liệu của nước ngoài có bài, ảnh nói về hoạt động

quyết đã chỉ rõ: "Xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập bao gồm

của Hồ Chủ tịch.

toàn bộ những tác phẩm mà Người để lại cho chúng ta dưới

3- Các tài liệu sưu tầm cần được thống kê để gửi về nước

những hình thức rất phong phú: từ những báo cáo, luận văn

theo trật tự thống kê sau đây: a) Số thứ tự; b) Tên tác phẩm

chính trị, lời kêu gọi, lời huấn thị, diễn văn, trả lời phỏng vấn

hoặc tài liệu; c) Xuất xứ của tác phẩm hoặc tài liệu (sao chép

đến các hình thức về văn học, nghệ thuật, các thư từ, điện

ở đâu? Do ai cung cấp? Hồ Chủ tịch nói hoặc viết vào thời

văn và các văn kiện của Đảng và của Nhà nước ta mà Người

gian nào, hoàn cảnh nào?, v.v.).

ký tên, đã được xuất bản và chưa xuất bản; kể cả các bút tích
của Hồ Chủ tịch trên các sách báo, tài liệu và văn hoá phẩm

2. Về tổ chức thực hiện

ở trong nước và ở nước ngoài".

- Các cơ quan của Đảng và Nhà nước ta ở nước ngoài cần

Song, hiện nay, nói riêng ở nước ngoài, những tác phẩm
đó của Hồ Chủ tịch đang còn phân tán ở một số nước trên thế
giới, do nhiều cơ quan, nhiều tổ chức và cá nhân ở nước ngoài

giao các công tác trên đây cho đồng chí tuỳ viên văn hoá Đại
sứ quán phụ trách tổ chức thực hiện.
- Các khoản chi phí cho công tác sưu tầm các tài liệu nói

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

376

377

Văn kiện đảng toàn tập

trên do các cơ quan của Đảng và Nhà nước ta ở nước ngoài

Nhà nước ta. Ban Bí thư Trung ương mong rằng các cơ quan

giải quyết và thanh toán với Hội đồng chỉ đạo việc biên tập

đảng và nhà nước ở nước ngoài, nhất là các cơ quan đại sứ

và xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập.

quán Việt Nam ở Liên Xô, Trung Quốc, Pháp, sẽ hết sức cố

- Yêu cầu công tác sưu tầm và thống kê các tác phẩm của
Hồ Chủ tịch và các tài liệu nói về hoạt động của Người ở nước

gắng, khẩn trương tổ chức thực hiện tốt Thông tri này, góp
phần vào việc xuất bản sớm bộ Hồ Chí Minh toàn tập.

ngoài phải được tiến hành một cách khẩn trương và chu đáo,

T/m ban bí thư

tránh lầm lẫn, luộm thuộm. Các cơ quan của Đảng và Nhà

Nguyễn duy trinh

nước ta ở nước ngoài cần cử cán bộ đem tài liệu và các bản
thống kê về nước để cung cấp cho Hội đồng chỉ đạo việc biên
tập và xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập, tuyệt đối không gửi
các tài liệu và các bản thống kê theo đường bưu điện hoặc
nhờ ai khác.
Thời gian cần gửi các tài liệu về nước đợt đầu là tháng
12-1978.
Từ năm 1979 trở đi, công tác sưu tầm, xác minh, chú
thích các tài liệu của Hồ Chủ tịch và các tài liệu khác nói về
hoạt động của Người cần được tiếp tục tiến hành trong nhiều
năm. Các cơ quan của Đảng và Nhà nước ở nước ngoài cần có
kế hoạch công tác hằng năm, hằng quý có báo cáo tình hình,
gửi tài liệu mới sưu tầm được cho Hội đồng chỉ đạo việc biên
tập và xuất bản Hồ Chí Minh toàn tập.
Cơ quan thường trực của hội đồng làm việc tại trụ sở của
Nhà xuất bản Sự thật, 24 phố Quang Trung, Hà Nội, chịu
trách nhiệm tiếp nhận các tài liệu và báo cáo của các cơ quan
đảng và nhà nước ở nước ngoài gửi về nước.
*
*

*

Trên đây là một công tác có ý nghĩa to lớn của Đảng và

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

378

nghị quyết
của bộ chính trị trung ương đảng
Số 11-NQ/TW, ngày 19 tháng 9 năm 1978
Về tổ chức đảng và tổ chức công tác chính trị
trong Quân đội nhân dân Việt Nam
Quân đội nhân dân Việt Nam do Đảng và Hồ Chủ tịch
sáng lập, là công cụ bạo lực sắc bén của Nhà nước chuyên
chính vô sản, đặt dưới sự lãnh đạo tuyệt đối, trực tiếp về mọi
mặt của Đảng. Từ ngày thành lập đến nay, Ban Chấp hành
Trung ương Đảng đã lãnh đạo chặt chẽ quân đội, đã quyết
định những vấn đề: đường lối, nhiệm vụ, nguyên tắc tổ chức,
chế độ lãnh đạo, chỉ huy, chế độ công tác chính trị và công tác
cán bộ trong quân đội.
Đó là nhân tố quyết định nhất mọi chiến thắng và
trưởng thành của quân đội, đảm bảo quân đội tuyệt đối
trung thành với mục đích, lý tưởng của Đảng, với sự
nghiệp cách mạng của nhân dân và của cả dân tộc Việt
Nam. Quân đội đã cùng với toàn dân đánh thắng hai đế
quốc to là Pháp và Mỹ, hoàn thành cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân trong cả nước, thống nhất Tổ quốc và đưa cả
nước tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Trước tình hình mới, nhiệm vụ chung của cách mạng

379

Văn kiện đảng toàn tập

Việt Nam là: động viên cao độ tinh thần yêu nước và yêu chủ
nghĩa xã hội, phát huy chủ nghĩa anh hùng cách mạng,
truyền thống đoàn kết chiến đấu chống ngoại xâm, tinh thần
tự lực, tự cường của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, xây
dựng chế độ làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa toàn diện và
rộng khắp, đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và
bảo vệ Tổ quốc, tăng nhanh tiềm lực kinh tế và quốc phòng,
phá tan âm mưu của địch hòng làm suy yếu và đánh phá
nước ta; giành thắng lợi trong chiến tranh biên giới phía tây
nam, tăng cường phòng thủ đất nước, sẵn sàng chiến đấu
đánh bại chiến tranh xâm lược trên quy mô lớn. Tăng cường
đoàn kết với các nước xã hội chủ nghĩa anh em và toàn thể
loài người tiến bộ, kiên quyết đấu tranh chống chủ nghĩa đế
quốc, đứng đầu là đế quốc Mỹ... làm tốt nghĩa vụ quốc tế của
nhân dân ta, góp phần bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa
Mác - Lênin, tăng cường lực lượng của chủ nghĩa xã hội và
độc lập dân tộc ở Đông Nam châu á và trên thế giới.
Các lực lượng vũ trang phải tiếp tục quán triệt và thực
hiện thắng lợi hai nhiệm vụ: chiến đấu, sẵn sàng chiến đấu
và xây dựng kinh tế. Nhiệm vụ hàng đầu là chiến đấu và sẵn
sàng chiến đấu, trước mắt phải cùng nhân dân chiến thắng
trong cuộc chiến tranh biên giới phía tây nam sẵn sàng đánh
thắng địch ở những hướng khác, ở hải đảo, đập tan các cuộc
bạo loạn ở nội địa, khẩn trương chuẩn bị cùng toàn dân đánh
thắng cuộc chiến tranh xâm lược quy mô lớn...
Để hoàn thành nhiệm vụ lịch sử vẻ vang, quân đội phải
tiếp tục quán triệt sâu sắc đường lối chính trị và quân sự của
Đảng, không ngừng nâng cao tinh thần yêu nước, yêu chủ
nghĩa xã hội, mài sắc ý chí chiến đấu, nâng cao trình độ kiến

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

380

thức, năng lực tổ chức và hành động cách mạng, khắc phục
những hiện tượng tiêu cực, lỏng lẻo, trì trệ.
Mấu chốt là tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
quân đội, xây dựng Đảng bộ quân đội vững mạnh. Các tổ
chức đảng trong quân đội phải thực hiện nghiêm túc nguyên
tắc tập trung dân chủ, nguyên tắc lãnh đạo tập thể, lãnh đạo
tập thể đi đôi với cá nhân phụ trách, phát huy tinh thần
trách nhiệm cá nhân. Quân đội ta phải thấm nhuần sâu sắc
và thực hiện nghiêm chỉnh lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí
Minh: "Trung với Đảng, hiếu với dân, sẵn sàng chiến đấu hy
sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc,vì chủ nghĩa xã hội, nhiệm
vụ nào cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt qua, kẻ
thù nào cũng đánh thắng".
Để quán triệt những vấn đề cơ bản về xây dựng đảng và
những quy định của Điều lệ Đảng trong việc xây dựng Đảng
bộ quân đội vững mạnh, Bộ Chính trị Trung ương Đảng quy
định về tổ chức đảng và tổ chức công tác chính trị trong
Quân đội nhân dân Việt Nam như sau:

381

Văn kiện đảng toàn tập

lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, hoạt động tuân theo Điều lệ Đảng và các chỉ thị,
nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương.
2. Ban Chấp hành Trung ương chỉ định Quân uỷ Trung
ương để lãnh đạo, chỉ đạo công tác của Đảng trong quân đội
do Ban Chấp hành Trung ương uỷ nhiệm.
3. Tổ chức đảng ở cấp quân khu, quân đoàn, quân chủng,
binh chủng, cơ quan, học viện, nhà trường, bệnh viện, xí
nghiệp phải phù hợp với tổ chức và hoạt động của quân đội.
4. Ban chấp hành đảng bộ các cấp, do bầu cử dân chủ, hoặc
do cấp trên chỉ định, tuỳ theo vị trí và điều kiện hoạt động.
5. Các cấp uỷ đảng trong quân đội chấp hành đúng
nguyên tắc lãnh đạo tập thể, lãnh đạo tập thể phải đi đôi với
cá nhân phụ trách, phát huy tinh thần trách nhiệm cá nhân.
6. ở mỗi cấp đều có cán bộ và cơ quan chính trị chuyên
trách công tác đảng, công tác chính trị trong đơn vị.
b- Hệ thống tổ chức đảng trong Quân đội
nhân dân Việt Nam
I- Hệ thống tổ chức đảng các cấp

1. Toàn quân có Quân uỷ Trung ương, đặt dưới sự lãnh
Phần thứ nhất

đạo của Bộ Chính trị và Ban Bí thư. Quân uỷ Trung ương do

Tổ chức đảng các cấp trong Quân đội
nhân dân Việt Nam

Bộ Chính trị Trung ương Đảng chỉ định, gồm các uỷ viên Bộ
Chính trị, một số uỷ viên Trung ương công tác trong quân đội
và một số uỷ viên Bộ Chính trị có liên quan nhiều đến việc

a- vận dụng những nguyên tắc chung về xây
dựng đảng, trong quân đội tổ chức đảng theo
những nguyên tắc chính sau đây

1. Tổ chức đảng trong Quân đội nhân dân Việt Nam được
tổ chức theo hệ thống ngành dọc từ cơ sở trở lên, đặt dưới sự

xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng.
Số lượng uỷ viên của Quân uỷ Trung ương từ 13 đến 15
đồng chí. Ban Thường vụ năm đồng chí, gồm bí thư, một hoặc
hai phó bí thư và các uỷ viên. Đồng chí Tổng Bí thư Đảng là
Bí thư Quân uỷ Trung ương.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

382

2. ở quân khu, quân đoàn, quân chủng và đơn vị tương
đương có ban chấp hành đảng bộ, gọi tắt là đảng uỷ, do Bộ
Chính trị chỉ định, số lượng từ 11 đến 15 uỷ viên chính thức.
Ban thường vụ có từ năm đến bảy đồng chí. Bí thư đảng uỷ
phải có ít nhất 10 tuổi đảng. Đảng uỷ quân khu, gồm một số
đồng chí công tác trong quân đội và các đồng chí bí thư tỉnh
uỷ của các tỉnh trong địa bàn quân khu đó.
3. ở binh chủng có ban chấp hành đảng bộ, gọi tắt là
đảng uỷ, do Quân uỷ Trung ương chỉ định, số lượng từ 9 đến
11 uỷ viên chính thức. Ban Thường vụ từ 3 đến 5 đồng chí. Bí
thư đảng uỷ phải có ít nhất 10 năm tuổi đảng.
4. ở sư đoàn và đơn vị tương đương có ban chấp hành
đảng bộ gọi tắt là đảng uỷ, do đại hội đại biểu đảng bộ dân
chủ bầu cử, cấp trên trực tiếp chuẩn y. Trường hợp đặc biệt
thì do đảng uỷ cấp trên một cấp tạm thời chỉ định. Số lượng
từ 9 đến 11 uỷ viên chính thức (có thể thêm 1 đến 2 uỷ viên
dự khuyết), ban thường vụ từ 3 đến 5 đồng chí. Bí thư Đảng
uỷ phải có ít nhất 5 năm tuổi đảng.
5. ở trung đoàn, lữ đoàn và đơn vị tương đương, các học
viện, nhà trường, xí nghiệp quốc phòng, bệnh viện, cơ quan,
các tiểu đoàn trực thuộc của các đơn vị từ cấp sư đoàn trở lên
và tương đương là tổ chức cơ sở của Đảng trong quân đội.
Tuỳ theo quy mô tổ chức, yêu cầu, nhiệm vụ, số lượng đảng
viên mà tổ chức thành tổ chức cơ sở đảng một, hai hay ba
cấp, do Quân uỷ Trung ương quyết định. Ban chấp hành
đảng bộ gọi tắt là đảng uỷ, ban chấp hành chi bộ gọi tắt là
chi uỷ, do đại hội đại biểu đảng bộ hoặc đại hội toàn thể đảng
viên dân chủ bầu cử.

383

Văn kiện đảng toàn tập

6. ở cơ quan Bộ Tổng Tham mưu, Tổng cục Chính trị, có
ban chấp hành đảng bộ cơ quan, gọi tắt là đảng uỷ cơ quan,
do đại hội đại biểu đảng bộ dân chủ bầu cử, số lượng từ 11
đến 13 uỷ viên chính thức và từ 1 đến 3 uỷ viên dự khuyết.
Ban thường vụ có 5 đồng chí.
7. ở Tổng cục Hậu cần, Tổng cục Kỹ thuật, Tổng cục Xây
dựng kinh tế, có ban chấp hành đảng bộ gọi tắt là đảng uỷ,
lãnh đạo mọi mặt công tác của Đảng đối với cơ quan và đơn
vị trực thuộc, do Quân uỷ Trung ương chỉ định, số lượng từ 9
đến 13 đồng chí. Ban thường vụ từ 3 đến 5 đồng chí. Quân uỷ
Trung ương uỷ nhiệm cho ban thường vụ các đảng uỷ này
giúp Quân uỷ Trung ương đề xuất các vấn đề về chủ trương,
kế hoạch công tác chung toàn ngành của những ngành đó.
8. ở cơ quan quân sự địa phương tỉnh, thành, có ban
chấp hành đảng bộ, gọi tắt là đảng uỷ quân sự tỉnh, thành,
lãnh đạo mọi mặt công tác của Đảng đối với cơ quan và đơn
vị trực thuộc đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp về mọi mặt của
tỉnh uỷ, thành uỷ và sự chỉ đạo mọi mặt về quân sự của quân
khu; do tỉnh uỷ, thành uỷ chỉ định sau khi đã trao đổi thống
nhất ý kiến với quân khu.
9. ở các huyện, các quận nếu có đơn vị bộ đội địa
phương thì lập đảng uỷ, nếu không có đơn vị bộ đội địa
phương thì lập ban cán sự, do huyện uỷ chỉ định, tỉnh uỷ,
thành uỷ chuẩn y sau khi đã lấy ý kiến của đảng uỷ quân
sự tỉnh, thành.
10. Ngoài những tổ chức đã quy định ở trên, trường hợp
có nhiệm vụ đặc biệt, thì Ban Chấp hành Trung ương hoặc
Quân uỷ Trung ương có thể chỉ định đảng uỷ lâm thời để
lãnh đạo, sau khi hoàn thành nhiệm vụ thì giải thể.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

384

ii- nhiệm kỳ của các cấp uỷ đảng

- Quân khu, quân đoàn, quân chủng, binh chủng và đơn
vị tương đương, hai năm tiến hành hội nghị cán bộ một lần
để kiểm điểm công tác, tự phê bình và phê bình, góp ý kiến
về công tác lãnh đạo.
- Sư đoàn, đảng bộ cơ sở, hai năm tiến hành đại hội một
lần, chi bộ một năm một lần, nhiệm vụ của đại hội theo như
quy định của Điều lệ Đảng.
III- định kỳ hội nghị của cấp uỷ đảng

- Quân uỷ Trung ương họp thường lệ ba tháng một lần,
Thường vụ Quân uỷ Trung ương họp một tuần một lần.
- Đảng uỷ quân khu, quân đoàn, quân chủng, binh chủng,
sư đoàn và tương đương họp thường lệ ba tháng một lần.
- Đảng uỷ cơ sở, chi bộ họp thường lệ một tháng một lần.
Ngoài ra khi cần thiết có thể họp bất thường.
IV- uỷ ban kiểm tra các cấp

1. Các tổ chức là cấp trên của tổ chức cơ sở, tổ chức cơ sở
đảng có 500 đảng viên chính thức và dự bị trở lên hoặc
những tổ chức cơ sở đảng đã được quyền chuẩn y kết nạp
đảng viên và thi hành kỷ luật đảng viên với hình thức khai
trừ ra khỏi Đảng, đều được tổ chức ra uỷ ban kiểm tra, gồm
một số uỷ viên trong ban chấp hành và một số ngoài ban
chấp hành.
2. Nơi nào đảng uỷ do đại hội dân chủ bầu cử, thì đảng
uỷ nơi đó cử ra uỷ ban kiểm tra, cấp trên trực tiếp chuẩn y;
nơi nào đảng uỷ do cấp trên chỉ định, thì đảng uỷ đề nghị
danh sách uỷ ban kiểm tra, cấp trên trực tiếp chỉ định.

385

Văn kiện đảng toàn tập

c- nhiệm vụ, quyền hạn, nguyên tắc lãnh đạo
của các cấp uỷ đảng
I- nhiệm vụ, quyền hạn của các cấp uỷ đảng

1. Quân uỷ Trung ương
Quân uỷ Trung ương có hai chức năng chủ yếu: là cơ
quan quân sự của Đảng, có nhiệm vụ đề đạt với Ban Chấp
hành Trung ương Đảng về các chủ trương quân sự và quốc
phòng; là một cấp uỷ đảng, lãnh đạo mọi mặt công tác của
Đảng trong quân đội theo sự uỷ nhiệm của Ban Chấp hành
Trung ương.
a) Quân uỷ Trung ương có nhiệm vụ nghiên cứu đề nghị
lên Bộ Chính trị quyết định các vấn đề sau đây:
- Đường lối, nhiệm vụ quân sự, kế hoạch phòng thủ, các
phương án tác chiến chiến lược.
- Nhiệm vụ và kế hoạch xây dựng các lực lượng vũ
trang, bao gồm ba thứ quân, lực lượng thường trực và lực
lượng hậu bị.
- Nhiệm vụ và kế hoạch xây dựng kinh tế của quân đội.
- Phương hướng và kế hoạch xây dựng hậu phương, xây
dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật của quân đội, xây dựng nền
công nghiệp quốc phòng; chủ trương, kế hoạch sẵn sàng
chuyển đất nước vào chiến tranh.
- Ngân sách quốc phòng.
- Nghiên cứu những chuyên đề về quân sự và quốc phòng
quan trọng.
- Thành lập, giải thể và thay đổi tổ chức cấp quân khu,
quân đoàn, quân chủng và tương đương; chỉ định đảng uỷ, bí
thư các đảng uỷ quân khu, quân đoàn, quân chủng và tương

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

386

đương; bổ nhiệm, bãi miễn chức vụ chủ nhiệm và phó chủ
nhiệm các tổng cục, tư lệnh quân khu, quân đoàn, quân
chủng và tương đương; thăng và giáng cấp quân hàm cấp
tướng. Những việc trên đây sau khi Bộ Chính trị quyết định
thì đưa ra Nhà nước theo đúng pháp chế.
b) Quân uỷ Trung ương đề nghị lên Ban Bí thư quyết
định các vấn đề sau đây:
- Nhiệm vụ, phương hướng giáo dục chính trị, tư tưởng,
xây dựng đảng, xây dựng đội ngũ cán bộ trong quân đội.
- Các chính sách chế độ trong các lực lượng vũ trang và
củng cố quốc phòng.
- Chủ trương công tác quân sự địa phương.
- Chủ trương về quan hệ giữa quân đội ta với quân đội
các nước xã hội chủ nghĩa anh em, các nước dân tộc chủ
nghĩa, các phong trào giải phóng dân tộc, các đoàn thể cách
mạng các nước.
c) Bộ Chính trị uỷ nhiệm cho Quân uỷ Trung ương: căn
cứ vào đường lối, nhiệm vụ cách mạng, đường lối, nhiệm vụ
quân sự, căn cứ vào những nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp
hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, được quyết định
cụ thể các vấn đề sau đây:
- Kế hoạch phòng thủ bảo vệ đất nước, tổ chức và huấn
luyện các lực lượng vũ trang, xây dựng cơ sở vật chất, kỹ
thuật, cơ sở hậu cần của quân đội và công nghiệp quốc phòng.
- Kế hoạch để thực hiện nhiệm vụ và chỉ tiêu xây dựng
kinh tế do Trung ương Đảng và Chính phủ giao cho quân đội.
- Chủ trương và kế hoạch giáo dục chính trị, tư tưởng,
xây dựng đảng, xây dựng đội ngũ cán bộ trong quân đội.
- Dự trù, phân phối, sử dụng ngân sách quốc phòng, bảo

387

Văn kiện đảng toàn tập

quản và phân phối vật tư, trang bị kỹ thuật cho xây dựng,
chiến đấu và sinh hoạt của quân đội.
- Kế hoạch thực hiện những việc đã được Trung ương ta
thoả thuận với các nước anh em, các phong trào giải phóng
dân tộc, các đoàn thể cách mạng các nước.
- Hướng dẫn các cấp uỷ đảng địa phương thực hiện nghị
quyết, chỉ thị của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về công tác quân
sự địa phương.
- Thành lập, giải thể và thay đổi tổ chức cả về đảng và
chính quyền từ cấp binh chủng, sư đoàn và tương đương trở
xuống; chuẩn y hoặc chỉ định các đảng uỷ, bí thư đảng uỷ từ
cấp dưới quân khu, quân đoàn, quân chủng và tương đương
trở xuống; bổ nhiệm, bãi miễn chức vụ cán bộ từ cấp phó tư
lệnh quân khu, quân đoàn, quân chủng, cục trưởng, sư đoàn
trưởng và tương đương trở xuống; phong cấp, thăng và giáng
cấp quân hàm từ cấp đại tá trở xuống.
- Quyết định các hình thức khen thưởng, kỷ luật đối với
cấp uỷ, cán bộ, đảng viên, do Quân uỷ Trung ương quản lý
theo quy định của Điều lệ Đảng, uỷ quyền của Bộ Chính trị
và pháp luật nhà nước.
- Triệu tập đại hội đại biểu đảng bộ toàn quân để thảo
luận đề án đại hội đại biểu toàn quốc theo chỉ thị của Ban
Chấp hành Trung ương.
2. Đảng uỷ các cấp có nhiệm vụ
- Quán triệt và tổ chức thực hiện thắng lợi đường lối,
chính sách của Đảng, nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp
trên, nghị quyết đại hội đại biểu hoặc đại hội toàn thể đảng
viên của đảng bộ cấp mình.
- Lãnh đạo toàn đảng bộ và cán bộ, chiến sĩ trong đơn vị

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

388

đoàn kết xung quanh Ban Chấp hành Trung ương Đảng, tuyệt
đối trung thành với sự nghiệp cách mạng của Đảng, của nhân
dân, không ngừng nâng cao chất lượng và sức mạnh chiến
đấu, sẵn sàng chiến đấu cao, chiến đấu thắng lợi để bảo vệ Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa; hăng hái lao động xây dựng đất nước,
làm tròn nhiệm vụ quốc tế vẻ vang khi được giao.
- Thực hiện quyền làm chủ tập thể của cán bộ, chiến sĩ,
phát huy hiệu lực của lãnh đạo, của chỉ huy và vai trò của
các tổ chức quần chúng, thắt chặt mối quan hệ giữa Đảng và
quần chúng.
- Bồi dưỡng cho toàn thể cán bộ, chiến sĩ, công nhân viên
quốc phòng trở thành con người mới xã hội chủ nghĩa, có tinh
thần yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội cao, có phẩm chất và
năng lực làm chủ và sử dụng tốt những trang bị kỹ thuật,
đưa lại hiệu suất chiến đấu, năng suất lao động và hiệu quả
công tác cao.
- Phát huy dân chủ, đề cao kỷ luật tự giác nghiêm minh,
chấp hành nghiêm chỉnh đường lối, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước, các điều lệnh, điều lệ và các quy
định, chế độ của quân đội.
- Chấp hành tốt các chế độ quy định về quản lý, sử dụng
tài chính, vật tư, cơ sở vật chất kỹ thuật của quân đội, bảo vệ
tài sản của Nhà nước, của nhân dân và của quân đội.
- Thường xuyên xây dựng đảng về chính trị, tư tưởng và
tổ chức, không ngừng nâng cao chất lượng lãnh đạo và sức
mạnh chiến đấu của các tổ chức đảng và vai trò gương mẫu
của đảng viên.
- Thực hiện đường lối, chính sách của Đảng về công tác
cán bộ, chăm lo bồi dưỡng và xây dựng đội ngũ cán bộ trong
đơn vị.

389

Văn kiện đảng toàn tập

- Chăm lo cải thiện đời sống vật chất, tinh thần của
cán bộ, chiến sĩ, công nhân và nhân viên quốc phòng trong
đơn vị.
Ngoài những nhiệm vụ nói trên, từng thời gian Quân uỷ
Trung ương có thể giao thêm những nhiệm vụ khác.
II- nguyên tắc lãnh đạo của các cấp uỷ đảng

Đảng uỷ các cấp trong quân đội phải thực hiện đúng
nguyên tắc lãnh đạo tập thể, lãnh đạo tập thể phải đi đôi với
cá nhân phụ trách, phát huy tinh thần trách nhiệm cá nhân.
1. Quân uỷ Trung ương
- Những vấn đề đề nghị lên Bộ Chính trị, Ban Bí thư,
những nhiệm vụ đã được Trung ương uỷ nhiệm, đều do Quân
uỷ Trung ương hoặc Thường vụ Quân uỷ Trung ương thảo
luận quyết định.
- Sau khi có nghị quyết của Quân uỷ Trung ương,
Thường vụ Quân uỷ Trung ương, thì Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng chỉ đạo tổ chức thực hiện. Trường hợp đặc biệt có
thể uỷ quyền cho một đồng chí thủ trưởng Bộ triển khai tổ
chức thực hiện một số công tác nhất định. Chủ nhiệm Tổng
cục Chính trị giúp Bí thư Quân uỷ Trung ương và Quân uỷ
Trung ương triển khai công tác đảng, công tác chính trị.
2. Các cấp uỷ đảng
- Đảng uỷ các cấp khi nhận được nghị quyết, chỉ thị,
mệnh lệnh cấp trên phải đưa ra tập thể đảng uỷ (hoặc
thường vụ) bàn bạc và quyết định. Sau khi đảng uỷ (hoặc
thường vụ) có quyết định thì thủ trưởng quân sự và chính trị,

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

390

theo đúng chức trách tổ chức thực hiện và báo cáo kết quả.
- Trường hợp khẩn cấp, không họp được đảng uỷ (hoặc
thường vụ) thì thủ trưởng quân sự, chính trị theo chức trách
mà nghiên cứu quyết định tổ chức thực hiện, rồi báo cáo và
chịu trách nhiệm với cấp uỷ và cấp trên.
D- Quan hệ giữa cấp uỷ đảng trong quân đội
với cấp uỷ đảng địa phương và với đảng uỷ quân
sự địa phương

1. Quan hệ giữa đảng uỷ quân khu và tỉnh uỷ,
thành uỷ trong quân khu
Quan hệ giữa đảng uỷ quân khu và tỉnh uỷ, thành uỷ là
quan hệ ngang và phối hợp công tác để thực hiện công tác
quân sự địa phương. Mọi việc có liên quan giữa quân đội và
địa phương trên địa bàn quân khu phải do đảng uỷ quân khu
và tỉnh uỷ, thành uỷ bàn bạc nhất trí. Bộ Chính trị đã quyết
định các bí thư tỉnh uỷ, trên địa bàn quân khu nào thì tham
gia vào đảng uỷ quân khu đó để đảm bảo thống nhất lãnh
đạo trên một địa bàn chiến lược.
Tuy vậy, cũng cần phải quy định một số điểm về quan hệ
lãnh đạo và công tác như sau:

391

Văn kiện đảng toàn tập

lãnh đạo đảng uỷ, bộ chỉ huy quân sự tỉnh, thành thực hiện
những mệnh lệnh, chỉ thị chiến đấu, đồng thời báo cáo xin ý
kiến của Trung ương và Quân uỷ Trung ương.
- Đảng uỷ quân sự tỉnh, thành phải báo cáo và xin chủ
trương lãnh đạo của tỉnh uỷ, thành uỷ để thực hiện chỉ thị,
nghị quyết, mệnh lệnh của cấp trên về mọi mặt công tác.
Về đảng bộ các cơ quan và đơn vị bộ đội địa phương do
tỉnh uỷ, thành uỷ lãnh đạo; về quân số, cán bộ, trang bị và
kỹ thuật do quân đội quản lý. Nhưng khi điều động, đề bạt
hoặc thi hành kỷ luật cán bộ do quân khu uỷ quản lý, thì
quân khu uỷ phải bàn bạc nhất trí với tỉnh uỷ, thành uỷ.
2. Quan hệ giữa đảng uỷ quân sự tỉnh với đảng uỷ,
hoặc ban cán sự huyện, quận
Thực hiện như quan hệ giữa đảng uỷ quân khu và đảng
uỷ quân sự tỉnh, thành.
3. Quan hệ giữa cấp uỷ đơn vị chủ lực với cấp uỷ
đảng địa phương
Các đơn vị chủ lực đến đóng quân ở địa phương, đảng uỷ
đơn vị phải báo cáo tình hình, nhiệm vụ cần thiết có liên
quan với thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ nơi đóng quân và cùng

- Tỉnh uỷ, thành uỷ trực tiếp lãnh đạo đảng uỷ và bộ chỉ

cơ quan quân sự địa phương thống nhất kế hoạch tác chiến ở

huy quân sự tỉnh, thành chấp hành các nghị quyết, mệnh

địa phương theo kế hoạch chung của cấp trên, chấp hành

lệnh, chỉ thị của đảng uỷ, bộ tư lệnh quân khu và của cấp

luật pháp của Nhà nước và các quy định của chính quyền địa

trên về mọi mặt. Nếu có những ý kiến chưa nhất trí giữa tỉnh

phương. Khi chuyển đi nơi khác phải báo cáo với cấp uỷ đảng

uỷ, thành uỷ và đảng uỷ quân khu thì đề nghị lên cấp trên.

địa phương và với cơ quan quân sự địa phương để điều chỉnh

Trường hợp khẩn cấp trong chiến đấu, thành uỷ, tỉnh uỷ vẫn

kế hoạch phòng thủ.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

392

Phần thứ hai
nhiệm vụ, hệ thống tổ chức
công tác chính trị trong Quân đội nhân dân
Việt Nam

Tiến hành công tác đảng, công tác chính trị trong Quân
đội nhân dân Việt Nam là một vấn đề nguyên tắc trong học
thuyết xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng của Đảng ta.
Trong giai đoạn cách mạng trước, công tác đảng, công tác
chính trị đã góp phần quan trọng bảo đảm cho các lực lượng
vũ trang nhân dân ta hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ mà
Đảng và nhân dân giao phó.
Sang giai đoạn cách mạng mới, trước tình hình và nhiệm
vụ mới càng cần thiết phải tăng cường công tác đảng, công
tác chính trị và kiện toàn hệ thống tổ chức công tác chính trị
trong Quân đội nhân dân Việt Nam.
A- nhiệm vụ công tác đảng, công tác chính trị

1. Không ngừng củng cố và tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với quân đội, xây dựng quân đội về chính trị, tư
tưởng, tổ chức theo đúng đường lối chính trị, quân sự của
Đảng, đảm bảo quân đội tuyệt đối trung thành với mục tiêu,
lý tưởng của Đảng, với sự nghiệp cách mạng của nhân dân,
đoàn kết chặt chẽ xung quanh Ban Chấp hành Trung ương
Đảng, phát huy bản chất cách mạng, truyền thống tốt đẹp
của quân đội, hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ của Đảng và
Nhà nước giao cho.
2. Quán triệt đường lối và quan điểm tư tưởng quân sự

393

Văn kiện đảng toàn tập

của Đảng, không ngừng phát triển nền khoa học quân sự và
nghệ thuật quân sự cách mạng Việt Nam trong giai đoạn mới.
3. Giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối, chính sách
của Đảng, nhiệm vụ chính trị của quân đội, không ngừng
nâng cao lòng yêu nước và trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa,
phát huy bản chất truyền thống cách mạng của Đảng, của
quân đội; bồi dưỡng ý thức và tinh thần làm chủ tập thể xã
hội chủ nghĩa, làm cho cán bộ, chiến sĩ, công nhân viên quốc
phòng trở thành con người mới xã hội chủ nghĩa; động viên
cán bộ, chiến sĩ ra sức học tập nâng cao kiến thức khoa học kỹ thuật, nâng cao sức mạnh chiến đấu.
4. Tăng cường đoàn kết nội bộ, đoàn kết giữa quân đội
với nhân dân, tôn trọng và giúp đỡ nhân dân, giữ nghiêm kỷ
luật quần chúng, đoàn kết chặt chẽ với các đoàn thể và tổ
chức khác trong hệ thống chuyên chính vô sản, đoàn kết
quốc tế.
5. Xây dựng ý thức tổ chức kỷ luật tự giác của quân đội,
chấp hành nghiêm chỉnh đường lối, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước, mọi điều lệnh, chế độ quy định của
quân đội, nghị quyết, chỉ thị, mệnh lệnh của cấp trên.
6. Xây dựng đảng vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ
chức, xây dựng đội ngũ cán bộ, xây dựng các tổ chức quần
chúng, kiện toàn tổ chức chỉ huy, phát huy sức mạnh lãnh
đạo của Đảng, hiệu lực của tổ chức chỉ huy và tác dụng của
các tổ chức quần chúng.
7. Thường xuyên chăm lo đến đời sống tinh thần, vật
chất của bộ đội, tổ chức tốt sinh hoạt văn hoá, văn nghệ, bảo
đảm cho quân đội có đời sống văn minh, lành mạnh.
8. Nâng cao cảnh giác cách mạng, đấu tranh chống mọi

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

394

hoạt động phá hoại của kẻ thù, bảo vệ Đảng, bảo vệ quân đội.
Tích cực tấn công chính trị làm tan rã hàng ngũ địch.
B- hệ thống tổ chức, nhiệm vụ của cơ quan
chính trị và cán bộ phụ trách công tác chính
trị các cấp

1. Hệ thống tổ chức cơ quan chính trị
- Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam đảm
nhiệm công tác đảng, công tác chính trị trong quân đội dưới
sự lãnh đạo của Quân uỷ Trung ương, sự hướng dẫn, kiểm
tra của Ban Tổ chức, Ban Tuyên huấn và Uỷ ban Kiểm tra
Trung ương.

395

Văn kiện đảng toàn tập

Chính uỷ hay chính trị viên, phải là đảng viên Đảng
Cộng sản Việt Nam, được lựa chọn và bồi dưỡng về công tác
đảng, công tác chính trị, công tác quân sự trong quân đội,
do cấp trên có thẩm quyền bổ nhiệm. Chính uỷ và chính trị
viên tiến hành công tác đảng, công tác chính trị dưới sự
lãnh đạo của cấp uỷ cấp mình và sự chỉ đạo của cơ quan
chính trị cấp trên.
3. Nhiệm vụ của cơ quan chính trị và cán bộ phụ
trách công tác chính trị các cấp
a) Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam có
nhiệm vụ:

- ở quân khu, quân đoàn, quân chủng và đơn vị tương

Giúp Quân uỷ Trung ương, tổ chức quán triệt đường lối,

đương có cục chính trị; sư đoàn và đơn vị tương đương có

chính sách của Đảng, đảm bảo sự thống nhất, nhất trí trong

phòng chính trị; trung đoàn và đơn vị tương đương có ban

toàn quân và tổ chức chấp hành, biến đường lối, chính sách

chính trị.

của Đảng thành hành động cách mạng của quần chúng, thực

Cơ quan chính trị ở mỗi cấp đảm nhiệm công tác đảng,
công tác chính trị trong đơn vị, dưới sự lãnh đạo của đảng uỷ,
sự chỉ đạo trực tiếp của cán bộ phụ trách chính trị cấp mình
và sự chỉ đạo hướng dẫn của cơ quan chính trị cấp trên.

hiện thắng lợi mọi nhiệm vụ của quân đội.
Thường xuyên chỉ đạo các cấp thực hiện các nhiệm vụ
công tác đảng, công tác chính trị.
Chỉ đạo, hướng dẫn các cấp đi sâu vào các mặt công tác
chính trị trong chiến đấu, huấn luyện, trong việc nâng cao

2. Hệ thống tổ chức cán bộ phụ trách công tác
chính trị

trình độ và năng lực sáng tạo nghệ thuật quân sự, trong xây

Trong điều kiện hiện nay, để tăng cường và phát huy

b) Cơ quan chính trị các cấp trong Quân đội nhân dân

dựng kinh tế và sản xuất.

hiệu lực công tác đảng, công tác chính trị, vẫn tạm thời thực

Việt Nam có nhiệm vụ:

hiện chế độ chính uỷ và chính trị viên. Từ đại đội trở lên đến

Chỉ đạo và tổ chức thực hiện công tác đảng, công tác
chính trị trong đơn vị, nhằm tăng cường sự lãnh đạo của các
tổ chức đảng, phát huy hiệu lực của các tổ chức quần chúng,

quân khu, quân đoàn, quân chủng, binh chủng, các viện,
trường học và các đơn vị đều có chính uỷ hay chính trị viên.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

396

các công cụ của công tác chính trị, trách nhiệm và vai trò
gương mẫu của cán bộ, đảng viên, chiến sĩ, đảm bảo hoàn
thành thắng lợi mọi nhiệm vụ trên giao cho đơn vị.

đạo trực tiếp của đảng uỷ, chi bộ và sự chỉ đạo của thủ
trưởng chính trị và cơ quan chính trị các cấp.
*

Ngoài nhiệm vụ chung ở trên, cơ quan chính trị các

*

quân chủng, binh chủng, Tổng cục Hậu cần, Tổng cục Xây
dựng kinh tế, Tổng cục Kỹ thuật còn có nhiệm vụ nghiên
cứu, tổng kết công tác đảng, công tác chính trị trong ngành
mình để phổ biến trong toàn quân, theo sự hướng dẫn
thống nhất của Tổng cục Chính trị. Cơ quan chính trị các

T/M Bộ chính trị

bộ chỉ huy quân sự tỉnh, thành phối hợp với các cơ quan

Lê Đức Thọ

của tỉnh, thành làm tốt công tác chính trị đối với lực lượng
c) Nhiệm vụ của cán bộ phụ trách công tác chính trị:
Trực tiếp chỉ đạo cơ quan chính trị và cán bộ chính trị
cấp dưới, tổ chức thực hiện công tác đảng, công tác chính trị
trong đơn vị theo đúng nghị quyết, chỉ thị của cấp trên và
nghị quyết của đảng uỷ cấp mình.
Tham gia bàn bạc các kế hoạch thực hiện nhiệm vụ
chung của đơn vị.
d) Tổ chức quần chúng trong Quân đội nhân dân Việt Nam:
Các tổ chức quần chúng trong Quân đội nhân dân Việt
Nam, gồm có:
- Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
- Hội đồng quân nhân.
- Công đoàn.
Các tổ chức quần chúng trong quân đội, chỉ tổ chức ở đơn
vị cơ sở của quân đội, không có hệ thống dọc, đặt dưới sự lãnh

*

Nghị quyết này chỉ quy định những vấn đề chính về tổ
chức đảng và tổ chức công tác chính trị trong Quân đội nhân
dân Việt Nam, những chi tiết do Quân uỷ Trung ương quy
định cụ thể.

quân khu còn có nhiệm vụ hướng dẫn cơ quan chính trị của

vũ trang địa phương.

Văn kiện đảng toàn tập

397

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

398

399

Văn kiện đảng toàn tập

một kế hoạch tích cực về sản xuất nông nghiệp, trước hết là
lương thực, nhằm bảo đảm cho được nhu cầu lương thực của
nhân dân địa phương và đóng góp lương thực cho trung ương
để cung cấp cho các thành phố, khu công nghiệp, các vùng
kinh tế mới... Mọi diện tích đất đai, dù là của hợp tác xã hay

Nghị quyết

của nông dân cá thể, nhất thiết không được bỏ hoang, bỏ hoá,

của Bộ Chính trị

nhất thiết phải được sử dụng hết theo quy hoạch và kế hoạch

Số 12-NQ/TW, ngày 19 tháng 9 năm 1978

chung của cả huyện. Bộ Nông nghiệp, Uỷ ban Kế hoạch Nhà

Về chính sách lương thực trước mắt

nước và các bộ có liên quan phải chỉ đạo và giúp đỡ các địa
phương bố trí kế hoạch và tổ chức thực hiện tốt nhằm đạt cho
được các mục tiêu lớn về phát triển sản xuất nông nghiệp

Hiện nay, trong cả nước đang có khí thế sôi nổi thực hiện
nghị quyết các Hội nghị lần thứ hai và lần thứ tư của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng về sản xuất nông nghiệp. Song
nhìn chung, nông nghiệp chưa phát triển mạnh đều khắp các
vùng; sản xuất, chế biến và thu mua màu chưa được coi
trọng đúng mức; sản lượng lương thực chưa đáp ứng nhu cầu
tiêu dùng trong nước; khối lượng lương thực nhập khẩu hằng
năm tăng lên nhiều. Trong tình hình mới, có thêm những
nhu cầu mới và Nhà nước phải có dự trữ khá hơn để chủ
động trong mọi tình huống.
Giải quyết vấn đề lương thực, bảo đảm cho cả nước đủ
lương thực tiêu dùng và có dự trữ là mục tiêu cấp bách hiện

toàn diện, cả trồng trọt và chăn nuôi, trong đó các mục tiêu
về lương thực là cơ bản nhất. Đồng thời với việc thực hiện
thâm canh, tăng năng suất trên diện tích trồng lúa, phải hết
sức đẩy mạnh sản xuất màu. Tất cả các tỉnh, các huyện đều
phải có kế hoạch tận dụng đất đai, sức lao động, thời vụ để
đẩy mạnh sản xuất màu, đưa màu vào cơ cấu lương thực của
địa phương và làm nghĩa vụ với Trung ương. Đi đôi với đẩy
mạnh sản xuất, phải hết sức coi trọng chế biến; các ngành
công nghiệp phải kịp thời bảo đảm chế biến hết số màu sản
xuất, trước hết ở những vùng màu tập trung. Trong việc thu
mua lương thực, phải coi trọng cả lúa và màu, khắc phục
hiện tượng coi nhẹ việc thu mua màu.

nay. Phải tập trung chỉ đạo phát triển nông nghiệp toàn

Để giải quyết vấn đề lương thực, phải nắm vững sản xuất

diện, trong bất cứ tình hình nào cũng phải đạt cho được các

là khâu quyết định, đồng thời phải tăng cường tổ chức thu

mục tiêu về sản xuất lương thực mà Nghị quyết của Đại hội

mua, có chính sách thích hợp về huy động, phân phối và

lần thứ IV của Đảng đã đề ra. Từng tỉnh, từng huyện phải

quản lý thị trường, nhất là ở các tỉnh, thành phố miền Nam.

nắm lại tình hình đất đai, lao động và nhu cầu để xây dựng

Ba năm qua, sản lượng lương thực ở đồng bằng sông Cửu

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

400

Long có tăng, nhưng phần lương thực Nhà nước huy động lại
ngày càng giảm, mặc dù các tỉnh có cố gắng chỉ đạo.
Dựa vào kinh nghiệm công tác lương thực trong thời gian
qua, Bộ Chính trị quyết định từ nay áp dụng ở các tỉnh,
thành phố miền Nam, từ Bình Trị Thiên đến Minh Hải,
chính sách như sau: các hộ nông dân phải làm nghĩa vụ nộp
thuế nông nghiệp đầy đủ; ngoài nghĩa vụ đó, Nhà nước dùng
tư liệu sản xuất và một số hàng tiêu dùng để mua lương thực
của nông dân qua hợp đồng hai chiều (Nhà nước bảo đảm
cung cấp cho nông dân tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng;
ngược lại, các hợp tác xã và nông dân bảo đảm bán nông sản
hàng hoá cho Nhà nước). Sau khi đã nộp đủ thuế và bán đủ
lương thực cho Nhà nước theo hợp đồng, các hợp tác xã và hộ
nông dân được lưu thông tự do phần lương thực còn lại. Nhà
nước sẽ mua phần lương thực này với giá thoả thuận.
Về phân phối lương thực, cần bảo đảm cung cấp cho công
nhân, cán bộ và gia đình, cho bộ đội, công an và những người
sản xuất tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, nghề cá, nghề
rừng, nghề muối, trồng cây công nghiệp... bán sản phẩm của
mình cho Nhà nước theo kế hoạch. Đối với các tầng lớp nhân
dân khác, Nhà nước cố gắng hết sức cung cấp, theo khả năng
lương thực của Nhà nước.
1. Về thuế nông nghiệp, Bộ Tài chính phải hướng dẫn các
địa phương tính toán chính xác mức thuế nông nghiệp theo
đúng chính sách. Các địa phương phải làm thật tốt công tác
tuyên truyền, giáo dục và thu thuế nông nghiệp, phát động
phong trào quần chúng đẩy mạnh sản xuất và làm tròn
nghĩa vụ nộp thuế; kiên quyết chống thất thu, bảo đảm thu
đúng mức thuế đã định.

401

Văn kiện đảng toàn tập

2. Về thu mua lương thực bằng hợp đồng hai chiều, Hội
đồng Chính phủ phải chỉ đạo các ngành có liên quan và các
địa phương triển khai nhanh và tốt việc này, bảo đảm một
quan hệ tương ứng thích đáng giữa khối lượng lương thực
thu mua với số vật tư, hàng hoá Nhà nước cung ứng; phấn
đấu thu mua khoảng 70% sản lượng lương thực hàng hoá tại
các tỉnh miền Nam.
Phải tổ chức tốt hợp đồng hai chiều, bố trí cán bộ có năng
lực và đủ tin cậy làm việc này. Uỷ ban nhân dân các huyện,
xã chịu trách nhiệm tổ chức việc ký hợp đồng và thực hiện
hợp đồng giữa cơ quan quản lý kinh tế nhà nước với người
sản xuất lương thực. Các cơ quan đảng và nhà nước cấp trên
phải tăng cường hướng dẫn và kiểm tra, kịp thời uốn nắn
những lệch lạc, bảo đảm ký kết và thực hiện hợp đồng đúng
chính sách và đạt kết quả tốt, mở rộng quan hệ kinh tế giữa
Nhà nước và nông dân, loại trừ tư thương ra khỏi thị trường
nông thôn đối với những nông sản quan trọng do Nhà nước
thống nhất quản lý.
Phải chấn chỉnh việc quản lý vật tư, hàng hoá, đưa vật
tư, hàng hoá đến tận tay người sản xuất đúng hợp đồng đã
ký; kiên quyết chống ăn cắp, chống để hư hỏng, mất mát.
Tập trung chỉ đạo đẩy mạnh sản xuất công nghiệp, đặc
biệt chú ý những mặt hàng như vật liệu xây dựng, xuồng,
ghe, đồ gỗ..., đáp ứng yêu cầu của nông dân ở các vùng
khác nhau.
3. Sau khi đã nộp đủ thuế và bán đủ lương thực cho Nhà
nước theo hợp đồng, hợp tác xã và nông dân được lưu thông
tự do số lương thực còn lại. Bằng giá thoả thuận, Nhà nước
sẽ mua số lương thực này để Nhà nước nắm được nhiều lương

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

402

Văn kiện đảng toàn tập

403

thực hơn. Các địa phương được quyền đặt quan hệ với nhau
về mua lương thực theo chính sách của Nhà nước. Đồng thời,
Nhà nước cũng cho phép nhân dân trao đổi với nhau phần
lương thực thừa này; cho phép hàng xay, hàng xáo đăng ký
kinh doanh trên những địa bàn nhất định. Đi đôi với việc mở
rộng quyền tự do lưu thông cho người sản xuất, Nhà nước
phải có biện pháp kiên quyết nhằm ngăn chặn hoạt động đầu
cơ, tích trữ của tư thương.
Các đảng bộ phải lãnh đạo các đoàn thể nhân dân, các cơ
quan thông tin, văn hoá mở một cuộc vận động triệt để chống
nấu rượu lậu và hạn chế uống rượu.

Thông báo
Số 08-TB/TW, ngày 20 tháng 9 năm 1978
ý kiến của Ban Bí thư về Đại hội phụ nữ
toàn quốc*

T/M bộ chính trị
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1. Đại hội phụ nữ toàn quốc lần thứ V (sẽ khai mạc ngày
16-10-1978) có ý nghĩa rất quan trọng, vì là đại hội phụ nữ
toàn quốc đầu tiên từ sau khi nước nhà thống nhất, là đại hội
lớn của phụ nữ nước ta trong tình hình mới sau khi Đảng có
Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ IV, các Nghị quyết Hội nghị
Trung ương Đảng lần thứ hai, lần thứ ba và lần thứ tư; Đại
hội này sẽ có trên 40 đoàn đại biểu phụ nữ các nước tới dự.
Đại hội phụ nữ toàn quốc cần thể hiện rõ tinh thần và
nội dung các nghị quyết của Đảng, động viên toàn thể phụ nữ
Việt Nam thực hiện tốt nhất khẩu hiệu: Tất cả để xây dựng
chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa! Không
có gì quý hơn độc lập, tự do!
2. Trong chống Mỹ, cứu nước, phụ nữ Việt Nam đã góp
phần công lao xứng đáng cả ở hậu phương và tiền tuyến, giữ
__________
*

Ban Bí thư họp ngày 6-9-1978 (B.T).

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

404

vai trò hết sức quan trọng trong sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và đánh thắng hoàn toàn giặc Mỹ
xâm lược. Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam phải phát huy đầy
đủ vai trò làm chủ tập thể của phụ nữ nước ta trong ba cuộc
cách mạng, phụ nữ cùng nam giới nắm vững ngọn cờ độc lập
dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
Làm chủ tập thể là biểu hiện cao nhất của sự bình đẳng
nam, nữ. Phụ nữ Việt Nam ta đang phát huy truyền thống từ
ngàn xưa "giặc đến nhà đàn bà cũng đánh", "thuận vợ thuận
chồng tát biển Đông cũng cạn", "cha sinh không bằng mẹ
dưỡng". Cần bồi dưỡng những đức tính quý báu sẵn có của
phụ nữ Việt Nam, làm cho người phụ nữ có giác ngộ cao và có
năng lực làm chủ tập thể, thể hiện rõ được tinh thần và năng
lực ấy trong sản xuất, chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu,
trong xây dựng chủ nghĩa xã hội và cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Đại hội không chỉ nêu ra nhiệm vụ chính trị chung mà
phải chỉ ra được những vấn đề mới, thiết thực và sinh động
đang đặt ra trước phong trào phụ nữ trong cả nước, những
công việc thích hợp với điều kiện, khả năng của phụ nữ mà
Hội Liên hiệp phụ nữ cần động viên, tổ chức một cách sâu,
rộng như trong nông nghiệp, làm tốt chăn nuôi, chăm sóc cây
trồng, trong công nghiệp, sản xuất hàng tiêu dùng, làm hàng
thủ công, mỹ nghệ, trong các hoạt động văn hoá, xã hội,
trong các ngành dịch vụ, v.v.. Trong những loại công việc ấy,
chị em phụ nữ có khả năng và phải làm thật tốt, với chất
lượng cao. Trong tình hình mới hiện nay, chị em phụ nữ lại
tiếp tục động viên chồng, con đi chiến đấu và sẵn sàng chiến
đấu, thay thế chồng con làm nhiệm vụ ở hậu phương...
Phụ nữ phải chủ động tham gia quản lý ở các cấp, nhất là

405

Văn kiện đảng toàn tập

ở cơ sở; đấu tranh kiên quyết giữ cho tài sản của Nhà nước và
của tập thể khỏi bị ăn cắp, lãng phí và cũng là giữ cho con
người khỏi bị hư hỏng, kiên quyết chống những biểu hiện
tiêu cực trong xã hội.
Phụ nữ có vai trò lớn trong cuộc cách mạng tư tưởng và
văn hoá. Giữ gìn văn hoá dân tộc, xây dựng con người mới
chính là nhiệm vụ của phụ nữ. Mẹ hiền, mẹ khoẻ thì đẻ và
nuôi dạy con khoẻ, con ngoan. Làm cách mạng là để cho mọi
người có hạnh phúc. Muốn có hạnh phúc thì đời sống vật
chất và tinh thần phải tốt; muốn được no đủ thì mọi người
phải lao động với năng suất cao. Hạnh phúc còn phải thể
hiện ở tình thương trong từng gia đình, giữa vợ chồng, giữa
cha mẹ và con cái. Tiêu biểu cho tình thương là người phụ
nữ. Cho nên phải ra sức xây dựng tình thương, làm cho mỗi
gia đình Việt Nam đều có hạnh phúc, toàn thể dân tộc ta
sống hạnh phúc.
Đẻ con và nuôi con là chức năng riêng của phụ nữ.
Nhưng Đảng, Nhà nước, toàn xã hội phải chăm lo đời sống
sức khoẻ của phụ nữ. Hội phụ nữ phải cùng với công đoàn,
ngành thương nghiệp, cơ quan bảo vệ bà mẹ và trẻ em và các
ngành có liên quan cùng chính quyền địa phương tổ chức tốt
các nhà trẻ, tổ chức tốt việc chế biến và cung ứng lương thực,
thực phẩm, cố gắng giảm bớt khó khăn cho phụ nữ trong đời
sống hằng ngày. Các cấp uỷ đảng, các cấp chính quyền phải
theo dõi và chỉ đạo chặt chẽ vấn đề này.
3. Đại hội phụ nữ toàn quốc không những phải động viên,
cổ vũ phong trào nói chung, mà điều rất quan trọng là phải
phổ biến được những bài học thực tế sinh động, những kinh
nghiệm tốt trong công tác vận động phụ nữ ở các ngành, các

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

406

địa phương, có những kiến nghị thiết thực với Đảng và Chính
phủ để giải quyết tốt các vấn đề về tổ chức và chính sách có
quan hệ đến lao động, công tác và đời sống của phụ nữ.
Trong đại hội cũng cần có đấu tranh, phê phán những tư
tưởng sai lệch hoặc những thiếu sót có tính chất phổ biến của
các ngành, các cấp và của hội đối với phong trào phụ nữ.
Ngoài bản báo cáo chung của Ban Chấp hành Trung
ương Hội, cần có những báo cáo bổ sung tiêu biểu cho phong
trào phụ nữ, công tác vận động phụ nữ ở từng lĩnh vực, ở
từng vùng, nhất là ở những ngành có đông nữ hoặc liên quan
nhiều đến lao động, đời sống nữ, thí dụ: trong ngành công
nghiệp nhẹ, phụ nữ có những khó khăn gì trong sản xuất và
đời sống, trong việc học tập nâng cao trình độ nghề nghiệp?
Đã khắc phục ra sao, có kiến nghị gì? ; ngành y tế đối với việc
nghiên cứu sức khoẻ, bệnh tật của phụ nữ đã đạt được những
kết quả gì? và còn cần phải giải quyết những vấn đề gì?...
Cần làm rõ nội dung hoạt động của ban chấp hành hội ở
từng cấp. Các cấp Hội Liên hiệp phụ nữ cũng như các đoàn
thể khác cần nắm được những việc đang làm và sắp làm của
các địa phương để sự chỉ đạo của các đoàn thể cấp trên ăn
khớp với sự lãnh đạo của địa phương. Trung ương Hội và
các đoàn thể khác ở trung ương có trách nhiệm trực tiếp
giúp đỡ công tác vận động quần chúng ở Hà Nội là Thủ đô
của cả nước.
Hội phải có phương thức hoạt động thích hợp, đi sâu vào
từng loại ngành, nghề, từng lứa tuổi phụ nữ và gây thành
phong trào cách mạng thực sự của quần chúng.
ở các thành, tỉnh miền Nam đang vừa cải tạo xã hội chủ
nghĩa, vừa xây dựng chủ nghĩa xã hội, Trung ương Hội, Tổng

407

Văn kiện đảng toàn tập

Công đoàn, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh phải có
cách tổ chức làm việc cho sát với phong trào, hiểu thật rõ đời
sống và tâm tư, tình cảm của các tầng lớp quần chúng cả ở
nông thôn và thành thị, giải quyết kịp thời những khó khăn
của các đoàn thể quần chúng từ tỉnh, thành đến cơ sở.
Trung ương Hội phải tăng cường công tác nghiên cứu, có
chương trình nghiên cứu chuyên đề về từng mặt của phong
trào phụ nữ Việt Nam, làm đến nơi, đến chốn, có tổ chức thảo
luận chu đáo và có kết luận rõ ràng, đồng thời thường xuyên
nắm tình hình phụ nữ ở các ngành, các địa phương, nắm vững
các điển hình tiên tiến làm tốt công tác vận động phụ nữ.
Trung ương Hội phải làm tốt các hoạt động quốc tế, tăng
cường đoàn kết hữu nghị với phụ nữ các nước trên thế giới.
Cán bộ phụ nữ ta có rất nhiều khả năng làm công tác đối
ngoại. Cần phải lựa chọn, đào tạo và bồi dưỡng một đội ngũ
cán bộ nữ có trình độ, có năng lực, có nghiệp vụ cao về hoạt
động quốc tế.
4. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Dân vận và Mặt trận
Trung ương cùng Đảng đoàn phụ nữ Trung ương giải quyết
các vấn đề cụ thể về kiện toàn bộ máy của cơ quan Trung
ương Hội, chú ý tăng thêm các cán bộ có khả năng nghiên
cứu về phong trào phụ nữ. Trung ương Hội phải liên hệ
thường xuyên với các cán bộ nữ công tác ở các ngành; nghiên
cứu cụ thể về hình thức tổ chức và phương pháp phối hợp để
làm tốt công tác vận động phụ nữ, trước hết là ở những
ngành có đông nữ, có liên quan nhiều đến đời sống phụ nữ.
Hội có thể lấy một số cán bộ ở cơ sở lên các cấp trên để huấn
luyện, đào tạo, đồng thời cần thực hiện chủ trương tăng
cường cán bộ trên về cơ sở.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

408

Cơ quan lãnh đạo của Hội là Đoàn Chủ tịch và Ban Thư
ký. Đoàn Chủ tịch phải gồm những người tiêu biểu cho phong
trào phụ nữ Việt Nam trên các lĩnh vực hoạt động, thể hiện
tính chất mặt trận của Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam. Ban
Thư ký là bộ máy hành động, chỉ đạo cụ thể phải gồm những
cán bộ có trình độ nghiên cứu cao, đề xuất được với Trung
ương Đảng và Chính phủ những chủ trương, chính sách về
vấn đề phụ nữ. Số lượng Ban Thư ký không nên đông quá.
Ban Thư ký phải có quan hệ công tác chặt chẽ với các đoàn
thể khác, với các ban của Đảng và các ngành của Chính phủ.
Hội viên Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam nên từ 18 tuổi
trở lên.
Về ngân sách của các đoàn thể, Nhà nước vẫn có một
khoản trợ cấp nhất định cho các đoàn thể và kiểm tra việc
chi - thu theo chế độ tài chính chung, nhưng từng đoàn thể có
thể có một số nguồn thu riêng và được chủ động trong việc sử
dụng các nguồn thu đó.
Ban Dân vận và Mặt trận Trung ương, Ban Tổ chức
Trung ương cùng các đoàn thể và Bộ Tài chính nghiên cứu để
quy định cụ thể về vấn đề này.
K/T Chánh văn phòng
Phó văn phòng
Nguyễn Khánh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

409

Văn kiện đảng toàn tập

Thông báo
Số 09-TB/TW, ngày 20 tháng 9 năm 1978
Kết luận của Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ về vụ tai nạn lao động ở cống
Hiệp Hoà (Nghệ - Tĩnh)

Ngày 12-9-1978, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng
Chính phủ đã nghe báo cáo và cho ý kiến về vụ tai nạn lao
động xảy ra ở cống Hiệp Hoà, huyện Đô Lương, tỉnh NghệTĩnh. Đồng chí Nguyễn Sĩ Quế, Bí thư Tỉnh uỷ Nghệ - Tĩnh
trình bày bản kiểm điểm và những kiến nghị của Thường vụ
Tỉnh uỷ Nghệ - Tĩnh về kỷ luật đối với các tổ chức và cá nhân
có trách nhiệm trong vụ này. Các đồng chí Nguyễn Thọ
Chân, Bộ trưởng Bộ Lao động; Nguyễn Thanh Bình, Bộ
trưởng Bộ Thuỷ lợi; Trần Nam Trung, Chủ nhiệm Uỷ ban
Thanh tra Chính phủ đã phát biểu ý kiến.
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ kết luận
như sau:
1. Mấy năm gần đây tỉnh Nghệ - Tĩnh có nhiều cố gắng
phát động phong trào cách mạng của quần chúng làm thuỷ
lợi và xây dựng cơ bản. Chủ trương tu bổ hệ thống thuỷ lợi

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

410

Đô Lương là đúng; việc mở rộng cống Hiệp Hoà là cần thiết.
Tai nạn lao động xảy ra ở cống Hiệp Hoà ngày 3-1-1978
là nghiêm trọng: sập cống, sạt lở hàng vạn mét khối đất
xuống lòng kênh làm chết 97 người, bị thương 132 người. Sau
khi xảy ra tai nạn, Tỉnh uỷ và Uỷ ban nhân dân Nghệ - Tĩnh
đã kịp thời giải quyết hậu quả, bảo đảm được nước tưới cho
vụ Xuân 1978 ở phía bắc Nghệ - Tĩnh, giữ vững được phong
trào quần chúng.
Tai nạn xảy ra có nguyên nhân khách quan là cống đã
xây dựng từ trên 40 năm, độ bền giảm, lại bị bom đạn trong
hai lần chiến tranh phá hoại làm hư hỏng nhiều; nguyên
nhân trực tiếp là do những thiếu sót về mặt kỹ thuật, chỉ đạo
thi công không đúng quy định của thiết kế; sử dụng lực lượng
lao động thủ công trên hiện trường quá đông, không chấp
hành đúng kỷ luật về thi công và an toàn lao động.
2. Về trách nhiệm đối với vụ tai nạn lao động xảy ra ở
Hiệp Hoà:
- Trách nhiệm trực tiếp thuộc về Uỷ ban nhân dân tỉnh,
Ty Thuỷ lợi và Ban Chỉ huy công trường Hiệp Hoà là những
cơ quan chỉ đạo thực hiện.
Uỷ ban nhân dân tỉnh, trước hết là đồng chí Chủ tịch,
không chấp hành đầy đủ các quy định của Nhà nước, không
thực hiện đúng các chế độ, thể lệ theo chức năng của Uỷ ban
nhân dân tỉnh trong khi duyệt nhiệm vụ thiết kế công trình
cống Hiệp Hoà. Việc buông lỏng các quy định về thiết kế, thi
công đã tạo sơ hở cho công trường không nghiêm túc chấp
hành các quy trình quy phạm kỹ thuật và bảo đảm an toàn
lao động. Thiếu kiểm tra chặt chẽ trong quá trình thi công
Ty Thuỷ lợi Nghệ - Tĩnh là cơ quan chịu trách nhiệm trực

411

Văn kiện đảng toàn tập

tiếp về mặt kỹ thuật và chỉ huy thi công công trình, đã không
làm đúng chức năng của mình trong việc xét duyệt thiết kế
kỹ thuật của công trình Hiệp Hoà, tuỳ tiện châm chước các
phương án kỹ thuật, buông lỏng việc chỉ đạo quá trình thi
công ở công trường. Khi phát hiện có khả năng sụt lở và tình
trạng không an toàn lao động, ty đã không kiên quyết ngăn
chặn và có biện pháp khắc phục. Trách nhiệm trực tiếp trong
việc này là đồng chí Nguyễn Hữu Chức, Trưởng ty, và đồng
chí Đào Xuân Nhiệm, Phó trưởng ty phụ trách thi công công
trình Hiệp Hoà. Ban Chỉ huy công trường Hiệp Hoà mà trực
tiếp là kỹ sư Hồ Như Hồng, Trưởng ban, tuy làm việc rất tận
tuỵ, nhưng phạm nhiều khuyết điểm: chỉ huy thi công không
theo đúng thiết kế, tự tiện thay đổi tiến độ thi công làm rối
loạn phương án tổ chức mặt bằng thi công; không quan tâm
đến an toàn lao động; khi phát hiện cống rạn nứt, có hiện
tượng sạt lở, không tìm biện pháp xử lý kịp thời, cũng không
nghiêm túc báo cáo xin chỉ thị của cấp trên, vẫn tiếp tục đưa
lao động ra làm việc ở nơi nguy hiểm.
Ty Lao động Nghệ - Tĩnh không làm đầy đủ chức năng
kiểm tra việc bảo đảm an toàn lao động trên công trường.
- Trách nhiệm của Thường vụ Tỉnh uỷ Nghệ - Tĩnh là
chưa quan tâm kiểm tra công việc chuẩn bị, vấn đề tổ chức
lao động, an toàn lao động trên các công trình xây dựng cơ
bản, do đó không kịp thời phát hiện và ngăn ngừa những việc
làm không đúng kỷ luật về an toàn lao động.
- Bộ Thuỷ lợi có trách nhiệm trong việc chỉ đạo, hướng
dẫn các nguyên tắc và thủ tục xét duyệt công trình, khi nới
rộng quyền cho cấp dưới, đã châm chước và buông lỏng
những yêu cầu kỹ thuật. Đối với những công trình lớn, kỹ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

412

413

Văn kiện đảng toàn tập

thuật phức tạp, sử dụng nhiều nhân lực, đi đôi với động viên
tinh thần cách mạng của quần chúng, càng phải hết sức coi
trọng khoa học - kỹ thuật và tổ chức quản lý. Bộ Thuỷ lợi
phải rút kinh nghiệm sâu sắc về phân cấp công trình, về
quản lý kỹ thuật và báo cáo, tự phê bình, nhận trách nhiệm
trước Chính phủ.
3. Qua vụ tai nạn lao động nghiêm trọng ở Hiệp Hoà
(Nghệ - Tĩnh) cần rút ra những kinh nghiệm cho sự lãnh đạo
và chỉ đạo công tác xây dựng cơ bản:
- Yêu cầu sản xuất và xây dựng ngày càng khẩn trương
đòi hỏi phải động viên phong trào quần chúng sôi nổi và liên
tục, nhưng không được tách rời cách mạng và khoa học; trong
sản xuất và xây dựng cơ bản, phải có quy hoạch, kế hoạch,
phải hết sức tôn trọng các quy trình, quy tắc kỹ thuật.
ở công trường cống Hiệp Hoà, cán bộ và quần chúng có
nhiệt tình cách mạng cao là rất tốt, nhưng tổ chức và chỉ đạo,
nhất là quản lý về mặt kỹ thuật thì có nhiều thiếu sót.
Chúng ta đòi hỏi ở mọi người nhiệt tình cách mạng, đồng thời
về mặt chỉ đạo phải nhanh chóng nâng cao trình độ khoa
học - kỹ thuật và quản lý, nhằm sử dụng tiết kiệm nhất sức
lao động, vật tư, tiền vốn, đạt năng suất lao động cao, chất
lượng tốt, sớm đưa công trình vào sử dụng.
- Vấn đề tổ chức lao động, chỉ huy, điều hành một công

đảm an toàn lao động. ở công trường Hiệp Hoà, khi xét

trường lớn phải hết sức chặt chẽ, tính toán kỹ lưỡng, không

- Cảnh cáo trong Đảng đối với đồng chí Trưởng ty Thuỷ

thể làm ồ ạt, coi nhẹ các yêu cầu về kỹ thuật. Triệt để bảo

lợi Nghệ - Tĩnh Nguyễn Hữu Chức và đồng chí Phó Trưởng

đảm an toàn cho người lao động là trách nhiệm của người

Ty Thuỷ lợi Nghệ - Tĩnh Đào Xuân Nhiệm.

lãnh đạo. ở mỗi công trường xây dựng cơ bản, người lãnh
đạo, chỉ huy phải hết sức chăm lo đời sống vật chất và tinh
thần của người lao động và trước hết phải có biện pháp bảo

duyệt công trình, các cơ quan lãnh đạo đã không đòi hỏi biện
pháp bảo đảm an toàn lao động; Ban Chỉ huy công trường
cũng không quan tâm vấn đề bảo hộ lao động. Trong quá
trình thi công trên hiện trường phức tạp, người lãnh đạo và
chỉ huy không dự kiến đầy đủ những tình huống xấu có thể
xảy ra để có biện pháp cụ thể phòng ngừa tai nạn, đó là sai
lầm lớn.
- Phải sử dụng đúng chức năng của tổ chức. Trong trường
hợp công trường Hiệp Hoà, thiếu quy định rõ ràng, dứt khoát
về trách nhiệm của Ty Thuỷ lợi, Ty Lao động và phần chỉ đạo
trực tiếp của Uỷ ban nhân dân. Vì vậy thiếu sự hợp đồng và
kiểm tra lẫn nhau trong quá trình thi công ở công trường.
4. Vụ xảy ra ở cống Hiệp Hoà, Nghệ - Tĩnh là vụ tai nạn
lao động lớn, gây thiệt hại nghiêm trọng đến tính mạng của
nhân dân. Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ xét
phải xử lý kỷ luật nghiêm túc đối với các tổ chức và cán bộ
phụ trách trực tiếp ở công trường này.
Hình thức kỷ luật như sau:
- Hội đồng Chính phủ khiển trách đồng chí Trương Văn
Kiện, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh; và xem xét thêm về
trách nhiệm của đồng chí Bộ trưởng Bộ Thuỷ lợi.

- Cách chức, về mặt chính quyền, hai đồng chí Trưởng ty
và Phó trưởng Ty Thuỷ lợi nói trên.
- Đối với kỹ sư Hồ Như Hồng, cách chức Trưởng phòng

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

414

Kiến thiết cơ bản Ty Thuỷ lợi, Trưởng Ban chỉ huy công
trường Hiệp Hoà, hạ bậc kỹ sư 2 xuống kỹ sư bậc 1 và Tỉnh
uỷ xét về kỷ luật đảng.
Việc ra nghị quyết kỷ luật sẽ do các cấp uỷ quản lý tổ
chức và cán bộ thi hành.
Tỉnh uỷ Nghệ - Tĩnh có trách nhiệm giải thích cho cán bộ
và nhân dân trong tỉnh về những kết luận trên đây của
Trung ương Đảng và Chính phủ, tiếp tục động viên, cổ vũ
phong trào cách mạng của đồng bào Nghệ - Tĩnh hăng hái tiến
lên hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ trong giai đoạn mới.

Văn kiện đảng toàn tập

415

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 26-QĐ/TW, ngày 22 tháng 9 năm 1978
Về việc các bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ tham gia
quân khu uỷ
- Để kết hợp kinh tế và quốc phòng, thống nhất chỉ đạo
xây dựng quốc phòng toàn dân và phát triển chiến tranh
nhân dân trên địa bàn từng quân khu;
- Theo đề nghị của Quân uỷ Trung ương;

T/L Ban Bí thư
Trần Xuân Bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Bộ Chính trị Trung ương Đảng quyết định:

Điều 1. Các đồng chí bí thư tỉnh uỷ, thành ủy đều tham
gia quân khu uỷ. Các tỉnh, thành nằm trong địa bàn của
quân khu nào thì đồng chí bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ tham gia
quân khu uỷ của quân khu đó.
Điều 2. Quân uỷ Trung ương, các quân khu uỷ, các đồng
chí bí thư tỉnh uỷ, thành uỷ có trách nhiệm thi hành Quyết
định này.
T/M Bộ Chính trị
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

416

417

Văn kiện đảng toàn tập

nhân viên về ý thức cảnh giác cách mạng; nghiêm túc thi
hành các chế độ, thể lệ về giữ gìn bí mật của Đảng và Nhà
nước; củng cố bộ phận theo dõi bảo mật, giữ gìn tài liệu mật,
các điện mật của cơ quan, đơn vị.
2. Hết sức chặt chẽ trong việc phát hành công văn, tài

Thông tri

liệu mật. Người ký công văn hoặc người thay mặt cấp uỷ, cơ

của Ban Bí thư

quan phải xác định mức độ mật của công văn tài liệu, quy

Số 55-TT/TW, ngày 22 tháng 9 năm 1978
Về việc tăng cường giữ gìn bí mật của Đảng
và Nhà nước

định rõ phạm vi, hình thức phổ biến, quyền hạn được sao
chép tài liệu.
Tài liệu nào quy định không được sao thì nơi nhận
phải chấp hành đúng. Văn bản nào cần thu hồi sau khi
dùng thì phải ghi rõ thời hạn thu hồi, và nơi nhận phải
trả lại đúng hạn.

Từ trước tới nay, Ban Bí thư và Thủ tướng Chính phủ đã

3. Việc ghi âm cũng như cho mượn, cho sao các băng ghi

ban hành nhiều chỉ thị, nghị định, thông tư quy định và

âm các buổi nói chuyện mật phải do người thay mặt cấp uỷ

hướng dẫn việc giữ gìn bí mật của Đảng và Nhà nước. Tuy

hoặc cơ quan quyết định.

vậy, vẫn còn không ít đơn vị và cán bộ chưa nghiêm chỉnh
thực hiện, việc giữ gìn bí mật còn nhiều sơ hở, việc mất tài
liệu mật, quan trọng đã xảy ra ở một số nơi.

4. Không được mang tài liệu mật, kể cả sổ tay công tác về
nhà ở.
5. Cán bộ đi công tác xa, không được mang theo những

Trong tình hình mới, kẻ địch đang tìm mọi cách lợi dụng

tài liệu mật không liên quan đến công tác. Trường hợp cần

các sơ hở của ta để nắm được các chủ trương của Đảng và Nhà

mang theo tài liệu mật, phải được cấp uỷ hoặc thủ trưởng

nước ta về mọi mặt chính trị, kinh tế, quân sự, ngoại giao, xây

đơn vị đồng ý và phải đăng ký với bộ phận giữ tài liệu mật.

dựng đảng, v.v., hòng chống phá ta. Vấn đề nâng cao cảnh

Đi đường, phải mang tài liệu mật theo người, không được

giác, giữ gìn bí mật phải được coi trọng nhiều hơn nữa.

buộc sau xe đạp hoặc để sau xe ôtô, không giao cho người

Ban Bí thư nhắc các cấp, các ngành nghiêm chỉnh thực
hiện mấy điểm sau đây:

không có trách nhiệm giữ hộ hoặc để ở nơi không có người có
trách nhiệm coi giữ cẩn thận.

1. Các đồng chí bí thư cấp uỷ, thủ trưởng cơ quan, đơn vị

6. Các cấp uỷ và thủ trưởng cơ quan, đơn vị cần biểu

phải thường xuyên giáo dục, kiểm tra cán bộ, đảng viên, công

dương những người chấp hành tốt và thi hành kỷ luật

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

418

Văn kiện đảng toàn tập

419

nghiêm minh đối với những trường hợp vi phạm chế độ, nội
quy giữ gìn bí mật của Đảng và Nhà nước.
Thông tri này cần được phổ biến tới chi bộ.
T/L Ban Bí thư
Chánh Văn phòng
Trần Xuân Bách
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 54-CT/TW, ngày 2 tháng 10 năm 1978
Về nhiệm vụ của Trường Đảng cao cấp
Nguyễn ái Quốc trong giai đoạn mới

Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc, những năm qua,
đã có nhiều cố gắng trong việc truyền đạt những nguyên lý
của chủ nghĩa Mác - Lênin, làm quán triệt những quan điểm
và đường lối của Đảng, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp
đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ cán bộ cao cấp và trung cấp của
Đảng, vào sự nghiệp xây dựng đảng.
Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc là cơ quan giáo
dục huấn luyện cán bộ cao cấp và trung cấp, đồng thời là một
cơ quan nghiên cứu lý luận của Đảng. Trường có nhiệm vụ
góp phần quan trọng vào việc thực hiện kế hoạch đào tạo và
bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo và cán bộ quản lý cao cấp và trung
cấp, đồng thời có nhiệm vụ đào tạo một đội ngũ cán bộ giảng
dạy và nghiên cứu lý luận Mác - Lênin có trình độ trên đại

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

420

học. Ngoài việc giảng dạy, Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái
Quốc còn có nhiệm vụ nghiên cứu lý luận không những để
làm tốt việc giảng dạy, mà còn để góp phần vào công tác
nghiên cứu lý luận của toàn Đảng.
Hiện nay, cả nước đang đi vào xây dựng chủ nghĩa xã hội
và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, công tác giảng dạy và
nghiên cứu của Trường Đảng cao cấp đứng trước những yêu
cầu to lớn mới. Phải ra sức phấn đấu khắc phục những nhược
điểm, khuyết điểm, đặc biệt phải cố gắng kết hợp tốt hơn nữa
lý luận với thực tiễn cách mạng Việt Nam, với đường lối, chủ
trương của Đảng, bảo đảm đầy đủ tính khoa học, tính chiến
đấu trong nội dung giảng dạy, gây được phong cách suy nghĩ
khoa học độc lập và sáng tạo của người học. Nghị quyết Đại
hội lần thứ IV của Đảng đã ghi rõ: “Đảng ta, toàn thể cán bộ
đảng viên chẳng những phải có đạo đức, phẩm chất và nhận
thức ngày càng cao hơn, đặc biệt là về lý luận và phương
pháp luận, về các quy luật kinh tế và quy luật đấu tranh giai
cấp trong điều kiện Đảng lãnh đạo chính quyền mà còn phải
có năng lực mới trong lĩnh vực tổ chức cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa, lĩnh vực mà hiện nay Đảng ta còn nhiều nhược
điểm”. Vì vậy, cần phải “tổ chức việc giáo dục lý luận và
chính trị, nâng cao nhanh chóng trình độ và năng lực công
tác của các loại cán bộ, trước hết là cán bộ lãnh đạo, cán bộ
quản lý và những cán bộ đã hoạt động cách mạng nhiều năm
mà chưa có điều kiện học tập”.
I- Nhiệm vụ hàng đầu của Trường Đảng
là phải nâng cao hơn nữa chất lượng và hiệu quả

421

Văn kiện đảng toàn tập

công tác giáo dục

Nội dung giáo dục phải bảo đảm trang bị vững chắc cho
cán bộ những kiến thức cơ bản về lý luận Mác - Lênin và
những kinh nghiệm lịch sử của Đảng ta, thể hiện sự vận
dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể
của Việt Nam; phải làm cho học viên quán triệt sâu sắc
đường lối, chính sách, các quan điểm, tư tưởng của Đảng;
phải làm cho cán bộ nắm được những hiểu biết cần thiết về
quản lý kinh tế, quản lý xã hội nói chung; phải tổ chức tốt
việc nghiên cứu thực tiễn, đặc biệt là nghiên cứu và học tập
những kinh nghiệm đã được tổng kết của các đơn vị điển
hình tiên tiến. Từ tất cả điều đó, nâng cao rõ rệt trình độ
lãnh đạo và khả năng công tác của cán bộ. Các bài giảng phải
cố gắng kết hợp nhuần nhuyễn giữa lý luận với thực tế để có
tác dụng thiết thực đối với nhận thức tư tưởng và hoạt động
thực tiễn của cán bộ.
Cần nâng cao tính chiến đấu, tính phê phán trong nội
dung giảng dạy và học tập, kịp thời ngăn chặn và phê phán
mọi biểu hiện tư tưởng không vô sản trong cán bộ, thể hiện
trên nhận thức, trong hành động, trái với quan điểm và
đường lối của Đảng, thể hiện trong các mặt quan hệ xã hội,
nhất là trong quan hệ với quần chúng, cũng như thể hiện
trong phẩm chất, đạo đức và sinh hoạt hằng ngày, phải kiên
quyết khắc phục tư tưởng tiểu tư sản mà biểu hiện phổ biến
về mặt chính trị là sự dao động hữu khuynh và “tả” khuynh,
mà hữu khuynh là chủ yếu; về mặt ý thức là chủ nghĩa cá
nhân dưới nhiều màu sắc; về mặt phương pháp là chủ nghĩa
chủ quan một chiều. Phải kiên quyết đấu tranh chống mọi

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

422

ảnh hưởng của tư tưởng tư sản và những tàn dư tư tưởng
phong kiến trong cán bộ, đảng viên.
Là một công cụ quan trọng của Đảng trên mặt trận tư
tưởng và lý luận, Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc phải
đi hàng đầu trong việc giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin, bảo
vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, đấu tranh
không khoan nhượng chống chủ nghĩa cơ hội và xét lại dưới
mọi màu sắc, chủ nghĩa sôvanh nước lớn, bảo vệ đường lối
cách mạng và các quan điểm của Đảng, làm nổi bật việc
Đảng ta vận dụng một cách độc lập, tự chủ và sáng tạo chủ
nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể nước ta để lãnh đạo
cách mạng Việt Nam đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác.
Đi đôi với cải tiến nội dung giảng dạy, cần cải tiến
phương pháp giáo dục nhằm phát triển khả năng suy nghĩ
độc lập của người học, phát huy tính chủ động sáng tạo và
vai trò làm chủ tập thể của học viên trong quá trình giáo dục.
II- Để nâng cao chất lượng và hiệu quả công tác
giáo dục Trường Đảng cao cấp cần thực hiện
một số nhiệm vụ cụ thể sau đây

1. Cần cải tiến công tác chiêu sinh đúng đối tượng, đúng
tiêu chuẩn và sắp xếp các loại lớp thích hợp. Phải có đầy đủ ý
thức rằng Trường Đảng không chỉ là một cơ sở đào tạo mà
còn là một công cụ tổ chức của Đảng. Căn cứ vào quy hoạch
cán bộ của Đảng, Trường Đảng cao cấp có nhiệm vụ bồi
dưỡng và đào tạo về mặt lý luận và chính trị những cán bộ
lãnh đạo và cán bộ quản lý chủ chốt ở các cương vị sau đây:

423

Văn kiện đảng toàn tập

- Các cấp uỷ viên tỉnh, thành, các bí thư và phó bí thư
huyện, các cán bộ quản lý chủ chốt các ty, sở (trừ cán bộ quản
lý về kỹ thuật).
- Các đồng chí lãnh đạo và quản lý các bộ, ban, vụ, cục,
viện (trừ những cán bộ quản lý về khoa học - kỹ thuật).
- Các đồng chí giám đốc, bí thư đảng uỷ (trừ các đồng chí
quản lý về khoa học - kỹ thuật) các cơ sở kinh tế lớn, các
trường đại học và bệnh viện lớn.
- Các cán bộ cao cấp trong lực lượng vũ trang từ thượng
tá trở lên.
- Những cán bộ kế cận được chọn lọc để có thể đảm đương
các chức vụ chủ chốt.
Đối với các lớp đào tạo dài hạn, tiến tới chỉ thu nhận
những đồng chí có trình độ đại học, ít nhất là đã tốt nghiệp
cấp III. Trước mắt, đối với những cán bộ thuộc các các tỉnh
phía Nam chưa có trình độ văn hoá cấp II nên tổ chức học bổ
túc văn hoá hết lớp 7 trước khi cử đến trường.
Trường Đảng phải cùng với Ban Tổ chức Trung ương và
Ban Tuyên huấn Trung ương bảo đảm việc chiêu sinh đúng
đối tượng, đúng tiêu chuẩn.
Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, Trường Đảng cao cấp
cần mở các loại lớp sau đây:
a) Hệ đào tạo và bồi dưỡng cán bộ trung, cao cấp. Cần xác
định các loại lớp thích hợp: dài ngày và ngắn ngày, tập trung
và tại chức, để một mặt bồi dưỡng cho cán bộ đương chức
những kiến thức cần thiết ở từng thời kỳ, mặt khác để đào tạo
một cách cơ bản những cán bộ trẻ, có triển vọng, nhằm xây
dựng đội ngũ cán bộ chủ chốt dự bị cho những nhiệm vụ tới.
1- Lớp đào tạo cơ bản dài hạn, thời gian hai năm, nhằm

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

424

đào tạo những cán bộ lãnh đạo trung, cao cấp của Đảng. Đối
tượng đi học chủ yếu chọn trong những cán bộ trẻ tuổi, đã
qua thử thách, có triển vọng.
2- Lớp bổ túc ngắn hạn từ một đến hai tháng. Các cán bộ
lãnh đạo chủ chốt đã qua các lớp đào tạo cơ bản dài hạn từng
thời gian phải được bổ sung những kiến thức về những vấn
đề quan trọng và mới về lý luận, về đường lối chính sách của
Đảng, về khoa học quản lý.
3- Bên cạnh hai loại lớp nói trên, trước mắt trong vài ba
năm tới, cần phải mở một loại lớp bồi dưỡng ngắn hạn (từ sáu
tháng đến một năm) nhằm bồi dưỡng lý luận về những vấn
đề cấp bách trong đường lối của Đảng cho các cán bộ lãnh
đạo và quản lý đương chức, tuổi đã trên 50, chưa qua các lớp
lý luận, trung, cao dài hạn.
b) Hệ đào tạo và bồi dưỡng cán bộ lý luận
Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc có nhiệm vụ đào
tạo nghiên cứu sinh về ba môn lý luận cơ bản Mác - Lênin và
tiến tới đào tạo cả nghiên cứu sinh về các môn lịch sử Đảng
Cộng sản Việt Nam và xây dựng đảng.
Việc đào tạo nghiên cứu sinh cần đặt yêu cầu như Đại
hội IV chỉ ra là phải: “Đào tạo một cách cơ bản, có hệ thống
với chất lượng cao, một đội ngũ cán bộ lý luận có phẩm chất
chính trị tốt, rất mực trung thành với sự nghiệp của Đảng, có
trình độ khoa học cao, nắm vững phương pháp của chủ nghĩa
Mác - Lênin và những thành tựu mới nhất của khoa học xã
hội, đủ sức phục vụ Đảng trong việc nghiên cứu và làm sáng
tỏ những vấn đề phức tạp của lý luận cách mạng và của quá
trình phát triển xã hội hiện đại”.
Đối với việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ lý luận Trường

425

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng cao cấp cần mở hai loại lớp:
1- Lớp nghiên cứu sinh, nhằm đào tạo cán bộ giảng dạy lý
luận chính trị ở các trường Đảng phân hiệu và các tỉnh,
thành, các trường đại học và cán bộ nghiên cứu ở các ngành
của trung ương. Tuổi đời không quá 35, trường hợp đặc
biệt có châm chước nhưng cũng không quá 40 tuổi, đã học
xong chương trình trung cấp lý luận và có trình độ văn hoá
đại học.
2- Lớp chuyên tu, nhằm bồi dưỡng giảng viên các trường
Đảng phân hiệu và các tỉnh thành, các cán bộ tổ trưởng bộ
môn và những giảng viên chủ chốt các môn Mác - Lênin ở các
trường đại học, các đoàn thể ở trung ương.
Tiến tới tổ chức bảo vệ luận án cho một số nghiên cứu
sinh có công trình nghiên cứu đạt chất lượng cao.
3- Bên cạnh Trường Đảng cao cấp tập trung, cần kiện
toàn và mở rộng Trường Đảng cao cấp tại chức cho các đối
tượng không có điều kiện đi học Trường Đảng cao cấp tập
trung. Chương trình tại chức về cơ bản giống như chương
trình các lớp tập trung, nhưng cần thu gọn hơn.
Ban giám đốc Trường Đảng cao cấp tập trung đồng thời
là ban giám đốc Trường Đảng cao cấp tại chức.
Các khoa của Trường Đảng cao cấp tập trung chịu trách
nhiệm về chương trình và nội dung giảng dạy ở Trường Đảng
cao cấp tại chức. Để đáp ứng yêu cầu học tập tại chức cần
phải chú trọng từng bước xây dựng đội ngũ cán bộ có trình độ
giảng dạy cho trường tại chức.
Để mở rộng hệ thống tại chức cho cán bộ cao, trung cấp,
có thể mở một số lớp lý luận tại chức ở các ngành chung
quanh trung ương, do các ban cán sự đảng phối hợp với các

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

426

đảng ủy cơ quan tổ chức và lãnh đạo với sự giúp đỡ của
Trường Đảng cao cấp tại chức.
Các lớp cao cấp tại chức ở tỉnh, thành do thiếu giảng viên
nên chỉ triển khai từng bước, vừa làm vừa rút kinh nghiệm.
Cần cải tiến nội dung, chương trình cũng như phương pháp
học tập và hình thức tổ chức cho thích hợp với điều kiện học
tập tại chức.
2. Tăng cường công tác quản lý học viên. Trường không
những phải làm tốt việc nâng cao trình độ lý luận cách mạng
mà còn phải làm tốt việc rèn luyện phẩm chất cách mạng,
cho nên trong công tác quản lý học viên, việc lãnh đạo tư
tưởng phải chặt chẽ, phải tiến hành tự phê bình và phê bình
thường xuyên trong suốt quá trình học tập.
Học viên cần nêu cao kỷ luật học tập, về trật tự, về tính
tổ chức, về phẩm chất đạo đức cũng như lối sống có văn hoá.
Cần phải đặc biệt coi trọng và có những biện pháp có hiệu
quả nhằm cải tiến và tăng cường công tác đảng trong học
viên. Các lớp có đảng uỷ lớp do đảng bộ học viên mỗi lớp bầu
lên và hoạt động dưới sự chỉ đạo của ban giám đốc nhà
trường với tư cách là ban cán sự Đảng.
Để quản lý tốt học viên trong thời gian học tập, cần có
quan hệ chặt chẽ giữa nhà trường với các địa phương, các
ngành có người đi học. Các địa phương, các ngành có trách
nhiệm cung cấp những tài liệu cần thiết cho nhà trường hiểu
rõ học viên, tạo những điều kiện cần thiết cho nhà trường tổ
chức các đợt đi nghiên cứu thực tế, v.v..
3. Để ngày càng phát huy chức năng nghiên cứu của
trường, cần củng cố và kiện toàn bộ máy lãnh đạo và quản lý
công tác nghiên cứu khoa học, tăng thêm số lượng cán bộ đủ

427

Văn kiện đảng toàn tập

sức vừa giảng dạy tốt vừa nghiên cứu tốt, cần có một số chế
độ cụ thể để tổ chức và động viên cán bộ tích cực nghiên cứu
khoa học có hiệu quả thiết thực và có chất lượng cao.
Nhiệm vụ nghiên cứu hàng đầu về triết học, chính trị
kinh tế học, chủ nghĩa xã hội khoa học, là tiếp tục làm sáng
tỏ những vấn đề lớn trong đường lối, chính sách của cách
mạng Việt Nam dưới ánh sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin
và trên cơ sở tổng kết những kinh nghiệm cách mạng đã
tích luỹ được.
Trước mắt cần tập trung vào những vấn đề chủ yếu sau
đây: các quy luật của chủ nghĩa xã hội; con đường đi từ sản
xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa; chuyên chính vô
sản và quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động; ba
cuộc cách mạng và vấn đề xây dựng chế độ mới, nền kinh tế
mới, nền văn hoá mới và con người mới; công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa, nhiệm vụ trung tâm của thời kỳ quá độ ở
nước ta; tổ chức và quản lý kinh tế; xây dựng đảng trong
điều kiện Đảng lãnh đạo chính quyền, v.v., phê phán triệt
để các loại chủ nghĩa cơ hội và xét lại, các quan điểm phản
cách mạng của bọn phản động quốc tế, để bảo vệ sự trong
sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, bảo vệ quan điểm và
đường lối của Đảng ta.
4. Để đảm bảo yêu cầu của nhiệm vụ vừa giảng dạy
nghiên cứu khoa học ngày càng cao, cần đặc biệt chú trọng
tăng cường đội ngũ cán bộ giảng dạy và nghiên cứu khoa học
của trường về số lượng và chất lượng.
Do chức năng và nhiệm vụ của trường, các địa phương và
các ngành có trách nhiệm cung cấp cán bộ có khả năng lý
luận cho trường. Do đó, Ban Bí thư đồng ý cho Trường Đảng
cao cấp Nguyễn ái Quốc được ưu tiên lựa chọn trong học viên

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

428

tốt nghiệp các khoá những đồng chí có khả năng làm công tác
giảng dạy và nghiên cứu lý luận, để bổ sung và tăng cường
đội ngũ của mình.
Cần thực hiện việc tiêu chuẩn hoá cán bộ giảng dạy, cải
tiến và tăng cường công tác quản lý cán bộ giảng dạy và
nghiên cứu khoa học, nhằm thúc đẩy sự cố gắng phấn đấu và
tạo điều kiện cho cán bộ phát huy khả năng tiến bộ và sức
cống hiến của mình. Cần phát triển đội ngũ giảng viên kiêm
chức để đáp ứng yêu cầu nâng cao chất lượng công tác giảng
dạy hiện nay, và tạo điều kiện cho đội ngũ cán bộ hiện nay có
đủ thì giờ nghiên cứu lý luận và thực tiễn. Cần có chế độ bồi
dưỡng giảng viên về đường lối, chính sách của Đảng, về hiểu
biết thực tiễn. Các giảng viên Trường Đảng cao cấp Nguyễn
ái Quốc được dự các hội nghị cán bộ do Trung ương triệu tập
để phổ biến các nghị quyết về đường lối, chính sách của
Trung ương. Phải có chế độ cho các giảng viên luân phiên đi
về cơ sở thâm nhập vào phong trào cách mạng của quần
chúng để nghiên cứu các vấn đề thực tiễn, nghiên cứu việc
thực hiện đường lối, chính sách của Đảng, phục vụ cho yêu
cầu giảng dạy, nghiên cứu khoa học và rèn luyện phẩm chất
cách mạng.
5. Trường Đảng cần gấp rút cải tiến các khâu tổ chức và
cải tiến phương pháp giáo dục nhằm phát triển khả năng suy
nghĩ độc lập của người học, phát huy tính chủ động sáng tạo
và vai trò làm chủ tập thể của học viên trong quá trình giáo
dục. Nhà trường, các khoa giảng dạy có trách nhiệm tổ chức
tốt và không ngừng cải tiến tất cả các khâu.
Nhà trường phải rất coi trọng việc học tập các phong trào
thực tiễn, các điển hình tiên tiến, tổ chức tốt các đợt đi
nghiên cứu thực tế. Cần phấn đấu để có chương trình phân

429

Văn kiện đảng toàn tập

ngành cho từng loại đối tượng học viên khác nhau. Cần tổ
chức các buổi tiếp xúc giữa giảng viên và học viên đều đặn và
có hiệu quả hơn.
6. Để thực hiện được nhiệm vụ to lớn của nhà trường
trong giai đoạn cách mạng mới, cần mở rộng cơ sở vật chất
của trường, tăng cường trang bị các phương tiện hiện đại bảo
đảm những điều kiện cần thiết cho việc giảng dạy, học tập,
và nghiên cứu khoa học của nhà trường (thư viện, phòng đọc,
các phương tiện thông tin khoa học, các máy móc phục vụ
giảng dạy và học tập), mở rộng công tác biên dịch phục vụ
kịp thời việc nghiên cứu những vấn đề mới trên thế giới.
Cải thiện các điều kiện sinh hoạt cho các học viên và xây
dựng các chế độ thích hợp bảo đảm cho người học có những
điều kiện vật chất cần thiết để học tập, ăn, ở và giải trí tốt
trong Trường Đảng.
Trường Đảng cao cấp Nguyễn ái Quốc cùng Ban Tổ chức
Trung ương, Ban Tuyên huấn Trung ương, Văn phòng Trung
ương Đảng, các ban cán sự Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước và các
bộ có liên quan, phối hợp nghiên cứu để kịp thời giải quyết
những nhiệm vụ trên.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

430

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 56-TT/TW ngày 2 tháng 10 năm 1978
Về việc điều động tiếp cán bộ tăng cường
cho các tỉnh miền núi

Vừa qua Ban Bí thư đã điều động đợt đầu 1.500 cán bộ
tăng cường cho các cơ sở yếu ở các tỉnh miền núi biên giới
phía bắc.
Ban Bí thư quyết định điều động tiếp một đợt cán bộ nữa
để tăng cường cho các tỉnh miền núi nhằm kiện toàn một
bước cấp tỉnh, cấp huyện, chủ yếu là cấp huyện, đủ sức chỉ
đạo cơ sở đẩy mạnh sản xuất, xây dựng lực lượng, củng cố
quốc phòng, giữ gìn an ninh chính trị, chuẩn bị sẵn sàng
chiến đấu đánh bại âm mưu của mọi kẻ thù.
Việc kiện toàn cấp tỉnh, cấp huyện theo tinh thần Nghị
quyết Hội nghị Trung ương lần thứ tư là một việc lớn phải có
kế hoạch toàn diện. Các tỉnh uỷ miền núi cần có kế hoạch
giải quyết tốt vấn đề cán bộ, trước hết là phải đào tạo, bồi
dưỡng và sử dụng tốt đội ngũ cán bộ tại chỗ, thật cần thiết
mới yêu cầu Trung ương bổ sung cán bộ nơi khác đến.
Tất cả các ngành trung ương phải có trách nhiệm giải

431

Văn kiện đảng toàn tập

quyết yêu cầu cán bộ để kiện toàn ngành mình ở cấp tỉnh,
huyện miền núi. Trước mắt cần kiện toàn gấp các cơ quan
xây dựng đảng, các tổ chức quần chúng, các cơ quan an ninh,
quốc phòng, thông tin liên lạc, giao thông vận tải, các cơ
quan nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy lợi, công nghiệp, thương
nghiệp, kế hoạch, thống kê, tài chính, vật tư, thông tin văn
hoá, y tế, giáo dục. Việc điều động cán bộ gắn với việc đưa lao
động miền xuôi đi xây dựng kinh tế ở các tỉnh miền núi đã có
kế hoạch riêng.
Cán bộ được điều động kiện toàn cấp tỉnh, cấp huyện lần
này bao gồm cả cán bộ lãnh đạo, cán bộ quản lý và cán bộ
chuyên môn nghiệp vụ, do ngành trung ương trực tiếp phụ
trách điều động và chủ yếu điều ở các ngành trung ương. Cần
chọn những cán bộ tốt, có nhiệt tình, hăng hái, quyết tâm
thực hiện đường lối, chính sách của Đảng, có năng lực
chuyên môn nghiệp vụ phù hợp với nhiệm vụ được giao; tuổi
đời từ 50 trở xuống, có sức khoẻ tốt. Có thể chọn cả cán bộ
ngoài Đảng và cán bộ nữ.
Các ban cán sự đảng, các đảng đoàn các ngành trung
ương có trách nhiệm xem xét yêu cầu về cán bộ của ngành
dọc cấp dưới gửi lên, trực tiếp xây dựng kế hoạch điều động
cụ thể để kiện toàn ngành mình ở cấp tỉnh, cấp huyện. Trong
khi xây dựng kế hoạch điều động cán bộ cho các tỉnh miền
núi, các ngành trung ương cần cân nhắc toàn diện, cân đối
trong phạm vi cả nước, nhưng phải ưu tiên cho miền núi và
miền Nam (việc điều động cán bộ cho miền Nam sẽ có chỉ thị
sau). Các tỉnh uỷ các tỉnh miền núi có trách nhiệm xét duyệt
yêu cầu của các ngành cấp tỉnh trước khi ngành cấp tỉnh làm
việc với ngành dọc ở trung ương và kiểm tra các ngành cấp

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

432

tỉnh trong việc sử dụng cán bộ do trung ương điều động về.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ ở các tỉnh đồng bằng, trung du có
trách nhiệm cung cấp một số cán bộ cần thiết do các ngành
trung ương yêu cầu để bổ sung cho miền núi.
Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm trực tiếp xây
dựng kế hoạch điều động cán bộ kiện toàn các cấp uỷ, cán bộ
ngành tổ chức, và một số cơ sở còn yếu; giúp Trung ương
thống nhất kế hoạch điều động, kiểm tra công tác điều động
cán bộ của các ngành để đảm bảo số lượng, chất lượng, thời
gian điều động số cán bộ này. Trong tháng 10-1978 phải
hoàn thành, và đầu tháng 11-1978 báo cáo kết quả lên Ban
Bí thư Trung ương Đảng.
Để tạo điều kiện giúp cán bộ công tác tốt, chậm nhất
trong tháng 10-1978, Ban Tổ chức Trung ương và Bộ Lao
động cần trình lên Ban Bí thư Trung ương và Chính phủ ban
hành bổ sung một số chế độ đối với cán bộ công tác ở miền
núi, biên giới và hải đảo. Bộ Nội thương cần có kế hoạch
phân phối chăn, màn, áo bông bán cho những cán bộ đến
công tác lâu dài ở miền núi. Đối với những cán bộ được điều
động đi miền núi nếu đã ba năm chưa được nâng lương bậc
thì nên xem xét giải quyết.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

433

Văn kiện đảng toàn tập

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 28-QĐ/TW ngày 3 tháng 10 năm 1978
Về tổ chức hệ thống trường Đảng
trong Quân đội nhân dân Việt Nam

Để tăng cường sự lãnh đạo thống nhất công tác giáo dục
lý luận, chính trị trong toàn Đảng và nâng cao chất lượng
giáo dục lý luận, chính trị trong quân đội đáp ứng yêu cầu
tình hình và nhiệm vụ mới, theo đề nghị của Quân uỷ Trung
ương, Ban Bí thư quyết định tổ chức hệ thống trường Đảng
trong quân đội như sau:
1. Hệ thống trường Đảng trong quân đội là một bộ phận
của hệ thống trường Đảng của toàn Đảng, đặt dưới sự lãnh
đạo thống nhất của Ban Bí thư Trung ương Đảng và sự lãnh
đạo trực tiếp của Quân ủy Trung ương. Ban Tuyên huấn
Trung ương có nhiệm vụ hướng dẫn, kiểm tra công tác giáo
dục lý luận, chính trị ở các trường Đảng trong quân đội. Tổng
cục Chính trị chỉ đạo cụ thể thực hiện thống nhất chương
trình, nội dung, phương châm, phương pháp.
2. Hệ thống trường Đảng trong quân đội có nhiệm vụ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

434

435

Văn kiện đảng toàn tập

giáo dục cho đảng viên và cán bộ của Đảng trong quân đội về

đủ chương trình lý luận, chính trị ở cấp nào thì được coi như

lý luận Mác - Lênin, lịch sử Đảng và đường lối, chính sách

đã hoàn thành chương trình học tập lý luận, chính trị của

của Đảng theo chương trình nội dung thống nhất trong toàn

trường Đảng ở cấp đó.
4. Quân uỷ Trung ương căn cứ vào tinh thần nội dung
trên, quy định cụ thể về nhiệm vụ và tổ chức biên chế cho
từng trường.

Đảng; giáo dục những vấn đề về đường lối, quan điểm, nhiệm
vụ quân sự của Đảng, công tác đảng, công tác chính trị trong
lực lượng vũ trang nhân dân theo Nghị quyết của Ban Chấp
hành Trung ương, Quân uỷ Trung ương và chỉ thị của Tổng

T/M Ban Bí thư

cục Chính trị.

Tố Hữu

3. Hệ thống trường Đảng và lớp huấn luyện của Đảng trong
quân đội được tổ chức từ cấp trung đoàn trở lên, bao gồm:
- Học viện Chính trị là trường Đảng tập trung giảng dạy
theo chương trình lý luận, chính trị cao cấp của Đảng.
- Trường sĩ quan chính trị là trường Đảng tập trung,
giảng dạy theo chương trình lý luận, chính trị trung cấp của
Đảng nằm trong hệ đại học Mác - Lênin.
- Trường Đảng ở quân khu, quân đoàn, quân chủng, binh
chủng và các cơ quan trực thuộc Bộ Quốc phòng, giảng dạy
theo chương trình lý luận, chính trị trung cấp của Đảng.
- Lớp huấn luyện về Đảng ở sư đoàn, giảng dạy theo
chương trình lý luận, chính trị sơ cấp của Đảng.
- Lớp huấn luyện về Đảng ở trung đoàn, giảng dạy theo
chương trình lý luận, chính trị của đảng viên ở cơ sở.
Tất cả đảng viên và cán bộ của Đảng trong quân đội phải
học xong chương trình của cấp mình theo quy định thống
nhất trong toàn Đảng. Đối với những đảng viên và cán bộ
thuộc các ngành, các cấp trong quân đội nếu được qua các lớp
dài hạn của các trường đào tạo cán bộ chỉ huy, chuyên môn,
kỹ thuật trong hệ thống trường chính quy của quân đội, học

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

436

437

Văn kiện đảng toàn tập

chỉ đạo, quản lý. Các trường quân đội phải tuân thủ và vận
dụng thực hiện mọi quy chế mà Nhà nước đã ban hành với

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 29-QĐ/TW, ngày 3 tháng 10 năm 1978
Về tổ chức hệ thống trường quân sự
và chuyên môn kỹ thuật trong Quân đội
nhân dân Việt Nam

Để tăng cường sự lãnh đạo thống nhất của Đảng và công
tác quản lý tập trung của Nhà nước đối với công tác nhà
trường và nâng cao chất lượng đào tạo cán bộ quân sự,
chuyên môn kỹ thuật trong quân đội đáp ứng yêu cầu, nhiệm
vụ trong tình hình mới;
Theo đề nghị của Quân uỷ Trung ương, Ban Bí thư
Trung ương Đảng quyết định tổ chức hệ thống trường quân
sự và chuyên môn kỹ thuật trong quân đội như sau:
1. Hệ thống trường quân sự và chuyên môn kỹ thuật
trong quân đội là một bộ phận của hệ thống chung các nhà
trường của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam đặt
dưới sự lãnh đạo thống nhất của Ban Bí thư Trung ương
Đảng và sự quản lý tập trung của Hội đồng Chính phủ, do
Quân uỷ Trung ương và Bộ Quốc phòng trực tiếp lãnh đạo,

các trường trong cả nước.
2. Hệ thống trường quân sự và chuyên môn kỹ thuật
trong quân đội gồm:
a) Các học viện:
- Học viện quân sự cao cấp đào tạo, bổ túc cán bộ cao cấp
chỉ huy các quân chủng, binh chủng và các ngành nghiệp vụ
của quân đội và tiến hành bồi dưỡng những vấn đề quân sự
cần thiết cho cán bộ cao cấp thuộc các ngành của Đảng và
Nhà nước có liên quan đến quốc phòng theo chỉ thị của Ban
Bí thư Trung ương Đảng.
- Các học viện quân sự đào tạo cán bộ trung cấp chỉ
huy các quân chủng, binh chủng và các ngành nghiệp vụ
quân đội.
- Các học viện chuyên môn kỹ thuật quân sự đào tạo cán
bộ khoa học - kỹ thuật có trình độ đại học và trên bậc đại học.
b) Các trường đại học và cao đẳng quân sự:
- Các trường cao đẳng chỉ huy, đào tạo sĩ quan chỉ huy
phân đội các quân chủng, binh chủng, các ngành nghiệp vụ
của quân đội có trình độ quân sự, chính trị đáp ứng yêu cầu
được đề ra và có kiến thức cơ bản về văn hoá tương đương bậc
cao đẳng.
- Các trường đại học và cao đẳng kỹ thuật nghiệp vụ
quân sự, đào tạo sĩ quan kỹ thuật nghiệp vụ có trình độ đại
học và cao đẳng.
c) Các trường quân khu, quân đoàn, tỉnh bổ túc sĩ quan
chỉ huy phân đội thuộc quân khu, quân đoàn, tỉnh và bồi
dưỡng cán bộ làm công tác quân sự địa phương cấp tỉnh,
huyện, xã.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

438

d) Các trường đào tạo hạ sĩ quan.
đ) Các trường trung học chuyên nghiệp, các trường công
nhân kỹ thuật đào tạo nhân viên chuyên môn kỹ thuật trung
cấp và thợ lành nghề phục vụ cho sản xuất quốc phòng, xây
dựng kinh tế và các ngành chuyên môn kỹ thuật quân đội.
e) Các trường văn hoá ngoại ngữ.
3. Quân uỷ Trung ương và Bộ Quốc phòng căn cứ những
quy định trên để xác định cụ thể tổ chức và nhiệm vụ các
trường trong quân đội.
Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Bộ Đại học và Trung học
chuyên nghiệp, Bộ Giáo dục, Tổng cục Đào tạo công nhân kỹ
thuật có nhiệm vụ hướng dẫn và giúp đỡ quân đội xây dựng,
tổ chức hệ thống trường quân sự và chuyên môn kỹ thuật
trong quân đội (chiêu sinh, đào tạo, bồi dưỡng giáo viên, tài
liệu giảng dạy, v.v.) để đảm bảo chất lượng đào tạo.
Bộ Quốc phòng cùng với Bộ Đại học và Trung học chuyên
nghiệp, Tổng cục Đào tạo công nhân kỹ thuật bàn bạc để thể
chế hoá và quy định các mối quan hệ giữa các trường trong
quân đội với các trường cùng ngành tương đương do các bộ
khác quản lý.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

439

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 57-TT/TW, ngày 3 tháng 10 năm 1978
Về việc kết nạp đảng viên ở những đơn vị
quân đội, công an nhân dân vũ trang đang
trực tiếp chiến đấu

Hiện nay ở nhiều đơn vị quân đội và lực lượng công an
nhân dân vũ trang đang trực tiếp chiến đấu, số lượng đảng
viên quá ít không bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng, trong khi
đó qua thực tế chiến đấu đã xuất hiện rõ những quần chúng
ưu tú.
Để phù hợp với tình hình và nhiệm vụ mới, theo đề nghị
của Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam và Ban
Tổ chức Trung ương, Ban Bí thư đồng ý cho phép tổ chức
đảng trong các đơn vị quân đội và lực lượng công an nhân
dân vũ trang đang trực tiếp chiến đấu được vận dụng thủ tục
kết nạp đảng viên đã quy định ở điểm 2 Điều 4 của Điều lệ
Đảng như sau:
Trong phạm vi một trung đoàn, lữ đoàn hoặc tiểu đoàn là

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

440

đơn vị cơ sở đang làm nhiệm vụ chiến đấu, khi người xin
vào Đảng đã được Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên Cộng sản
Hồ Chí Minh ở cơ sở và một đảng viên chính thức có hai năm
tuổi đảng trong chi bộ bảo đảm, nhưng người bảo đảm chưa
có thời gian cùng công tác một năm trở lên với người xin vào
Đảng thì chi bộ vẫn có thể quyết định kết nạp người đó vào
Đảng, nếu xét có đủ tiêu chuẩn. Trong trường hợp này phải
có thêm một đảng viên chính thức ở chi bộ khác ở cùng trong
đơn vị cơ sở đó có hai năm tuổi đảng và đã có thời gian cùng
công tác một năm trở lên với người xin vào Đảng bảo đảm về
lịch sử chính trị và ưu điểm, khuyết điểm của người đó trong
thời gian cùng công tác.
Trường hợp trên đây chi bộ phải nắm chắc được lý lịch
của người xin vào Đảng, bảo đảm là người đó không phạm
những điều do Trung ương quy định về lịch sử chính trị và
phải xem xét toàn diện quá trình công tác, phẩm chất đạo
đức của người đó, bảo đảm đủ tiêu chuẩn đảng viên. Phải cân
nhắc xem xét kỹ lưỡng, hết sức tránh vì yêu cầu về số lượng
mà không coi trọng chất lượng và phải đề phòng những sơ hở
để kẻ địch hoặc phần tử xấu có thể lợi dụng chui vào Đảng.
Ngoài điểm nói trên, các thủ tục khác về kết nạp đảng
viên phải được chấp hành nghiêm chỉnh.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

441

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 55-CT/TW, ngày 14 tháng 10 năm 1978
Về việc mở đại hội các cấp tỉnh, thành phố,
huyện, quận và cơ sở

Đại hội đại biểu các đảng bộ tỉnh, thành phố, huyện,
quận, thị xã và cơ sở sắp tới họp trong hoàn cảnh cả nước
vừa đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, vừa
chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu; kế hoạch nhà nước 5 năm
1976 - 1980 chỉ còn hai năm để thực hiện; nhiệm vụ cũ chưa
được hoàn thành lại có thêm những nhiệm vụ mới; những
khó khăn cũ chưa được khắc phục, lại có thêm những khó
khăn mới, nhất là những khó khăn do thiên tai gây ra ở
nhiều địa phương.
Vì vậy, đại hội các cấp lần này có tầm quan trọng đặc
biệt, cần được chuẩn bị và tiến hành tốt theo các yêu cầu, chủ
trương, biện pháp sau đây:
1. Về xác định nhiệm vụ chính trị và nhiệm vụ tổ
chức của đảng bộ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

442

Quán triệt Nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ IV,
các nghị quyết của Trung ương sau Đại hội, đặc biệt là Nghị
quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương về
tình hình và nhiệm vụ mới, về "kiện toàn tổ chức, cải tiến chế
độ làm việc", và nghị quyết sắp tới của Trung ương về kế
hoạch nhà nước, đại hội các cấp cần đánh giá đúng tình hình
của địa phương, đơn vị, kiểm điểm sâu sắc việc thực hiện
nghị quyết của đại hội đảng bộ kỳ trước, rút ra những
nguyên nhân, nhất là những nguyên nhân chủ quan về lãnh
đạo và chỉ đạo thực hiện của cấp uỷ đảng, cơ quan quản lý và
bộ máy nhà nước. Trên cơ sở đó, đề ra các mục tiêu, biện
pháp phấn đấu tích cực và vững chắc về nhiệm vụ chính trị
và nhiệm vụ tổ chức trong 2 năm 1979-1980, đặc biệt tập
trung bàn kỹ các vấn đề chủ yếu sau đây:
a) Về sản xuất, đời sống
Phải tạo ra được sự nhất trí cao trong việc đánh giá tình
hình, tìm ra thế mạnh và khâu yếu của địa phương, đơn vị;
nêu cao tính tự lực tự cường, phát huy mọi khả năng tiềm
tàng về lao động, đất đai, cơ sở vật chất - kỹ thuật khác của
địa phương, tập trung sức giải quyết tốt vấn đề lương thực và
thực phẩm, trước hết là lương thực; ra sức cố gắng để phát
triển hàng tiêu dùng, nguyên liệu cho công nghiệp và các
mặt hàng xuất khẩu.
Có biện pháp giải quyết tốt những khó khăn trong đời
sống của quần chúng; những nơi có thiên tai phải bàn biện
pháp khắc phục các hậu quả, nhất thiết không để xảy ra
nạn đói.
Từ những mục tiêu chủ yếu nói trên mà định rõ hướng
hoạt động của các ngành kinh tế, văn hoá, thúc đẩy đồng thời

443

Văn kiện đảng toàn tập

ba cuộc cách mạng.
Các địa phương miền Nam phải kiểm điểm kỹ và bàn
biện pháp đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông
nghiệp gắn liền với xoá bỏ bóc lột tư bản chủ nghĩa, và tổ
chức lại sản xuất.
Các thành phố, thị xã phải bàn kỹ nhiệm vụ phát triển
công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và tổ chức đời sống.
ở cơ sở, chủ yếu bàn mục tiêu, biện pháp phấn đấu trong
năm 1979 theo vị trí và cơ cấu kinh tế của đơn vị.
Kế hoạch nói chung, nhất là ở các tỉnh biên giới, ven biển
nơi có chiến sự, các địa bàn xung yếu phải thấu suốt yêu cầu
kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng và an ninh, sản xuất
với chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu. Nếu cần, phải có hai
phương án khác nhau: phương án cho tình hình bình thường,
phương án cho tình hình đột xuất.
b) Về an ninh, quốc phòng
Theo đúng vị trí của từng vùng, kiểm điểm tình hình an
ninh và quốc phòng, chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu; bàn
biện pháp đẩy mạnh quân sự địa phương, thực hiện quốc
phòng toàn dân, hậu cần tại chỗ, nhất là củng cố an ninh
chính trị, bảo đảm sẵn sàng chiến đấu và chủ động đập tan
mọi hoạt động xâm lược và phản cách mạng của địch. Nâng
cao cảnh giác cách mạng, nắm chắc cơ sở và hoạt động của
địch, nhất là ở miền Nam và biên giới phía bắc, nhưng phải
đánh giá đúng và phát huy tốt bản chất cách mạng của đông
đảo quần chúng, tránh gây nghi ngờ, quy kết liên quan một
cách tuỳ tiện.
c) Về quyền làm chủ tập thể của quần chúng

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

444

Phê phán nghiêm khắc và có biện pháp khắc phục tình
hình quan liêu mệnh lệnh, thói cửa quyền, ức hiếp quần
chúng, vi phạm quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động.
Cần tập trung thảo luận các biện pháp chỉ đạo cụ thể và
nghiêm trị những vụ cần thiết để giải quyết dứt điểm một số
thiếu sót nghiêm trọng nhất trong quan hệ giữa các cơ quan,
nhất là các cơ quan phục vụ sản xuất, đời sống, và giữa cán
bộ, đảng viên với quần chúng để có chuyển biến thật sự.
d) Về tổ chức
Đánh giá đúng tổ chức của Đảng, chính quyền và các
đoàn thể, đặc biệt là các cấp lãnh đạo, để có chuyển biến
mạnh mẽ trong kiện toàn tổ chức, cải tiến chế độ làm việc
theo đúng Nghị quyết số 10-NQ/TW của Trung ương.
Có biện pháp đẩy mạnh xây dựng huyện và cơ sở, kiện
toàn chính quyền, nhất là các cơ quan quản lý và tổ chức kinh
tế, các cơ quan an ninh và quân sự đủ mạnh và có hiệu lực.
Khắc phục khuynh hướng hành chính hoá, quan liêu hoá
trong các đoàn thể, củng cố và phát triển tổ chức quần chúng.
Đề ra yêu cầu, biện pháp, nâng cao chất lượng lãnh đạo
và sức chiến đấu của Đảng.
Xây dựng cơ sở đảng thật trong sạch, vững mạnh, đứng
vững trên lập trường giai cấp công nhân, gắn liền với xây
dựng chính quyền, đoàn thể ở cơ sở, theo năm yêu cầu:
- Lãnh đạo tốt sản xuất, phát triển sức sản xuất, củng cố,
hoàn thiện, cải tạo tốt quan hệ sản xuất;
- Phát huy quyền làm chủ tập thể của quần chúng, tổ
chức tốt đời sống quần chúng, huy động quần chúng làm tốt
nghĩa vụ đối với Nhà nước;
- Bảo đảm an ninh chính trị, trật tự xã hội, xây dựng

445

Văn kiện đảng toàn tập

quốc phòng toàn dân, chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu tốt;
- Xây dựng đảng, chính quyền và đoàn thể vững mạnh;
- Có đội ngũ cốt cán vững vàng, trong sạch, liêm khiết và
biết cách làm ăn.
Định rõ biện pháp và bảo đảm thời gian hoàn thành việc
làm trong sạch đội ngũ đảng, đưa những người không đủ tư
cách đảng viên ra khỏi Đảng theo đúng Nghị quyết số 10NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương.
Coi trọng chỉ đạo công tác phát triển đảng theo đúng yêu
cầu về chất lượng nhằm làm trẻ đội ngũ đảng viên, xây dựng
đội ngũ cán bộ trẻ từ cơ sở.
2. Về bầu cử cấp uỷ
a) Đại hội các cấp lần này phải đạt được một sự chuyển
biến mạnh mẽ trong việc kiện toàn các cấp uỷ, thật sự là hạt
nhân lãnh đạo toàn diện chính trị, kinh tế, văn hoá, quốc
phòng, an ninh, v.v., bảo đảm trong sạch về chính trị, có
phẩm chất, có năng lực lãnh đạo kinh tế, quốc phòng, an
ninh cao hơn khoá trước; có tuổi đời bình quân thấp hơn;
tăng thêm thành phần công nhân, cán bộ có trình độ kinh tế,
kỹ thuật, cán bộ nữ, người dân tộc ở vùng dân tộc.
Chấp hành nghiêm túc quyết định của Trung ương: "phải
hoàn toàn xuất phát từ công việc, từ yêu cầu kinh tế, kỹ
thuật, mà đặt tổ chức, bố trí cán bộ", "ngăn ngừa việc bố trí
cán bộ theo cảm tình, theo óc địa phương, cục bộ", khắc phục
những quan điểm bảo thủ, phong kiến trong việc lựa chọn
người vào cấp uỷ.
Tiêu chuẩn của cấp uỷ viên cần nhấn mạnh về lập trường
chính trị: phải thật sự kiên định, hoàn toàn nhất trí và thật

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

446

sự thông suốt với đường lối, quan điểm của Đảng cả về đối
nội, đối ngoại; về năng lực: phải có kiến thức cần thiết và
kinh nghiệm thực tế đủ sức tham gia lãnh đạo tập thể và tổ
chức thực hiện tốt nghị quyết của cấp uỷ ở cương vị mình
phụ trách; về đạo đức, tác phong: phải có tinh thần cách
mạng tiến công, chăm lo giữ gìn đoàn kết nội bộ, giữ gìn kỷ
luật của Đảng, chăm lo đời sống quần chúng, có tác phong
dân chủ, sâu sát quần chúng, cấp dưới và cơ sở.
Đối với các đồng chí đến tuổi nghỉ hưu mà cấp trên
không yêu cầu tiếp tục công tác thì để nghỉ hưu. Những
đồng chí ốm yếu, không đủ sức khoẻ làm việc thì để nghỉ
dưỡng sức, chữa bệnh.
Những đồng chí qua nhiệm kỳ trước đã không phát huy
rõ tác dụng của cấp uỷ viên, hoặc ít được tín nhiệm vì có
nhiều khuyết điểm, quần chúng chê bai, hoặc năng lực kém
thì cần được thay thế.
Những đồng chí vì quyền lợi bản thân, gia đình mà
không chấp hành hoặc không vận động, thuyết phục gia đình
chấp hành các chính sách của Đảng (như thuế, thu mua, cải
tạo xã hội chủ nghĩa, xoá bỏ bóc lột) thì nhất thiết không
được bầu vào cấp uỷ.
Những trường hợp có vấn đề lịch sử chính trị chưa được
điều tra, xác minh để kết luận rõ theo đúng thủ tục thì
không đưa vào cấp uỷ
Tuyệt đối không để trong cấp uỷ những người không
thông suốt với đường lối, quan điểm của Đảng cả về đối nội,
đối ngoại.
b) Trên cơ sở quán triệt những yêu cầu chung trên đây,
việc kiện toàn ban chấp hành ở từng cấp cần theo sự hướng

447

Văn kiện đảng toàn tập

dẫn dưới đây:
- ở cấp tỉnh và thành phố trực thuộc
Số lượng cấp uỷ viên có từ 35 đến 45 (trong đó có từ 2 đến
4 dự khuyết); ban thường vụ có từ 11 đến 13, trường hợp đặc
biệt cần thêm thì đề nghị Ban Bí thư xét.
Ban thường vụ nói chung gồm đồng chí bí thư, đồng chí
chủ tịch uỷ ban nhân dân (có thể là phó bí thư, phụ trách
kinh tế), đồng chí phó bí thư thường trực; các đồng chí phụ
trách kế hoạch, công nghiệp, nông nghiệp, tổ chức, tuyên
huấn, kiểm tra, công an, quân sự, dân vận, thành phố trực
thuộc tỉnh hoặc huyện trọng điểm, v.v.. Tuỳ theo tình hình
cụ thể có đồng chí phụ trách công đoàn (ở thành phố và tỉnh
có nhiều công nghiệp), phụ trách thanh niên.
Trên cơ sở bảo đảm tiêu chuẩn cấp uỷ viên, cấp uỷ nên có
các đồng chí phụ trách các đoàn thể (công đoàn, thanh niên,
phụ nữ, nông hội ở miền Nam) thật sự được quần chúng các
giới tín nhiệm, ở các ngành quan trọng về kinh tế và văn hoá,
các ban kinh tế, khoa giáo, có những đồng chí là bí thư huyện
uỷ, quận uỷ, thành uỷ, thị uỷ (ít nhất có các đồng chí phụ
trách các huyện, quận quan trọng ở từng vùng khác nhau) và
một số bí thư, giám đốc các xí nghiệp, công ty, nông trường
lớn, v.v..
Hạ thấp tuổi đời bình quân các cấp uỷ viên tỉnh, thành
xuống trên dưới 45 tuổi; chú trọng đưa những đồng chí đã
qua trường đảng trung, cao cấp vào cấp uỷ; đưa tỷ lệ các
đồng chí có trình độ đại học về kinh tế, khoa học - kỹ thuật
khoảng trên dưới 50% số cấp uỷ viên (ở miền Nam ít nhất
trên dưới 35%).
Cần kiện toàn tốt các ty, sở. Những đồng chí phụ trách

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

448

các ngành kinh tế, kỹ thuật nói chung phải có trình độ đại
học và đã có kinh nghiệm trong thực tiễn; nếu chưa qua đại
học thì phải có hiểu biết về quản lý kinh tế, kỹ thuật, đã qua
chỉ đạo thực tiễn nhiều năm trong ngành, có khả năng học
tập để tiếp thụ kiến thức mới. Các đồng chí phụ trách các
ngành kinh tế, kỹ thuật quan trọng nên đưa vào cấp uỷ nếu
có đủ tiêu chuẩn; nhưng nếu đảm nhiệm tốt công tác chuyên
môn mà chưa có đủ tiêu chuẩn để đưa vào cấp uỷ thì cứ để
làm nhiệm vụ đó, không đưa cấp uỷ viên làm công tác khác
đến thay thế; trong trường hợp này nếu cần có thể đưa đồng
chí bí thư đảng uỷ cơ quan vào cấp uỷ, nếu có đủ tiêu chuẩn.
- ở cấp huyện và tương đương
Số lượng cấp uỷ viên huyện, quận, thành, thị thuộc tỉnh,
thành phố, nói chung có từ 25 đến 35 (từ 2 đến 4 dự khuyết).
Ban thường vụ có từ 9 đến 11 đồng chí, gồm các đồng chí bí
thư, chủ tịch ủy ban nhân dân (có thể là phó bí thư phụ trách
kinh tế), phó bí thư thường trực; các đồng chí phụ trách nông
nghiệp (hoặc nông, lâm, ngư nghiệp), công nghiệp, kế hoạch,
quân sự, công an, tổ chức, tuyên huấn, kiểm tra (một vài
công tác trên nếu không đủ uỷ viên thường vụ thì cử huyện
uỷ viên phụ trách).
Các cấp uỷ viên khác được chọn trong các đồng chí có đủ
tiêu chuẩn, có sức khoẻ phụ trách những ngành quan trọng
về kinh tế, văn hoá, các ban, các đoàn thể và cơ sở, phù hợp
với vị trí đặc điểm ở từng huyện hoặc quận, thị... chú trọng có
ít nhất 1/3 cấp uỷ viên công tác ở cơ sở xã, phường, hợp tác
xã, xí nghiệp, trạm trại, v.v., hoặc chuyên trách chỉ đạo xã, cơ
sở yếu kém, vùng xung yếu, v.v.. ít nhất ở mỗi vùng kinh tế,
kỹ thuật có một vài đồng chí là bí thư xã hoặc chủ nhiệm hợp

449

Văn kiện đảng toàn tập

tác xã.
Cần rất coi trọng lựa chọn cán bộ xuất thân là công
nhân, biết quản lý thành thị tham gia các quận uỷ, thành uỷ,
thị uỷ.
Hạ thấp tuổi đời bình quân của các cấp uỷ viên xuống
khoảng dưới 40 tuổi. Chú trọng lựa chọn các đồng chí có đủ
tiêu chuẩn, đã qua trường đảng lớp trung cấp vào ban
thường vụ. Kiện toàn tốt các ban chuyên môn của chính
quyền; các đồng chí phụ trách các ngành kinh tế, kỹ thuật,
nói chung (ít nhất hiện nay là các ngành nông nghiệp, công
nghiệp, y tế, giáo dục...) phải có trình độ đại học hoặc trung
cấp và đã có kinh nghiệm thực tiễn. Nếu chưa có thì trên
điều về.
- Các đảng ủy cơ sở
Qua đại hội lần này, các tỉnh uỷ, thành uỷ, huyện uỷ, v.v.
phải bảo đảm kiện toàn bằng được các đảng uỷ, chi uỷ cơ sở,
tạo điều kiện để đưa cơ sở tiến lên tương đối đồng đều trong
vài năm tới.
Số lượng cấp uỷ viên, cách phân công cụ thể sẽ căn cứ
vào quy định đã có của Ban Bí thư và hướng dẫn của Ban Tổ
chức Trung ương. Các cấp đảng uỷ xã, xí nghiệp, v.v. phải có
những đồng chí công tác ở hợp tác xã hoặc tập đoàn sản xuất,
phân xưởng, đội sản xuất, thôn, ấp, v.v..
Trên cơ sở tiêu chuẩn chung của cấp uỷ viên, cần nhấn
mạnh lựa chọn những đồng chí biết làm và dám làm, liêm
khiết, đoàn kết được nội bộ, dân chủ với quần chúng. Nhất
thiết không để lọt vào cấp uỷ những người tham ô, vô trách
nhiệm, tư lợi, ức hiếp quần chúng, không chấp hành các
chính sách, v.v..

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

450

Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các huyện uỷ và cấp uỷ tương
đương cần cử cán bộ xuống kiểm tra cơ sở chủ yếu là các xã,
phường (tập trung vào các xã, phường yếu kém, trung bình)
và những đơn vị cơ sở trọng điểm khác để chấn chỉnh một
bước các đảng uỷ, chi uỷ cơ sở theo yêu cầu trên đây, ít nhất
là bố trí đúng các đồng chí trong ban thường vụ, các đồng chí
bí thư, chủ tịch, các đồng chí phụ trách công an, quân sự tạo
điều kiện cho việc bầu cử sắp tới đạt đầy đủ yêu cầu đề ra; cơ
sở nào không có đủ cốt cán thì đưa cán bộ về để bố trí.
Đi đôi với kiện toàn cấp uỷ, phải kiện toàn chính quyền
và các đoàn thể. Các đảng uỷ, chi uỷ, cơ quan chính quyền từ
uỷ ban nhân dân đến các cơ quan kinh tế, công an, dân quân,
các ban quản trị hợp tác xã hoặc tập đoàn sản xuất, các ban
chấp hành đoàn thể, nhất là thanh niên, công đoàn, phải
thật sự vững mạnh. ở miền Nam, cần chú trọng không để lọt
những phần tử địch, phần tử xấu và những người bóc lột vào
các cơ quan nói trên.
4. Về chỉ đạo việc chuẩn bị và tiến hành đại hội
Quán triệt yêu cầu cách mạng và khoa học trong việc
tiến hành đại hội các cấp: chuẩn bị kỹ, nắm chắc thực tế,
dám nhìn thẳng vào sự thật, đề cao phê bình và tự phê
bình, tập trung giải quyết những vấn đề mấu chốt, định
mục tiêu sát với thực tế, ngắn gọn, thiết thực, tránh phô
trương, hình thức.
a) Từng cấp uỷ phải chủ động chuẩn bị kỹ đề án đại hội
và nhân sự cấp uỷ, đến mức thống nhất về cơ bản để đại hội
tiến hành nhanh gọn có chất lượng cao. Sử dụng tốt các ban,
ngành trong việc đánh giá tình hình, đề xuất chủ trương,

451

Văn kiện đảng toàn tập

biện pháp.
Việc đưa đề án hoặc dự thảo tóm tắt xuống đại hội cấp
dưới thảo luận và lấy ý kiến của quần chúng phải làm một
cách thiết thực. Phải tổng hợp được ý kiến của cấp dưới và
của quần chúng để tập thể thảo luận, bổ sung đề án.
Về chuẩn bị nhân sự, cần tiến hành tự phê bình và phê
bình tập thể cấp uỷ và từng cấp uỷ viên. Tổ chức cho các ban
cán sự đảng, các đảng đoàn, các đảng uỷ cơ quan, các cấp uỷ
cấp dưới trực tiếp và một số cán bộ, v.v. góp ý kiến, phê bình
các cấp uỷ viên và giới thiệu những đồng chí xứng đáng vào
cấp uỷ mới.
ở các xã, phường, xí nghiệp, v.v. tổ chức cho hội đồng
nhân dân, đại hội xã viên, đại hội công nhân viên chức, ban
chấp hành các đoàn thể giới thiệu những người xứng đáng
vào cấp uỷ; cấp trên cần cử cấp uỷ viên, cán bộ về để nghiên
cứu ý kiến của quần chúng.
ở các cấp tỉnh, thành phố, huyện, v.v. cần tổ chức cho hội
đồng nhân dân góp ý kiến về sự lãnh đạo của cấp uỷ và công
tác của uỷ ban, các ngành, phê bình nhận xét các cấp uỷ
viên. ý kiến của quần chúng cần được nghiên cứu kỹ, xem
xét từng trường hợp và được báo cáo với các đại biểu những
vấn đề xét cần.
Ngay từ bây giờ, gắn liền với việc thi hành Nghị quyết
của Trung ương về kiện toàn tổ chức, cải tiến chế độ làm việc
và Chỉ thị này, cần thúc đẩy việc thực hiện quy hoạch cán bộ
lãnh đạo và cán bộ quản lý theo Chỉ thị số 45-CT/TW. Bố trí
đúng cán bộ chủ chốt ở các ngành các cấp, bảo đảm kiện toàn
tổ chức tương xứng với các mặt công tác, vừa kết hợp chuẩn
bị tốt cho việc bầu cử cấp uỷ khoá này, vừa tìm hiểu và bố trí

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

452

cán bộ dự bị có triển vọng tham gia cấp uỷ khóa tới. Giải
quyết ngay một số vấn đề về phẩm chất, trước hết trong cấp
uỷ, ban, đảng đoàn theo Nghị quyết số 10 của Trung ương.
Cần chỉ đạo tốt việc bầu cử đại biểu từ cơ sở, bảo đảm
chất lượng đại biểu đi dự đại hội cấp trên. Số lượng đại biểu
của mỗi đảng bộ cần theo đúng Quy định số 12-QĐ/TW, ngày
4-2-1978 của Ban Bí thư. Đối với một số đảng bộ huyện và
khu phố có trên dưới 200 tổ chức cơ sở đảng, tỉnh uỷ, thành
uỷ có thể quyết định tăng thêm số đại biểu cho đến trên dưới
300; trường hợp có trên dưới 250 tổ chức cơ sở đảng trực
thuộc thì có thể cử đến 350 đại biểu.
b) Cấp trên cần chỉ đạo chặt chẽ cả về nội dung và nhân
sự. Ban Bí thư sẽ có kế hoạch chỉ đạo các tỉnh, thành phố; các
ban phối hợp chặt chẽ với Ban Tổ chức Trung ương trong việc
này. Các tỉnh uỷ, thành uỷ chỉ đạo đại hội cấp huyện và
tương đương, và cùng với cấp huyện tập trung chỉ đạo đại hội
cơ sở.
Các ngành ở trung ương cần gợi ý cho các tỉnh uỷ, thành
uỷ những vấn đề quan trọng trong công tác của từng ngành
mà đại hội đảng bộ phải chú trọng giải quyết; từng ngành
phải sớm chỉ đạo việc tổ chức lại ngành, thực hiện phân cấp
quản lý cho địa phương theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư
của Trung ương. Các ban cán sự đảng phải kiểm tra đôn đốc
việc này. Cần làm tốt trách nhiệm đối với các tổ chức cơ sở
đảng ở những đơn vị trực thuộc bộ theo quy định đã có của
Ban Bí thư; coi trọng việc làm quán triệt nhiệm vụ công tác
của các ngành, chỉ rõ nhiệm vụ chủ yếu của từng cơ sở, kiện
toàn các giám đốc, phó giám đốc, đề xuất với cấp uỷ bố trí lại
bí thư, v.v. ở những nơi còn yếu trước khi cơ sở mở đại hội.

453

Văn kiện đảng toàn tập

c) Đại hội các cấp sẽ được tiến hành vào đầu năm 1979 từ
cơ sở sau khi có Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ
năm và kế hoạch nhà nước. Sau đại hội, cấp uỷ phải bàn
chương trình hành động trong nhiệm kỳ, xác định rõ và bổ
sung cụ thể chức trách, chế độ công tác của cấp uỷ, ban
thường vụ và cấp uỷ viên.
Cần tập trung bàn các biện pháp thi hành nghị quyết của
đại hội trong năm 1979, phát động phong trào quần chúng
rộng rãi trên mọi lĩnh vực, bảo đảm cho nghị quyết của đại
hội được thực hiện thắng lợi, tạo ra một khí thế mới trong
đảng bộ và nhân dân, một chuyển biến mạnh mẽ trong phong
trào, nhất là trong sản xuất và quốc phòng, an ninh.
Ban Tổ chức Trung ương phối hợp với các ban có kế
hoạch hướng dẫn việc thi hành Chỉ thị này và tổng hợp tình
hình thực hiện để báo cáo với Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

454

Quyết định
của Ban Bí thư
Số 30-QĐ/TW, ngày 28 tháng 10 năm 1978
Về đoàn cán bộ tuyên huấn giúp Lào

Căn cứ vào yêu cầu của Trung ương Đảng Nhân dân
Cách mạng Lào;
Căn cứ vào sự thoả thuận giữa Trung ương hai đảng về
hợp tác, giúp đỡ lẫn nhau;
Theo đề nghị của Ban Tuyên huấn và Ban Tổ chức
Trung ương;
Ban Bí thư quyết định:

1. Thành lập đoàn cán bộ tuyên huấn giúp Lào, bên cạnh
Trung ương Đảng bạn, với nhiệm vụ: nghiên cứu giúp bạn
toàn diện về công tác tuyên truyền - huấn luyện, báo chí xuất bản, thông tin - văn hoá; đề xuất, kiến nghị với Trung
ương Đảng ta về công tác tuyên truyền - huấn luyện văn hoá
nhằm tăng cường tình đoàn kết hữu nghị đặc biệt giữa hai
đảng và nhân dân hai nước.
2. Đoàn cán bộ gồm các cán bộ chuyên trách về từng mặt

455

Văn kiện đảng toàn tập

công tác đã nói ở trên. Các ngành thuộc khối tuyên huấn có
tổ cán bộ giúp bạn như thông tấn, văn hoá, v.v. cần cử tổ
trưởng làm thành viên của đoàn cán bộ này.
3. Chỉ định đồng chí Phan Hiền, trợ lý đặc trách công tác
giúp Lào của Ban Tuyên huấn Trung ương, làm Trưởng đoàn
cán bộ tuyên huấn. Trưởng đoàn chỉ đạo mọi mặt hoạt động
của đoàn theo nguyên tắc, chế độ đã quy định.
4. Ban Tuyên huấn Trung ương chọn và duyệt danh sách
các đoàn viên, chỉ định Phó trưởng đoàn, giúp Ban Bí thư
Trung ương chỉ đạo thường xuyên hoạt động của đoàn.
5. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Cán sự C, Ban Liên lạc
đối ngoại và các cơ quan hữu quan bảo đảm các chế độ chính
sách; giúp đỡ kinh nghiệm và phương tiện hoạt động, tạo
điều kiện thuận lợi cho đoàn cán bộ tuyên huấn làm tròn
nhiệm vụ.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

456

457

Văn kiện đảng toàn tập

mạnh việc bồi dưỡng cán bộ hiện có và đào tạo cán bộ mới cho
địa phương; điều động thêm trong chừng mực cần thiết một
số cán bộ từ các cơ quan trung ương và các tỉnh miền Bắc vào
tăng cường cho miền Nam.
Cụ thể là:

Thông tri

1. Gắn liền với việc thực hiện Chỉ thị 55-CT/TW, ngày 14-

của Ban Bí thư

10-1978 của Ban Bí thư, trong quá trình chuẩn bị đại hội các

Số 58-TT/TW, ngày 28 tháng 10 năm 1978

tỉnh, huyện, cần soát lại lực lượng cán bộ hiện có, kiểm tra

Về việc tăng cường cán bộ cho miền Nam

việc bố trí và sử dụng cán bộ. Phát hiện và mạnh dạn đề bạt
những cán bộ có đủ tiêu chuẩn, và phù hợp với yêu cầu
nhiệm vụ chính trị và cơ cấu tổ chức. Điều chỉnh lại những

Trong ba năm qua, đội ngũ cán bộ ở miền Nam đã có
những biến đổi quan trọng về số lượng, cơ cấu và chất lượng.
Lực lượng cán bộ tại chỗ phát triển mau qua các phong trào
cách mạng của quần chúng, đồng thời hàng vạn cán bộ các
loại từ cơ quan trung ương và các tỉnh miền Bắc được điều
động đến; nhờ vậy về căn bản đã đáp ứng được các nhiệm vụ
cách mạng ở miền Nam.
Tuy nhiên, nhiều nơi chưa bố trí và sử dụng tốt, chưa
phát huy hết khả năng của cán bộ; việc đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ chưa thật tích cực; việc phân bố lực lượng cán bộ nhìn
trên phạm vi cả nước còn chưa hợp lý, ở miền Nam vẫn tương
đối mỏng và yếu, nhất là ở cơ sở và cấp huyện.
Trước tình hình và nhiệm vụ mới, phải ra sức khắc phục
những nhược điểm nói trên, mau chóng tăng cường lực lượng

trường hợp sử dụng không đúng ngành nghề, không hợp với
khả năng cán bộ. ổn định công tác của cán bộ, sử dụng cán
bộ theo chức trách của mỗi người trong bộ máy tổ chức; hết
sức hạn chế việc thay đổi xáo trộn công tác của cán bộ hoặc
sử dụng cán bộ vào những việc linh tinh, không có trách
nhiệm rõ ràng.
Từng ngành trung ương có trách nhiệm cùng với tỉnh
soát lại lực lượng cán bộ của ngành ở tỉnh và huyện, tham
gia ý kiến với tỉnh về việc bố trí, sử dụng cán bộ. Đồng thời
các ngành trung ương có kế hoạch mở các lớp bồi dưỡng ngắn
ngày cho các đồng chí trưởng phó ty, trưởng phó phòng ở
miền Nam, và đi sát giúp đỡ xây dựng bộ máy, xác định chức
năng, nhiệm vụ, cải tiến lề lối làm việc để giúp các ty, phòng
mau chóng nắm được nhiệm vụ và biết cách làm việc.

cán bộ ở miền Nam. Việc này phải được tiến hành trên cả ba

2. Trên cơ sở sử dụng hợp lý và phát huy thật tốt lực

mặt: bố trí hợp lý, sử dụng tốt hơn nữa lực lượng cán bộ hiện

lượng cán bộ hiện có, đối chiếu với yêu cầu nhiệm vụ của địa

có, kể cả người địa phương và người từ nơi khác đến; đẩy

phương, mà xác định cụ thể số cán bộ còn thiếu cần được

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

458

tăng cường ở mỗi cấp, mỗi ngành; không tăng cường cán bộ
một cách dàn đều, tràn lan.
Trước hết, tập trung sức tăng cường cán bộ cho cơ sở,
nhất là những cơ sở yếu kém và thuộc vùng xung yếu; kiện
toàn cho được các đảng uỷ, chi uỷ và các chức vụ chủ chốt: bí
thư, chủ tịch, xã đội trưởng, công an trưởng, đồng chí phụ
trách dân vận. Nguồn cán bộ này chủ yếu do từng tỉnh tự
giải quyết; rút bớt ở các ngành của tỉnh, huyện những cán bộ
chính trị có kinh nghiệm công tác đảng, công tác quần chúng
để đưa về tăng cường cho xã, ấp. Riêng đối với một số xã
thuộc miền núi và số xã có đông đồng bào theo đạo Thiên
chúa hoặc đồng bào dân tộc từ miền Bắc di cư vào, nếu tỉnh
không có đủ cán bộ đưa về, thì có thể yêu cầu tăng cường một
số cán bộ xã từ miền Bắc vào.
Đối với cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật, nghiệp vụ của
ngành ở tỉnh, huyện và cơ sở trực thuộc trung ương thì từng
ngành trung ương có kế hoạch kiện toàn và bổ sung cho
những nơi còn thiếu, yếu. Chú trọng trước hết kiện toàn cán
bộ cho những vùng xung yếu: thành phố lớn, vùng biên giới
tây nam, vùng dân tộc, vùng tôn giáo, và những địa phương,
những cơ sở trọng điểm của từng ngành. Trước mắt, từ nay
đến cuối năm 1978, phải có kế hoạch tăng cường cán bộ đáp
ứng những nhu cầu cấp bách nhất và chuẩn bị cho việc kiện
toàn các tỉnh uỷ, huyện uỷ trong đại hội các đảng bộ đầu
năm 1979.
3. Số cán bộ điều động tăng cường cho miền Nam trước
hết lấy ở các cơ quan trung ương, đồng thời cũng lấy một
phần ở các tỉnh miền Bắc. Kế hoạch điều động cán bộ của
mỗi ngành do ngành trung ương đó quản lý thống nhất.

459

Văn kiện đảng toàn tập

Số cán bộ dự định bổ sung cho các cơ quan lãnh đạo và
quản lý ở miền Nam phải được lựa chọn trong những cán bộ
có chất lượng chính trị và chuyên môn khá đang giữ chức vụ
tương đương ở miền Bắc. Không điều động những cán bộ kém
phẩm chất, kém năng lực, cũng không nên điều động số cán
bộ có hoàn cảnh gia đình quá khó khăn hoặc đau yếu, hoặc
đã chiến đấu nhiều năm ở miền Nam mới chuyển ngành ra
miền Bắc.
Cán bộ được điều động tăng cường cho miền Nam theo
yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng; không quy định chỉ đi 2
hoặc 3 năm.
Số cán bộ trước đây các ngành trung ương và các tỉnh
miền Bắc điều động vào công tác ở miền Nam với thời hạn 2 3 năm, nay giao cho các tỉnh miền Nam xếp hẳn vào bộ máy
của địa phương; những người đủ tiêu chuẩn thì được đề bạt
vào các chức vụ lãnh đạo và quản lý. Các ngành trung ương
và các địa phương cần làm tốt công tác tư tưởng với anh chị
em này. Đối với một số ít cán bộ mà gia đình ở miền Bắc có
quá nhiều khó khăn thì điều động trở ra miền Bắc.
Trước khi nhận công tác, những cán bộ được điều động
vào miền Nam phải được bồi dưỡng về tình hình, nhiệm vụ,
các chủ trương chính sách ở miền Nam hiện nay.
Sau khi đã nhất trí kế hoạch điều động của các ngành
trung ương và tỉnh miền Bắc, các tỉnh miền Nam cần làm tốt
việc tiếp nhận cán bộ, bồi dưỡng về tình hình và nhiệm vụ của
địa phương, bố trí đúng ngành nghề và đúng chức vụ đã thoả
thuận với các ngành trung ương khi điều động. Cần chăm lo
chu đáo đời sống của anh chị em, cố gắng giúp đỡ anh em đưa
vợ con vào cùng trong điều kiện và khả năng cho phép.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

460

4. Ban Tổ chức Trung ương chịu trách nhiệm điều động
cán bộ tăng cường cho các tỉnh uỷ, huyện uỷ và cho các ban
tổ chức, đồng thời có trách nhiệm đôn đốc, kiểm tra các
ngành và các tỉnh thực hiện Thông tri này.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

461

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 59-TT/TW, ngày 2 tháng 11 năm 1978
Giải quyết việc nghỉ hưu của cán bộ

Trong những năm vừa qua, các ngành, các cấp đã cố gắng
thực hiện Nghị quyết 225 của Bộ Chính trị, cho nhiều cán bộ
già yếu được nghỉ hưu, đồng thời mạnh dạn đề bạt nhiều cán
bộ trẻ thay thế. Những cố gắng đó đã góp phần làm cho tổ
chức bộ máy của Đảng và Nhà nước được tăng cường, và góp
phần giữ gìn sức khoẻ cho cán bộ.
Tuy nhiên, nhiều ngành, nhiều cơ quan vẫn chưa nghiêm
chỉnh thực hiện các chế độ chính sách của Đảng và Nhà nước
đã ban hành. Nhiều cán bộ đã có quyết định nghỉ hưu từ lâu,
nhưng đến nay vẫn để làm việc ở chức vụ cũ, chưa bố trí cán
bộ khác thay thế và chưa làm xong các thủ tục cần thiết để
các cán bộ đó được nghỉ hưu. Mặt khác, hiện nay còn khá
nhiều cán bộ đã quá tuổi nghỉ hưu, sức khoẻ không bảo đảm
để công tác, nhưng vẫn chưa được về nghỉ hưu. Tình trạng đó
đã ảnh hưởng nhiều đến việc kiện toàn bộ máy của Đảng và
Nhà nước, gây khó khăn cho công tác quy hoạch, bố trí và sử
dụng cán bộ.
Vì vậy, Ban Bí thư nhắc các ban cán sự, các đảng đoàn,
các tỉnh uỷ, thành uỷ và các ban của Đảng:
1. Đối với những cán bộ đã có quyết định nghỉ hưu, cần
cử ngay cán bộ khác thay thế và làm các thủ tục cần thiết để
các đồng chí đó về nghỉ, không được kéo dài quá một tháng

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

462

sau khi có Thông tri này.
2. Từ nay đến cuối năm, cần cho những cán bộ còn lại đã
đến tuổi hưu trí được nghỉ hưu. Khi cho cán bộ nghỉ hưu, cần
chuẩn bị ngay cán bộ thay thế, bảo đảm sau khi đã có quyết
định thì chậm nhất là một tháng phải bàn giao công việc và
làm xong các thủ tục cần thiết để cho cán bộ đó nghỉ hưu.
Nếu ai không chịu làm thủ tục về hưu thì cứ cắt lương và
chuyển sang lương hưu. Trường hợp đặc biệt có nhu cầu cần
thiết cho công tác và cán bộ định giữ lại tiếp tục làm việc còn
đủ sức khoẻ và khả năng thì cần báo cáo để cơ quan cấp trên
xét duyệt mới được giữ lại.
3. Đối với cán bộ đã về hưu, nếu cơ quan, đơn vị có nhu
cầu thì có thể sử dụng những cán bộ còn sức khoẻ và khả
năng làm việc theo chế độ hợp đồng trong từng thời gian,
nhưng không bố trí giữ những chức vụ cũ. Cần tổ chức tốt
việc quản lý, chăm sóc đời sống và sức khoẻ, tạo điều kiện để
mọi cán bộ khi đã về hưu đều được tham gia sinh hoạt tại cơ
sở, tiếp tục cống hiến cho cách mạng.
T/M Ban Bí thư
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

463

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban bí thư
Số 62-TT/TW, ngày 14 tháng 11 năm 1978
Về việc lãnh đạo, chỉ đạo mở rộng diện thi hành
chế độ hợp đồng kinh tế hai chiều trong cả nước

Theo tinh thần các nghị quyết Hội nghị Trung ương lần
thứ hai và lần thứ ba; để thắt chặt quan hệ kinh tế nhà nước
với nông dân và những người làm nghề rừng, nghề cá, nghề
muối, thúc đẩy sản xuất phát triển theo quy hoạch và kế
hoạch nhà nước, bảo đảm Nhà nước nắm chắc các nguồn
hàng lương thực, thực phẩm, nông sản, hải sản, ngày 23-31978, Hội đồng Chính phủ đã ra Quy định tạm thời số 65-CP
về chế độ hợp đồng kinh tế hai chiều và Thủ tướng Chính
phủ đã ra Chỉ thị số 175-TTg hướng dẫn việc thi hành.
Sau một quá trình thực hiện ở một số tỉnh và nhiều
huyện trong cả nước, Thường vụ Hội đồng Chính phủ đã
nghe báo cáo sơ kết tình hình kết quả đã đạt được và đã ra
Chỉ thị số 525-TTg, quyết định mở rộng diện thi hành trong
cả nước. Tiếp đó, Thủ tướng Chính phủ đã họp với các đại
diện các tỉnh, thành phố ở cả hai miền để truyền đạt chỉ thị
và bàn cụ thể việc thực hiện.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

464

Đây là một vấn đề rất quan trọng, là một biện pháp cơ
bản, lâu dài, có ý nghĩa lớn về kinh tế và chính trị, gắn liền
với việc xây dựng và thực hiện thắng lợi kế hoạch nhà nước
trên địa bàn từng huyện, từ khâu sản xuất, nhất là sản xuất
nông nghiệp, đến khâu lưu thông phân phối, tiêu dùng. Làm
tốt việc này không những có tác dụng thúc đẩy sản xuất theo
quy hoạch và kế hoạch nhà nước, bảo đảm Nhà nước nắm
nguồn hàng chắc hơn, nhiều hơn mà còn góp phần thiết thực
vào việc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam và củng cố
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, tiến hành
đồng thời ba cuộc cách mạng ở nông thôn, thúc đẩy việc xây
dựng cấp huyện và tăng cường cấp huyện, củng cố và tăng
cường cơ sở đảng ở xã, ấp, chấn chỉnh tổ chức và cải tiến
phương thức quản lý của các ngành kinh tế các cấp, nhất là
trên địa bàn huyện.
Yêu cầu các tỉnh uỷ, thành uỷ nghiên cứu kỹ để nắm
vững nội dung các văn kiện của Chính phủ đã ban hành về
vấn đề này, lãnh đạo và chỉ đạo chặt chẽ việc tổ chức thực
hiện ở các ngành, các cấp cả về mặt công tác chính trị, tư
tưởng và về tổ chức quản lý. Trước mắt, cần gắn chặt việc ký
kết hợp đồng kinh tế hai chiều với việc xây dựng kế hoạch
nhà nước năm 1979 trên địa bàn từng huyện trong những
tháng cuối năm 1978 để kịp thực hiện từ vụ sản xuất Đông
Xuân 1978-1979.
Kết quả thế nào, các tỉnh uỷ, thành uỷ thường kỳ báo cáo
Ban Bí thư biết.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

465

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 57-CT/TW, ngày 15 tháng 11 năm 1978
Về việc xoá bỏ các hình thức bóc lột của phú nông,
tư sản nông thôn và tàn dư bóc lột phong kiến;
thật sự phát huy quyền làm chủ tập thể
của nông dân lao động; đẩy mạnh công tác cải tạo
xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp
ở các tỉnh miền Nam

I- Tình hình cơ bản ở nông thôn qua các điểm
điều tra thuộc một số tỉnh ở Nam bộ

Thi hành Chỉ thị số 43 của Bộ Chính trị về Nắm vững và
đẩy mạnh công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông
nghiệp ở miền Nam, việc điều tra tình hình sở hữu ruộng đất,
máy móc nông nghiệp, trâu bò, lao động của các tầng lớp
nông dân đã được tiến hành có kết quả ở 12 điểm thuộc một
số tỉnh Nam Bộ.
Như nhận định trước đây của Bộ Chính trị, qua công tác
điều tra ở các điểm, ta thấy rõ tàn dư bóc lột của địa chủ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

466

phong kiến về cơ bản đã bị xoá bỏ, phần lớn ruộng đất đã
thuộc về nông dân lao động, cơ cấu các tầng lớp nông dân đã
có nhiều biến đổi. Tuy nhiên, một số nơi vẫn còn tàn dư bóc
lột của địa chủ phong kiến và khá nhiều nơi vẫn tồn tại
những hình thức bóc lột của phú nông, tư sản nông thôn,
chủ yếu là bóc lột nhân công, kinh doanh ruộng đất, kinh
doanh máy móc nông nghiệp và trâu bò theo phương thức tư
bản chủ nghĩa, cho vay nặng lãi, kết hợp với kinh doanh
công, thương nghiệp.
Tình trạng chênh lệch quá nhiều về sở hữu ruộng đất
giữa các hộ vẫn còn, kể cả nơi bình quân diện tích cao và nơi
bình quân diện tích thấp. Trong khi một bộ phận nông dân
không có hoặc thiếu ruộng đất, thì vẫn còn một bộ phận nông
dân khác chiếm hữu quá nhiều ruộng đất, không đủ sức lao
động để tự làm, phải thuê mướn nhân công, kinh doanh thu
lợi. Máy móc giữ một vị trí rất quan trọng trong sản xuất
nông nghiệp, nhất là trong các khâu làm đất, tưới nước, trục
đập, chế biến, vận chuyển. Nhưng hầu hết máy lớn, máy vừa
và một phần trâu bò cày kéo đang là phương tiện kinh doanh
thu lợi của một số ít người, chi phối rất lớn quá trình sản
xuất nông nghiệp miền Nam.
ở các điểm điều tra, số trung nông chiếm một tỷ lệ khá
đông, phổ biến là trên dưới 70%, có nơi gần 80% số hộ. Số lao
động làm thuê và bần nông vẫn còn nhiều, thường chiếm
khoảng trên dưới 20%, có nơi gần 30% số hộ ở nông thôn. Hợp
hai lực lượng này lại thì lực lượng nông dân lao động chiếm
trên 90% số hộ và chiếm đại bộ phận ruộng đất và tư liệu sản
xuất khác (trừ máy lớn). Đây là lực lượng to lớn làm chủ
nông thôn. Xu thế tất yếu và cấp bách của những người lao

467

Văn kiện đảng toàn tập

động làm thuê và bần nông, những trung nông có ruộng tự
làm là hợp tác hoá nông nghiệp và tổ chức lại sản xuất, gắn
bó chặt chẽ nông nghiệp với công nghiệp và thương nghiệp xã
hội chủ nghĩa, nông dân với Nhà nước, xoá bỏ bóc lột của phú
nông, tư sản nông thôn, phát triển sản xuất, cải thiện đời
sống, đóng góp nông sản phẩm và trao đổi hàng hoá với Nhà
nước. Số này chiếm đại bộ phận trong nông dân lao động và
là lực lượng tích cực đi lên chủ nghĩa xã hội, tích cực chấp
hành chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về cải
tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nông
thôn miền Nam. Trong trung nông, có một bộ phận là trung
nông lớp trên, chiếm khoảng 10% - 15% tổng số hộ ở nông
thôn, tuy có bóc lột chút ít và có mặt dao động, tiêu cực đối
với chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa, song về cơ bản họ là
những người lao động; nhiều người vốn là tá điền được cách
mạng đem lại ruộng đất; qua hai cuộc kháng chiến, họ gắn bó
với Đảng và chính quyền cách mạng. Khi được phổ biến kỹ
chính sách và có phong trào quần chúng mạnh thì số này sẽ
theo xu thế chung của lực lượng nông dân lao động, đi vào
con đường hợp tác hoá nông nghiệp.
Nhưng bên cạnh những nông dân lao động nói trên, vẫn
tồn tại một số phú nông và tư sản nông thôn. Số này tuy ít,
nhưng kết hợp với bộ phận trung nông lớp trên có tham gia
bóc lột, họ trở thành một lực lượng đáng kể: họ nắm trong tay
một phần quan trọng ruộng đất và tư liệu sản xuất khác,
nhất là hầu hết các máy móc nông nghiệp lớn, một số trâu bò
cày kéo để kinh doanh kiếm lợi, và phần lớn nông sản hàng
hoá. Với mức độ khác nhau ở từng nơi, nhất là ở những nơi có
nhiều máy móc nông nghiệp lớn, số này đang chi phối sản

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

468

xuất và bóc lột nông dân lao động. Nói chung phú nông và tư
sản nông thôn có nhiều phản ứng tiêu cực đối với việc thi
hành các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước về
cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, đang
là thế lực duy trì con đường phát triển tư bản chủ nghĩa, là
trở ngại lớn nhất đối với phong trào hợp tác hoá nông nghiệp,
tổ chức lại sản xuất và đời sống ở nông thôn, thực hiện chính
sách thu mua nông sản phẩm, làm nghĩa vụ đối với Nhà
nước, v.v.. Một số còn cấu kết với những phần tử ngụy quân,
ngụy quyền cũ không chịu cải tạo, hoạt động phá rối trật tự,
an ninh, chống phá cách mạng.
Tình hình như vậy mà việc xoá bỏ tàn dư bóc lột của địa
chủ phong kiến ở một số nơi lại tiến hành chưa triệt để;
nhiều nơi chưa thấy rõ cần phải kiên quyết xoá bỏ bóc lột của
phú nông, tư sản nông thôn và phần bóc lột của trung nông
lớp trên. Tổ chức đảng, chính quyền, đoàn thể quần chúng ở
các cấp, nhất là cấp huyện và cơ sở, chưa được kịp thời chấn
chỉnh và củng cố. Lập trường, quan điểm giai cấp công nhân
của nhiều cán bộ, đảng viên còn mơ hồ; ý chí phấn đấu và
phẩm chất cách mạng của một số bị giảm sút. Nhiều nơi,
đảng viên xuất thân từ thành phần giai cấp bóc lột hiện còn
giữ vai trò lãnh đạo chủ chốt ở xã, ấp; họ chưa thật sự giác
ngộ về Đảng, chưa hiểu rõ đường lối, chính sách của Đảng và
Nhà nước; thậm chí có người còn bảo vệ quyền lợi của giai
cấp bóc lột. Đó là một nguyên nhân rất quan trọng làm cho
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp ở nhiều nơi chưa mạnh;
vai trò làm chủ tập thể của nhân dân lao động chưa thật sự
được phát huy; tổ chức đảng và chính quyền còn yếu; nhiều
mặt công tác còn bị trì trệ hoặc không được thực hiện một

469

Văn kiện đảng toàn tập

cách nghiêm túc.
Các ngành, các cấp cần rút kinh nghiệm cuộc điều tra
của Trung ương, kết hợp với việc chuẩn bị giải quyết tiếp
những vấn đề tồn tại về ruộng đất, xây dựng tập đoàn sản
xuất và hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, để tiến hành điều
tra ở địa phương; qua đó mà nắm vững tình hình phân hoá
giai cấp ở nông thôn và các tầng lớp nông dân; tình hình
ruộng đất, máy móc, trâu bò, lao động; nắm vững đặc điểm
của từng nơi; đi sâu kiểm điểm lãnh đạo và thi hành các chủ
trương, chính sách của Trung ương cho sát hợp.
II- Nhiệm vụ trước mắt ở nông thôn
các tỉnh miền Nam

Từ tình hình trên đây, phải thấu suốt và thực hiện tốt
hơn nữa Chỉ thị số 43 của Bộ Chính trị về việc nắm vững và
đẩy mạnh công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông
nghiệp ở miền Nam. Phải tiếp tục tiến hành cách mạng ở
nông thôn, kiên quyết xoá bỏ bóc lột của phú nông và tư sản
nông thôn, triệt để xoá bỏ tàn dư bóc lột của địa chủ phong
kiến; thật sự phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân
lao động; đẩy mạnh công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nông nghiệp, mở rộng xây dựng các tập đoàn sản xuất, làm
thí điểm và từng bước mở rộng xây dựng hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp; đẩy mạnh sản xuất, từng bước nâng cao đời
sống của nông dân và tích cực làm mọi nghĩa vụ đối với Nhà
nước; chấn chỉnh và củng cố các tổ chức cơ sở đảng, chính
quyền, các đoàn thể quần chúng, bảo đảm trật tự an ninh ở
nông thôn miền Nam.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

470

Việc tiến hành nhiệm vụ trên đây phải kết hợp với đẩy
mạnh thực hiện các công tác thường xuyên về sản xuất, thu
mua, đời sống, văn hoá, giáo dục, y tế, kết hợp kinh tế với
quốc phòng, v.v..
Phải nắm vững mục đích và phương hướng cải tạo xã hội
chủ nghĩa đối với nông nghiệp miền Nam, như trong Chỉ thị
số 43 đã đề ra là:
"Xoá bỏ bóc lột ở nông thôn, đưa nông dân đi vào con
đường hợp tác hoá nông nghiệp, tiến lên chủ nghĩa xã hội;
phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động, phát
triển sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và các
ngành nghề khác ở nông thôn, xây dựng cơ sở vật chất, kỹ
thuật và áp dụng tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất, phân công
lại lao động và tăng năng suất lao động; từng bước cải thiện
đời sống nông dân, xây dựng nông thôn mới".
"Phải đồng thời tiến hành ba cuộc cách mạng, gắn cải tạo
với xây dựng, nông nghiệp với công nghiệp, gắn thay đổi
quan hệ sản xuất với tổ chức lại sản xuất; gắn hợp tác hoá
với thuỷ lợi hoá và từng bước cơ giới hoá; gắn sản xuất với
lưu thông, phân phối và tổ chức đời sống; gắn kinh tế với
quốc phòng. Phải lấy huyện làm địa bàn thực hiện ba cuộc
cách mạng và kết hợp các mặt chặt chẽ với nhau, để đưa
nông dân, đưa nông thôn đi lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng
huyện thành cơ cấu kinh tế nông - công nghiệp".
Dưới đây là các nhiệm vụ cụ thể:
1. Triệt để xoá bỏ tàn dư bóc lột phong kiến và các hình
thức bóc lột tư bản chủ nghĩa (bao gồm bóc lột của phú nông,
tư sản nông thôn và phần bóc lột tư bản chủ nghĩa của một
số trung nông lớp trên), xúc tiến điều chỉnh lại ruộng đất, tổ

471

Văn kiện đảng toàn tập

chức lại việc sử dụng máy móc nông nghiệp.
Để thực hiện nhiệm vụ đó, cần tập trung xoá bỏ phần
ruộng đất, máy móc và trâu bò kinh doanh theo phương thức
tư bản chủ nghĩa, xoá bỏ tình trạng cho vay nặng lãi, nhằm
xoá bỏ bóc lột giai cấp ở nông thôn, thật sự phát huy quyền
làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tạo tiền đề thuận lợi
cho việc tập thể hoá tư liệu sản xuất, chủ yếu trong nông
nghiệp, tổ chức lại sản xuất và tổ chức sử dụng tốt số máy
móc và trâu bò cày kéo hiện có, xây dựng tập đoàn sản xuất
và hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp và nghề phụ gia đình.
Cần xác định rõ, phú nông và tư sản nông thôn là những
hộ chiếm hữu nhiều ruộng đất hoặc tư liệu sản xuất khác,
tuy có trực tiếp lao động song nguồn thu nhập chủ yếu là dựa
vào thuê mướn nhân công hoặc kinh doanh máy móc nông
nghiệp và trâu bò cày kéo; có người còn kết hợp kinh doanh
thương nghiệp và cho vay nặng lãi.
Cần phân biệt rõ và tránh lầm lẫn giữa trung nông lớp
trên với phú nông và tư sản nông thôn. Trung nông lớp trên
là những người tuy có phần thu nhập bằng thuê mướn nhân
công hoặc kinh doanh máy móc nông nghiệp, trâu bò cày
kéo, nhưng nguồn thu nhập của họ dựa vào sức lao động tự
làm là chính.
Cần nắm vững nội dung đấu tranh giai cấp, trên cơ sở đó
thực hiện tốt đoàn kết nông thôn, phát triển sản xuất.
Dưới đây là mấy chính sách cụ thể:
a) Đối với ruộng đất
Thực hiện chính sách xoá bỏ kinh doanh tư bản chủ
nghĩa của phú nông và tư sản nông thôn về ruộng đất; điều

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

472

chỉnh phần ruộng đất không đủ sức làm của một số hộ trung
nông lớp trên, mở đường cho phú nông và tư sản nông thôn
trở thành người lao động, không bóc lột; giao ruộng đất cho
những người không có ruộng hoặc thiếu ruộng sử dụng; đồng
thời vận động tổ chức các tầng lớp nông dân lao động đi vào
làm ăn tập thể.
Đối với phú nông và tư sản nông thôn, thì vận động,
thuyết phục và cho hiến ruộng. Trong trường hợp vận động,
thuyết phục không được thì trưng mua phần ruộng đất thừa
của họ (tức là ruộng đất mà họ và gia đình họ không đủ sức
tự làm để sống).
Đối với những hộ phú nông và tư sản nông thôn có vấn đề
chính trị phản động hoặc đã từng dựa vào thế lực của ngụy
quân, ngụy quyền trước đây để cưỡng chiếm, cưỡng mua,
hoặc từ ngày giải phóng đến nay không chịu thi hành chính
sách thuế, chính sách thu mua lương thực của Nhà nước, thì
tịch thu hoặc trưng thu phần ruộng đất của họ vượt quá mức
bình quân đầu người ở địa phương.
Đối với những hộ trung nông lớp trên, thì vận động,
thương lượng để họ nhường bớt số ruộng không đủ sức lao
động tự làm.
Mức để lại ruộng đất (bao gồm cả ruộng và vườn) cho các
loại hộ nói trên là căn cứ vào mức bình quân chiếm hữu
ruộng đất của xã tính theo đầu người. Đối với nơi ít ruộng,
sau khi trừ đi số diện tích tính theo bình quân đầu người của
từng hộ, nếu trội lên từ trên 0,5 hécta thì rút số còn lại. Đối
với nơi nhiều ruộng đất, huyện có thể quy định mức đó cao
hơn, nhưng cao nhất cũng không được quá 1 hécta.
Cần kiểm tra lại để giải quyết hết những ruộng đất còn

473

Văn kiện đảng toàn tập

phát canh thu tô của địa chủ phong kiến, trừ trường hợp già
cả, neo đơn, đau yếu, mất sức lao động có một ít ruộng đất
cho phát canh hoặc nhờ người khác làm giúp, thu hoa lợi
để sống...
Tất cả những ruộng đất của ngụy quân, ngụy quyền và
những bọn phản động khác bỏ chạy khi miền Nam được giải
phóng mà cơ quan, đoàn thể, đơn vị bộ đội hoặc cá nhân hiện
đang sử dụng, đều phải giao lại cho chính quyền địa phương
và nông hội, không ai được tự ý giữ lại.
Số ruộng rút ra được đem chia theo mức bình quân đầu
người ở địa phương cho những hộ không có ruộng, thiếu
ruộng và những hộ làm nghề khác, nay không có công việc,
tự nguyện lao động nông nghiệp. Trong trường hợp số ruộng
rút ra không được nhiều, thì tập trung chia cho những người
không có ruộng hoặc quá thiếu ruộng.
Những gia đình liệt sĩ, gia đình bộ đội tại ngũ được ghi số
liệt sĩ hoặc bộ đội tại ngũ đó vào số nhân khẩu chung của gia
đình để nhận phần ruộng đất được chia hoặc để lại.
Mức chia bao nhiêu là tuỳ theo số ruộng rút ra được và số
người được chia ở từng nơi, nhưng không nên vượt quá mức
bình quân đầu người chung của xã. Đối với những xã có mức
bình quân đầu người cao thì mức chia cho một nhân khẩu
không quá 2.000m2; những nơi diện tích nhiều cũng không
quá 3.000m2. Trong trường hợp chia cho một nhân khẩu từ
2.000m2 - 3.000m2 thì cấp tỉnh phải xét và quyết định.
Cần công bố rõ số ruộng đất giao cho từng hộ, đồng thời
vận động mọi người đi vào làm ăn tập thể. Cần chuẩn bị tốt,
để sau khi điều chỉnh ruộng đất thì thành lập ngay các tập
đoàn sản xuất hoặc hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, không

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

474

nên để chậm, và không nên ngừng lại ở tổ đoàn kết sản xuất.
Nơi cơ sở yếu thì tỉnh, huyện cần tăng thêm cán bộ về giúp
để có đủ sức vừa tiến hành điều chỉnh ruộng đất, vừa kết hợp
xây dựng ngay các tập đoàn sản xuất hoặc hợp tác xã.
ở nơi ít ruộng đất, có thể tổ chức những người không có
ruộng hoặc thiếu ruộng thành tập đoàn, vận động họ chuyển
đến nơi nhiều ruộng đất để khai hoang hoặc nhận ruộng đất
địa phương bớt cho họ, để họ sản xuất và ổn định đời sống
lâu dài.
Đối với ruộng xâm canh, nếu là của phú nông, tư sản
nông thôn và trung nông lớp trên thì giải quyết theo quy
định ở trên. Nếu là của những người lao động tự làm thì tuỳ
theo điều kiện từng nơi, từng hộ để giải quyết bằng nhiều
cách như: vận động họ di cư đến nơi có ruộng, tiến hành đổi
ruộng hoặc quy ruộng xâm canh thành những khu vực
riêng, v.v..
b) Đối với máy móc nông nghiệp
Thực hiện chính sách xoá bỏ phương thức kinh doanh tư
bản chủ nghĩa về máy móc nông nghiệp của phú nông và tư
sản nông thôn, gắn liền với tập thể hóa máy móc nông
nghiệp của nông dân lao động, và tổ chức các đơn vị chuyên
doanh máy móc nông nghiệp. Phải kết hợp việc tổ chức lại
máy móc của tư nhân với việc củng cố, tăng cường các trạm
máy móc nông nghiệp quốc doanh, các cơ sở sửa chữa, giải
quyết việc cung cấp phụ tùng thay thế và xây dựng, củng cố
hệ thống tổ chức quản lý máy móc nông nghiệp có hiệu lực ở
huyện và ở tỉnh.
Cùng với việc thực hiện chính sách, phải có hình thức tổ
chức và chế độ quản lý thích hợp để bảo quản tốt máy móc và

475

Văn kiện đảng toàn tập

phát huy được tác dụng máy móc, phụ tùng, phương tiện đồ
nghề hiện có của tư nhân, bảo đảm thực hiện được kế hoạch
sản xuất, sử dụng và phát huy khả năng kỹ thuật của chủ
máy, của những người lao động lái máy, sửa chữa máy,
không được để xảy ra tình trạng làm hư hại máy, ảnh hưởng
không tốt đến sản xuất.
Đối với máy móc nông nghiệp của tư sản nông thôn dùng
để kinh doanh thu lợi, thì dùng nhiều hình thức: vận động,
thuyết phục để họ bán lại cho tổ chức kinh doanh tập thể và
cho họ tham gia vào tổ chức đó. Nơi chưa tổ chức kinh doanh
tập thể máy móc nông nghiệp thì tạm thời để các chủ máy tổ
chức thành các tổ hợp kinh doanh chung, theo sự chỉ đạo và
hướng dẫn của Nhà nước; quyền sở hữu vẫn thuộc chủ máy.
Trong trường hợp vận động, thuyết phục không được thì
trưng mua. Nếu có hành động làm hư hại máy hoặc không
chịu đưa máy tham gia hoạt động sản xuất thì trưng thu
hoặc phạt bằng tiền.
Đối với những hộ có vấn đề chính trị phản động, hoặc
nguồn gốc của máy là do chiếm đoạt, do dựa vào thế lực ngụy
quân, ngụy quyền mà có, thì tịch thu hoặc trưng thu.
Đối với những máy dùng để kinh doanh theo phương thức
tư bản chủ nghĩa, nhưng thuộc loại hộ trung nông lớp trên, thì
vận động, thuyết phục họ đưa vào kinh doanh tập thể, do tập
thể hoá giá như đối với số máy của các tầng lớp nông dân lao
động khác. Nơi chưa tổ chức kinh doanh tập thể máy thì tạm
thời có thể để họ tham gia vào tổ chức kinh doanh chung của
các chủ máy. Trong trường hợp vận động, thuyết phục không
được, thì chính quyền địa phương đứng ra mua lại máy, giao
cho đơn vị kinh doanh sử dụng và trả tiền dần.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

476

Giá mua lại cần được tính toán thoả đáng, căn cứ vào
khả năng sử dụng còn lại của máy, có tham khảo giá lúc mua
và giá thị trường, vừa khuyến khích chủ máy, vừa bảo đảm
lợi ích của đơn vị chuyên doanh.
Cần thu hút những người lao động biết lái máy và sửa
chữa máy vào các đơn vị chuyên doanh máy. Có thể giữ mức
thu nhập của họ xấp xỉ với mức thu nhập khi họ làm cho chủ
tư nhân.
Đối với máy kéo và máy bơm lớn, cần tổ chức thành các
đơn vị chuyên doanh, thực hiện kinh doanh hạch toán độc
lập, theo từng xã hoặc liên xã, nhưng trực thuộc huyện, sau
này sẽ chuyển dần lên thành tổ chức quốc doanh.
Nơi có điều kiện thì tổ chức thành đội máy kinh doanh
tập thể của những người lao động lái máy (bao gồm cả chủ
máy và những người lao động trực tiếp lái máy, sửa chữa
máy, có nghiệp vụ quản lý máy). Tổ chức này mua lại máy để
kinh doanh chung; quyền sở hữu máy thuộc tập thể; thực
hiện phân phối theo lao động.
Nơi chưa tổ chức được đội máy tập thể thì có thể tạm thời
thành lập tổ hợp máy, tức là tổ chức của những người chủ
máy kinh doanh chung. Máy đưa vào kinh doanh được định
giá và tính thành cổ phần. Số tiền thu nhập được, sau khi trừ
chi phí sản xuất, trả tiền thuê mướn nhân công, nộp thuế,
phải dành cho quỹ khấu hao, quỹ tích lũy, quỹ công ích; số
còn lại phân phối theo cổ phần của chủ máy. Đối với tổ chức
này, cần có sự lãnh đạo và chỉ đạo chặt chẽ để chuyển dần
quyền sở hữu tư liệu sản xuất lên hình thức sở hữu tập thể,
không được để lâu và không để biến thành tập đoàn tư sản
bóc lột tập thể nông dân lao động.

477

Văn kiện đảng toàn tập

Cần xây dựng và củng cố các trạm máy kéo quốc doanh
kiêm trạm sửa chữa ở huyện, tăng thêm cán bộ cho bộ máy
quản lý trạm máy móc nông nghiệp huyện để làm nhiệm vụ
chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm soát các đội máy tập thể và tổ hợp
máy (đối với các máy lớn).
Đối với các máy vừa, máy nhỏ và trâu bò cày kéo, thì tổ
chức thành các đội chuyên doanh tập thể trực thuộc xã hoặc
ban quản lý các tập đoàn sản xuất, để sau này trở thành đội
chuyên môn của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Nơi đã có
hợp tác xã, cần thực hiện tốt việc tập thể hoá máy móc và
trâu bò cày kéo, chấn chỉnh tổ chức quản lý, bảo dưỡng và sử
dụng tốt hơn khi còn làm ăn cá thể.
c) Đối với nợ lãi
Thực hiện chính sách xoá bỏ tình trạng cho vay nặng
lãi, khuyến khích nhân dân lao động giúp đỡ lẫn nhau lúc
khó khăn. Đối với những khoản nợ bằng tiền, bằng thóc vay
của những hộ chuyên cho vay lấy lãi, nếu tính đến nay chủ
nợ đã thu lãi ngang với số vốn lúc cho vay, thì được hoàn
toàn xoá nợ.
2. Kết hợp xoá bỏ bóc lột tư bản chủ nghĩa, điều chỉnh lại
ruộng đất, tổ chức sử dụng máy móc nông nghiệp với vận
động hợp tác hoá nông nghiệp.
Đi đôi với việc điều chỉnh ruộng đất, tổ chức sử dụng
máy móc nông nghiệp, cần mở rộng việc xây dựng các tập
đoàn sản xuất hoặc nơi có đủ điều kiện thì xây dựng hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp, thực hiện tập thể hoá tư liệu
sản xuất. Xây dựng tập đoàn sản xuất phải gắn với xây
dựng ban quản lý các tập đoàn, cơ quan quản lý ở trên
những tập đoàn, để chỉ đạo, hướng dẫn các tập đoàn. Thực

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

478

hiện ngay từ đầu việc tổ chức lại sản xuất, xây dựng cơ sở
vật chất và kỹ thuật, phân công lại lao động theo quy
hoạch và kế hoạch chung của xã, gắn liền với việc thực
hiện quy hoạch và tổ chức lại sản xuất trên địa bàn huyện,
chuẩn bị các điều kiện cần thiết để chuyển các tập đoàn
lên thành hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.
Cần xây dựng và củng cố các tập đoàn sản xuất, từng
bước xây dựng hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Nơi nào
quần chúng chưa thật sự tự nguyện thì tiếp tục phát triển
và củng cố các tổ đổi công, tổ đoàn kết sản xuất, song phải
tích cực chuẩn bị để đưa lên tập đoàn sản xuất hoặc hợp tác
xã, không được dẫm chân tại chỗ. Cần lãnh đạo và chỉ đạo
chặt chẽ việc xây dựng các tập đoàn sản xuất và hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp; làm nhanh, làm mạnh, nhưng phải
vững chắc. Phải làm tốt công tác tuyên truyền, giáo dục,
vận động, làm cho quần chúng thật sự tự giác, tự nguyện và
thu hút được đại đa số hộ tham gia. Đối với số phú nông và
tư sản nông thôn, sau khi họ đã thôi bóc lột và trở thành
người tự lao động mà sống, thì được kết nạp vào tập đoàn và
hợp tác xã, song không cử vào ban quản lý tập đoàn và hợp
tác xã.
Tuỳ theo điều kiện từng nơi và dựa vào quần chúng dân
chủ bàn bạc, thật sự tự nguyện, có thể trả hoa lợi ruộng đất
cho tất cả diện tích đưa vào tập đoàn sản xuất và hợp tác xã,
hoặc trả hoa lợi ruộng đất cho phần diện tích vượt trên mức
bình quân chung. Đối với những nơi bình quân diện tích xấp
xỉ như nhau, hoặc phần lớn là ruộng đất công, ruộng đất
được chia cấp, ruộng đất khai hoang, phục hoá tập thể, thì có
thể không trả hoa lợi ruộng đất. Phải kết hợp trả hoa lợi

479

Văn kiện đảng toàn tập

ruộng đất với bảo đảm nguyên tắc phân phối theo lao động.
Mức trả hoa lợi ruộng đất có thể từ 10% đến 15%, có nơi đến
20% tính theo sản lượng tính thuế nông nghiệp. Riêng đối với
những hộ liệt sĩ, neo đơn, mất sức lao động thì trường hợp
nào cũng cần trả hoa lợi ruộng đất, và có thể trả cao hơn mức
quy định chung của hợp tác xã.
Đối với những người lao động làm thuê, đời sống trước
mắt có nhiều khó khăn, cần vận động tương trợ lương thực
và có thể tạm ứng tiền công để họ có đủ điều kiện sinh sống
và tích cực tham gia lao động sản xuất tập thể.
Xúc tiến việc quy hoạch trên địa bàn huyện, xây dựng và
củng cố các trạm, trại cần thiết của huyện, tăng cường cán bộ
và kiện toàn bộ máy cấp huyện, dựa vào cấp huyện để chỉ
đạo thực hiện việc điều chỉnh ruộng đất, tổ chức sử dụng máy
móc nông nghiệp, mở rộng xây dựng tập đoàn sản xuất và
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.
3. Chấn chỉnh và kiện toàn tổ chức ở cơ sở
Cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp thực chất là
một cuộc đấu tranh giai cấp quyết liệt và triệt để ở nông thôn.
Phải làm tốt việc chấn chỉnh và củng cố các tổ chức cơ sở
đảng, chính quyền, các đoàn thể quần chúng ở xã, ở ấp, để có
chỗ dựa thực hiện thắng lợi nhiệm vụ nêu ra trên đây và các
nhiệm vụ khác của Đảng và Nhà nước.
Phải làm cho tổ chức cơ sở của Đảng thật sự trong sạch
và vững mạnh, đứng vững trên lập trường, quan điểm của
giai cấp công nhân, nắm vững và phát huy chức năng của
chính quyền, vai trò làm chủ tập thể của nhân dân lao động,
kiên quyết xoá bỏ mọi hình thức bóc lột tư bản chủ nghĩa,
quyết tâm xây dựng phong trào hợp tác hoá nông nghiệp, tổ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

480

chức lại sản xuất và phát triển sản xuất.
Cần kết hợp với điều tra và điều chỉnh ruộng đất, xây dựng
tập đoàn sản xuất và hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, để
nắm lại tình hình cán bộ, đảng viên, nhất là kiểm tra lập
trường, quan điểm của cán bộ, đảng viên ở cơ sở, ở huyện
và ở tỉnh, thành đối với việc thực hiện chủ trương, chính
sách cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội
ở nông thôn.
Cần tăng cường, giáo dục nhằm nâng cao giác ngộ xã hội
chủ nghĩa, xác định và củng cố lập trường, quan điểm giai
cấp công nhân cho cán bộ, đảng viên. Đảng viên phải là
người có lao động, không bóc lột. Mỗi đảng viên phải nêu cao
vai trò tiên phong, gương mẫu, đi đầu trong việc thực hiện
nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội. Chú trọng lựa chọn, bồi dưỡng cán bộ, và mạnh dạn giao
nhiệm vụ cho những đồng chí có lập trường, quan điểm vững
vàng, gương mẫu chấp hành chủ trương, chính sách cải tạo
xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, có phẩm
chất, đạo đức tốt, có tinh thần phấn đấu làm tròn nhiệm vụ
được giao, nhất là những đồng chí xuất thân từ gia đình nông
dân lao động đã kinh qua rèn luyện trong quá trình kháng
chiến hoặc qua vận động thi hành các chính sách từ sau ngày
giải phóng.
Đối với số cán bộ, đảng viên không nghiêm chỉnh chấp
hành chủ trương, chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội, mất cảnh giác chính trị, thoái hoá,
giảm sút về phẩm chất, đạo đức, cần kiên trì giáo dục, kiểm
điểm, phê bình; nếu không tích cực sửa chữa khuyết điểm,
thì thi hành kỷ luật thích đáng. Đối với số đảng viên xuất
thân từ gia đình phú nông, tư sản nông thôn, nếu phạm

481

Văn kiện đảng toàn tập

những khuyết điểm trên đây mà không sửa chữa thì kiên
quyết đưa ra khỏi Đảng và rút mọi chức vụ trong chính
quyền và đoàn thể.
Tổ chức chính quyền ở xã, ấp, từ uỷ ban nhân dân đến
các tổ chức kinh tế, an ninh, quân sự, đều phải rà lại và kiện
toàn để bảo đảm làm được chức năng chuyên chính vô sản,
phát huy vai trò làm chủ tập thể của nhân dân lao động, tích
cực tổ chức thực hiện những chủ trương, chính sách về cải
tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Các tổ chức Nông hội, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ
Chí Minh, Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam cũng phải từ
nhiệm vụ trên đây mà củng cố và phát triển các tổ chức ở
xã, ấp; làm cho đoàn viên, hội viên thành lực lượng chính
trị tích cực vận động quần chúng hăng hái thực hiện chủ
trương, chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở nông thôn.
Tuyệt đối không cử vào các chức vụ trong chính quyền
và đoàn thể những người bản thân thuộc các giai cấp bóc
lột, trừ trường hợp những người được rèn luyện trong
kháng chiến, hoặc qua các cuộc vận động đã tích cực chấp
hành đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước và được
quần chúng tín nhiệm.
Cùng với việc chấn chỉnh và củng cố tổ chức ở cấp mình,
tỉnh và huyện cần phải ra sức đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cho
xã và ấp. Vừa phải nâng cao trình độ chính trị, trình độ tổ
chức và quản lý cho cán bộ đảng, chính quyền, cán bộ các
đoàn thể quần chúng, vừa phải nhanh chóng lựa chọn, đào
tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ quản lý, kỹ thuật và nghiệp vụ,
để xây dựng và quản lý tốt các tập đoàn sản xuất và hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp về mọi mặt, bao gồm kinh doanh

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

482

máy móc nông nghiệp.
III- Cách tiến hành cuộc vận động

Nắm vững công tác cải tạo gắn liền với khôi phục và phát
triển nông nghiệp miền Nam là một công tác trọng tâm
thường xuyên, cần tập trung sức lực để thực hiện trong
những năm trước mắt, như Chỉ thị số 43 của Bộ Chính trị đã
nêu rõ.
Phải làm tốt việc xoá bỏ các hình thức bóc lột tư bản chủ
nghĩa, điều chỉnh ruộng đất, tổ chức máy móc nông nghiệp,
xây dựng các tập đoàn sản xuất và các thí điểm hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp, coi đây là bước vận động rộng lớn
nhằm giành thắng lợi quyết định cho nhiệm vụ cải tạo xã hội
chủ nghĩa, đẩy mạnh và tổ chức lại sản xuất, phát triển sản
xuất nông nghiệp. Phấn đấu làm tốt việc điều chỉnh ruộng
đất, tổ chức tốt việc sử dụng máy móc nông nghiệp và trâu bò
cày kéo, xây dựng tập đoàn sản xuất và thí điểm hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp, hoặc nơi nào có đủ điều kiện thì mở
rộng xây dựng hợp tác xã sản xuất nông nghiệp trong năm
1979. Riêng đối với máy lớn và máy vừa thì phấn đấu làm
xong trong Đông Xuân 1978 - 1979.
Dưới đây là biện pháp thực hiện:
Tiến hành tuyên truyền, giáo dục, phát động tư tưởng
sâu rộng trong cán bộ, đảng viên và quần chúng nông dân,
làm cho mỗi người hiểu rõ nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa
đối với nông nghiệp, hiểu rõ hợp tác xã sản xuất nông nghiệp,
nắm được chủ trương, chính sách, nâng cao giác ngộ xã hội
chủ nghĩa, thấy rõ trách nhiệm làm chủ tập thể, tích cực thực
hiện chính sách, quyết tâm đi vào làm ăn tập thể và hăng hái

483

Văn kiện đảng toàn tập

tham gia phong trào lao động sản xuất ở nông thôn.
Tổ chức hội nghị tỉnh uỷ và hội nghị cán bộ tỉnh để
nghiên cứu Chỉ thị này của Trung ương, nghe báo cáo điều
tra điển hình về tình hình cơ bản ở nông thôn và báo cáo
kiểm điểm việc thực hiện và kế hoạch thực hiện cải tạo xã
hội chủ nghĩa nông nghiệp của địa phương. Sau đó, mở đợt
giáo dục chính trị cho tất cả cán bộ, đảng viên ở tỉnh,
huyện, xã và ấp; mở đợt học tập và thảo luận sâu rộng trong
quần chúng về con đường tất yếu đưa nông thôn nước ta lên
chủ nghĩa xã hội là hợp tác hoá nông nghiệp; nội dung và
yêu cầu xây dựng tập đoàn sản xuất và hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp.
Từ nay đến hết quý I năm 1979, cần làm tốt việc chỉ đạo
điểm trên phạm vi huyện, để rút kinh nghiệm thi hành Chỉ
thị này của Trung ương. Trung ương cùng với tỉnh trực tiếp
chỉ đạo bốn huyện, trong đó có hai huyện ở đồng bằng sông
Cửu Long, một huyện ở miền Đông Nam Bộ và một huyện ở
Liên khu V cũ. Mỗi tỉnh trực tiếp chỉ đạo làm trước ở một
huyện trọng điểm của tỉnh để rút kinh nghiệm và bồi dưỡng
cán bộ, nhằm triển khai công tác này.
Đồng thời, khẩn trương thực hiện những công việc đang
làm theo Chỉ thị số 43 của Bộ Chính trị, các Chỉ thị số 15, số
28 và số 29 của Ban Bí thư, nhất là xúc tiến việc quy hoạch
và tăng cường cán bộ cho huyện, kể cả cán bộ địa phương
miền Nam và một số cán bộ miền Bắc điều vào cho tỉnh và
huyện ở miền Nam; xúc tiến việc đào tạo cán bộ quản lý, kỹ
thuật và nghiệp vụ để xây dựng tập đoàn sản xuất và hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp.
Dưới sự lãnh đạo của Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

484

Chính phủ, các tỉnh miền Nam, nhất là các tỉnh thuộc Nam
Bộ, cùng với Ban Cải tạo nông nghiệp Trung ương, Ban Nông
nghiệp Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên
huấn Trung ương, Bộ Nông nghiệp, Bộ Lâm nghiệp, Bộ Vật
tư, Bộ Cơ khí và luyện kim, Bộ Tài chính và các ngành hữu
quan khác cần tích cực tổ chức thực hiện, trước hết là tập
trung làm tốt việc chỉ đạo thí điểm ở các huyện trọng điểm
của Trung ương và của tỉnh.
Cần tăng cường cán bộ và kiện toàn bộ máy cho Ban Cải
tạo nông nghiệp Trung ương để giúp Trung ương Đảng và
Chính phủ chỉ đạo thí điểm và tiếp tục đẩy mạnh thực hiện
những chỉ thị đã ban hành. ở các tỉnh, huyện cần tăng cường
cán bộ, kiện toàn bộ máy cho các ban cải tạo nông nghiệp
tỉnh, huyện. Ngoài các đồng chí cấp uỷ được phân công
chuyên trách, công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông
nghiệp, các đồng chí bí thư, phó bí thư tỉnh uỷ, huyện uỷ cần
đặc biệt quan tâm chỉ đạo thí điểm huyện.
Các ngành, các cấp cần dựa vào Chỉ thị này để đánh giá
tình hình, kiểm điểm lãnh đạo, chỉ đạo, ra sức phát huy ưu
điểm, kịp thời uốn nắn, sửa chữa khuyết điểm, đưa phong
trào hợp tác hoá tiến lên nhanh, mạnh và vững chắc.

Văn kiện đảng toàn tập

485

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 58-CT/TW, ngày 8 tháng 12 năm 1978
Về cuộc vận động "Phát huy bản chất tốt đẹp,
nâng cao sức mạnh chiến đấu" của các lực lượng
vũ trang nhân dân nhân dịp kỷ niệm lần thứ 35
ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam
(22-12-1944 - 22-12-1979) và kỷ niệm lần thứ 50
ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam
(3-2-1930 - 3-2-1980)

Chấp hành Nghị quyết Đại hội lần thứ IV của Đảng,
trong mấy năm qua, các lực lượng vũ trang nhân dân đã có
những cố gắng lớn để thực hiện nhiệm vụ được giao, lập được
những thành tích mới. Đặc biệt là trong năm 1978, sau khi
có Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, chỉ trong một thời gian ngắn, các lực lượng vũ
trang đã có bước chuyển biến cách mạng mới trên nhiều mặt,
nhất là trong nhiệm vụ chiến đấu và chuẩn bị sẵn sàng chiến

T/M Bộ Chính trị

đấu bảo vệ Tổ quốc; đã có một bước phát triển lớn về số lượng

Trường Chinh

và tổ chức, chất lượng được nâng cao. Trước tình hình... đang
ra sức phá hoại hòng làm suy yếu và thôn tính nước ta, thì

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

nhiệm vụ xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân hùng mạnh,
xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh để bảo vệ
vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa càng trở thành
nhiệm vụ hết sức cấp bách, lớn lao của toàn Đảng, toàn dân

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

486

và toàn quân ta.
Về nhiệm vụ quốc phòng trong giai đoạn mới:
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp hành
Trung ương đã vạch rõ: "Chuẩn bị sẵn sàng về mọi mặt để
nắm chắc thế chủ động, giáng cho kẻ thù xâm lược những
đòn sấm sét ngay từ đầu, dù chúng dùng phương tiện chiến
tranh gì với bất cứ quy mô nào" và "phải khẩn trương xây
dựng và rèn luyện bộ đội chủ lực tinh nhuệ và cơ động; tăng
cường trang bị và năng lực chỉ huy cho bộ đội địa phương;
chuẩn bị lực lượng dự bị hùng hậu; xây dựng lực lượng dân
quân tự vệ rộng khắp có chất lượng chiến đấu và phục vụ
chiến đấu cao".
Để thực hiện Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần
thứ tư, không ngừng nâng cao chất lượng mọi mặt của các lực
lượng vũ trang và tăng cường nền quốc phòng toàn dân trong
tình hình mới, theo đề nghị của Quân uỷ Trung ương, Ban Bí
thư Trung ương Đảng quyết định mở cuộc vận động lớn "Phát
huy bản chất tốt đẹp, nâng cao sức mạnh chiến đấu" của các
lực lượng vũ trang nhân dân trong thời gian 2 năm, từ 22-121978 đến 22-12-1980, nhằm mục đích:
1- Trên cơ sở không ngừng nêu cao chủ nghĩa anh hùng
cách mạng, tập trung mọi cố gắng, phấn đấu nâng cao sức
mạnh chiến đấu của các lực lượng vũ trang nhân dân, nâng
cao chất lượng mọi mặt của cán bộ, chiến sĩ, của tất cả các
đơn vị, trong mọi ngành công tác, trên mọi lĩnh vực hoạt
động, trong cả ba thứ quân, cả tuyến trước và tuyến sau, để
tạo thành sức mạnh tổng hợp, hoàn thành xuất sắc mọi
nhiệm vụ chiến đấu, sẵn sàng chiến đấu, lao động sản xuất
của lực lượng vũ trang trong giai đoạn mới.

487

Văn kiện đảng toàn tập

2- Phát huy bản chất, truyền thống cách mạng của lực
lượng vũ trang nhân dân, nêu cao tinh thần kỷ luật tự giác,
nghiêm minh, tăng cường đoàn kết nội bộ, đoàn kết quân
dân, thực hiện toàn quân là một ý chí, quân với dân là một ý
chí, xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh, xây dựng
thành công và bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
Cuộc vận động có ba nội dung lớn:
1- Rèn luyện, xây dựng, nâng cao sức mạnh chiến đấu; luôn
luôn sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu thắng lợi; lao động, sản
xuất, công tác đạt năng suất cao và có hiệu quả kinh tế tốt.
2- Phát huy truyền thống quân với dân là một ý chí; phát
huy tác dụng nêu gương tốt của người quân nhân cách mạng
và của toàn thể các lực lượng vũ trang nhân dân trên các mặt
hoạt động của đời sống xã hội.
3- Nêu cao tinh thần đoàn kết quốc tế vô sản, làm tốt
nghĩa vụ quốc tế được giao.
Cuộc vận động "Phát huy bản chất tốt đẹp, nâng cao sức
mạnh chiến đấu" của các lực lượng vũ trang nhân dân tiến
hành trong 2 năm, nhưng trong năm 1979 cần tạo nên sự
chuyển biến mạnh mẽ và tập trung đạt cho được 5 mục tiêu
chủ yếu sau đây:
1- Mạnh về ý chí chiến đấu, mạnh về đoàn kết, kỷ luật,
sẵn sàng hy sinh, chiến đấu bảo vệ Tổ quốc và hoàn thành
xuất sắc mọi nhiệm vụ. Khắc phục có hiệu quả mọi biểu hiện
hoà bình chủ nghĩa, chấm dứt những vụ vi phạm kỷ luật
nghiêm trọng, chấm dứt tệ quân phiệt và giảm hẳn nạn đào
ngũ. Từng người, từng đơn vị luôn luôn sẵn sàng hoàn thành
tốt mọi nhiệm vụ.
2- Mạnh về tổ chức và năng lực hành động, trước hết là
xây dựng đơn vị cơ sở vững mạnh; có chi bộ ở đại đội, có đội

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

488

ngũ cán bộ, đảng viên đủ và có chất lượng. Tăng cường rèn
luyện, tập trung nâng cao chất lượng huấn luyện sẵn sàng
chiến đấu; có chuyển biến rõ rệt về trình độ, năng lực chiến
đấu, trình độ, năng lực lãnh đạo, chỉ huy và quản lý bộ đội.
Mỗi cán bộ, chiến sĩ đều nắm vững kỹ thuật, chiến thuật;
làm chủ và giữ gìn, sử dụng tốt mọi vũ khí, trang bị; nắm
vững nghiệp vụ và làm tốt chức trách trong mọi hoàn cảnh.
Quản lý và sử dụng tốt cơ sở vật chất, kỹ thuật. Tổ chức và
quản lý phong trào lao động sản xuất có hiệu quả kinh tế tốt.
3- Mạnh về đoàn kết quân dân. Tôn trọng và bảo vệ
quyền làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của nhân dân lao
động. Bảo vệ tài sản xã hội chủ nghĩa và tài sản của nhân
dân. Tôn trọng chính quyền, chấp hành nghiêm chỉnh pháp
luật nhà nước và giữ nghiêm kỷ luật trong quan hệ với nhân
dân, với các cơ quan của Đảng và Nhà nước. Nêu gương tốt
về mọi mặt của mỗi quân nhân và của từng đơn vị.
4- Mạnh về đoàn kết quốc tế. Tăng cường đoàn kết với Liên
Xô và các nước xã hội chủ nghĩa anh em, tăng cường tình đoàn
kết đặc biệt Việt - Lào, tình đoàn kết hữu nghị với các lực lượng
cách mạng chân chính và nhân dân cách mạng Campuchia.
5- Tổ chức tốt đời sống tinh thần, văn hoá và vật chất của
bộ đội, xây dựng nếp sống văn minh, lành mạnh trong các
đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân.
Đối tượng của cuộc vận động là tất cả cán bộ và chiến sĩ,
cơ quan, nhà trường và đơn vị, cả ba thứ quân, cả lực lượng
sẵn sàng chiến đấu, lực lượng sản xuất quốc phòng và lực
lượng xây dựng kinh tế.
Đây là cuộc vận động lớn của các lực lượng vũ trang nhân
dân, có quan hệ đến toàn Đảng, toàn dân, đến các cấp, các
ngành, các đoàn thể từ trung ương đến địa phương. Vì vậy:

489

Văn kiện đảng toàn tập

1- Các cấp uỷ đảng ở tất cả các cấp, các ngành, các địa
phương, các đoàn thể nhân dân và lực lượng công an nhân
dân vũ trang có trách nhiệm tích cực chỉ đạo cuộc vận động
"Phát huy bản chất tốt đẹp, nâng cao sức mạnh chiến đấu"
của các lực lượng vũ trang nhân dân.
Giáo dục, động viên, cổ vũ toàn dân, toàn quân về nhiệm
vụ quốc phòng, ý thức kết hợp kinh tế với quốc phòng, về
nghĩa vụ và trách nhiệm bảo vệ Tổ quốc, về lòng yêu nước xã
hội chủ nghĩa và ý thức chăm lo xây dựng lực lượng vũ trang
nhân dân hùng mạnh, chính quy, hiện đại và nền quốc phòng
toàn dân vững mạnh.
Tổ chức hành động phối hợp chặt chẽ giữa các đơn vị lực
lượng vũ trang và các cơ quan, đoàn thể để góp phần tích cực
nhất thực hiện cuộc vận động, thực hiện quân với dân đoàn
kết nhất trí, củng cố và tăng cường nền quốc phòng toàn dân.
Tổ chức những hoạt động thiết thực tham gia xây dựng
quân đội, củng cố quốc phòng như: đăng ký và làm tốt nghĩa
vụ quân sự; xây dựng, củng cố lực lượng dự bị và dân quân tự
vệ, xây dựng làng, xã chiến đấu; lao động xây dựng các tuyến
phòng thủ biên giới, xây dựng công trình quốc phòng; thân ái
phê bình, giúp đỡ các lực lượng vũ trang; động viên cổ vũ cán
bộ, chiến sĩ đang làm nhiệm vụ chiến đấu ở biên giới tây nam,
sẵn sàng chiến đấu ở biên giới phía bắc, ở hải đảo và đang làm
nhiệm vụ quốc tế giúp bạn Lào, v.v.; quan tâm giúp đỡ cải
thiện đời sống vật chất và tinh thần của quân đội; chăm lo
thực hiện các chính sách của Đảng và Nhà nước đối với các lực
lượng vũ trang, đối với thương binh và gia đình liệt sĩ.
Nhân ngày 22-12-1978, Mặt trận Tổ quốc ở trung ương
và địa phương tổ chức mít tinh kỷ niệm và kêu gọi hưởng ứng
cuộc vận động lớn của các lực lượng vũ trang nhân dân.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

490

2- Các cấp uỷ đảng, các cán bộ lãnh đạo và chỉ huy trong
các lực lượng vũ trang nhân dân phải lãnh đạo, chỉ đạo và tổ
chức thực hiện cuộc vận động một cách chặt chẽ, chủ động,
tích cực, tập trung thống nhất, bằng nhiều biện pháp, hình
thức phong phú để cuộc vận động đạt kết quả thiết thực.
Động viên toàn thể cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh
niên cộng sản Hồ Chí Minh phát huy vai trò gương mẫu,
xung kích, thực sự tham gia cuộc vận động.
Chăm lo xây dựng và tăng cường mối quan hệ gắn bó với
nhân dân, đoàn kết giúp đỡ nhân dân, phát huy vai trò nêu
gương tốt về mọi mặt của mỗi quân nhân và của từng đơn vị
lực lượng vũ trang.
3- Bộ Quốc phòng cùng với Tổng Công đoàn Việt Nam,
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Liên hiệp phụ
nữ Việt Nam và các ngành như Bộ Đại học và Trung học
chuyên nghiệp, Bộ Văn hoá và Thông tin, Tổng cục Thể dục
Thể thao, v.v. xây dựng một kế hoạch thống nhất để trình
Ban Bí thư duyệt về các vấn đề: vận động tuyển quân, tổ
chức kết nghĩa, tổ chức các câu lạc bộ quân chủng, binh
chủng, ngày hội thể thao quốc phòng; bồi dưỡng cho thanh
niên những kiến thức cần thiết để làm nhiệm vụ bảo vệ và
xây dựng Tổ quốc; nghiên cứu bổ sung một số chế độ, chính
sách cần thiết nhằm động viên xây dựng lực lượng vũ trang
và xây dựng nền quốc phòng toàn dân.
Khẩu hiệu của cuộc vận động là:
- Toàn dân là một ý chí, quân với dân là một ý chí, tất cả
vì sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã
hội chủ nghĩa!
- ý chí mạnh, chất lượng cao, đoàn kết tốt, kỷ luật
nghiêm, quyết chiến, quyết thắng!

491

Văn kiện đảng toàn tập

- Trung với Đảng, hiếu với dân, sẵn sàng chiến đấu hy
sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc, vì chủ nghĩa xã hội. Nhiệm
vụ nào cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt qua, kẻ
thù nào cũng đánh thắng!
*
* *
Xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh và xây
dựng lực lượng vũ trang nhân dân hùng mạnh là nhiệm vụ
cơ bản, lâu dài, đồng thời là yêu cầu cấp thiết trước mắt của
toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta.
Quân uỷ Trung ương và các cấp uỷ đảng trong quân đội,
các cấp, các ngành, các đoàn thể, các địa phương căn cứ vào
Chỉ thị này có kế hoạch chu đáo tiến hành cuộc vận động
trong ngành mình, cấp mình, địa phương mình; chủ động kết
hợp chặt chẽ giữa các ngành, các cấp trong và ngoài lực lượng
vũ trang để cuộc vận động đạt kết quả tốt nhất.
Ban Bí thư chỉ đạo cuộc vận động này. Các cấp, các
ngành, các lực lượng vũ trang báo cáo kết quả sơ kết từng đợt
về Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

492

493

Văn kiện đảng toàn tập

kháng chiến chống Mỹ, cứu nước trước đây cũng như trong
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh chống đế
quốc và phản động quốc tế hiện nay.
Để tăng cường hơn nữa tình đoàn kết hữu nghị giữa
nhân dân Việt Nam và nhân dân Cuba, để tỏ lòng biết ơn của

Thông Tri
của Ban Bí thư
Số 65-TT/TW, ngày 12 tháng 12 năm 1978
Về việc kỷ niệm lần thứ 20 ngày
Cách mạng Cuba thành công

nhân dân ta đối với Đảng Cộng sản và nhân dân Cuba anh
hùng, Ban Bí thư chủ trương:
Cùng với nhân dân Cuba, nhân dân các nước xã hội chủ
nghĩa anh em và cả loài người tiến bộ, chúng ta sẽ tổ chức
một đợt hoạt động từ 16-12-1978 đến 1-1-1979 nhân ngày hội
lịch sử này của nhân dân Cuba.
Ngoài việc tổ chức míttinh trọng thể ở Hà Nội, thành phố

Mồng 1-1-1979 là ngày kỷ niệm lần thứ 20 ngày cách
mạng Cuba thành công.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Cuba, đứng đầu là
đồng chí Phiđen Caxtơrô, trong 20 năm qua, trong hoàn cảnh
khó khăn phức tạp, cách mạng Cuba đã giữ vững và ngày
càng củng cố vị trí tiền đồn này của chủ nghĩa xã hội ở Tây
bán cầu, đã thu được những thành tựu to lớn về mọi mặt
trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước; đồng thời đã
nêu cao tinh thần quốc tế vô sản, cùng các nước xã hội chủ
nghĩa anh em khác hết lòng giúp đỡ các lực lượng giải phóng
dân tộc ở châu Phi, châu Mỹ latinh và châu á, phát huy vai
trò quan trọng trong phong trào các nước Không liên kết, góp
phần tích cực vào sự nghiệp đấu tranh vì hoà bình, độc lập
dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới.
Nhân dân Cuba đã và đang tiếp tục dành cho nhân dân
ta sự ủng hộ và sự giúp đỡ quý báu đầy nhiệt tình trong cuộc

Hồ Chí Minh và tại các địa phương và các cơ sở kết nghĩa với
Cuba hoặc do Cuba giúp đỡ, cần tổ chức một đợt tuyên
truyền bằng báo, đài và lực lượng báo cáo viên của Đảng
nhằm giới thiệu rộng rãi về ý nghĩa thắng lợi và những
thành tựu của cách mạng Cuba, về vai trò và sự đóng góp
của Cuba vào sự nghiệp cách mạng chung của nhân dân thế
giới, về tình hữu nghị và đoàn kết chiến đấu giữa Việt Nam
và Cuba; tổ chức các hoạt động văn hoá, văn nghệ và những
hoạt động khác giới thiệu Cuba như chiếu phim, triển lãm,
biểu diễn ca, múa, nhạc, v.v.; tổ chức một đợt thi đua ngắn ở
các cơ sở kết nghĩa với Cuba hoặc do Cuba giúp đỡ với những
mục tiêu cụ thể.
Khẩu hiệu nhân dịp kỷ niệm này là:
- Nhiệt liệt chào mừng kỷ niệm lần thứ 20 ngày cách
mạng Cuba thành công (1-1-1959 - 1-1-1979)!

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

494

495

Văn kiện đảng toàn tập

- Nước Cộng hoà Cuba anh hùng muôn năm!
- Tình hữu nghị và đoàn kết chiến đấu anh em giữa nhân
dân Việt Nam và nhân dân Cuba đời đời bền vững!
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 13-TB/TW, ngày 14 tháng 12 năm 1978
Quyết định của Bộ Chính trị
Về việc phân vạch địa giới một số tỉnh
và thành phố

Ngày 11-12-1978, sau khi nghe báo cáo của đại diện
Chính phủ, đại diện Thành uỷ Hà Nội và đại diện các tỉnh uỷ
Hà Sơn Bình, Cao Lạng, Bắc Thái, Quảng Ninh, Bộ Chính trị
đã quyết định việc phân vạch địa giới một số tỉnh và thành
phố nhằm đáp ứng yêu cầu xây dựng, phát triển kinh tế và
củng cố quốc phòng trong tình hình mới. Hội đồng Chính phủ
hướng dẫn ngay các tỉnh và thành phố có liên quan làm đầy
đủ các thủ tục pháp luật để trình Quốc hội phê chuẩn trong
kỳ họp sắp tới.
1. Mở rộng ngoại thành Hà Nội
+ Để bảo đảm cho việc xây dựng Thủ đô theo quy hoạch
từ nay đến năm 2000, đáp ứng được các chức năng chính của
ngoại thành đối với nội thành, Bộ Chính trị quyết định:

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

496

a) Nhập vào Hà Nội những huyện và xã sau đây của tỉnh
Hà Sơn Bình: huyện Ba Vì, huyện Thạch Thất, huyện Phúc
Thọ, huyện Hoài Đức, huyện Đan Phượng; thị xã Sơn Tây;
thị xã Hà Đông; bảy xã thuộc huyện Quốc Oai: Cộng Hoà,
Tân Hoà, Tân Phú, Đại Thành, Hiệp Thuận, Liên Hiệp, và
Tam Hiệp, hai xã Tiên Phương, Phụng Châu và phần bắc
đường số 6 của hai xã Ngọc Hoà và Ngọc Sơn thuộc huyện
Chương Mỹ; xã Hữu Hoà và phần bắc đường số 6 của xã Phú
Lãm thuộc huyện Thanh Oai; bốn xã: Việt Hưng, Thanh
Hưng, Đại Thanh, Liên Ninh thuộc huyện Thường Tín.
Các cơ quan thuộc tỉnh Hà Sơn Bình vẫn ở thị xã Hà
Đông cho đến khi xây dựng được trụ sở ở Xuân Mai.
b) Nhập huyện Sóc Sơn, huyện Yên Lãng cũ thuộc tỉnh
Vĩnh Phú vào ngoại thành Hà Nội.
+ Dưới sự lãnh đạo và chỉ đạo của Trung ương Đảng và
Chính phủ, Thành uỷ và Uỷ ban nhân dân Hà Nội có trách
nhiệm xây dựng Thủ đô trở thành trung tâm chính trị và văn
hoá của cả nước; một trung tâm kinh tế quan trọng có công nông nghiệp tiên tiến, hiện đại; một thành phố xã hội chủ
nghĩa tiêu biểu cho truyền thống cách mạng và văn minh của
đất nước. Đặc biệt đối với ngoại thành, phải có kế hoạch củng
cố quan hệ sản xuất và phát triển lực lượng sản xuất, cải tạo
và xây dựng đồng ruộng để sớm hoàn thành thuỷ lợi hoá và
cơ khí hoá, thực hiện thâm canh, tăng năng suất, xây dựng
một vành đai thực phẩm bảo đảm cung cấp một phần quan
trọng thực phẩm (rau, thịt, cá, trứng...) cho nhân dân.
Xây dựng Thủ đô cũng là trách nhiệm của mọi ngành.
Ban cán sự các bộ có trách nhiệm giúp đỡ tích cực và chủ
động phối hợp với Thành uỷ Hà Nội để xây dựng thành phố

497

Văn kiện đảng toàn tập

theo phương hướng nói trên.
Trong khi đẩy mạnh thực hiện những công tác trước mắt,
phải làm tốt việc thiết kế quy hoạch xây dựng Thủ đô và
chuẩn bị quy hoạch kinh tế tổng thể và cụ thể phục vụ cho kế
hoạch 5 năm 1981 - 1985.
2. Thành lập hai tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn
+ Để bảo đảm phát triển kinh tế, văn hoá và củng cố quốc
phòng, an ninh trong tình hình mới, Bộ Chính trị quyết định
chia tỉnh Cao Lạng hiện nay thành hai tỉnh Cao Bằng và
Lạng Sơn:
- Tỉnh Cao Bằng gồm các huyện của tỉnh Cao Bằng cũ và
nhập thêm hai huyện Ngân Sơn và Chợ Rã của tỉnh Bắc Thái
vào tỉnh Cao Bằng.
- Tỉnh Lạng Sơn gồm các huyện của tỉnh Lạng Sơn cũ và
nhập thêm huyện Đình Lập của tỉnh Quảng Ninh vào tỉnh
Lạng Sơn.
+ Tỉnh uỷ Cao Lạng hiện nay có trách nhiệm chuẩn bị và
lãnh đạo tốt về tổ chức, cán bộ và các mặt cần thiết để thành
lập hai tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn; bảo đảm tài sản, vật tư
không bị mất mát, công việc không bị đình đốn.
3. Nhập huyện Duyên Hải thuộc tỉnh Đồng Nai vào
ngoại thành thành phố Hồ Chí Minh
Thành uỷ thành phố Hồ Chí Minh cần tích cực đưa
những người chưa có việc làm trong nội thành ra các huyện
ngoại thành, nhất là huyện Duyên Hải, để phát triển sản
xuất thực phẩm cung cấp cho thành phố, đồng thời có kế
hoạch bảo đảm an ninh cho thành phố
4. Nhập huyện Vĩnh Châu thuộc tỉnh Hậu Giang

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

498

499

Văn kiện đảng toàn tập

vào tỉnh Minh Hải
Tỉnh uỷ Minh Hải có trách nhiệm tăng cường chỉ đạo,
giúp đỡ huyện Vĩnh Châu phát triển kinh tế, văn hoá, xây
dựng huyện thành một huyện nông - ngư - công nghiệp, đồng
thời có kế hoạch phát triển mạnh sản xuất nông nghiệp và
ngư nghiệp trong toàn tỉnh, bảo đảm cung ứng ngày càng
nhiều lương thực, thực phẩm cho nhân dân và đáp ứng các
nhu cầu của Nhà nước.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu

Bài phát biểu
của đồng chí Tổng bí thư Lê Duẩn
Kết luận hội nghị lần thứ năm
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Ngày 19 tháng 12 năm 1978

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thưa các đồng chí,
Qua hơn một tuần làm việc, nhiều đồng chí Trung ương
đã phát biểu ý kiến.
Các đồng chí đều bày tỏ sự nhất trí về nhận định tình
hình kinh tế, về nhiệm vụ kinh tế trước mắt và về các
biện pháp tăng cường chỉ đạo thực hiện để chuyển cho
được tình hình.
Nhiều ý kiến nhấn mạnh các nhân tố tích cực trong
phong trào cách mạng của quần chúng và biểu thị quyết tâm
giữ vững những chỉ tiêu chủ yếu trên mặt trận sản xuất nông
nghiệp, nhất là sản xuất lương thực, thực phẩm.
Mặt khác, các đồng chí phát biểu ý kiến đã vạch rõ
những khuyết điểm trong tổ chức quản lý và chỉ đạo thực
hiện của các ngành, các cấp từ trên xuống dưới, đồng thời đã
đề ra một số kiến nghị về cải tiến sự chỉ đạo của Trung ương

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

500

Đảng và Chính phủ.
Bộ Chính trị đã nghiên cứu các ý kiến đó. Hôm nay, tôi
thay mặt Bộ Chính trị trình bày bản kết luận Hội nghị của
chúng ta.
Phần thứ nhất
Tình hình kinh tế năm 1978

Trong hoàn cảnh đặc biệt phức tạp của năm 1978, những
kết quả đã đạt được trên mặt trận kinh tế, tuy còn thấp, đã
phản ánh những cố gắng to lớn của tất cả các ngành, các cấp.
Nhiều nhân tố tích cực đang hình thành và phát triển.
Đó là:
- Sự nhất trí cao trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân về
tình hình và nhiệm vụ mới thực sự đã tạo ra một sức mạnh
to lớn, kể cả trên mặt trận kinh tế.
- Phong trào thuỷ lợi, tăng vụ, trồng màu tiếp tục phát
triển. Số lao động đi xây dựng vùng kinh tế mới, diện tích
khai hoang, diện tích trồng rừng tăng nhiều so với các năm
trước. ở các vùng bị lụt nặng, các đảng bộ và nhân dân đã
phát huy tinh thần tự lực, tự cường khắc phục hậu quả thiên
tai, chăm lo đời sống nhân dân, kịp thời đẩy mạnh sản xuất,
khôi phục nhanh các mặt hoạt động. Nhiều địa phương có
thành tích khá toàn diện trong sản xuất nông nghiệp và huy
động sản phẩm cho Nhà nước.
- Nhiều xí nghiệp và hợp tác xã làm ăn giỏi, đạt năng
suất và hiệu quả cao, mặc dầu cũng gặp khó khăn về điều
kiện sản xuất hoặc về thời tiết như nhiều nơi khác.

501

Văn kiện đảng toàn tập

- Việc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp
tư bản tư doanh đã giáng một đòn quyết định đối với giai cấp
tư sản; việc cải tạo nông nghiệp đang triển khai rộng trên
nhiều vùng.
- Công tác chiến đấu, phục vụ chiến đấu, tăng cường lực
lượng quốc phòng, củng cố biên giới tiến hành tốt, có hiệu quả.
Càng đi về địa phương, càng đi sát cơ sở, càng thấy rõ
những nhân tố mới. Những đơn vị tiên tiến ở ngành nào cũng
có, địa phương nào cũng có, đã tạo nên những điển hình sinh
động phát huy quyền làm chủ tập thể của quần chúng, tiến
hành đồng thời ba cuộc cách mạng, xây dựng nền nếp quản
lý kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Tuy nhiên, nền kinh tế nước ta đang đứng trước những
khó khăn nghiêm trọng, thể hiện ở các mặt sau đây:
Một là: sản xuất và thu nhập quốc dân hai năm nay gần
như không tăng:
- Sản lượng lương thực giảm sút nặng, trong khi dân số
tiếp tục tăng mỗi năm 2,5%.
- Tốc độ phát triển kinh tế năm 1978 chậm chưa từng có
(công nghiệp chỉ tăng 7% so với mức tăng của nhiều năm là
13%, nông nghiệp giảm 11% so với năm 1976). Vì vậy, sản
xuất không đủ tiêu dùng.
Hai là: Nhu cầu nhập khẩu lớn, nhưng xuất khẩu tăng
không kịp, do đó có khó khăn trong việc trả nợ, trong việc
nhập phụ tùng, nguyên liệu bảo đảm cho sản xuất hoạt động
bình thường.
Ba là: Lao động, đất đai, thiết bị, máy móc, vật tư chưa
được sử dụng hết và bị lãng phí nghiêm trọng.
- Khoảng 1/3 lao động chưa được sử dụng tốt, chưa đủ

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

502

việc làm. Việc phân bố lại lao động tiến hành chậm. Năng
suất lao động xã hội rất thấp. Biên chế hành chính quá
nặng nề.
- Diện tích đất chưa khai khẩn còn lớn; số bỏ hoá ở miền
Bắc gần 10 vạn hécta. Tiềm năng tăng vụ, tăng năng suất
chưa được phát huy.
- Thiết bị, máy móc, vật tư không được kiểm kê chặt chẽ;
bảo quản kém, sử dụng lãng phí; việc điều động có nhiều khó
khăn do tư tưởng cục bộ, bản vị. Xe, máy trong xây dựng cơ
bản mới sử dụng 30% công suất; máy kéo trong nông nghiệp
chỉ hoạt động có 30%, do thiếu phụ tùng, nguyên liệu, thiếu
thợ, tổ chức quản lý lỏng lẻo. Vật tư tiêu hao trong sản xuất
vượt mức trước chiến tranh từ 10 đến 15%.
Bốn là: Tiền tệ, giá cả và đời sống có nhiều khó khăn.
Ngân sách bội chi lớn. Tiền hàng không cân đối, đồng
tiền giảm giá, vòng quay chậm lại. Thị trường, giá cả không
ổn định.
Đời sống của nhân dân lao động, nhất là công nhân, cán
bộ, có nhiều khó khăn. Các mặt tiêu cực trong xã hội có chiều
hướng tăng.
Tóm lại, hai khó khăn nổi bật trước mắt là:
- Thiếu lương thực.
- Thiếu ngoại tệ, nhất là ngoại tệ tư bản.
Tình hình trên đây là hậu quả của nhiều nguyên nhân
khách quan và chủ quan đã tác động từ nhiều năm, trong đó
nguyên nhân chủ quan là chính.
Về khách quan
- Trong chiến tranh chống Mỹ, mặc dầu kẻ địch tàn phá
ghê gớm, chúng ta đã cố gắng ổn định được đời sống nhân

503

Văn kiện đảng toàn tập

dân, đó là thắng lợi rất lớn.
Tuy vậy, hậu quả của chiến tranh rất nặng nề.
ở miền Bắc, nhiều cơ sở kinh tế bị đánh phá, nền nếp
quản lý bị đảo lộn, công nghiệp không phát triển được; nông
nghiệp nhìn chung tiến bộ chậm. ở miền Nam, kẻ địch để lại
một nền kinh tế phụ thuộc bên ngoài về nhiều mặt: lương
thực, phụ tùng, nguyên liệu, đời sống.
Khuyết điểm của chúng ta là chưa lường hết những hậu
quả đó, thấy tiềm năng, thấy thuận lợi, mà không thấy đầy
đủ các khó khăn, phức tạp.
Những hậu quả đó chưa khắc phục hết, thì sự thù địch
của bọn phản động... lại gây khó khăn cho tổ chức lao động,
gây thiệt hại cho nền kinh tế, buộc ta phải tăng chi phí quốc
phòng lên cao.
- Do thiên tai nặng, hai năm 1977 và 1978 bị mất mùa
liên tiếp bốn vụ, làm hao hụt một khối lượng lớn lương thực.
Về chủ quan
Một là: Chưa có ý thức đầy đủ vươn lên giải quyết những
vấn đề cấp bách của nền kinh tế theo hướng độc lập tự chủ.
Kinh tế nước ta vốn phụ thuộc. Trong chiến tranh, ta có
sự giúp đỡ lớn của nước ngoài. Sau khi nước nhà thống nhất,
nhiệm vụ quan trọng nhất là xây dựng một nền kinh tế độc
lập, trước hết phải bảo đảm cho được đời sống nhân dân,
nhất là về ăn, mặc, và phải từng bước cân đối được xuất nhập khẩu. Nhưng do ý thức đó chưa sâu sắc, tư tưởng ỷ lại
nặng, ta không vươn lên giải quyết các vấn đề mà ta có khả
năng giải quyết, như: coi trọng màu đi đôi với thâm canh lúa
để có đủ lương thực; trồng dâu, đay để giải quyết vấn đề mặc;

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

504

làm bèo dâu, phân xanh, phân chuồng để thay một phần
phân đạm; khai thác vật tư trong nước để giảm nhập khẩu,
phấn đấu cân bằng xuất nhập khẩu...
Hai là: Không quán triệt đường lối, có nhiều khuyết điểm
trong công tác kế hoạch:
- Ta đi vào chủ nghĩa xã hội không có sẵn một nền công
nghiệp nặng. Đó là sự mất cân đối lớn nhất cần phải vài chục
năm mới giải quyết được. Nhưng chúng ta đã tìm được con
đường tiến từ sản xuất nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa
là ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý trên
cơ sở phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ; nắm vững
khả năng lớn nhất hiện nay là lao động, đất đai và những cơ
sở công nghiệp (nặng, nhẹ) hiện có để thoả mãn các nhu cầu
của xã hội. Đường lối đó rất đúng. Nhưng trong chỉ đạo kinh
tế, đặc biệt trong việc bố trí kế hoạch đã không làm đúng như
vậy, không xuất phát từ lao động, đất đai, mà nặng về cân
đối kế hoạch trên cơ sở khối lượng vật tư không nắm chắc
nhập từ bên ngoài. Cho nên đến nay lao động thừa, đất đai
thừa, tư liệu sản xuất sử dụng không hết mà xã hội lại thiếu
sản phẩm.
- Chưa nắm vững nhiệm vụ hàng đầu là sản xuất nông
nghiệp và đưa nông nghiệp lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa. Chưa tập trung đầu tư thật sự và đồng bộ cho mặt
trận nông nghiệp (từ thiết bị, vật tư, đến tổ chức, cán bộ);
trong nông nghiệp, chưa thật sự tập trung cho các vùng
trọng điểm có khối lượng lớn về lương thực, nguyên liệu và
nông sản xuất khẩu.
Nghiêm trọng nhất là chậm trễ trong việc củng cố hợp tác
xã và xây dựng huyện, tạo địa bàn kết hợp công - nông nghiệp,

505

Văn kiện đảng toàn tập

phân công lại lao động, đưa nông nghiệp lên sản xuất lớn.
- Không kịp thời tổ chức lại sản xuất công nghiệp, không
đi sâu nắm vững các cơ sở công nghiệp để có kế hoạch khai
thác, mở rộng và trang bị lại. Chưa tập trung sức xây dựng
nhanh những ngành, những cơ sở trọng điểm thiết thực phục
vụ nông nghiệp, đặc biệt không thấy hết tầm quan trọng của
cơ khí, năng lượng, và sự yếu kém của giao thông - vận tải để
dồn sức giải quyết.
- Trong công tác xuất nhập khẩu, chưa có chủ trương
đúng và kế hoạch cụ thể nhằm khai thác thế mạnh của ta về
xuất khẩu: nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, khoáng sản
và gia công cho nước ngoài... Tổ chức xuất nhập khẩu không
hợp lý; không bố trí đúng cán bộ đủ sức đảm đương nhiệm
vụ. Nhiều chính sách khuyến khích xuất khẩu không được
giải quyết kịp thời.
Hàng nhập khẩu nhiều thứ không đúng yêu cầu, cái cần
thì không nhập; cái có thể sản xuất trong nước thì không cố
gắng sản xuất, vẫn đi mua ngoài; cái chưa cần thì nhập về
nhiều, để tích lại gây ứ đọng vốn, làm thiệt hại lớn cho nền
kinh tế. Điều cần nhấn mạnh là hàng nhập khẩu sử dụng
lãng phí, kém hiệu quả (máy kéo, ô tô, xăng dầu...).
- Trong xây dựng cơ bản, chưa thật sự tập trung đầu tư
xây dựng nhanh những ngành và cơ sở sản xuất cấp thiết
(như cơ khí, than...). Việc phát triển vật liệu xây dựng chưa
tích cực, chưa đều khắp các vùng. Việc bố trí xây dựng dàn
mành mành, nhiều công trình xây dựng kéo dài.
Thiên về xây dựng xí nghiệp mới, coi nhẹ đầu tư bổ sung
để tận dụng khả năng hiện có.
- Kế hoạch tập trung quan liêu, thiếu căn cứ chính xác.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

506

Kế hoạch nhà nước chỉ nắm được 600 mặt hàng trong khi
xã hội có hàng vạn mặt hàng, thế nhưng lại ôm đồm quá
nhiều, thường dội từ trên xuống, không giao đầy đủ quyền và
tạo điều kiện cho các cơ sở, các địa phương, các ngành làm kế
hoạch, kết quả là nhiều khả năng không được tận dụng. Đặc
biệt là kế hoạch cấp huyện đề ra đã lâu, nhưng chưa có tiến
bộ gì đáng kể.
Ba là: Khuyết điểm về chính sách kinh tế.
Chính sách kinh tế là những công cụ rất quan trọng, thể
hiện cụ thể quan điểm, đường lối của Đảng, hướng dẫn và
quyết định những hoạt động thực tiễn hằng ngày của xã
hội; đặc biệt đối với nước ta, từ sản xuất nhỏ tiến lên, khu
vực sản xuất tập thể và cá thể còn lớn thì vai trò của chính
sách càng quan trọng. Chính sách sai hay đúng có ảnh
hưởng trực tiếp đến việc thực hiện đường lối, chủ trương của
Đảng, đến việc phát triển sản xuất, đến quyền làm chủ tập
thể của nhân dân lao động, đến phong trào quần chúng. Thế
nhưng vừa qua, chúng ta không coi trọng đầy đủ việc chỉ
đạo chính sách.
Chính sách kinh tế của ta có những khuyết điểm như sau:
- Gò bó, cứng nhắc, không tạo điều kiện cho các cơ sở, các
địa phương, các ngành hoạt động thuận lợi, phát huy hết mọi
khả năng.
- Không thực sự đòi hỏi và khuyến khích các cấp và những
người lao động làm việc có kỹ thuật, có kỷ luật, tiết kiệm lao
động, vật tư, tiền vốn, đạt năng suất và hiệu quả cao.
- Không tạo đầy đủ điều kiện cho sự phát triển lâu dài
của nền kinh tế, như xem nhẹ việc đào tạo thợ, nhất là thợ
lành nghề bậc cao, xem nhẹ công tác điều tra cơ bản, đầu tư

507

Văn kiện đảng toàn tập

nghiên cứu và ứng dụng khoa học - kỹ thuật...
- Một số chính sách kinh tế không được ban hành kịp
thời, thậm chí có những quyết định không phù hợp với chủ
trương chung. Ví dụ: không cung ứng đủ lương thực cho
những vùng cây công nghiệp xuất khẩu; thiếu khuyến khích
sản xuất tiểu, thủ công nghiệp, làm cho mặt hàng ngày càng
ít đi.
- Bước sang hoà bình xây dựng, chúng ta đã đặt vấn đề
vận dụng các đòn bẩy kinh tế (tiền lương, giá cả, thu mua,
tín dụng...) là quan trọng, nhưng do nhận thức không được
quán triệt, lại không sát thực tế, không nhạy cảm với cái
mới, quen nếp làm cũ, nên các đòn bẩy kém tác dụng khuyến
khích lao động và sản xuất, không bảo đảm đầy đủ sự nhất
trí giữa lợi ích xã hội, tập thể và cá nhân.
- Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương
nghiệp tư bản tư doanh ở miền Nam được đẩy mạnh, nhưng
chưa gắn chặt với tổ chức lại sản xuất công nghiệp, tổ chức
lại lưu thông phân phối, xây dựng các ngành. Do đó, không
phát huy được mạnh mẽ kết quả cải tạo xã hội chủ nghĩa;
năng lực sản xuất chưa được tận dụng; việc thu mua, nắm
nguồn hàng trong tay Nhà nước đạt kết quả thấp; Nhà nước
chưa làm chủ được thị trường. Việc cải tạo nông nghiệp ở
miền Nam nhiều tỉnh làm chậm. Việc hoàn thiện quan hệ
sản xuất mới ở miền Bắc có nhiều khuyết điểm.
Bốn là: Hệ thống tổ chức sản xuất có nhiều sai sót.
- Việc tổ chức và quản lý ở cơ sở quá kém, lãng phí
nghiêm trọng lao động, thiết bị, vật tư, không theo các quy
trình, quy phạm kỹ thuật, các tiêu chuẩn, định mức. Do đó,
năng suất thấp, giá thành cao, chất lượng kém.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

508

Văn kiện đảng toàn tập

509

- Trong từng ngành, chậm hình thành hệ thống sản xuất,

Tóm lại, chúng ta vận dụng vào thực tiễn chưa thật đúng

kinh doanh hợp lý, duy trì quá lâu tình trạng hành chính,

các quy luật kinh tế và đường lối kinh tế, nên có nhiều

quan liêu, gồm nhiều vụ, cục, nhiều tầng nấc trung gian.

khuyết điểm, trong đó có ba loại khuyết điểm chính là:

- Không kết hợp được ngành với địa phương thành một cơ

Một là, khuyết điểm về bố trí kế hoạch.

cấu đúng. Những cơ sở sản xuất cần được tập hợp theo ngành

Hai là, khuyết điểm về chính sách kinh tế.

kinh tế - kỹ thuật thì lại bị xé lẻ, phân tán. Những công việc

Ba là, khuyết điểm về tổ chức quản lý và công tác cán bộ.

cần phân cấp cho địa phương thì không tiến hành tích cực.

Ba loại khuyết điểm đó là những biểu hiện chủ yếu của

Năm là: Hệ thống tổ chức lãnh đạo và quản lý kinh tế
chậm đổi mới.

việc không nắm vững vấn đề cơ bản, then chốt, là: củng cố cơ
sở và xây dựng huyện.

- Quan hệ giữa Đảng, Nhà nước và các đoàn thể chưa

Về các khuyết điểm trên, các ngành, các cấp từ trung

được xác định cụ thể ở từng cấp; cách làm việc thiếu ăn khớp,

ương đến cơ sở đều có trách nhiệm. Mỗi ngành, mỗi cấp phải

trách nhiệm, quyền hạn không thật rõ ràng.

nghiêm khắc tự phê bình về khuyết điểm của mình, vạch ra

Công tác chỉ đạo thực hiện từ trên xuống dưới đều rất yếu.
Nhiều nghị quyết của Trung ương không được cụ thể hoá

biện pháp và định rõ thời hạn sửa chữa bằng được, không đổ
trách nhiệm cho cơ quan khác, người khác.

thành chương trình hành động với những biện pháp thiết
thực, cụ thể, với thời hạn và trách nhiệm rõ ràng để thực hiện
đến nơi đến chốn. Nhiều vấn đề đã có quyết định cụ thể nhưng
không được chấp hành tích cực và nghiêm chỉnh.
- Quần chúng chưa được thực sự làm chủ. Những điển

Phần thứ hai
Mấy vấn đề cơ bản về lãnh đạo
và quản lý kinh tế trước mắt

hình làm chủ tốt như Định Công chưa được tổng kết sâu sắc,
việc phổ biến kinh nghiệm làm không chặt chẽ, thiếu kiên
trì, thiếu đi sâu.

Trong hai năm 1979 - 1980, nhất thiết phải thực sự
chuyển biến trong chủ trương kinh tế và đổi mới trong tổ chức

Phong trào quần chúng chỉ nổi lên trên một số mặt, ở

quản lý để khắc phục một bước quan trọng các khó khăn hiện

một số địa phương, chưa thành phong trào chung nên không

nay, lập thế cân đối mới, chuẩn bị đưa nền kinh tế tiến lên

khắc phục được các hiện tượng tiêu cực. Chúng ta mới nặng

trong kế hoạch 5 năm 1981-1985.

về hô hào, động viên, chưa thiết thực tạo những điều kiện

Hiện nay, cùng một lúc, chúng ta phải làm ba nhiệm vụ:

cần thiết cho phong trào quần chúng, như: cải tiến quản lý,

- ổn định và bảo đảm đời sống nhân dân.

cung ứng nguyên liệu, chăm lo đời sống...

- Củng cố quốc phòng và an ninh, bảo vệ Tổ quốc.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

510

- Xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật nhằm đáp ứng yêu
cầu trước mắt, đồng thời chuẩn bị điều kiện cho những
năm sau.
Chúng ta phải hết sức quan tâm đến đời sống, vì đó là
yêu cầu cấp thiết trước mắt, là cách tốt nhất để phát huy
quyền làm chủ tập thể, bồi dưỡng lực lượng nhằm hoàn
thành tốt cả ba nhiệm vụ. Phấn đấu đạt các chỉ tiêu lương
thực, thực phẩm của Đại hội, vừa coi trọng thâm canh lúa,
vừa đẩy mạnh sản xuất và chế biến màu, đưa tỷ lệ màu lên
30-40% trong cơ cấu bữa ăn. Đó là chiến lược lương thực của
nước ta. Về mặc, cố gắng phát triển dâu tằm, bông, đay;
trước mắt bảo đảm cho mỗi người bình quân 3m vải, bảo đảm
cho đồng bào các dân tộc ở Tây Nguyên có hai bộ quần áo. Về
ở, cố gắng giải quyết cho được mức diện tích nhà ở tối thiểu
cần thiết cho các khu công nghiệp và thành phố, nhất là Hà
Nội. Tổ chức tốt đời sống văn hoá, bảo đảm trẻ em có đủ
trường học, người ốm đau có nơi chữa bệnh.
- Trong khi tiếp tục đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội, chúng ta phải ra sức củng cố quốc phòng và an
ninh, bảo vệ vững chắc Tổ quốc ta, kiên quyết đánh thắng
trong cuộc chiến tranh biên giới tây nam, tăng cường phòng
thủ biên giới phía bắc... Địch muốn làm yếu ta thì ta càng
phải lớn mạnh nhanh chóng cả về kinh tế và quốc phòng;
làm kinh tế không phải chỉ vì yêu cầu của đời sống mà còn
vì yêu cầu của quốc phòng.

511

Văn kiện đảng toàn tập

phối cho đúng thiết bị, vật tư, tiền vốn trong nước và nước
ngoài nhằm giải quyết những nhu cầu cấp bách nhất; sử dụng
vốn đầu tư đúng chỗ, đúng lúc để dùng được nhiều lao động,
tạo ra nhiều việc làm, khai thác được nhiều tiềm năng, làm ra
nhiều của cải, khắc phục từng bước các mặt mất cân đối.
Để làm tròn ba nhiệm vụ nói trên, phải tập trung sức
giải quyết các vấn đề sau đây:
1. Dùng hết lao động và đất đai, mở mang nông nghiệp,
lâm nghiệp; đây là chiến lược số 1 của ta hiện nay.
- Tích cực phân bố lại lao động nông thôn, giữ vững chỉ
tiêu đưa lao động (1 triệu 8) đi vùng kinh tế mới và chỉ tiêu
khai hoang (1 triệu hécta). Chú trọng trước hết đến các vùng
đồng bằng sông Cửu Long và Tây Nguyên để nhanh chóng
tạo ra cho cả nước một khối lượng lương thực cần thiết và
nguồn hàng xuất khẩu quan trọng.
Trong việc khai hoang, phải mở ra những công trường
lớn, tận dụng lao động thủ công kết hợp với một phần máy
móc, đồng thời áp dụng ngay những biện pháp khoa học, kỹ
thuật tiên tiến. Cần tính toán chu đáo quy hoạch của từng
địa bàn, khai hoang đến đâu phải đưa vào sản xuất đến đó.
Chú trọng ngay từ đầu những quy định về chống xói mòn,
bảo vệ môi trường.
- ở thành phố, phải có kế hoạch đẩy mạnh xuất - nhập,
tận dụng lao động làm hàng gia công cho nước ngoài; mở

- Việc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật phải làm một

mang sản xuất công nghiệp và tiểu, thủ công nghiệp, tạo

cách tập trung, đồng bộ, để sớm đạt được hiệu quả kinh tế.

nguồn hàng trao đổi với nông thôn. Đó là cách tốt nhất để

Trước những mất cân đối nghiêm trọng của nền kinh tế quốc

phát huy các thế mạnh của thành phố, vừa bảo đảm nhu cầu

dân, điều quan trọng là phải bố trí kế hoạch cho đúng, phân

của thành phố, vừa tác động đến nông thôn và nông nghiệp.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

512

- Quân đội, khi chưa có chiến sự, phải ra sức xây dựng
kinh tế. Dùng lực lượng quân đội làm thuỷ lợi, khai hoang,
làm đường nhằm góp phần phát triển nông nghiệp và lâm
nghiệp, tự túc một phần lương thực, thực phẩm cho quân đội.
Trong tổ chức lực lượng quân sự cũng như trong làm kinh tế,
quân đội phải nêu cao ý thức tiết kiệm, đạt cho được hiệu quả
thiết thực.
2. Để dùng hết lao động và đất đai, khâu mấu chốt là ra
sức xây dựng và củng cố hợp tác xã gắn liền với xây dựng
huyện. Phải từ cá thể cải tạo thành hợp tác xã, từ hợp tác xã
phát triển thành đơn vị tổng hợp nông - công nghiệp là huyện.
Tập trung sức phấn đấu đến năm 1980 hoàn thành cơ
bản việc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp ở miền
Nam. Cần thi hành nghiêm chỉnh chỉ thị mới đây của Bộ
Chính trị về việc xoá bỏ triệt để các hình thức bóc lột tư bản
chủ nghĩa về ruộng đất, xúc tiến điều chỉnh ruộng đất ở
nông thôn, đẩy mạnh hợp tác hoá nông nghiệp ở miền Nam.
ở miền Bắc, phải làm tốt việc tổ chức lại sản xuất, củng cố
hợp tác xã, mở rộng phong trào làm theo Định Công, Vũ
Thắng, bảo đảm sau vài năm không còn hợp tác xã kém,
nát, trì trệ.
- Việc xây dựng và củng cố hợp tác xã phải gắn liền với
xây dựng huyện và kiện toàn cấp huyện.
Huyện là đơn vị tổ chức và phân công lại lao động, một
yêu cầu tất yếu khách quan của quá trình tiến từ sản xuất
nhỏ lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Huyện là địa bàn kết hợp nông nghiệp với công nghiệp,
gắn bó nông - công nghiệp thành một cơ cấu, kết hợp sở hữu
toàn dân và sở hữu tập thể, đưa nông dân đi vào một quan hệ

513

Văn kiện đảng toàn tập

sản xuất mới cao hơn, trở thành người làm chủ tập thể không
những trong phạm vi hợp tác xã, mà cả trong phạm vi địa
phương và cả nước.
Huyện là địa bàn kết hợp kinh tế với quốc phòng, làm cho
mỗi huyện trở thành một pháo đài chiến đấu bảo vệ Tổ quốc.
Huyện là đơn vị tổ chức đời sống vật chất và văn hoá, kết
hợp hài hoà đời sống chung với đời sống riêng, vừa thực hiện
phân phối theo lao động, vừa mở rộng phúc lợi tập thể. Trên
cơ sở đó, khai thác các tiềm năng ở cơ sở, xoá bỏ các hiện
tượng tiêu cực, khắc phục tình trạng trì trệ.
Nội dung xây dựng huyện đã được vạch ra trong Nghị
quyết số 33 của Bộ Chính trị. Do đó, không cần chờ làm xong
thí điểm, mà các ngành, các địa phương phải hợp sức với
nhau triển khai việc xây dựng các huyện trong cả nước.
Trước mắt, phải làm ngay, trong đầu năm 1979, một số việc
sau đây:
a) Đưa 2/3 huyện uỷ viên về xã và hợp tác xã, đưa 1/2
tỉnh uỷ viên về làm bí thư, chủ tịch huyện.
b) Từng ngành trung ương phải chuyển một bộ phận cán
bộ quản lý và khoa học - kỹ thuật của ngành về tăng cường
cho huyện, giúp huyện làm chủ được quy hoạch và kế hoạch,
áp dụng khoa học - kỹ thuật để thâm canh, tăng vụ, phân
công lại lao động, phát triển ngành nghề, tổ chức đời sống.
Từng ngành giúp huyện cũng chính là xây dựng ngành mình
trên địa bàn huyện, liên kết với các ngành khác để tạo nên
sức mạnh tổng hợp phục vụ tốt cơ sở và đời sống nhân dân.
c) Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ phải
nắm chặt việc chỉ đạo xây dựng huyện và kiện toàn cấp
huyện. Phải có bộ phận chuyên lo, kiểm tra, đôn đốc thường

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

514

xuyên; cứ ba tháng một lần tiến hành kiểm điểm, xem xét, sơ
kết... Ngành nào, địa phương nào làm chậm hoặc có sai sót,
phải kịp thời uốn nắn.
- Đi đôi với việc xây dựng, củng cố hợp tác xã và huyện,
phải kiện toàn gấp Bộ Nông nghiệp và hệ thống tổ chức nông
nghiệp từ trên xuống dưới. Xây dựng một tổ chức mạnh, có
đủ quyền lực, trực thuộc Hội đồng Chính phủ, bố trí cán bộ có
năng lực, chuyên trách việc khai hoang, xây dựng các vùng
kinh tế mới. Trong quý I năm 1979, phải làm cho xong. Phải
xây dựng một phương thức chỉ đạo nông nghiệp thích hợp:
nắm vững tình hình từng vùng, xây dựng các quy trình kỹ
thuật và các biện pháp kinh tế nhằm đạt cho được từng mục
tiêu cụ thể ở từng vùng. Ví dụ: muốn có 5 tấn một hécta, thì
nước phải thế nào, giống phải thế nào, phân bón phải thế
nào, trừ sâu bệnh phải thế nào. Không thể chỉ nêu chung
chung các biện pháp: nước, phân, cần, giống, rồi phó mặc cho
bên dưới muốn làm thế nào thì làm.
- Từ việc củng cố hợp tác xã và huyện, làm kế hoạch từ
dưới lên, mà tính toán lại kế hoạch nông nghiệp năm 1979,
xây dựng kế hoạch nông nghiệp năm 1980.
3. Ra sức củng cố xí nghiệp, xây dựng các ngành kinh tế kỹ thuật ngày càng lớn mạnh
- Xí nghiệp là nơi sử dụng lao động, vật tư, tiền vốn, làm
ra của cải, bảo đảm chất lượng sản phẩm, là nơi thể hiện sự
nhất trí giữa lợi ích xã hội với lợi ích cá nhân, thể hiện
quyền làm chủ tập thể của người lao động. Các xí nghiệp
phải trở thành những đơn vị làm chủ kế hoạch sản xuất và
kinh doanh.
Muốn vậy, phải tập trung lực lượng của bộ, của toàn

515

Văn kiện đảng toàn tập

ngành cùng với các địa phương đến tận nơi để củng cố xí
nghiệp, đưa chế độ quản lý của xí nghiệp vào nền nếp: tuân
thủ nghiêm khắc các quy trình, quy phạm kỹ thuật, giữ vững
các tiêu chuẩn định mức kinh tế - kỹ thuật, bảo đảm cho sản
xuất đạt hiệu quả và năng suất cao, chất lượng tốt. Nơi nào
làm tốt thì kịp thời khen thưởng thoả đáng; nơi nào làm kém,
làm ẩu thì phải xử phạt nghiêm minh; kiên quyết chống thái
độ tuỳ tiện, tự do, vô kỷ luật.
Phải thông qua việc củng cố cơ sở mà xem xét, sửa đổi các
chính sách, thể lệ, thủ tục không hợp lý do các cấp trên đề ra,
thiết thực phát huy các khả năng của cơ sở, xây dựng quyền
làm chủ của cơ sở.
- Ngành là tổ chức cơ bản của nền sản xuất cơ khí hoá,
đóng vai trò then chốt. Nền kinh tế nước ta từ sản xuất nhỏ
muốn tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa vừa phải qua sự
phát triển của kinh tế địa phương, vừa phải qua sự hình
thành và lớn lên không ngừng của các ngành kinh tế - kỹ
thuật nhất là khoa học - kỹ thuật muốn đi vào sản xuất, nhất
thiết phải thông qua sự hoạt động của các ngành. Xây dựng
và củng cố các ngành là một nhiệm vụ chiến lược, cả trước
mắt và lâu dài.
Trước mắt, từng ngành phải tích cực tổ chức xong sớm
sản xuất của ngành bằng cách thành lập các liên hiệp xí
nghiệp, các công ty. Phải làm khẩn trương, song nội dung và
cách làm phải thích hợp với đặc điểm từng ngành, để thực sự
đi vào hạch toán kinh doanh, tránh lặp lại dưới hình thức
biến tướng cách làm ăn hành chính quan liêu cũ. Thực hiện
việc cải tổ bộ máy của bộ mà Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư
của Trung ương đã nêu ra: bỏ cục, bớt vụ, giao quyền quản lý

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

516

kinh doanh, kể cả quyền xuất nhập khẩu cho các công ty,
liên hiệp xí nghiệp, còn bộ thì làm tốt công tác quản lý hành
chính kinh tế, tức là: lập quy hoạch, kế hoạch phát triển, xây
dựng chính sách, chế độ, xác định các tiêu chuẩn, định mức
kinh tế - kỹ thuật, chỉ đạo phát triển khoa học - kỹ thuật và
đào tạo cán bộ, công nhân cho toàn ngành.
Các bộ phải chỉ đạo kiên quyết việc này, không do dự, trù
trừ, hữu khuynh với những thái độ bảo thủ, cá nhân.
- Từ việc củng cố xí nghiệp, tổ chức lại sản xuất của
ngành, nắm lại lao động, vật tư, thiết bị, máy móc, mà xem
xét lại kế hoạch công nghiệp, tìm mọi biện pháp khắc phục
cho được tình trạng công nhân không đủ việc làm, một phần
máy móc còn để không.
- Đặc biệt coi trọng tăng cường các ngành cơ khí, điện
và giao thông - vận tải để thanh toán sự yếu kém làm cản
trở hoạt động bình thường và đà phát triển của nền kinh
tế. Các ngành tài chính, ngân hàng, vật tư phải nắm vững
các nguồn vốn và vật tư tại từng cơ sở, từng địa phương,
từng ngành và trong cả nước, để huy động nhằm đáp ứng
yêu cầu của sản xuất, bảo đảm sử dụng có hiệu quả, chống
tham ô, lãng phí.
4. Cải tiến một số chính sách kinh tế
- Qua ý kiến phát biểu tại Hội nghị này cũng như qua
thực tế diễn ra trong xã hội, chúng ta đều thấy sự cần thiết
phải cải tiến một số chính sách kinh tế, chủ yếu là:
+ Chính sách phân bố lao động, xây dựng vùng kinh tế mới.
+ Chính sách thu mua lương thực và các nông sản khác.
+ Chính sách xuất khẩu.
+ Chính sách giá cả và tiền lương.

517

Văn kiện đảng toàn tập

+ Chính sách tài chính và ngân hàng phục vụ sản xuất.
- Việc cải tiến các chính sách đó phải quán triệt bốn yêu
cầu cơ bản sau đây:
Một là, khuyến khích đẩy mạnh sản xuất, làm nhiều sản
phẩm cho xã hội. Khuyến khích đi sâu vào kỹ thuật, coi trọng
kỹ thuật, tuân thủ các quy trình kỹ thuật trong sản xuất.
Khuyến khích tiết kiệm lao động, vật tư, nguyên liệu.
Hai là, bảo đảm sự nhất trí giữa lợi ích nhà nước với lợi
ích tập thể và lợi ích cá nhân: cái gì có lợi cho Nhà nước thì
đều phải có lợi cho tập thể, cho cá nhân, và ngược lại. Thực
hiện đầy đủ nguyên tắc phân phối theo lao động.
Ba là, mở rộng quyền cho các cấp, chống gò bó, hạn chế
khả năng sáng tạo của các cấp; linh hoạt, chống cứng nhắc,
trở ngại cho sản xuất và lưu thông.
Bốn là, bảo đảm nhanh nhạy, thuận tiện, chống phiền
hà, rắc rối, làm chậm các hoạt động kinh tế và gây khó khăn
cho đời sống.
Trong quý I năm 1979, Bộ Chính trị phải quyết định về
ba chính sách trước mắt: chính sách phân bố lao động, xây
dựng vùng kinh tế mới; chính sách thu mua lương thực và các
nông sản khác; chính sách xuất khẩu. Ban Bí thư và Hội đồng
Chính phủ phải sớm chuẩn bị đề án đưa ra Bộ Chính trị.
5. Cải tiến tổ chức bộ máy và chỉ đạo thực hiện
Trong Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Trung ương
đã nói đầy đủ. ở đây, chỉ nêu lên một số điểm cấp thiết
trước mắt:
- Trước hết, phải cải tiến mạnh mẽ cách làm việc của Hội
đồng Chính phủ, nhất là Thường vụ Hội đồng Chính phủ: giao
đầy đủ quyền hạn cho các ngành và địa phương, để cho từng

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

518

ngành và từng địa phương, dựa theo đường lối, chủ trương và
kế hoạch chung, làm chủ được phương hướng và kế hoạch
phát triển của mình, chịu trách nhiệm trước Đảng và nhân
dân về kết quả công việc của ngành mình và địa phương mình.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ tập trung sức vào việc

519

Văn kiện đảng toàn tập

dựng, tình hình chung còn nhiều khó khăn, phức tạp. Vì vậy,
trên cơ sở bảo đảm sự lãnh đạo và quản lý thống nhất cả
nước, cần nghiên cứu một chế độ và phương pháp làm việc
thích hợp để chỉ đạo sát và giải quyết kịp thời các vấn đề
kinh tế - xã hội ở miền Nam.

xây dựng kế hoạch, điều hoà, phối hợp các ngành nhằm hoàn

- Ban Bí thư cần cải tiến cách làm việc để giải quyết kịp

thành các nhiệm vụ kinh tế; kịp thời tháo gỡ những vướng

thời và dứt điểm các công việc; tăng cường chỉ đạo công tác

mắc, trắc trở trong quá trình thực hiện; cùng với Ban Bí thư

xây dựng đảng, công tác tư tưởng và tổ chức cán bộ, làm cho

xây dựng và kiện toàn bộ máy nhà nước, nghiên cứu và ban

xong việc đưa ra khỏi Đảng những phần tử ức hiếp quần

hành các chính sách quan trọng.

chúng, ăn cắp của công. Phải củng cố và sử dụng tốt các ban

Thường vụ Hội đồng Chính phủ và các cơ quan trung

của Đảng để thường xuyên theo dõi, kiểm tra hoạt động của

ương phải làm việc trực tiếp nhiều hơn nữa với các tỉnh,

bộ máy nhà nước, kịp thời phát hiện và uốn nắn các lệch lạc,

thành, trực tiếp nghe và giải quyết kịp thời các yêu cầu, kiến

sai sót, bảo đảm các nghị quyết của Đảng được thi hành

nghị của địa phương và cơ sở.

thông suốt từ trên xuống dưới.

Trong đầu năm 1979, phải hoàn thành việc phân cấp

- Bộ Chính trị phải tập trung nhiều hơn nữa vào việc

quản lý giữa trung ương và địa phương. Trong khi làm, phải

lãnh đạo kinh tế, giải quyết tốt các vấn đề: kế hoạch, chính

nghiên cứu kỹ, nhưng không cầu toàn, qua quá trình thực

sách, tổ chức bộ máy, bố trí cán bộ chủ chốt ở các ngành và

hiện, nếu có gì không hợp lý, sẽ tiếp tục điều chỉnh.

các địa phương. Để Bộ Chính trị giải quyết được kịp thời và

Đi đôi với việc lãnh đạo và quản lý cả nước, phải đặc biệt

chính xác các vấn đề kinh tế, cần cải tiến chế độ và trình tự

chăm lo cho thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh,

chuẩn bị các đề án, bảo đảm thu góp được trí tuệ của đông

đồng thời phải phát huy tác dụng của các thành phố lớn đối

đảo cán bộ kinh tế và khoa học - kỹ thuật.

với nền kinh tế quốc dân.

- Ngay từ đầu năm 1979, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và

Phải đề cao kỷ luật trong chỉ đạo và quản lý, nhất là chế

Thường vụ Hội đồng Chính phủ phân công nhau cùng với các

độ trách nhiệm cá nhân. Mỗi công việc đều phải có người chịu

đồng chí phụ trách ngành về các địa phương trọng điểm kiểm

trách nhiệm cụ thể; kết quả công việc tốt hay xấu phải được

tra công việc, giải quyết tại chỗ các vấn đề cần thiết, tính

kiểm tra và kết luận rõ ràng.

toán lại kế hoạch kinh tế năm 1979 từ cơ sở.

Các tỉnh miền Nam đang trong quá trình cải tạo, bộ máy

- Để hoàn thành các nhiệm vụ nói trên, điều quan trọng là

Đảng, chính quyền và đoàn thể đang trong quá trình xây

làm tốt công tác cán bộ, thay thế ngay những cán bộ thật sự

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

520

không đảm đương nổi nhiệm vụ. Trong quý I năm 1979, phải
giải quyết cho được vấn đề chấn chỉnh tổ chức và bố trí cán bộ
của một số ngành và địa phương quan trọng mà hiện còn yếu.
Phải nắm lại đội ngũ cán bộ khoa học - kỹ thuật và thợ giỏi,
để có kế hoạch bồi dưỡng, đào tạo, sử dụng đúng ngành, nghề,
đúng khả năng từng người. Có chính sách đãi ngộ thoả đáng và
thái độ rộng rãi để sử dụng cho được cán bộ khoa học - kỹ thuật
và công nhân lành nghề ở các vùng mới giải phóng.
Phải chăm lo bồi dưỡng trình độ hiểu biết kinh tế, văn
hoá khoa học - kỹ thuật cho cán bộ. Mặt khác, phải hết sức
coi trọng nâng cao phẩm chất cách mạng: chống tư tưởng hoà
bình, xả hơi, quan liêu, độc đoán, cá nhân, tư lợi.
- Cuối cùng, dựa trên những nhiệm vụ về xây dựng chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, phát động cho được phong
trào cách mạng của nhân dân từ thành thị đến nông thôn,
dấy lên trong cả nước một khí thế sôi nổi. Muốn vậy, ngoài
việc tuyên truyền, động viên, phải bảo đảm cho được quyền
làm chủ của quần chúng, phải sửa đổi cách tổ chức quản lý,
giải quyết thiết thực các vấn đề nguyên liệu, vật tư và các
nhu cầu thiết yếu trong đời sống.
ở miền Nam, phải có cách đánh giá đúng quần chúng.
Trước đây, địch tìm cách "bôi đen" quần chúng, nay ta phải
"nhuộm đỏ" lại; không nên hiểu và giải quyết một cách máy
móc vấn đề "liên quan". Chúng ta rất cảnh giác với âm mưu
và hành động phá hoại của địch, tỉnh táo phát hiện và kiên
quyết trừng trị những phần tử chống đối, song phải phân
biệt bọn xấu với đông đảo quần chúng. Cần thu hút phần lớn
quần chúng vào các đoàn thể, để quần chúng tự thấy mình
gắn bó với cách mạng và là người chủ của xã hội, đồng thời

521

Văn kiện đảng toàn tập

để cách mạng có điều kiện giáo dục, cải tạo họ.
Thưa các đồng chí,
Bộ Chính trị đã nghiên cứu kỹ ý kiến của các đồng chí
Trung ương góp vào bản dự thảo nghị quyết. Nói chung, các
đồng chí đều nhất trí với những vấn đề cơ bản trong dự thảo
và đã góp những ý kiến cụ thể xác đáng. Đề nghị Trung ương
uỷ nhiệm cho Bộ Chính trị dựa vào các ý kiến bổ sung của
Trung ương, chỉnh lý bản dự thảo và ban hành thành văn
kiện chính thức.
Hội nghị lần thứ năm của Ban Chấp hành Trung ương đã
nêu bật những nhân tố mới, tích cực trong phong trào cách
mạng, đồng thời phê phán nghiêm khắc những thiếu sót. Điều
đặc biệt quan trọng là trong tình hình khó khăn hiện nay, tất
cả chúng ta đều nhất trí cho rằng Đảng ta và nhân dân ta hoàn
toàn có khả năng thực tế vượt qua được khó khăn, tiếp tục đưa
sự nghiệp cách mạng tiến lên. Phải biến niềm tin của Trung
ương thành niềm tin và hành động thực tế của toàn Đảng, toàn
dân, khắc phục thái độ hoài nghi, do dự, nhất là trong tình hình
hiện nay, khi kẻ địch đang ra sức phá chúng ta bằng cách gieo
rắc hoang mang hòng làm giảm sút niềm tin.
Chúng ta nhất định... bảo vệ được nền độc lập của Tổ quốc.
Chúng ta nhất định đem lại cơm no, áo ấm cho nhân dân, tiến
nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.
Hội nghị của chúng ta đã hoàn thành công việc và đến
đây kết thúc.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

522

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá IV)
Số 13-NQ/TW, ngày 25 tháng 12 năm 1978
Về nhiệm vụ kinh tế năm 1979

I - Tình hình kinh tế năm 1978

Năm 1978, trong hoàn cảnh đặc biệt phức tạp, khó khăn
do hành động thù địch... và do thiên tai nặng nề trên cả hai
miền gây ra, những kết quả đạt được trên mặt trận kinh tế
tuy còn thấp, đã thể hiện những cố gắng liên tục và khả năng
to lớn của nhân dân ta, của tất cả các ngành, các cấp.
Nhiều nhân tố tích cực đang hình thành và phát triển:
- Sự nhất trí cao của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân về
tình hình và nhiệm vụ mới theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ
tư của Ban Chấp hành Trung ương, thật sự đã tạo ra một sức
mạnh to lớn, kể cả trên mặt trận kinh tế.
- Phong trào thuỷ lợi, tăng vụ, thâm canh, trồng màu tiếp
tục phát triển. Diện tích gieo trồng, diện tích canh tác mới,
diện tích trồng rừng, lao động đi xây dựng vùng kinh tế mới

523

Văn kiện đảng toàn tập

tăng hơn các năm trước. Đảng bộ và nhân dân các vùng bị lũ,
lụt nặng trong Nam, ngoài Bắc đã chiến đấu kiên cường, tích
cực khắc phục hậu quả thiên tai, kịp thời ổn định đời sống,
đẩy mạnh sản xuất, khôi phục nhanh các mặt hoạt động.
- Nhiều địa phương và cơ sở có thành tích khá toàn diện
trong sản xuất nông nghiệp và huy động sản phẩm cho Nhà
nước. Một số tỉnh trước đây vốn rất thiếu lương thực, nhưng
do biết tập trung sức chỉ đạo sản xuất nông nghiệp, đặc biệt
là phát triển mạnh hoa màu, nên đã tự giải quyết được nhu
cầu lương thực của địa phương và có phần đóng góp cho
trung ương.
- Có những xí nghiệp quốc doanh, công tư hợp doanh, hợp
tác xã nông nghiệp, hợp tác xã tiểu công nghiệp, thủ công
nghiệp, tập đoàn sản xuất, mặc dầu cũng gặp nhiều khó
khăn, vẫn đẩy mạnh được sản xuất, đạt năng suất và hiệu
quả cao, bảo đảm chất lượng sản phẩm. Trong công nghiệp có
những tiến bộ mới về cải tiến kỹ thuật, tìm kiếm nguyên liệu
thay thế, v.v..
- ở miền Nam, công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
công thương nghiệp tư bản tư doanh đã căn bản hoàn
thành; phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đang tiến triển
thuận lợi.
- Công tác chiến đấu, phục vụ chiến đấu, tăng cường lực
lượng quốc phòng, củng cố biên giới, bảo vệ an ninh chính trị
triển khai nhanh, tốt và có hiệu quả.
Càng đi về địa phương, đi sát cơ sở, càng thấy rõ những
nhân tố mới. Ngành nào, địa phương nào cũng có những đơn
vị tiên tiến, những điển hình sinh động phát huy quyền làm
chủ tập thể của quần chúng, tiến hành đồng thời ba cuộc

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

524

cách mạng, làm tốt nhiệm vụ phát triển sản xuất, tổ chức đời
sống, chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu.
Tuy nhiên, so với những nhiệm vụ kinh tế của kế hoạch 5
năm 1976-1980 thì kết quả đạt được trong ba năm qua còn
rất thấp. Nền kinh tế nước ta hiện đứng trước những khó
khăn nghiêm trọng:
- Một là, sản xuất và thu nhập quốc dân tăng rất chậm
trong khi dân số tăng nhanh; sản xuất không đủ tiêu dùng.
- Hai là, xuất khẩu kém, giữa xuất và nhập mất cân đối
ngày càng lớn. Việc nhập phụ tùng, nguyên liệu cần thiết cho
sản xuất gặp nhiều khó khăn.
- Ba là, thu không đủ chi; thị trường, giá cả không ổn
định; đời sống nhân dân lao động ở một số vùng, nhất là công
nhân, viên chức có phần khó khăn hơn trước.
Trong khi đó, lao động, đất đai còn nhiều, chưa sử dụng
hết; thiết bị, máy móc, vật tư chưa được kiểm kê chặt chẽ,
chưa được quản lý và khai thác tốt để đẩy mạnh sản xuất,
bảo đảm đời sống.
Khó khăn nổi bật nhất hiện nay là:
- Thiếu lương thực.
- Thiếu ngoại tệ, nhất là ngoại tệ tư bản.
Tình hình nghiêm trọng trên đây là do những nguyên
nhân khách quan và chủ quan tác động từ nhiều năm.
Khuyết điểm chủ quan là nguyên nhân của tình trạng trì trệ
kéo dài trong tổ chức và quản lý kinh tế.
Về khách quan
Trước hết là tình trạng không cân đối vốn có của một nền
kinh tế lạc hậu và phụ thuộc, chịu ảnh hưởng nặng của chiến

525

Văn kiện đảng toàn tập

tranh và chủ nghĩa thực dân mới. Với cơ sở vật chất - kỹ
thuật thấp kém, nền kinh tế nước ta chưa đủ sức tự trang bị
về kỹ thuật, chưa đáp ứng được nhu cầu cơ bản của đời sống.
Sau khi giải phóng hoàn toàn miền Nam, thực hiện thống
nhất đất nước, chúng ta thấy những tiềm năng, thuận lợi
mới, nhưng chưa lường hết hậu quả của chiến tranh và các
khó khăn, phức tạp do nền kinh tế nước ta còn những mặt
phụ thuộc bên ngoài.
Hậu quả của chiến tranh chưa khắc phục xong, thì hành
động xâm lấn và phá rối của bọn phản động... lại gây thêm
khó khăn, thiệt hại cho nền kinh tế, buộc ta phải tăng chi phí
quốc phòng.
Thiên tai nặng trong hai năm 1977, 1978 gây mất mùa
liên tiếp, làm hao hụt một khối lượng lớn lương thực.
Về chủ quan
1. Trong xây dựng kế hoạch cũng như tổ chức thực
hiện, chưa thấu suốt quan điểm độc lập, tự chủ, vươn lên
tự lực giải quyết những vấn đề kinh tế cấp bách mà ta có
khả năng giải quyết, như: tích cực tăng vụ và thâm canh
lúa đi đôi với tận lực sản xuất và chế biến màu để có đủ
lương thực; phát triển các loại cây có chất đạm, chất
đường, chất béo, các loại rau quả, đẩy mạnh chăn nuôi, mở
mang nghề cá để có thêm thực phẩm; ra sức trồng dâu
nuôi tằm, trồng đay, bông để giải quyết vấn đề mặc; đẩy
mạnh sản xuất vôi, lân, làm nhiều phân chuồng, phân
xanh để tăng năng suất cây trồng; tìm mọi cách khai thác
vật tư trong nước để giảm nhập khẩu; triệt để tiết kiệm
nguyên liệu, nhiên liệu, vật tư...

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

526

2. Trong bố trí kế hoạch kinh tế, chưa nắm vững nhiệm
vụ hàng đầu hiện nay là ra sức phát triển sản xuất nông
nghiệp, đưa nông nghiệp lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
Chưa đầu tư tập trung và đồng bộ cho nông nghiệp, lâm
nghiệp và ngư nghiệp, cho các vùng trọng điểm để có khối
lượng lớn về sản phẩm hàng hoá; thực hiện chậm việc phân
bố lại lao động, mở rộng diện tích đất nông nghiệp; chưa coi
trọng đúng mức phát triển chăn nuôi cân đối với trồng trọt.
Chưa dồn sức xây dựng nhanh những cơ sở cần thiết về
cơ khí, năng lượng, giao thông vận tải để phục vụ nông
nghiệp; chưa chú trọng đầu tư chiều sâu để tận dụng công
suất thiết bị, máy móc; chưa quan tâm tạo nguyên liệu cho
công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng.
Chưa tập trung sức khai thác các thế mạnh về hàng xuất
khẩu từ nông sản, lâm sản, hải sản, khoáng sản và gia công
cho nước ngoài. Chưa đầu tư đúng mức và đồng bộ để tạo ra
nguồn hàng xuất khẩu chủ lực. Sử dụng hàng nhập lãng phí
và kém hiệu quả.
Trong xây dựng cơ bản, kéo dài tình trạng phân tán dàn
đều, không tập trung xây dựng nhanh những ngành và cơ sở
sản xuất cấp thiết nhất đối với nền kinh tế; bố trí khối lượng
công trình không cân đối với khả năng vật liệu và lực lượng
thi công, chậm đưa công trình vào sử dụng.
Công tác kế hoạch hoá tập trung quan liêu, gò bó, chưa
phát huy tính chủ động của các cơ sở, các địa phương và các
ngành. Kế hoạch vừa kém tích cực, vừa thiếu vững chắc. Một
số chỉ tiêu đề ra không thực hiện được.
3. Các chính sách kinh tế chưa thật sự khuyến khích sản
xuất, chưa tạo điều kiện thuận lợi cho các cơ sở, các địa

527

Văn kiện đảng toàn tập

phương và các ngành phát huy hết khả năng; chưa khuyến
khích và đòi hỏi người lao động làm việc có kỷ luật, có kỹ
thuật, tiết kiệm lao động, vật tư, tiền vốn, đạt năng suất,
chất lượng và hiệu quả tốt. Một số chính sách cụ thể về thu
mua, giá cả, tiền lương, tín dụng không phù hợp, tác động
không tốt đối với sản xuất và đời sống.
4. Hệ thống tổ chức sản xuất chậm được chấn chỉnh. Tổ
chức và quản lý ở cơ sở quá kém, lãng phí nghiêm trọng lao
động, vật tư, không tuân thủ các quy trình, quy phạm kỹ
thuật, các tiêu chuẩn, định mức, do đó năng suất thấp, giá
thành cao, chất lượng kém.
Việc xây dựng huyện tiến hành quá chậm.
Trong từng ngành, chậm hình thành các tổ chức sản
xuất, kinh doanh chuyên môn hoá và hiệp tác. Tình trạng
chồng chéo, cản trở lẫn nhau giữa các ngành, giữa ngành với
cấp, nhất là giữa kinh tế trung ương và kinh tế địa phương,
chậm được khắc phục.
5. Bộ máy quản lý và công tác chỉ đạo thực hiện chưa bảo
đảm chấp hành đúng đường lối, chính sách của Đảng
Bộ máy quản lý chậm được cải tiến và kiện toàn. Biên
chế hành chính quá nặng.
Nhiều vấn đề đã có quyết định cụ thể nhưng không được
chấp hành tích cực và nghiêm chỉnh; thiếu biện pháp thiết
thực, không định rõ trách nhiệm và thời hạn thực hiện. Các
kinh nghiệm hay, điển hình tốt chưa được kịp thời tổng kết
và nhân rộng ra.
Việc cải tạo xã hội chủ nghĩa công thương nghiệp tư bản
tư doanh ở miền Nam chưa gắn chặt với việc tổ chức lại sản
xuất công nghiệp và lưu thông phân phối dưới các hình thức

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

528

thích hợp, với việc xây dựng và quản lý tốt hoạt động của các
ngành. Năng lực sản xuất chưa được tận dụng, có phần bị
mất mát, hư hỏng; việc thu mua, nắm nguồn hàng trong tay
Nhà nước đạt kết quả thấp; Nhà nước chưa hoàn toàn làm
chủ được thị trường.
Việc xoá bỏ tàn dư bóc lột phong kiến và các hình thức
bóc lột tư bản chủ nghĩa ở nông thôn và việc cải tạo nông
nghiệp ở nhiều tỉnh miền Nam làm chậm. Một số tỉnh chưa
thật sự gắn liền việc đẩy mạnh hợp tác hoá với việc tổ chức
lại sản xuất nông nghiệp.
Quần chúng chưa thật sự làm chủ trong việc xây dựng kế
hoạch, tổ chức sản xuất và đời sống; phong trào cách mạng
của quần chúng chưa phát triển rộng khắp; tệ quan liêu, cửa
quyền, gây phiền hà cho dân, vi phạm quyền làm chủ của
quần chúng ở các cấp, nhất là ở cơ sở, vẫn còn nặng. Các hiện
tượng tiêu cực như ăn cắp, lười biếng, lãng phí, làm ăn phi
pháp chưa được khắc phục.
*
*

*

Về các khuyết điểm trên, các ngành, các cấp từ trung
ương đến cơ sở đều có trách nhiệm. Mỗi ngành, mỗi cấp phải
nghiêm khắc tự phê bình về khuyết điểm của mình, định rõ
thời hạn sửa chữa bằng được, không chờ đợi và đổ trách
nhiệm cho cơ quan khác, người khác.
Bộ Chính trị chưa giải quyết kịp thời một số chủ trương,
chính sách kinh tế, một số vấn đề về tổ chức, cán bộ. Ban Bí
thư chịu trách nhiệm chính về những thiếu sót trong công tác
tổ chức, cán bộ, công tác tư tưởng và vận động quần chúng;

529

Văn kiện đảng toàn tập

chưa kiểm tra chặt chẽ hoạt động của bộ máy nhà nước, phát
hiện và uốn nắn sai sót, tổng kết điển hình tiên tiến; chưa
cùng Thường vụ Hội đồng Chính phủ giải quyết kịp thời các
vấn đề về chính sách và quản lý kinh tế.
Hội đồng Chính phủ, nhất là Thường vụ Hội đồng Chính
phủ, chịu trách nhiệm chính về những khuyết điểm trong
việc tổ chức thực hiện đường lối, chủ trương của Đảng, trong
các chính sách, trong tổ chức quản lý kinh tế và quản lý nhà
nước, trong việc điều hành, phối hợp hoạt động của các
ngành, các cấp; giải quyết công việc cho cấp dưới chưa cụ thể
và kịp thời.
Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước chịu trách nhiệm chính về
những khuyết điểm trong công tác kế hoạch hoá, chưa phát
huy tính chủ động của các cơ sở, các địa phương và các ngành
để xây dựng kế hoạch, bố trí các cân đối kinh tế quốc dân một
cách tích cực và vững chắc.
Từng bộ, tổng cục chịu trách nhiệm về những khuyết
điểm trong việc cụ thể hoá chủ trương của Đảng, xây dựng kế
hoạch, chính sách và chỉ đạo thực hiện ở ngành mình. Cách
làm việc còn quan liêu, không sát cơ sở, không nắm toàn
ngành, chưa xây dựng quan hệ tốt với các địa phương.
Các tỉnh, thành chưa thật sự làm chủ việc xây dựng kinh
tế ở địa phương, chưa chủ động khai thác và phát huy mọi
khả năng để đẩy mạnh sản xuất, bảo đảm nhu cầu đời sống
nhân dân, đóng góp cho trung ương và trang bị cho kinh tế
địa phương.
Các huyện, các đơn vị cơ sở còn bị động, chờ đợi cấp trên,
chưa phát huy quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động,
tận dụng năng lực sản xuất sẵn có và phát huy sáng kiến của

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

530

quần chúng để xây dựng kế hoạch, tăng năng suất lao động,
mở rộng mặt hàng, tổ chức đời sống.
II- Nhiệm vụ kinh tế năm 1979

Trong tình hình mới, phải ra sức xây dựng và phát huy
quyền làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của quần chúng để
thực hiện đồng thời ba nhiệm vụ chung:
Một là, ổn định và bảo đảm đời sống nhân dân.
Hai là, tăng cường quốc phòng và an ninh, bảo vệ Tổ quốc.
Ba là, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật nhằm đáp ứng
yêu cầu trước mắt, đồng thời chuẩn bị điều kiện phát triển
cho những năm sau.
Phải hết sức quan tâm đời sống vật chất và văn hoá của
nhân dân, nhất là ăn, mặc, ở; đó là yêu cầu cấp bách trước
mắt, là một nội dung cơ bản của việc xây dựng quyền làm
chủ tập thể, đẩy mạnh ba cuộc cách mạng, bồi dưỡng lực
lượng nhằm hoàn thành tốt cả ba nhiệm vụ.
Phải ra sức tăng cường quốc phòng và an ninh, bảo vệ Tổ
quốc. Có phương hướng xây dựng quốc phòng đúng, kết hợp
chặt chẽ kinh tế với quốc phòng, tận dụng lực lượng quân đội
làm kinh tế; quản lý chặt chi phí quốc phòng, tiết kiệm sức
người, sức của để giảm bớt khó khăn cho nền kinh tế.
Phải dồn sức xây dựng cho được những cơ sở vật chất - kỹ
thuật quan trọng và cấp bách nhất; tạm hoãn hoặc giảm bớt
xây dựng những công trình chưa thật cần thiết hoặc chưa có
điều kiện làm ngay.
Trong việc thực hiện ba nhiệm vụ nói trên, phải nắm
vững vấn đề quan trọng nhất là bảo đảm cho người lao động

531

Văn kiện đảng toàn tập

có việc làm, có đủ ăn, đủ mặc. Muốn vậy, phải tận dụng hai
thế mạnh của ta là lao động và đất đai cùng các tư liệu sản
xuất khác hiện có.
Trong năm 1979, phải thực hiện tốt các nhiệm vụ kinh tế
sau đây:
1. Tập trung sức đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp toàn
diện, nhất là lương thực, thực phẩm. Kết hợp chặt chẽ nông
nghiệp, lâm nghiệp và ngư nghiệp
Phải nêu cao tinh thần cách mạng tiến công, dùng hết
lao động, đất đai, máy móc và mọi khả năng khác để làm
lương thực, thực phẩm.
Năm 1979, phấn đấu đạt cho được 16 đến 17 triệu tấn
lương thực, trong đó có khoảng 4 triệu tấn màu quy thóc.
Những nơi có điều kiện làm lương thực phải ra sức tăng vụ,
thâm canh, mở thêm diện tích canh tác.
Về lúa phải tập trung đầu tư, tăng thêm lao động, giải
quyết nước và sức kéo để sớm mở ra hai vụ ở đồng bằng sông
Cửu Long, nhất là ở ba tỉnh Minh Hải, Hậu Giang, Kiên
Giang. Đẩy mạnh thâm canh ở đồng bằng Bắc Bộ, đưa vào
sản xuất cho hết diện tích còn hoang, hoá ở miền Bắc.
Mở rộng và chỉ đạo chặt chẽ phong trào thuỷ lợi nhằm
đạt hiệu quả tốt nhất.
Dành 10 đến 15% diện tích canh tác cho chăn nuôi, tích
cực đưa chăn nuôi lên thành ngành sản xuất chính, kết hợp
chăn nuôi với trồng trọt. Sản xuất nhiều vôi, lân, tăng nhanh
phân chuồng, phân xanh, bảo đảm chỉ tiêu nhập phân đạm,
cung ứng đủ thuốc trừ sâu.
Về màu, phát triển mạnh ở mọi nơi, nhất là ở miền Đông

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

532

Nam Bộ, Tây Nguyên, trung du, miền núi; mở nhanh vụ
đông ở đồng bằng Bắc Bộ và đồng bằng Khu IV cũ; trồng các
loại màu thích hợp ở đồng bằng sông Cửu Long và duyên hải
Trung Bộ.
Nhà nước phải xây dựng những khu vực lớn làm màu,
kết hợp thủ công với cơ giới; khuyến khích hợp tác xã, gia
đình sản xuất màu. Phải giải quyết tốt vấn đề đào dỡ, phơi
sấy, chế biến và vận chuyển màu. Xây dựng hàng loạt cơ sở
chế biến màu tập trung, trang bị rộng rãi công cụ cải tiến cho
các hợp tác xã và gia đình chế biến màu.
Phấn đấu nâng tỷ lệ màu trong cơ cấu bữa ăn.
Bộ Nông nghiệp phải trình kế hoạch cụ thể về các vùng
lúa, vùng màu để Chính phủ quyết định ngay đầu năm 1979.
Đối với từng vùng, phải có phương án kinh tế - kỹ thuật
đúng, xác định mục tiêu cần đạt, phương tiện cần có, yêu cầu
đối với từng ngành, từng địa phương, định rõ trách nhiệm
thực hiện và cán bộ phụ trách.
Bộ Lương thực và thực phẩm, Bộ Nông nghiệp, Bộ Cơ khí
và luyện kim phải xây dựng kế hoạch cụ thể về chế biến màu
để trình Chính phủ quyết định đầu năm 1979.
Giữ vững và thực hiện kiên quyết mục tiêu xây dựng các
vùng kinh tế mới đã được xác định ở Đại hội lần thứ IV của
Đảng và ở Hội nghị lần thứ hai của Ban Chấp hành Trung
ương. Tập trung chỉ đạo một số địa bàn trọng điểm ở đồng
bằng sông Cửu Long và Tây Nguyên, miền Đông Nam Bộ và
một số tỉnh miền núi phía bắc để tạo ra sản lượng lương
thực, thực phẩm và nguồn hàng xuất khẩu quan trọng.
Chính phủ phải có kế hoạch tích cực và cụ thể đẩy mạnh

533

Văn kiện đảng toàn tập

việc phân bố lại lao động trong cả nước, trước hết cho các địa
bàn trọng điểm nói trên.
Trong việc xây dựng các khu kinh tế mới, phải chuẩn bị
tốt về tổ chức và cán bộ, bảo đảm đạt hiệu quả kinh tế, tránh
làm hình thức. Củng cố vững chắc các khu kinh tế mới đã
xây dựng. Tính toán chu đáo quy hoạch của từng địa bàn, mở
diện tích đến đâu, đưa vào sản xuất và thâm canh đến đó.
Chú trọng ngay từ đầu những quy định về chống xói mòn,
bảo vệ tài nguyên, bảo vệ môi trường.
Nhà nước phải giải quyết tốt lương thực cho kế hoạch xây
dựng các khu kinh tế mới; các địa phương đưa người đi và các
địa phương tiếp nhận người đến phải cùng nhau đảm nhận
một phần lương thực. Lập một tổ chức mạnh, có đủ quyền
lực, trực thuộc Hội đồng Chính phủ, chuyên trách công tác
xây dựng các khu kinh tế mới; giao cho cơ quan này đảm
nhiệm công tác định canh, định cư.
Đẩy mạnh trồng rừng, bảo vệ rừng và khai thác rừng một
cách hợp lý, kết hợp chặt chẽ lâm nghiệp với nông nghiệp;
bằng mọi cách chấm dứt nạn phá rừng, cháy rừng và lãng
phí lâm sản. Tăng thêm đầu tư để sớm tạo ra nguồn xuất
khẩu lớn về gỗ và các lâm sản khác.
Đẩy mạnh đánh, bắt hải sản, tổ chức tốt việc nuôi tôm,
cá nước ngọt, nước lợ; ra sức khai thác khả năng lớn về xuất
khẩu hải sản. Tăng cường cơ sở hậu cần cho nghề cá, bảo
đảm sửa chữa tàu thuyền, cung ứng phụ tùng, nhiên liệu,
dụng cụ đồ nghề.
Đi đôi với đẩy mạnh sản xuất phải chuyển biến một cách
căn bản công tác thu mua nắm nguồn hàng nông sản, lâm sản
và hải sản, nhằm bảo đảm nhu cầu trong nước và xuất khẩu.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

534

2. Đẩy mạnh xuất khẩu để bảo đảm yêu cầu nhập khẩu
Tăng cường đầu tư để tăng nhanh năng lực xuất khẩu,
trước hết trong các ngành nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp, khoáng sản và gia công xuất khẩu. Mạnh dạn nhập
khẩu vật tư, nguyên liệu để tăng xuất khẩu, với điều kiện
bảo đảm có hiệu quả kinh tế tốt.
Nhanh chóng tạo ra những vùng xuất khẩu lớn về nông
sản (cao su, cà phê, lạc, đỗ, dứa, chuối, thuốc lá, chè, đay, tơ
tằm, cói, v.v.), về chăn nuôi, về hải sản và lâm sản. Tích cực
khai thác và cung ứng đủ nguyên liệu để tăng mức xuất
khẩu hàng mây, tre, cói, hàng mỹ nghệ. Mở rộng gia công cho
các nước về các mặt hàng sợi, dệt và may mặc, thêu, thảm
len, dược liệu, ... Thành lập những công ty chuyên doanh phụ
trách các mặt hàng xuất khẩu quan trọng từ trồng trọt, chế
biến đến tiêu thụ sản phẩm.
Ban hành ngay trong quý I năm 1979 một số chính sách
khuyến khích xuất khẩu: bảo đảm cung ứng đủ lương thực
cho những vùng, những người sản xuất hàng xuất khẩu; điều
chỉnh một số giá mua để khuyến khích sản xuất hàng xuất
khẩu; các ngành, các địa phương và các cơ sở được sử dụng
một phần ngoại tệ thích đáng trong kim ngạch xuất khẩu
của mình để nhập vật tư, nguyên liệu cần thiết.
Tính toán chặt chẽ các yêu cầu nhập khẩu và chi ngoại
tệ. Kiên quyết giảm nhập những vật tư, hàng hoá mà trong
nước sản xuất được; tận dụng khả năng khai thác mọi nguồn
vật tư, nguyên liệu trong nước.
3. Phát triển sản xuất hàng tiêu dùng
Năm 1979, phải cố gắng bảo đảm tốt hơn nhu cầu về
hàng tiêu dùng, nhất là những hàng sản xuất với nguyên

535

Văn kiện đảng toàn tập

liệu trong nước như đồ gỗ, giấy viết, chiếu cói, đồ sành sứ,
thuỷ tinh, kim khí, v.v..
Tích cực giải quyết vấn đề mặc bằng cách đẩy mạnh
trồng dâu, nuôi tằm ở khắp nơi, từ những khu vực có điều
kiện chuyên canh lớn, cho đến vườn nhà, bờ vùng, bờ thửa.
Tăng nhanh diện tích trồng đay, mở rộng vững chắc diện tích
trồng bông. Xây dựng sớm các cơ sở kéo sợi mới để mở rộng
dệt gia công cho nước ngoài. Trong điều kiện khó khăn hiện
nay, việc phân phối vải phải ưu tiên cho đồng bào miền núi,
cho những người lao động làm những việc mau hư hỏng quần
áo, tránh phân phối bình quân.
Hết sức khuyến khích các cơ sở, các địa phương và các
ngành, cả quốc doanh, tập thể và tư nhân, tận dụng nguyên
liệu trong nước, phế liệu, phế phẩm để sản xuất hàng tiêu
dùng, kể cả hàng xuất khẩu.
4. Các ngành công nghiệp nặng và giao thông vận tải
phải phục vụ tốt hơn cho nông nghiệp và các hoạt động kinh
tế quan trọng khác; đẩy mạnh xây dựng cơ sở vật chất - kỹ
thuật, tăng nhanh năng lực sản xuất và vận chuyển, đáp ứng
kịp thời nhu cầu phát triển kinh tế và củng cố quốc phòng.
Đặc biệt chú trọng phát triển than, điện, cơ khí, phân
bón, vật liệu xây dựng. Đẩy mạnh thăm dò dầu khí. Tăng
thêm năng lực đi đôi với cải tiến quản lý giao thông - vận tải,
nhất là đường sắt, đường biển, đường sông.
5. Chấn chỉnh công tác xây dựng cơ bản nhằm nâng cao
hiệu quả vốn đầu tư.
Hết sức tập trung cho các mục tiêu quan trọng và cấp
bách, tạm hoãn những công trình chưa thật cấp thiết, chưa
có điều kiện hoàn thành đồng bộ. Chỉ khởi công mới những

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

536

công trình có đủ vật tư bảo đảm tiến độ xây dựng và có
nguyên liệu khi công trình được huy động vào sản xuất. Tăng
cường đầu tư phục vụ xuất khẩu, đầu tư tạo nguyên liệu, đầu
tư bổ sung để tận dụng công suất hiện có. Bảo đảm đủ vốn,
vật liệu, lực lượng thi công cho các công trình chuyển tiếp,
nhất là công trình hoàn thành trong năm 1979 - 1980.
Đối với các công trình dưới hạn ngạch, từng ngành,
từng địa phương phải căn cứ vào khả năng thực tế để bố trí
sát, đúng, kiên quyết khắc phục tình trạng xây dựng phân
tán dàn đều, kéo dài thời gian thi công, không bảo đảm
chất lượng.
6. Tiếp tục hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa
ở miền Bắc, đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Nam
ở miền Bắc, phải làm tốt việc tổ chức lại sản xuất, củng
cố hợp tác xã, mở rộng phong trào làm theo Định Công, Vũ
Thắng... bảo đảm sau vài năm không còn hợp tác xã kém,
nát, trì trệ.
ở miền Nam, phấn đấu đến năm 1980 căn bản hoàn
thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, gắn liền
với tổ chức lại sản xuất và phát triển sản xuất.
Thi hành nghiêm chỉnh chỉ thị của Bộ Chính trị về xoá
bỏ tàn dư bóc lột phong kiến và các hình thức bóc lột tư bản
chủ nghĩa ở nông thôn, điều chỉnh ruộng đất, đẩy mạnh hợp
tác hoá nông nghiệp, phát triển nhanh chóng và vững chắc
tập đoàn sản xuất và hợp tác xã.
Việc xây dựng và củng cố hợp tác xã phải gắn liền với
việc xây dựng huyện và kiện toàn cấp huyện.
Củng cố và nâng cao kết quả cải tạo xã hội chủ nghĩa
công thương nghiệp tư doanh ở miền Nam. Quản lý tốt các xí
nghiệp quốc doanh, công tư hợp doanh; hoàn thành việc cải

537

Văn kiện đảng toàn tập

tạo các cơ sở tư doanh còn lại theo các hình thức thích hợp;
tiếp tục sắp xếp, tổ chức lại các ngành, nghề tiểu công nghiệp
và thủ công nghiệp; phát triển nhanh hơn nữa thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa, chuyển tư sản thương nghiệp và một phần
tiểu thương sang sản xuất.
7. Bảo đảm các yêu cầu về tăng cường quốc phòng, bảo vệ
an ninh chính trị, củng cố các vùng biên giới, giữ gìn trật tự,
an toàn xã hội.
8. Ra sức xây dựng và phát huy quyền làm chủ tập thể
của nhân dân lao động.
Để thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ kinh tế nói trên,
điều có ý nghĩa quyết định là xây dựng và phát huy cho được
quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao động ở cơ sở, địa
phương và trong cả nước.
Từng cơ sở, từng địa phương, từng ngành phải có kế
hoạch và hình thức tổ chức cụ thể thực hiện quyền làm chủ
của quần chúng về chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội. Trên
lĩnh vực kinh tế, quyền làm chủ đó là làm chủ lao động, làm
chủ đất đai, làm chủ sản xuất, phân phối và tổ chức đời sống,
thể hiện trong việc kế hoạch hoá và quản lý kinh tế, bảo đảm
sự nhất trí giữa lợi ích chung và lợi ích riêng, giữa nghĩa vụ
và quyền lợi, phát huy cao nhất khả năng sáng tạo của cả tập
thể và từng người lao động.
Cần xây dựng thành chế độ việc các tổ chức đảng và
chính quyền thường xuyên tiếp xúc với quần chúng, và việc
quần chúng kiểm tra, góp ý kiến với các cấp lãnh đạo của
Đảng và Nhà nước.
Kiên quyết chống mọi hành vi ức hiếp quần chúng, ăn
cắp của công; thi hành kỷ luật nghiêm minh đối với những
trường hợp vi phạm quyền làm chủ tập thể của nhân dân.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

538

Phát động phong trào thi đua sôi nổi trong cả nước, nâng
cao tinh thần chủ động, sáng tạo của các tầng lớp nhân dân
nhằm khắc phục khó khăn, tận dụng mọi khả năng sản xuất
hiện có, tăng năng suất lao động, thực hành tiết kiệm trong
sản xuất và tiêu dùng. Muốn vậy, đi đôi với công tác tuyên
truyền, động viên, phải có các chính sách kinh tế thích hợp,
cải tiến tổ chức và quản lý, giải quyết tốt các yêu cầu thiết
thực trong sản xuất và đời sống.
III- Cải tiến tổ chức và quản lý

Những việc phải thực hiện trong năm 1979 là:
1. Thật sự đổi mới kế hoạch hoá cả nội dung và
phương pháp
Trong kế hoạch hoá, phải xuất phát chủ yếu từ lao động,
đất đai, rừng, biển và các tư liệu sản xuất hiện có để khai
thác hết tiềm lực, bảo đảm cho kế hoạch vừa tích cực vừa
vững chắc.
Kế hoạch phải được xây dựng từ cơ sở, từ huyện. Mở rộng
quyền kế hoạch hoá để cho các cơ sở, các địa phương, các
ngành làm chủ được kế hoạch của mình, Uỷ ban Kế hoạch
phải làm tốt nhiệm vụ tổng hợp và cân đối.
Phải thể hiện chủ trương kinh tế của Đảng thành các
phương án kinh tế - kỹ thuật tốt, phát huy trí tuệ của đội
ngũ cán bộ kinh tế và cán bộ khoa học, kỹ thuật. Kế hoạch
nhà nước phải là bản tổng hợp các phương án kinh tế - kỹ
thuật được lựa chọn kỹ.
Ngày từ đầu năm 1979, các đồng chí trong Ban Bí thư và
Thường vụ Hội đồng Chính phủ cùng các đồng chí phụ trách
ngành về các địa phương trọng điểm kiểm tra công việc, giải

539

Văn kiện đảng toàn tập

quyết tại chỗ các vấn đề cần thiết về sản xuất và đời sống, chỉ
đạo việc tính toán lại kế hoạch từ cơ sở. Uỷ ban Kế hoạch
Nhà nước phải tổng hợp, hoàn chỉnh kế hoạch năm 1979 gắn
liền với xây dựng số kiểm tra của kế hoạch năm 1980, đồng
thời xúc tiến làm kế hoạch 5 năm lần thứ ba (1981 - 1985).
2. Đẩy mạnh việc xây dựng huyện và kiện toàn cấp huyện
Các ngành và các địa phương phải hợp sức triển khai việc
xây dựng huyện trong cả nước theo Chỉ thị số 33 của Bộ
Chính trị, biến huyện thành đơn vị kinh tế nông - công
nghiệp, thành pháo đài chiến đấu bảo vệ đất nước. Phải làm
ngay từ đầu năm 1979 một số việc sau đây:
Đưa phần lớn huyện uỷ viên về xã và hợp tác xã, đưa một
nửa tỉnh uỷ viên về làm bí thư huyện.
Từng ngành trung ương phải chuyển một bộ phận cán bộ
quản lý và khoa học, kỹ thuật về tăng cường cho huyện, giúp
huyện làm chủ được quy hoạch và kế hoạch, áp dụng khoa
học - kỹ thuật để thâm canh, tăng vụ, phân công lại lao động,
phát triển ngành nghề, tổ chức đời sống, kết hợp kinh tế với
quốc phòng. Từng ngành phải xây dựng ngành mình trên địa
bàn huyện, liên kết với các ngành khác để tạo nên sức mạnh
tổng hợp phục vụ tốt cơ sở.
Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ cần chỉ đạo
chặt việc xây dựng huyện và kiện toàn cấp huyện; có bộ phận
chuyên lo kiểm tra, đôn đốc thường xuyên; tập trung chỉ đạo
một số huyện có vị trí quan trọng để rút kinh nghiệm.
3. Cải tiến một bước các chính sách kinh tế
Trước mắt, giải quyết ngay một số vấn đề sau đây:
- Thi hành trong cả nước Nghị quyết 12 của Bộ Chính trị
về thu mua lương thực bao gồm ba điểm: thuế, hợp đồng hai
chiều, mua theo giá thoả thuận đối với số lương thực còn lại.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

540

Vận dụng tinh thần đó để cải tiến chính sách thu mua các
sản phẩm khác của kinh tế tập thể và cá thể.
- Mở rộng quyền cho các xí nghiệp, các đơn vị kinh tế tập
thể và cá thể được sản xuất và lưu thông thuận tiện (với giá
cả linh hoạt) những mặt hàng không do Nhà nước quản lý và
cung ứng vật tư); đặc biệt khuyến khích việc sản xuất
những mặt hàng dùng nguyên liệu trong nước, dùng phế
liệu, phế phẩm.
- Sửa đổi một số giá mua hàng xuất khẩu và nguyên liệu,
làm hàng xuất khẩu. Quy định phần ngoại tệ dành cho các cơ
sở, các địa phương, các ngành làm hàng xuất khẩu.
- Xác định danh mục vật tư, hàng hoá do Nhà nước thống
nhất quản lý. Quy định trách nhiệm và quyền hạn của liên
hiệp xí nghiệp và xí nghiệp liên hợp trong việc lập kế hoạch,
lên đơn hàng vật tư, trực tiếp liên hệ với nguồn cung ứng vật
tư (kể cả vật tư nhập khẩu). Bảo đảm huy động dễ dàng
nguồn vật tư ứ đọng vào sản xuất. Khuyến khích tận dụng
vật tư sẵn có, thực hành nghiêm ngặt chế độ tiết kiệm
nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu. Bảo đảm cung ứng vật tư
đồng bộ, kịp thời, thuận tiện, với chi phí ít nhất; quyết toán
vật tư theo khối lượng sản phẩm đã sản xuất dựa trên các
định mức tiến bộ.
- Ban hành các quy định cụ thể về ngân sách tỉnh, thành
và ngân sách huyện; nâng cao trách nhiệm, quyền hạn của
tỉnh, thành và huyện đối với công tác tài chính ở địa phương.
Quy định tỷ lệ lãi hoặc tiền thưởng cho các địa phương cung
ứng được nhiều nguyên liệu cho sản xuất.
Xí nghiệp trung ương cũng như xí nghiệp địa phương đều

541

Văn kiện đảng toàn tập

phải đóng góp theo tỷ lệ thích đáng vào ngân sách trung
ương và ngân sách địa phương.
- Điều chỉnh giá bán một số hàng; thực hiện từng bước
việc thống nhất giá trong cả nước. Xoá bỏ những khoản bù lỗ
không hợp lý trong ngân sách nhà nước. Giảm bớt việc bán
theo giá cung cấp những mặt hàng không thiết yếu.
- Xúc tiến nghiên cứu cải tiến chính sách tiền lương,
chính sách giá, chính sách phân bố lại lao động, xây dựng
vùng kinh tế mới, chính sách tài chính, tín dụng phục vụ
sản xuất.
4. Thực hiện nghiêm chỉnh Nghị quyết Hội nghị lần thứ
tư của Ban Chấp hành Trung ương về kiện toàn tổ chức và
cải tiến chế độ làm việc
Giải quyết sớm sự phân công, phân cấp giữa các ngành,
giữa trung ương, địa phương và cơ sở.
Khẩn trương tổ chức lại sản xuất của ngành bằng cách
thành lập liên hiệp xí nghiệp, công ty phù hợp với đặc điểm
của từng ngành, để thật sự đi vào hạch toán kinh doanh,
tránh lắp lại dưới hình thức biến tướng cách làm ăn hành
chính quan liêu cũ.
Cải tổ bộ máy của bộ và tổng cục, giao quyền quản lý
kinh doanh, kể cả quyền xuất, nhập khẩu, cho các công ty,
liên hiệp xí nghiệp, còn bộ và tổng cục thì chủ yếu làm tốt
công tác quản lý hành chính kinh tế: lập quy hoạch phát
triển; xây dựng chính sách, chế độ; chỉ đạo phát triển khoa
học, kỹ thuật; xác định tiêu chuẩn, định mức kinh tế - kỹ
thuật; đào tạo cán bộ và công nhân. Trên cơ sở đó, giảm biên
chế hành chính để tăng lao động cho khu vực sản xuất, bổ
sung cán bộ cho huyện và cơ sở.
Nhanh chóng kiện toàn tổ chức và cán bộ của một số bộ,

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

542

tổng cục mà Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư của Ban Chấp
hành Trung ương đã đề ra.
Ban Bí thư cần tăng cường kiểm tra, phát hiện kịp thời
nhân tố tích cực, tổng kết điển hình tiên tiến, uốn nắn sai
sót, lệch lạc; chỉ đạo chặt công tác tổ chức, cán bộ, công tác tư
tưởng và vận động quần chúng.
Cải tiến mạnh mẽ chế độ làm việc của Hội đồng Chính
phủ, nhất là của Thường vụ Hội đồng Chính phủ, nhằm tăng
cường chỉ đạo, điều hành thống nhất và phối hợp có hiệu lực
đối với các ngành, các cấp; giải quyết kịp thời các vấn đề về
chính sách và tổ chức quản lý kinh tế; chỉ đạo chặt các công
tác trọng tâm, các địa bàn trọng điểm; giao quyền rõ ràng cho
các ngành, các cấp.
Làm tốt công tác cán bộ và củng cố các tổ chức đảng,
chính quyền và đoàn thể ở cơ sở gắn liền với việc thực hiện
các nhiệm vụ chính trị, kinh tế. Các ban cán sự đảng ở các bộ
và tổng cục, các tỉnh uỷ, thành uỷ phải hiểu rõ tình hình cán
bộ, kiên quyết tăng cường cán bộ có năng lực, hiểu biết kinh
tế và kỹ thuật cho các liên hiệp xí nghiệp, công ty, xí nghiệp
liên hợp, các huyện và các cơ sở.
Phải nắm lại đội ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật và công
nhân để có kế hoạch bồi dưỡng, sử dụng đúng. Đặc biệt coi
trọng việc đào tạo công nhân lành nghề, để đáp ứng đủ yêu
cầu của việc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật mới và phát
triển kinh tế trong các kế hoạch sau. Có chính sách đãi ngộ
thoả đáng và thái độ rộng rãi để sử dụng cho được cán bộ khoa
học, kỹ thuật và công nhân giỏi ở các vùng mới giải phóng.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

543

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 59-CT/TW, ngày 25 tháng 12 năm 1978
Về việc tổ chức quán triệt Nghị quyết Hội nghị
lần thứ năm của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng

Hội nghị lần thứ năm của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng đã thảo luận và quyết định nhiệm vụ kinh tế năm 1979.
1. Việc truyền đạt Nghị quyết của Trung ương phải
nhằm đạt được những yêu cầu sau đây:
a) Làm cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân nhất trí với
nhận định của Trung ương về tình hình và nhiệm vụ kinh tế
trước mắt, những chủ trương và biện pháp phải thực hiện
nhằm đẩy mạnh sản xuất, nhất là nông nghiệp, cải tiến
công tác và tổ chức quản lý kinh tế, ra sức khắc phục khó
khăn, tạo ra một chuyển biến mạnh mẽ trong năm 1979,
chuẩn bị điều kiện để đạt những tiến bộ lớn hơn trong
những năm sau.
b) Biến Nghị quyết của Trung ương thành ý chí và hành
động thống nhất của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, dũng

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

544

cảm gánh lấy trách nhiệm trước khó khăn và thử thách, đề
cao tính chủ động sáng tạo, ý chí tự lực tự cường, ý thức tổ
chức, kỷ luật và hợp tác xã hội chủ nghĩa, nhằm tạo ra
những bước tiến mới của nền kinh tế, của công tác quản lý
kinh tế, quản lý xã hội, và tổ chức chỉ đạo thực hiện.
c) Quán triệt tư tưởng chỉ đạo của Trung ương về giải quyết
đúng đắn mối quan hệ giữa ba nhiệm vụ lớn, thật sự phát huy
quyền làm chủ tập thể của nhân dân trong việc xây dựng kế
hoạch, xác định và thực hiện những biện pháp thiết thực cụ thể
của mỗi ngành, mỗi địa phương, mỗi cơ sở với tinh thần tích cực
và vững chắc, khai thác tốt tiềm năng về lao động và đất đai
cùng những thiết bị, vật tư đã có, không trông chờ, ỷ lại, không
đòi hỏi những điều kiện còn phụ thuộc bên ngoài.
d) Phát động phong trào thi đua sôi nổi của quần chúng
nêu cao chủ nghĩa anh hùng cách mạng trên cả hai mặt trận
kinh tế và quốc phòng, giành những thắng lợi mới cho sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội
chủ nghĩa.
2. Những vấn đề cần chú ý trong việc quán triệt
Nghị quyết
a) Nêu cao tinh thần phê bình và tự phê bình nghiêm túc
trong việc đánh giá tình hình kinh tế: mỗi cấp, mỗi ngành
cần đánh giá đúng đắn, đầy đủ tình hình kinh tế và công tác
chỉ đạo của ngành, địa phương và cơ sở với ý chí cách mạng
tiến công, tinh thần trách nhiệm cao và thái độ khách quan,
khoa học. Khẳng định dứt khoát những tiến bộ và thành tựu;
vạch rõ những khó khăn, khuyết điểm và nguyên nhân, nhấn
mạnh những nguyên nhân chủ quan, trách nhiệm của
ngành, địa phương và cơ sở đối với khó khăn, và khuyết

545

Văn kiện đảng toàn tập

điểm; phân tích sâu sắc những khả năng thực tế của ngành,
địa phương và cơ sở, đặc biệt chú trọng nêu bật những điển
hình tiên tiến, những nhân tố mới, những kinh nghiệm bổ ích
để vượt qua khó khăn, sửa chữa khuyết điểm.
Uốn nắn những biểu hiện không đúng như chỉ thấy khó
khăn, khuyết điểm, không thấy thuận lợi, tiến bộ hoặc ngược
lại chỉ thấy thuận lợi tiến bộ coi nhẹ khó khăn, khuyết điểm;
chỉ thấy một số chỉ tiêu kế hoạch thiếu cân đối vững chắc,
không thấy nhiều chủ trương và biện pháp đúng, nhiều việc
có khả năng làm được nhưng chưa tích cực làm; chỉ thấy
trách nhiệm của cấp trên, của người khác mà không thấy
trách nhiệm của mình; ỷ lại, thụ động, bảo thủ, trì trệ, coi
thường đảng viên và quần chúng, hoài nghi, bi quan trước
khó khăn...
b) Trên cơ sở đó, thảo luận đầy đủ những mục tiêu và kế
hoạch cụ thể, biện pháp thiết thực để biến khả năng thành
hiện thực. Tính toán lại kế hoạch năm 1979 của đơn vị với
tinh thần tích cực, chủ động, đồng thời bảo đảm cân đối vững
chắc. Những việc phải làm và có thể làm thì phải bảo đảm sự
cân đối và đồng bộ để làm cho được. Những việc thấy rõ là
chưa đủ sức làm thì kiên quyết bố trí lại kế hoạch.
Các cấp trên phải giúp cấp dưới với tinh thần cố gắng cao
nhất những điều kiện vật chất cần thiết để thực hiện kế
hoạch. Tránh hứa hẹn những thứ không chắc chắn.
c) Phát huy đầy đủ dân chủ nội bộ và quyền làm chủ tập
thể của quần chúng, chú trọng ý kiến của cán bộ quản lý, cán
bộ kỹ thuật ở các cấp, những người lao động xuất sắc và có
tay nghề giỏi ở cơ sở trong việc đánh giá tình hình, tìm rõ
nguyên nhân, biện pháp sửa chữa cũng như trong việc xây

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

546

dựng kế hoạch.

547

Văn kiện đảng toàn tập

quán triệt Nghị quyết (có thể gợi ý những vấn đề cụ thể cho

d) Kịp thời phát động phong trào học tập trong mỗi

từng tỉnh). Tiếp đó, nên có những hội nghị chuyên đề về quản

ngành và địa phương các điển hình tiên tiến thể hiện sinh

lý và kỹ thuật toàn quốc hoặc từng vùng, để bàn biện pháp cụ

động đường lối của Đảng và sự sáng tạo của quần chúng,

thể thúc đẩy việc hoàn thành nhiệm vụ của ngành.
+ ở cơ sở, tổ chức hội nghị đảng bộ (có thể có cán bộ cốt
cán ngoài Đảng tham dự) để truyền đạt Nghị quyết của
Trung ương và thảo luận kế hoạch của cơ sở, đi sâu vào
những biện pháp cụ thể, chú trọng những việc cần làm ngay.
Tổ chức việc giải thích Nghị quyết của Trung ương trong
quần chúng, động viên hướng dẫn quần chúng tham gia xây
dựng kế hoạch của cơ sở một cách thiết thực. Sinh hoạt này
tổ chức theo đơn vị sản xuất hoặc công tác.
+ Quân uỷ Trung ương căn cứ Chỉ thị này, có kế hoạch
hướng dẫn việc truyền đạt Nghị quyết của Trung ương trong
các lực lượng vũ trang.
Tài liệu sử dụng ở các hội nghị cán bộ tỉnh, thành phố,
ngành trung ương là Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm của
Trung ương (toàn văn) và báo cáo về tình hình, nhiệm vụ
kinh tế của địa phương hoặc ngành. Các hội nghị cán bộ cơ sở
và đảng viên sử dụng Đề cương giải thích Nghị quyết do Ban
Tuyên huấn Trung ương biên soạn và tóm tắt báo cáo tình
hình, nhiệm vụ kinh tế của địa phương.
Đợt sinh hoạt này phải làm xong trong tháng 1-1979.
Trong khi tiến hành đợt sinh hoạt, phải bảo đảm chỉ đạo tốt
vụ sản xuất chiêm xuân.
b) Các báo và đài phát thanh, truyền hình có kế hoạch
giải thích những vấn đề quan trọng của Nghị quyết, làm rõ
thực chất của tình hình và nội dung các nhiệm vụ lớn; biểu
dương những nhân tố tích cực và điển hình tiên tiến, phê

nhất là ở cơ sở. Các địa phương và các ngành phải cùng nhau
tổng kết những bài học thắng lợi của các điển hình tiên tiến
một cách sâu sắc, nhất trí và tổ chức việc học tập, phổ biến
một cách có hiệu quả.
3. Về cách làm cụ thể
a) Khẩn trương tiến hành đợt sinh hoạt thực hiện
Nghị quyết:
+ Các tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương triệu tập
ngay hội nghị cán bộ gồm các tỉnh, thành uỷ viên, trưởng và
phó ban, ngành, thường vụ huyện uỷ, bí thư đảng uỷ trực
thuộc để nghiên cứu Nghị quyết của Trung ương và thảo
luận việc quán triệt Nghị quyết ở địa phương.
Sau đó, triệu tập hội nghị cán bộ cơ sở (hội nghị chung
hoặc theo từng vùng) gồm bí thư và phó bí thư phụ trách
chính quyền ở cơ sở, và cán bộ cấp huyện còn lại để nghe tỉnh
uỷ, thành uỷ trực tiếp truyền đạt Nghị quyết của Trung
ương, hướng dẫn việc quán triệt Nghị quyết và kế hoạch của
tỉnh, thành cho huyện và cơ sở.
+ Các ngành trung ương triệu tập hội nghị cán bộ thuộc
cơ quan bộ, tổng cục và các đơn vị trực thuộc để nghiên cứu
và thảo luận việc quán triệt Nghị quyết của Trung ương vào
phạm vi ngành. Từng ngành cần có kế hoạch hướng dẫn về
những vấn đề cần chú ý trong ngành mình ở địa phương khi

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

548

phán những hiện tượng tiêu cực (có thể nêu đích danh đơn vị,
địa phương; song không để lộ bí mật kinh tế); giải đáp thắc
mắc của đảng viên và quần chúng về những vấn đề nói trên;
cổ vũ phong trào lao động sản xuất, cải tiến kỹ thuật, cải tiến
tổ chức và quản lý; kịp thời giới thiệu những tiến bộ mới của
các cơ sở, các ngành, các cấp trong việc thực hiện nhiệm vụ
kinh tế năm 1979.
c) Các ngành thông tin, cổ động, văn hoá quần chúng,
văn học nghệ thuật hướng dẫn đọc báo, sách, tổ chức nói
chuyện chuyên đề về kinh tế, kỹ thuật, chú trọng giới thiệu
những kinh nghiệm của các điển hình tiên tiến, tổ chức triển
lãm kinh tế và tiến bộ kỹ thuật... theo tinh thần Nghị quyết
Trung ương, hướng dẫn khuyến khích những sáng tác, biểu
diễn nghệ thuật nêu cao những nhân tố mới, con người mới,
phê phán những hiện tượng tiêu cực trong xã hội.
d) Hệ thống trường đảng, trường quản lý, trường kỹ thuật
nghiệp vụ tổ chức lớp ngắn ngày cho cán bộ lãnh đạo, cán bộ
quản lý, cán bộ kỹ thuật, vừa giáo dục những vấn đề cơ bản
của Nghị quyết, vừa bồi dưỡng những vấn đề cần thiết đối với
từng loại cán bộ (như tổ chức và quản lý kinh tế cho cán bộ
quản lý, tiến bộ kỹ thuật cần ứng dụng cho cán bộ kỹ
thuật...), coi trọng việc học tập kinh nghiệm của các điển
hình tiên tiến.
Việc quán triệt và thi hành Nghị quyết Hội nghị lần
thứ năm của Ban Chấp hành Trung ương Đảng phải đạt
được mục đích tạo một chuyển biến tốt thật sự trên mặt
trận kinh tế để thực hiện thắng lợi kế hoạch 1979 và tiến
lên hoàn thành những nhiệm vụ, mục tiêu của kế hoạch 5
năm trong năm 1980, như Nghị quyết Đại hội lần thứ IV

549

Văn kiện đảng toàn tập

đã quyết định.
Các cấp, các ngành cần ra sức tổ chức và lãnh đạo tốt đợt
sinh hoạt này và phong trào thực hiện kế hoạch 1979, kết
hợp chặt chẽ với việc tiến hành đại hội Đảng các cấp, hằng
tháng báo cáo kết quả về Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

quyết định của ban bí thư số 23-qđ/tw...

550

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 66-TT/TW, ngày 30 tháng 12 năm 1978
Về kỷ luật phát ngôn về lịch sử chính trị
của cán bộ, đảng viên

Sau ngày miền Nam giải phóng, việc thẩm tra, kết luận
một số trường hợp cán bộ, đảng viên bị bắt, bị tù hoặc có
quan hệ xã hội phức tạp trong chiến tranh là cần thiết.
Quyền hạn thẩm tra, kết luận và phổ biến kết luận về những
việc này thuộc cấp uỷ đảng có trách nhiệm quản lý cán bộ,
đảng viên theo quy định phân cấp của Ban Bí thư. Ngoài ra
không ai được phát ngôn tuỳ tiện về lịch sử chính trị của cán
bộ, đảng viên.
Vừa qua một số người đã tuỳ tiện nói đồng chí này, đồng
chí kia, thậm chí cả đồng chí trong cấp uỷ có vấn đề chính
trị; việc phát ngôn vô trách nhiệm đó dễ gây ra lủng củng nội
bộ và dễ bị kẻ địch lợi dụng để xuyên tạc và chia rẽ ta.
Phải nghiêm chỉnh chấm dứt hành động vô nguyên tắc
như trên.
1. Các cấp uỷ đảng dựa theo sự phân cấp quản lý cán bộ
của Ban Bí thư, cần tiếp tục thẩm tra, kết luận về những cán

551

Văn kiện đảng toàn tập

bộ, đảng viên bị bắt, bị tù hoặc có quan hệ xã hội phức tạp
theo những quy định hiện hành. Những trường hợp đã có kết
luận thì chỉ phổ biến trong phạm vi do cấp uỷ có thẩm quyền
quy định.
2. Nghiêm cấm việc phát ngôn tuỳ tiện về lịch sử chính
trị của cán bộ, đảng viên. Nếu ai phát hiện cán bộ, đảng viên
nào có vấn đề chính trị thì chỉ báo cáo trực tiếp với cơ quan có
thẩm quyền, không được nói với những người không có trách
nhiệm. Những trường hợp phát ngôn tuỳ tiện về lịch sử chính
trị của cán bộ, đảng viên cần được xử lý kịp thời: nếu do vô
tình thì giáo dục, nếu do cố ý thì thi hành kỷ luật nghiêm.
Thông tri này cần được phổ biến đến tận chi bộ.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

