Hội đồng xuất bản
Phan diễn
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
Trần Đình nghiêm
nguyễn văn lanh
trịnh nhu
nguyễn phúc khánh

Trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"
"

Đảng Cộng sản Việt Nam

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 24
1963

Nhóm xây dựng bản thảo tập 24
Trần tình (Chủ biên)
Doãn thị lợi

Lê hữu dư

Nguyễn thị nga

Trần thị kim ngân

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2003

3

4

Văn kiện đảng toàn tập

Lời giới thiệu tập 24
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 24 phản ánh hoạt động lãnh đạo,
chỉ đạo của Đảng ta năm 1963, một năm có vị trí rất quan trọng đối
với việc hoàn thành kế hoạch 5 năm lần thứ nhất phát triển kinh tế
quốc dân (1961-1965) do Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của
Đảng đề ra, nhằm xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đấu tranh
thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà. Năm 1963 cũng là năm mà
sự bất đồng của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế đặt ra cho
Đảng và nhân dân ta những nhiệm vụ nặng nề và phức tạp.
ở miền Bắc nước ta, sau hơn hai năm thực hiện Nghị quyết
Đại hội III, nhân dân ta đã giành được nhiều thắng lợi trong phát
triển lực lượng sản xuất, củng cố quan hệ sản xuất mới, xây dựng
bước đầu cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, cố gắng
giải quyết một số yêu cầu cấp bách của đời sống nhân dân, củng cố
quốc phòng, an ninh.
Tuy nhiên, tình hình kinh tế - xã hội còn nhiều khó khăn:
nhiều chỉ tiêu phát triển kinh tế đặt ra cho năm 1962 không đạt.
Sản lượng lương thực sụt so với năm 1961. Sản xuất công nghiệp
chưa phát triển, một số sản phẩm thiết yếu cho sản xuất và dân
sinh tăng chậm hoặc không tăng. Công tác lãnh đạo, chỉ đạo thực
hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội có nhiều yếu kém, khuyết điểm.
Phân tích toàn diện tình hình, căn cứ vào đường lối Đại hội III

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

5

của Đảng kết hợp với kinh nghiệm thực tiễn phát triển kinh tế và
văn hoá, Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương (26-3 8-4-1963) đã thảo luận và quyết định về phương hướng, nhiệm vụ,
những chỉ tiêu và biện pháp chủ yếu của kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất, nhằm "phấn đấu xây dựng bước đầu cơ sở vật chất - kỹ thuật
của chủ nghĩa xã hội, thực hiện một bước công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa và hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, tiếp tục đưa
miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã
hội". Để thực hiện thắng lợi Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám Ban
Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã ban hành nhiều
văn bản chỉ đạo đẩy mạnh sản xuất và củng cố quan hệ sản xuất
mới, cải thiện một bước và có trọng điểm đời sống vật chất và tinh
thần của nhân dân. Đặc biệt, Bộ Chính trị đã chỉ đạo tiến hành hai
cuộc vận động lớn:
Một là, cuộc vận động "Cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ
thuật nhằm phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và
vững chắc".
Hai là, cuộc vận động "Nâng cao ý thức trách nhiệm, tăng cường
quản lý kinh tế tài chính, cải tiến kỹ thuật chống tham ô, lãng phí,
quan liêu".
Đối với cuộc đấu tranh chống đế quốc Mỹ xâm lược và bè lũ tay
sai, Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương (22-11 - 712-1963) đã phân tích những thắng lợi của đồng bào và chiến sĩ ta
trong việc làm thất bại kế hoạch Xtalây - Taylo nhằm bình định
miền Nam trong vòng 18 tháng; đã cụ thể hoá Nghị quyết 15 của
Ban Chấp hành Trung ương (năm 1959), Nghị quyết Đại hội III của
Đảng (năm 1960) và ban hành Nghị quyết "Ra sức phấn đấu, tiến
lên giành những thắng lợi mới ở miền Nam".
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ chín đã có sự
phân tích sâu sắc về tình hình thế giới và nhiệm vụ quốc tế của
Đảng ta. Trước sự bất đồng về đường lối, phương châm, chiến lược
và sách lược của phong trào cộng sản quốc tế, Hội nghị xác định
"Đảng ta chống chủ nghĩa xét lại, chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh là

6

Văn kiện đảng toàn tập

nguy cơ chủ yếu của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế,
đồng thời chống chủ nghĩa giáo điều và chủ nghĩa biệt phái, bảo vệ
sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin"; kêu gọi toàn Đảng, toàn
dân ta nhận rõ tình hình và nhiệm vụ quốc tế để cùng thông suốt
đường lối đúng đắn của Đảng, nhận rõ thêm nhiệm vụ xây dựng,
củng cố miền Bắc thành cơ sở ngày càng vững mạnh của nhân dân
ta trong cuộc đấu tranh chống bọn xâm lược Mỹ và bè lũ tay sai
nhằm thực hiện hoà bình thống nhất đất nước, thiết thực góp phần
tăng cường hệ thống xã hội chủ nghĩa, ủng hộ phong trào giải
phóng dân tộc và bảo vệ hoà bình thế giới.
Văn kiện Đảng Toàn tập, tập 24 gồm 69 tài liệu, trong đó 66 tài
liệu xếp ở phần văn kiện chính, 3 tài liệu xếp ở phần phụ lục.
Mặc dù chúng tôi đã có nhiều cố gắng trong công tác biên tập,
song khó tránh khỏi những thiếu sót. Rất mong nhận được sự góp ý
của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu tập 24 Văn kiện Đảng Toàn tập cùng
bạn đọc.
Tháng 1 năm 2003
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

7

8

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết
của bộ chính trị
Số 65-NQ/TW, ngày 2 tháng 1 năm 1963
Về quy hoạch trị thuỷ và khai thác lưu vực
sông Hồng thời kỳ đầu
Sông Hồng là con sông lớn nhất ở miền Bắc nước ta. Nguồn
thuỷ lợi trong lưu vực của sông Hồng rất giàu có, nhưng thuỷ
tai cũng rất nghiêm trọng. Phải tiến tới trị tận gốc những thuỷ
tai và khai thác tổng hợp những nguồn lợi đó, cấp bách và
quan trọng nhất là việc phòng và chống lụt, tưới nước, phát
điện và vận tải thuỷ là những công tác lớn phục vụ thiết thực
sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Ngày 18-91959 Bộ Chính trị đã ra chỉ thị về trị thuỷ và khai thác lưu
vực sông Hồng, Chính phủ cũng đã ra Nghị định ngày 16-11961 thành lập Uỷ ban sông Hồng để giúp Trung ương và
Chính phủ lãnh đạo công tác đó.
Trong hơn ba năm qua (2-1959 - 8-1962), nhờ sự giúp đỡ tận
tình của các chuyên gia Trung Quốc, nhờ tinh thần cố gắng,
tích cực của cán bộ và sự giúp đỡ của nhân dân và của các cấp
uỷ Đảng các địa phương, Uỷ ban sông Hồng đã làm được một
số việc có kết quả tốt, đã nghiên cứu khá cụ thể một số vấn đề
của quy hoạch. Bộ Chính trị quyết định biểu dương thành tích
công tác của các đồng chí chuyên gia Trung Quốc, của các cán
bộ làm quy hoạch sông Hồng và của những địa phương đã

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

9

giúp đỡ trực tiếp cho công tác điều tra, khảo sát lưu vực sông
Hồng.
Căn cứ vào kết quả công tác trong thời gian vừa qua, sau khi
nghe báo cáo về dự kiến quy hoạch trị thuỷ và khai thác lưu
vực sông Hồng thời kỳ đầu (khoảng 10 năm từ 1961 đến
1970), Bộ Chính trị quyết định một số vấn đề cụ thể sau đây:
1. Các biện pháp phòng và chống lụt ở hạ du và trung du
trong khoảng 10 năm gần đây chủ yếu là:
- Tăng cường hệ thống đê đến mức chống được lũ lớn có mực
nước +13,3m ở Hà Nội.
- Xây dựng các khu chứa tạm thời nước lũ ở Tam Nông, Thanh
Thuỷ (Phú Thọ) và Văn Cốc (Sơn Tây, Hà Đông) để phối hợp
với đê trong việc phòng và chống lũ.
- Bảo vệ rừng, trồng rừng, giữ đất, giữ nước đi đôi với khai
hoang, khai thác rừng và từng bước định cư đồng bào dân
tộc thiểu số ở miền núi, để giảm nhẹ lũ ở đầu nguồn và
bảo vệ các nguồn lợi về đất và nước đang được khai thác.
Đây là những biện pháp rất thiết thực. Bộ thuỷ lợi và điện lực
phải có kế hoạch tăng cường, củng cố đê và xây dựng các khu
chứa lũ tạm thời ở trung du. Các ngành có liên quan và các
địa phương miền núi phải có kế hoạch giữ đất, giữ nước ở
thượng du.
2. Các biện pháp về tưới nước, tháo úng, ngăn nước mặn
trong khoảng 10 năm gần đây ở hạ du chủ yếu là:
- ở các vùng tiếp giáp với đồi núi thì lấy việc xây dựng các hồ
chứa nước vừa và nhỏ để chống lụt, chống úng, tưới ruộng
kết hợp với nuôi cá, phát điện nhỏ.
- ở các vùng ven biển thì lấy việc lợi dụng khi nước thuỷ
triều lên, nước ngọt ứ lại, có thể đưa vào tưới ruộng và khi
thuỷ triều xuống, có thể tháo úng theo thuỷ triều. Trong
những vùng này, phải nghiên cứu chứa và dẫn đủ nước
ngọt và rút thấp mức nước mạch để chống chua mặn.
- ở các vùng khác bên trong đê, nếu mặt đất không cao quá
hoặc không thấp quá, có thể lấy nước sông qua cống để tưới

10

Văn kiện đảng toàn tập

bằng phương pháp tự chảy, thì dùng cống lấy nước để tưới.
Nếu mặt đất cao quá không thể lấy nước qua cống được thì
dùng bơm để tưới. Nếu mặt đất thấp quá, không thể lợi dụng
mức nước sông và nước thuỷ triều xuống thấp để tháo úng
được thì dùng bơm để tiêu úng.
- ở các vùng bãi bên ngoài đê thì có thể đắp đê bối để chống
lụt nhỏ, nhưng không để ảnh hưởng đến việc tháo lũ lớn trên
các dòng sông chính. Phải có biện pháp tưới thích hợp cho các
vùng đất bãi không có điều kiện giữ nước và dẫn nước.
- ở tất cả các vùng ruộng đất bên trong đê, phải chú trọng
các biện pháp khoanh vùng theo địa thế (cao hoặc thấp)
để giữ đất, giữ nước; phải tận dụng các hệ thống nông
giang hiện có, đi đôi với việc xây dựng các công trình dẫn
mới, công trình điều tiết và kênh mương mới, dần dần
hình thành các hệ thống nông giang hoàn chỉnh, có thể
kết hợp chặt chẽ giữ nước, bơm nước, dẫn nước và tháo
nước, kết hợp thuỷ lợi với cải tạo đất, lấy nước phù sa để
bón ruộng và rút thấp nước mạch để làm thoáng đất, kết
hợp thuỷ lợi với nuôi cá, vận tải thuỷ và phát điện.
Những biện pháp này có tác dụng rất lớn trong việc phát triển
nông nghiệp ở miền Bắc. Uỷ ban sông Hồng và Bộ Thuỷ lợi và
Điện lực phải đề ra kế hoạch cụ thể để thực hiện, chú trọng
những công trình có tác dụng phục vụ ngay, đồng thời chuẩn
bị xây dựng từng bước các công trình khác để phục vụ các kế
hoạch phát triển kinh tế sau này. Trong thi công phải chú ý
đúng mức dùng máy móc đi đôi với dùng công cụ cải tiến,
nhằm tăng năng suất lao động, tiết kiệm lao động, rút ngắn
thời gian. Phải tiếp tục giúp đỡ các tỉnh miền núi xây dựng
quy hoạch thuỷ lợi địa phương.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

11

3. Về hướng chọn công trình mấu chốt đầu tiên ở thượng du,
Bộ Chính trị thấy rằng đề nghị của Uỷ ban sông Hồng chọn
công trình ở ngã ba sông Lô - Gâm là có căn cứ. Nhưng để đi
đến có quyết định chính thức của Bộ Chính trị, cần phải làm
thêm một số việc sau đây:
- Tiếp tục khảo sát thêm tình hình địa chất;
- Trưng cầu ý kiến của các cán bộ làm công tác khoa học kỹ
thuật ở các cơ quan trung ương;
- Tranh thủ ý kiến các chuyên gia Liên Xô.
4. Tiếp tục bổ sung và hoàn chỉnh quy hoạch thời kỳ đầu về
mặt điện, vận tải thuỷ và khai thác miền núi; tiếp tục xây
dựng quy hoạch thời kỳ hai, nhằm đi tới kết luận về hướng
chọn công trình mấu chốt thứ hai và các công trình bậc
thang, về các biện pháp phòng và chống lụt, tưới nước, phát
điện, vận tải thuỷ, nuôi cá,... sau khi đã có các công trình
mấu chốt ở thượng du.
Các ngành và các địa phương có liên quan có nhiệm vụ tiếp
tục phối hợp công tác với Uỷ ban sông Hồng để hoàn thành
tốt quy hoạch.
T/M Bộ Chính trị
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

12

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 66-NQ/TW, ngày 5 tháng 1 năm 1963
Về hướng dẫn và nhiệm vụ kế hoạch năm 1963

I- Nhận định tình hình
thực hiện kế hoạch năm 1962

1. Dưới ánh sáng của Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ III của Đảng, theo phương hướng của các Nghị quyết
lần thứ năm và lần thứ bảy của Trung ương, qua một năm
phấn đấu, thực hiện kế hoạch, chúng ta đã đạt được những
thành tích mới trong việc phát triển sản xuất, củng cố quan
hệ sản xuất mới và cải thiện đời sống nhân dân.
Nông nghiệp mặc dầu bị thiên tai vẫn tiếp tục phát triển.
Một tiến bộ mới, quan trọng, là trong quá trình chỉ đạo sản
xuất đã dần dần xác định phương hướng sản xuất đúng đắn
của từng tỉnh, từng vùng. Diện tích gieo cấy, nhất là diện
tích trồng cây công nghiệp được mở rộng. Chăn nuôi bắt đầu
lên. Việc cải tiến kỹ thuật gieo trồng tiến thêm một bước.
Công nghiệp phát triển với một tốc độ khá. Một số ngành
như điện lực, khai thác quặng và luyện kim có chất sắt, sửa
chữa và chế biến kim loại, sản xuất phân bón, vật liệu xây

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

13

dựng tăng khá so với năm trước. Nhiều xí nghiệp đã có sáng
kiến về hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật, sử dụng
nguyên liệu và sản xuất mặt hàng mới. Phong trào thi đua
Duyên Hải tiếp tục phát triển; ở một số xí nghiệp, công tác
hạch toán kinh tế được mở rộng xuống phân xưởng và tổ sản
xuất, đã có tác dụng tốt đối với việc tăng năng suất lao động
và hạ giá thành sản phẩm.
Công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp phát triển, đã
góp phần tăng nguồn hàng cho địa phương.
Đáng chú ý là trong các ngành kinh tế đều có những đơn vị
điển hình có những tiến bộ nổi bật so với phong trào chung,
chứng tỏ khả năng tiềm tàng của nền kinh tế rất lớn.
Trong năm 1962, chúng ta đã chú trọng củng cố hợp tác xã,
coi việc cải tiến quản lý là nhiệm vụ hàng đầu để phát triển
sản xuất, củng cố quan hệ sản xuất mới và cải thiện đời sống
xã viên. Theo yêu cầu của kế hoạch Nhà nước và của đời
sống xã viên, nhiều hợp tác xã nông nghiệp đã xác định được
phương hướng sản xuất và lập được kế hoạch sản xuất, do đó
đã sử dụng lao động tốt hơn, đẩy mạnh sản xuất phát triển,
nâng cao thu nhập và nâng cao giá trị ngày công.
Dựa trên một nền kinh tế hết sức lạc hậu, diện tích ruộng
đất bình quân đầu người không quá 1/10 hécta, năng suất
lao động xã hội thấp, lại bị thiên tai liên tiếp, song song với
việc xây dựng bước đầu cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội và kết hợp tăng cường củng cố quốc phòng,
chúng ta đã cố gắng giải quyết một số yêu cầu cấp bách về
đời sống của nhân dân. Đối với nông dân, mức tiêu dùng về
lương thực, thực phẩm tăng hơn năm 1961, một số hàng tiêu
dùng được cung cấp khá hơn. ở thành thị và khu công

14

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp, chúng ta đã cố gắng cải tiến việc cung cấp thực
phẩm và một số mặt hàng tiêu dùng cần thiết, đẩy mạnh các
hoạt động phúc lợi xã hội trong xí nghiệp, công trường, cơ
quan. Các mặt giáo dục, văn hoá và bảo vệ sức khoẻ được mở
rộng và phát triển.
Những tiến bộ ấy là kết quả của phong trào thi đua yêu nước
được mở rộng trong các ngành và của sự cố gắng của các cấp,
các ngành trong công tác chỉ đạo thực hiện kế hoạch.
2. So với năm 1961, chúng ta đã đạt được những tiến bộ quan
trọng, nhưng một tình hình lặp đi lặp lại trong mấy năm nay
là kế hoạch Nhà nước mặc dầu đã được điều chỉnh vẫn không
được thực hiện đầy đủ. Nhiều chỉ tiêu chủ yếu về sản xuất
nông nghiệp, công nghiệp, xây dựng cơ bản, thu mua, xuất
khẩu, thu tài chính, tăng năng suất lao động, hạ giá thành...
không đạt. Trong nền kinh tế quốc dân còn nhiều mặt mất
cân đối, có những mặt khó khăn hơn trước. Nông nghiệp
chậm phát triển, ảnh hưởng không tốt đến sự phát triển của
các ngành kinh tế khác. Trong nông nghiệp thì trồng trọt và
chăn nuôi phát triển không cân đối. Đáng chú ý là sản lượng
lương thực lúa và màu đều sụt so với năm 1961 trong khi
dân số và nhân khẩu không sản xuất nông nghiệp nhất là
nhân khẩu thành thị tăng nhanh, làm tăng thêm khó khăn
về lương thực.
Công nghiệp tuy phát triển khá nhưng chưa thật gắn bó chặt
chẽ với nông nghiệp, tác dụng thúc đẩy nông nghiệp phát
triển còn ít; công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp chưa
được chú trọng đúng mức, trang bị kỹ thuật và cải tiến kỹ
thuật còn quá yếu. Sản xuất chưa cân đối với vật tư và tiêu
thụ, sản phẩm ứ đọng tăng lên nhiều; ngược lại một số sản

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

15

phẩm rất cần cho sản xuất và đời sống thì lại tăng chậm
hoặc không tăng.
Một nhược điểm nổi bật trong năm 1962 là khâu vận tải quá
yếu đã gây nhiều khó khăn cho sản xuất, xây dựng và lưu
thông hàng hoá.
Cân đối giữa tiền và hàng vẫn chưa được giải quyết tốt.
Nguồn hàng hoá Nhà nước nắm được vẫn chưa bảo đảm để
cân đối với nhu cầu hàng hoá.
Ngoại thương thiếu hàng xuất khẩu, nợ nhập siêu không
giảm mà lại tăng thêm.
Đời sống của nhân dân tuy có được cải thiện so với trước,
nhưng mức sống còn rất thấp và còn nhiều khó khăn; ở nông
thôn khó khăn chủ yếu là thiếu hàng hoá, riêng ở một số
vùng vừa qua bị bão lụt thì gặp khó khăn về lương thực, về
sửa chữa nhà cửa; ở thành thị, khó khăn lớn vẫn là vấn đề
thực phẩm, giá thực phẩm tăng đã ảnh hưởng đến mức thu
nhập của nhân dân, nhất là của những gia đình đông con.
Qua mấy năm phát triển kinh tế có kế hoạch, chúng ta dần
dần nhận rõ và sâu sắc hơn những vấn đề lớn của sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc nước ta. Chúng ta xây
dựng chủ nghĩa xã hội dựa trên một nền nông nghiệp lạc
hậu, mức bình quân đầu người về ruộng đất quá thấp, cơ sở
vật chất - kỹ thuật quá yếu. Do đó, chúng ta có nhiều khó
khăn trong việc giải đáp những yêu cầu ngày càng cao của sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và của việc cải thiện đời
sống nhân dân. Phải trải qua nhiều năm cố gắng mới khắc
phục được những khó khăn ấy.

16

Văn kiện đảng toàn tập

Kế hoạch năm 1962 không đạt, nguyên nhân quan trọng vẫn
là do công tác quản lý kinh tế còn quá kém và có nhiều
khuyết điểm.
Việc cải tiến công tác kế hoạch hoá nền kinh tế quốc dân làm
còn chậm, phương pháp lập kế hoạch và hệ thống chỉ tiêu kế
hoạch còn có nhiều thiếu sót. Việc điều tra, nghiên cứu, nắm
tình hình chưa sát; một số chỉ tiêu của kế hoạch thiếu căn cứ
khoa học, thường nặng về yêu cầu mà chưa tính toán kỹ về
khả năng thực hiện, các biện pháp về kinh tế, kỹ thuật chưa
được nghiên cứu kỹ, tính chất quần chúng của kế hoạch còn
yếu. Một thiếu sót lớn ảnh hưởng đến việc thực hiện kế
hoạch là kế hoạch làm chậm, phổ biến chậm.
Bên cạnh những thiếu sót về công tác kế hoạch, phải nhấn
mạnh những khuyết điểm trong việc thực hiện kế hoạch:
Đối với nông nghiệp, việc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật
chưa được chú trọng đúng mức, các ngành công nghiệp,
thương nghiệp, ngoại thương, văn hoá, giáo dục... chưa thật
gắn chặt hoạt động của mình với việc thúc đẩy nông nghiệp
phát triển. Công tác cải tiến quản lý, củng cố hợp tác xã chưa
được chỉ đạo chặt chẽ; có nơi có lúc chưa thật gắn chặt với
việc cải tiến kỹ thuật.
Việc chỉ đạo kỹ thuật sản xuất nông nghiệp còn yếu và có
lệch lạc. Về nước thì không chú ý phát triển các công trình
thuỷ lợi nhỏ , làm hạn chế khả năng tưới nước của các công
trình lớn, kỹ thuật tưới và tháo nước còn kém, có nơi có ảnh
hưởng không tốt đến việc tăng năng suất cây trồng. Việc cải
tiến công cụ lao động nhất là cải tiến nông cụ chưa được chú
trọng. Công tác khai hoang chưa có quy hoạch và chưa có
một tổ chức chuyên trách.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

17

Về sản xuất công nghiệp, việc sử dụng công suất những xí
nghiệp hiện có còn kém; chương trình và hướng sản xuất của
một số xí nghiệp chưa được định rõ; quy hoạch trang bị kỹ
thuật cho các ngành làm chậm, sản xuất cơ khí gặp nhiều
lúng túng, một số sản phẩm làm ra không tiêu thụ được.
Công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp chưa được coi
trọng đúng mức. Phương hướng đầu tư và phương hướng sản
xuất cụ thể của công nghiệp địa phương ở từng vùng, từng
tỉnh còn có nhiều thiếu sót, việc trang bị kỹ thuật và việc cải
tiến kỹ thuật làm chậm. Đó là một thiếu sót lớn.
Trong xây dựng cơ bản, một số công trình không hoàn thành
và đi vào sản xuất đúng thời hạn; chất lượng một số công
trình xây dựng còn kém; lãng phí về sức người, về vật liệu
xây dựng còn khá nặng.
Việc lưu thông và phân phối hàng hoá của mậu dịch quốc
doanh có nhiều khuyết điểm. Không nắm vững tồn kho, tổ
chức phân phối không tốt, hàng hoá nơi thừa nơi thiếu; đã có
một thời gian việc phân phối không tốt một số mặt hàng như
vải đã gây nên những sự căng thẳng không đáng.
Việc chỉ đạo thực hiện kế hoạch tuy có một số tiến bộ, nhưng
vẫn không theo kịp yêu cầu phát triển khách quan của nền
kinh tế. Trong sự chỉ đạo hàng ngày, chưa thật nắm chắc kế
hoạch, chưa tập trung vào những khâu yếu nhất của từng
tháng, từng quý. Một số công tác lớn chưa có tổ chức chuyên
trách. Tinh thần trách nhiệm chưa được đề cao, kỷ luật còn
lỏng lẻo, sự phối hợp công tác giữa các ngành, còn thiếu sót
nhiều. Quan liêu, lãng phí, tham ô khá phổ biến.
II- Phương hướng, nhiệm vụ và những vấn đề

18

Văn kiện đảng toàn tập
chủ yếu của kế hoạch năm 1963

Năm 1963 là năm thứ ba của kế hoạch 5 năm, có một vị trí
quan trọng đối với việc hoàn thành kế hoạch 5 năm. Trong
nền kinh tế còn có nhiều khó khăn như đã nói trên, nhưng
tình hình chung đang có chuyển biến tốt. Hướng sản xuất
của công nghiệp và nông nghiệp đã được xác định. Phong
trào thi đua sôi nổi trong quần chúng đang đi vào bề sâu.
Hợp tác xã nông nghiệp và hợp tác xã thủ công nghiệp trải
qua hai năm phấn đấu phát triển sản xuất và củng cố tổ
chức đã được ổn định về mặt tổ chức, dần dần có thêm kinh
nghiệm về quản lý sản xuất, quản lý lao động, quản lý tài vụ
và về cải tiến kỹ thuật; những điển hình tốt ngày càng có
nhiều thêm.
Trải qua mấy năm xây dựng chủ nghĩa xã hội, chúng ta dần
dần thấy rõ hơn, sâu sắc hơn những đặc điểm của tình hình
nước ta, những vấn đề lớn của nền kinh tế phải giải quyết,
chúng ta cũng thấy rõ hơn các mặt yêu cầu và khả năng. Đó
là những cơ sở thuận lợi cho việc thực hiện kế hoạch năm
1963.
Chúng ta phải ra sức phát huy những khả năng sẵn có, triệt
để khai thác những thuận lợi và khả năng mới, tích cực khắc
phục thêm một bước những khó khăn của những năm trước
để lại, cố gắng giải đáp những yêu cầu bức thiết nhất của đời
sống quần chúng, đưa nền kinh tế tiếp tục phát triển, tạo
điều kiện cho tình hình chính trị và kinh tế tiến triển thuận
lợi hơn nữa.
Phải nắm vững hơn nữa và chấp hành đúng đắn các Nghị
quyết của Đại hội lần thứ III của Đảng và của Hội nghị lần
thứ năm và lần thứ bảy của Trung ương, trong khi tiếp tục
thực hiện nhiệm vụ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, xây
dựng bước đầu cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội,
phải ra sức tăng cường lực lượng cho nông nghiệp, tập trung
đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, giành cho được những
thắng lợi mới trong sản xuất nông nghiệp do đó mà củng cố

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

19

tốt hợp tác xã, làm cho chế độ hợp tác xã tiến lên giành
thắng lợi to lớn trong những năm sau, làm cho nông nghiệp
trở thành cơ sở vững chắc cho sự phát triển của công nghiệp.
Phải tăng cường chỉ đạo đối với công nghiệp, làm cho công
nghiệp thúc đẩy mạnh hơn nữa sự phát triển của nông
nghiệp và của các ngành kinh tế khác, đẩy mạnh cuộc cách
mạng kỹ thuật của các ngành, giải đáp tốt những yêu cầu về
tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng.
Trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, công nghiệp và
cải tiến công tác lưu thông phân phối, cố gắng giải quyết tốt
hơn một số vấn đề bức thiết về đời sống nhân dân, chủ yếu là
vấn đề lương thực, thực phẩm, vấn đề mặc và hàng tiêu dùng
cần thiết nhất. Phải dựa vào việc hoàn thành tốt những
nhiệm vụ ấy mà nâng cao tin tưởng và phấn khởi của quần
chúng đối với sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa
miền Bắc và đấu tranh thực hiện hoà bình thống nhất nước
nhà, gắn bó chặt chẽ hơn nữa mối quan hệ giữa nông dân với
công nhân, giữa nông dân với nhân dân, tăng cường sự nhất
trí về chính trị và tinh thần trong nhân dân.
Phải tiếp tục khắc phục từng bước những mặt cân đối do
tình hình lạc hậu của nền kinh tế từ các năm trước để lại,
chú trọng cân đối giữa nông nghiệp và công nghiệp, giữa sản
xuất và tiêu dùng; nhất là phải dựa theo khả năng của nông
nghiệp trong việc cung cấp nông sản hàng hoá mà sắp xếp sự
phát triển cân đối hơn của các ngành kinh tế và văn hoá, đưa
nền kinh tế tiếp tục tiến lên cân đối và vững chắc.
Cùng với việc đẩy mạnh sự phát triển kinh tế về mọi mặt,
phải chú trọng tạo cho được một số dự trữ về lương thực, vật
tư, tài chính để chuẩn bị những điều kiện thuận lợi tiến lên
phát triển mạnh mẽ trong những năm sau.
Đồng thời với việc phát triển kinh tế và văn hoá, phải kết
hợp chặt chẽ và tăng cường củng cố quốc phòng...
Dưới đây là những nhiệm vụ cụ thể của kế hoạch năm 1963:
1. Trên cơ sở đẩy mạnh cuộc vận động "Cải tiến quản lý hợp
tác xã, cải tiến kỹ thuật, nhằm phát triển sản xuất nông

20

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc" - là một cuộc vận
động cách mạng rất quan trọng ở nông thôn, phải tăng cường
hơn nữa lực lượng cho nông nghiệp, ra sức phát triển nông
nghiệp, làm cho cơ cấu nông nghiệp tiến bộ thêm một bước,
phấn đấu tăng nhanh hơn nữa sản xuất lương thực, đặc biệt
phát triển mạnh hoa màu, tạo cơ sở thức ăn để phát triển
chăn nuôi, và dựa vào chăn nuôi phát triển để tăng nhanh
hơn nữa năng suất cây trồng; đồng thời với việc phát triển
lương thực, phải tích cực phát triển cây công nghiệp, nhất là
những cây có giá trị kinh tế cao.
2. Ra sức đẩy mạnh sản xuất công nghiệp và thủ công
nghiệp, tập trung lực lượng phát triển những tư liệu sản
xuất và hàng tiêu dùng có tác dụng quan trọng đến sản xuất,
đời sống nhân dân và đến xuất khẩu. Chú trọng đẩy mạnh
và mở rộng sản xuất hàng tiêu dùng bằng nguyên liệu trong
nước. Đồng thời chú ý đúng mức các ngành công nghiệp gia
công sản xuất hàng xuất khẩu.
3. Tiến hành xây dựng cơ bản với quy mô hợp lý, có cân đối
với khả năng tài chính, lương thực, vật tư và với tình hình
kinh tế chung; tập trung vốn nhằm giải đáp những yêu cầu
của sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, giao thông vận tải,
và giải quyết thêm một bước vấn đề nhà ở. Vừa phải dành
vốn tiếp tục đẩy mạnh thi công một số công trình trọng điểm
xây dựng lâu, vừa phải coi trọng nhiều hơn nữa những công
trình sẽ trực tiếp sản xuất sản phẩm trong các năm 1963,
1964 và 1965. Chú ý đến việc mở rộng xí nghiệp đã có và tuỳ
điều kiện mà xây dựng những công trình nhỏ, mau đưa vào
sản xuất. Chú trọng giúp địa phương xây dựng những công
trình trực tiếp phục vụ sản xuất nông nghiệp và sản xuất
hàng tiêu dùng.
4. Tích cực phát triển phương tiện vận tải, nhất là đường
thuỷ, đường bộ; điều chỉnh hợp lý các loại phương tiện vận
tải trên các tuyến đường, bảo đảm vận tải và phân phối
nhanh chóng các loại vật tư, nhất là các loại vật tư quan
trọng cho sản xuất và đời sống.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

21

5. Chấn chỉnh và cải tiến công tác lưu thông và phân phối
hàng hoá, làm tốt thu mua nông sản, làm tốt việc quản lý và
cung cấp lương thực, thực phẩm (nhất là đối với thành phố
và khu công nghiệp) và hàng công nghiệp (nhất là đối với
nông thôn); phấn đấu giữ vững giá cả, nhất là đối với những
loại hàng thiết yếu.
Tăng cường công tác ngoại thương, điều chỉnh tốt quan hệ
giữa yêu cầu trong nước và yêu cầu của xuất khẩu, nhằm
giải quyết tốt những nhiệm vụ về sản xuất và đời sống. Trên
cơ sở tính toán đầy đủ hiệu quả kinh tế, cố gắng tăng xuất
khẩu để bảo đảm nhập những loại nguyên liệu, vật liệu,
thiết bị và hàng tiêu dùng cần thiết và tiến tới bớt nhập siêu.
6. Tích cực giảm nhẹ biên chế của bộ máy quản lý Nhà nước
và các đoàn thể; điều chỉnh sức lao động trong khu vực sản
xuất; có kế hoạch hạn chế sự phát triển của nhân khẩu phi
nông nghiệp, nhất là nhân khẩu các thành phố. Chấn chỉnh
và tăng cường công tác quản lý điều hoà phân phối sức
người, quản lý lao động, tăng cường kỷ luật lao động. Ra sức
nâng cao năng suất lao động, hạ giá thành sản phẩm.
7. Cố gắng tăng dự trữ Nhà nước về lương thực, tài chính và
một số vật tư quan trọng khác.
8. Tiếp tục coi trọng công tác đào tạo cán bộ kỹ thuật và công
nhân lành nghề, đặc biệt chú trọng sử dụng tốt và bồi dưỡng
đội ngũ cán bộ hiện có, nâng cao chất lượng đào tạo cán bộ
mới, chú ý đào tạo cán bộ quản lý kinh tế và cán bộ cho hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp. Phát triển hợp lý và nâng cao
chất lượng các công tác giáo dục, văn hoá, tăng cường bảo vệ
sức khoẻ của nhân dân.
9. Phải có chuyển biến mạnh hơn nữa, tốt hơn nữa trong
công tác quản lý kinh tế; nâng cao hơn nữa hiệu quả kinh tế
của xây dựng và sản xuất; quản lý chặt chẽ hơn nữa việc sử
dụng sức người, vật tư, tài chính. Làm thật tốt cuộc vận động
"Nâng cao ý thức trách nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế
tài chính, chống tham ô, lãng phí, quan liêu", nâng cao thêm

22

Văn kiện đảng toàn tập

một bước công tác tổ chức và chỉ đạo kinh tế có kế hoạch của
các ngành các cấp.
Một số vấn đề chủ yếu của kế hoạch năm 1963

Bộ Chính trị đã xem xét và cho ý kiến về những chỉ tiêu chủ
yếu của kế hoạch năm 1963. Những chỉ tiêu đó sẽ do Hội
đồng Chính phủ quyết định và giao cho các ngành, các cấp,
Bộ Chính trị thấy cần phải nhấn mạnh một số vấn đề chủ
yếu của kế hoạch năm 1963 như sau:
1. Nông nghiệp
Nông nghiệp là khâu rất quan trọng của toàn bộ kế hoạch.
Phải ra sức đẩy nông nghiệp phát triển, cân đối và vững chắc
hơn để thúc đẩy nền kinh tế tiến lên theo kịp yêu cầu của
công cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và để củng cố
vững chắc các hợp tác xã nông nghiệp.
Phải tập trung lực lượng tăng cường cho nông nghiệp. Mọi
hoạt động của các ngành: công nghiệp, vận tải, thu mua,
cung cấp, ngoại thương, giáo dục, văn hoá,... phải hướng vào
việc phục vụ nông nghiệp. Năm 1963, phải ra sức phấn đấu
phát triển mạnh lương thực, chăn nuôi, cây công nghiệp. Đó
là ba khâu chính có quan hệ mật thiết với nhau và thúc đẩy
lẫn nhau. Phải phát triển cân đối giữa lúa và hoa màu, tăng
sản xuất lúa một cách vững chắc, đồng thời quyết tâm phát
triển mạnh hoa màu và rau để tăng khối lượng lương thực,
đề phòng thiên tai mất mùa và tạo cơ sở thức ăn tương đối
dồi dào để đẩy mạnh chăn nuôi. Về hoa màu, chú trọng
khoai, sắn, ngô, phát triển trồng khoai riềng, khoai nước, và
phát triển mạnh trồng rau, nhất là ở các vùng sát thành thị
và khu công nghiệp.
Phải cố gắng phấn đấu đạt ít nhất khoảng 6.300.000 tấn lương
thực (quy thành thóc). Diện tích trồng hoa màu ít nhất phải
chiếm trên 21% trong diện tích trồng cây lương thực, sản
lượng hoa màu ít nhất là trên 25% của sản lượng lương thực.
Về rau, các địa phương phải hướng dẫn các hợp tác xã

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

23

định chỉ tiêu trong kế hoạch sản xuất của mình. Để góp
phần tích cực giải quyết vấn đề lương thực, nông trường
quốc doanh phải đẩy mạnh sản xuất lương thực hơn nữa
để tự cung cấp và nạp thêm lương thực cho Nhà nước.
Phải tích cực thực hiện việc sản xuất lương thực và rau ở
các đơn vị quân đội, công an vũ trang, các cơ quan, trường
học, ở các thành phố, thị trấn, coi đó là một nhiệm vụ có
tính chất lâu dài. Riêng đối với quân đội và công an vũ
trang ít nhất phải tự cung cấp một tháng lương thực; đối
với cán bộ nhân viên các cơ quan, tổng công đoàn sẽ cùng
với tổng cục lương thực nghiên cứu và định cho sát với
điều kiện công tác và khả năng của từng địa phương.
Phải đẩy mạnh chăn nuôi gia súc, nhất là nuôi lợn để tăng
nhanh nguồn thực phẩm và nguồn phân bón. Phải có kế
hoạch và có chỉ tiêu phát triển mạnh các loại: gà, vịt, ngan,
ngỗng, thỏ, dê,... vì đó là phương hướng để tăng thu nhập cho
xã viên và để giải quyết vấn đề thực phẩm, góp phần cải
thiện đời sống của công nhân, viên chức.
Về cây công nghiệp, phải chú trọng phát triển mạnh những
loại cây có giá trị kinh tế cao, cố gắng quy vùng trồng, khắc
phục dần lối trồng phân tán, dàn đều. Phải phát triển mạnh
bông, chè, mía, thuốc lá để bảo đảm nguyên liệu cho nhà
máy, tập trung chỉ đạo mở rộng diện tích trồng và cố gắng
chăm bón tăng năng suất các loại cây: đay, gai, dâu tằm, lạc,
thuốc lá, cói.
Để phát triển mạnh lương thực và cây công nghiệp, phải tiếp
tục đẩy mạnh công tác khai hoang. Phải thấy đó là một
chính sách lớn nhằm phân bổ lại lực lượng sản xuất và phải
ra sức thực hiện. Phải có một tổ chức ở trung ương phụ trách
vấn đề khai hoang, và phải định rõ phương hướng của việc
khai hoang. ở các tỉnh thuộc Khu IV cũ, thì chủ yếu là khai
hoang trong tỉnh. Riêng đối với một số tỉnh đồng bằng Bắc
Bộ, ruộng đất ít, dân đông như Thái Bình, Nam Định, Hải
Dương, Hưng Yên,... thì tổ chức đi khai hoang xa. Đi đôi với
việc tổ chức thành các hợp tác xã khai hoang, biện pháp tốt

24

Văn kiện đảng toàn tập

nhất là Nhà nước tích cực giúp đỡ các hợp tác xã ở miền núi
về vốn và về các mặt khác để họ mở rộng sản xuất như khai
thác rừng, trồng cây công nghiệp, phát triển chăn nuôi, do đó
mà thu hút thêm sức người ở đồng bằng lên và phải có kế
hoạch hướng dẫn việc đưa người đồng bằng lên cho các hợp
tác xã đó.
Về sản xuất của nông trường quốc doanh: Nông trường quốc
doanh phải làm gương mẫu cho hợp tác xã, phải tích cực giúp
hợp tác xã nhất là để áp dụng kỹ thuật mới. Nông trường
quốc doanh có nhiệm vụ cung cấp cho Nhà nước lương thực,
thực phẩm, và sản phẩm cây công nghiệp. Muốn vậy, hướng
sản xuất của nông trường quốc doanh là vừa trồng và chăm
bón tốt những cây công nghiệp dài ngày, thi hành các hiệp
định về hợp tác trồng cây nhiệt đới, đồng thời phải đẩy mạnh
trồng cây công nghiệp ngắn ngày, cây lương thực và phát
triển chăn nuôi.
Để đẩy mạnh nông nghiệp phát triển, năm nay phải mở rộng
cuộc vận động cải tiến quản lý, cải tiến kỹ thuật, đẩy mạnh
sản xuất trong các hợp tác xã và củng cố chi bộ và Đoàn
Thanh niên Lao động ở nông thôn. Phải có kế hoạch cụ thể
và tích cực thực hiện việc tăng cường cơ sở vật chất - kỹ
thuật cho hợp tác xã; cố gắng dành thêm vốn cho vay và
dành thêm tư liệu sản xuất giúp các hợp tác xã có điều kiện
phát triển mạnh sản xuất, do đó mà tăng thêm thu nhập và
cải thiện đời sống của xã viên.
Phải ổn định kịp thời tổ chức của hợp tác xã (trước mắt quy
mô của hợp tác xã nên từ 100 đến 150 hộ), đồng thời ổn định
chế độ sở hữu trong nội bộ hợp tác xã. Để khuyến khích xã
viên phát triển chăn nuôi, ngoài 5% diện tích dành cho xã
viên như trước đã định, hợp tác xã sẽ giao thêm cho xã viên
2% diện tích để trồng hoa màu để nuôi thêm lợn; số 2% diện
tích này thuộc về sở hữu của tập thể.
Để cho nông dân phấn khởi sản xuất và cố gắng thâm
canh tăng năng suất, bắt đầu từ năm 1963 sẽ ổn định
trong một số năm mức huy động của Nhà nước về thóc

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

25

(gồm nạp thuế và bán theo nghĩa vụ) vào khoảng 17% sản
lượng bình quân về thóc của miền Bắc, tính theo sản
lượng bình quân của mấy năm gần đây. Mặt khác, phải
nghiên cứu để quyết định sớm chính sách giá cả nhất là
giá mua nông sản.
Để đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, phải tăng cường chỉ đạo
hơn nữa về các biện pháp kỹ thuật. Bộ Nông nghiệp phải
tích cực hướng dẫn, giúp đỡ các địa phương xây dựng những
chỉ tiêu về biện pháp kỹ thuật sát với điều kiện đất đai, khí
hậu, canh tác,... từng địa phương. Phải làm sao những biện
pháp kỹ thuật về trồng trọt và chăn nuôi mỗi năm một tiến
bộ thêm.
Về nước: Phải phát huy tốt hơn nữa công suất của những
công trình thuỷ lợi lớn và vừa; muốn thế, phải động viên hợp
tác xã tích cực làm thuỷ lợi nhỏ.
Về phân: Bộ Nông nghiệp và các tỉnh phải tích cực tuyên
truyền, hướng dẫn việc dùng phân suppe lân. Phải cố gắng
nhập cho được 13 vạn tấn phân đạm. Vôi rất quan trọng cho
việc cải tạo đất và tăng năng suất; phải thấy hết tầm quan
trọng của vôi, cố gắng dành than và phương tiện vận tải để
đẩy mạnh sản xuất vôi, đồng thời phải có quy hoạch về cải
tạo đất và kế hoạch hợp lý về phát triển lò vôi.
Về công cụ cải tiến: Từng tỉnh, huyện, từng hợp tác xã phải
có kế hoạch cải tiến công cụ lao động và phải ra sức thực
hiện. Tuỳ theo điều kiện sản xuất của từng địa phương mà
nắm chắc mấy khâu: công cụ làm đất, công cụ làm cỏ, công
cụ thu hoạch và phương tiện vận chuyển.
Về giống: Giống là một biện pháp rất quan trọng để tăng
năng suất trồng trọt và chăn nuôi. Phải đẩy mạnh công tác
chọn giống, cải tạo giống, nhân giống, phát triển mạnh
những cơ sở gây giống gia súc và làm ruộng thí nghiệm để
gây giống tốt. Phải hướng dẫn các địa phương tích cực chuẩn
bị giống cho việc phát triển mạnh khoai nước, khoai riềng và
các loại cây công nghiệp như đay, gai, lạc, thuốc lá trong
những năm sau.

26

Văn kiện đảng toàn tập

2. Công nghiệp
Năm 1963, công nghiệp phải tiếp tục thực hiện nhiệm vụ
trang bị kỹ thuật cho các ngành, chủ yếu là cho nông nghiệp,
công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp, và đẩy mạnh
sản xuất hàng tiêu dùng, đồng thời chuẩn bị tốt mọi điều
kiện để phát triển sản xuất mạnh hơn trong các năm sau.
Vấn đề lớn nhất và cấp bách nhất đối với công nghiệp quốc
doanh, nhất là công nghiệp quốc doanh trung ương là phải cố
gắng bảo đảm có đủ nguyên liệu, phụ tùng, nghiên cứu sản
xuất mặt hàng mới và giải quyết việc tiêu thụ sản phẩm để
sử dụng hết công suất của các xí nghiệp. Phát huy tốt hơn
nữa hiệu quả của vốn cố định.
Đối với các xí nghiệp công nghiệp nhẹ, để tận dụng công suất
sẵn có, phải tăng cường hơn nữa việc gia công hàng cho xuất
khẩu. Phải quy định nhiệm vụ sản xuất cho từng xí nghiệp:
xí nghiệp nào chuyên sản xuất hàng xuất khẩu, xí nghiệp
nào chuyên làm hàng tiêu dùng trong nước.
Công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp phải hướng sản
xuất vào việc phục vụ tốt hơn nữa sản xuất nông nghiệp, vận
tải, xây dựng cơ bản, nhất là phải tập trung hơn nữa vào việc
giải quyết hàng tiêu dùng cho địa phương. Phải tích cực thực
hiện việc trang bị kỹ thuật và cải tiến kỹ thuật cho công
nghiệp địa phương và thủ công nghiệp.
Phải chú trọng phát triển mạnh một số sản phẩm rất cần
thiết cho nhu cầu trong nước và cho xuất khẩu, như than,
apatít, gỗ, xi măng và một số mặt hàng tiêu dùng chủ yếu
như vải, cá, muối, đồ dùng gia đình, đồng thời tích cực đẩy
mạnh những mặt hàng gia công cho xuất khẩu.
Than: Nhu cầu trong nước và xuất khẩu về than đều lớn.
Phải tìm mọi biện pháp đẩy mạnh khai thác than ở các mỏ
lớn, mỏ nhỏ và tích cực khai thác các loại than nhiệt lượng
thấp. Đồng thời phải có kế hoạch dùng than một cách rất tiết
kiệm, dành thêm than tốt cho xuất khẩu.
Về sản xuất cơ khí: Phải gấp rút có quy hoạch về trang bị kỹ
thuật cho các ngành và xác định quy hoạch về sản xuất cơ

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

27

khí. Trước mắt, phải cố gắng tìm mặt hàng để đẩy mạnh sản
xuất cơ khí hơn nữa. Phải chỉ đạo chặt chẽ hơn nữa ngành cơ
khí, sắp xếp và phân công hợp lý giữa các xí nghiệp cơ khí
trung ương, giữa các xí nghiệp trung ương và xí nghiệp địa
phương để sử dụng hợp lý và tốt hơn công suất của xí nghiệp,
nâng cao chất lượng sản phẩm, giảm giá thành sản xuất. Để
đẩy mạnh sản xuất cơ khí, phải tích cực giải quyết khâu yếu
nhất hiện nay là khâu thiết kế chế tạo, tích cực tăng cường
thiết kế chế tạo, dành vốn thích đáng cho việc chế tạo thử
những thiết bị, phụ tùng mới để chuẩn bị đẩy mạnh sản xuất
trong những năm sau.
Về xi măng: tích cực chuẩn bị để đưa vào sản xuất sớm bộ
phận ximăng mở rộng do đó mà tăng thêm khối lượng xi
măng cho xuất khẩu.
Về gỗ: Phải bảo đảm kế hoạch sản xuất gỗ thương phẩm,
giải quyết khâu vận tải gỗ từ Khu IV ra, đồng thời tích
cực chuyển một số cơ sở cưa xẻ, đóng thuyền vào Khu IV
để chế biến gỗ và đóng thuyền, giảm khối lượng gỗ cần
vận tải. Phải đẩy mạnh việc tẩm gỗ để sử dụng tốt hơn các
loại gỗ tạp.
Về nghề cá: Phải cố gắng tăng mạnh thiết bị, thuyền, lưới,...
cho nghề cá; bảo đảm cung cấp đủ lương thực cho dân đánh
cá, đồng thời phải rất chú trọng củng cố các hợp tác xã đánh
cá để tăng nhanh sản lượng cá, góp phần tích cực giải quyết
vấn đề thực phẩm.
Về muối: Tăng cường chỉ đạo sản xuất muối, nhất là ở các
tỉnh Nam Định, Nghệ An, Thanh Hoá, Hà Tĩnh, là những
tỉnh sản xuất muối nhiều nhất hiện nay. Các tỉnh uỷ, Uỷ
ban hành chính tỉnh phải tích cực hướng dẫn, giúp đỡ các
hợp tác xã làm muối phát triển sản xuất.
Phải sửa chữa các ô, nề, củng cố các đê cống, bảo đảm cung
cấp đủ lương thực cho dân làm muối, tăng cường củng cố hợp
tác xã làm muối, quản lý tốt lao động trong hợp tác xã, tận
dụng những ngày có nắng và những lúc nắng tốt để tăng
hiệu suất lao động. Tăng cường chỉ đạo cải tiến kỹ thuật làm

28

Văn kiện đảng toàn tập

muối. Cố gắng làm thêm muối vụ thu và vụ đông để tăng sản
lượng muối. Mặt khác, phải khuyến khích mở rộng diện tích
đồng muối để chuẩn bị mở rộng sản xuất muối cho những
năm sau.
3. Xây dựng cơ bản
Do khả năng tài chính có hạn, lại phải dành vật tư cho
những nhu cầu cấp bách khác, năm 1963 cần phải giảm khối
lượng xây dựng cơ bản theo một mức độ hợp lý. Tổng số vốn
xây dựng cơ bản chỉ nên chiếm khoảng 40% tổng số thu của
ngân sách Nhà nước.
Phương hướng chung của kế hoạch xây dựng cơ bản là phải
nắm vững hơn nữa yêu cầu bước đầu xây dựng cơ sở vật chất
- kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội mà tập trung vốn giải đáp
những yêu cầu cấp bách nhất về sản xuất nông nghiệp, công
nghiệp, vận tải, đồng thời chú ý thích đáng đến việc xây
dựng nhà ở, giảm xây dựng các trường học, hội trường. Phải
chú trọng những công trình trọng điểm của kế hoạch 5 năm,
cố gắng đẩy mạnh thi công Khu gang thép Thái Nguyên,
Nhà máy phân đạm, đồng thời phải dành vốn xây dựng
những công trình nhỏ có thể mau đưa vào sản xuất, nhất là
những công trình công nghiệp nhẹ.
Xây dựng cơ bản ở các địa phương phải được hướng dẫn và bố
trí một cách tập trung hơn; chú trọng giúp đỡ những tỉnh
trọng điểm nhằm đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, công
nghiệp ở những tỉnh đó.
Hiện nay số vốn của Nhà nước dành cho xây dựng cơ bản rất
lớn. Phải triệt để thực hiện tiết kiệm trong xây dựng để chi ít
tiền mà làm được nhiều, chất lượng công trình khá. Để bảo
đảm thực hiện kế hoạch xây dựng cơ bản năm 1963, phải
tranh thủ duyệt kế hoạch và truyền đạt kế hoạch sớm đến cơ
sở; phải kiên quyết đưa công tác quản lý kế hoạch xây dựng
cơ bản vào nền nếp, theo trình tự xây dựng. Phải tăng cường
công tác quản lý xây dựng cơ bản, thực hiện sự phân công
hợp lý giữa các bộ có lực lượng xây dựng.
4. Thương nghiệp

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

29

Phải tích cực cải tiến hơn nữa khâu lưu thông và phân phối
hàng hoá nhằm phục vụ sản xuất và đời sống tốt hơn nữa.
Phải làm tốt công tác thu mua nắm nguồn hàng và làm tốt
việc lưu thông và phân phối hàng hoá đến tận tay người tiêu
dùng. Phải chấp hành đúng chính sách thu mua nông sản,
tăng cường ký hợp đồng với hợp tác xã về thu mua nông sản
và cung cấp tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng, dựa vào hợp
tác xã mà tổ chức thu mua, đồng thời bố trí lực lượng thu
mua cho thích hợp.
Phải quản lý chặt hơn nữa việc bán lương thực đồng thời cố
gắng nâng mức cung cấp cho dân đánh cá và làm muối, cho
vùng trồng cây công nghiệp bán cho Nhà nước. Đối với việc
cung cấp hàng hoá khác như vải, thịt, đường, muối, nên giữ
mức cung cấp như năm 1962, tích cực bảo đảm đủ nhu cầu
về thuốc chữa bệnh, tăng mạnh việc cung cấp vật liệu xây
dựng cho nông thôn. Để giữ vững giá thực phẩm ở các thành
phố, mậu dịch quốc doanh phải mở rộng kinh doanh rau, gà,
vịt, cá, trứng.
Về công tác ngoại thương, trên cơ sở phát triển sản xuất
công, nông nghiệp và tiết kiệm những thứ gì có thể tiết kiệm
được để tăng xuất khẩu, phải tổ chức tốt việc xuất khẩu,
nghiên cứu thị trường tiêu thụ có lợi nhất cho ta. Mặt khác,
ngành ngoại thương phải tích cực góp phần đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp và công nghiệp và giải quyết những khó
khăn của nền kinh tế.
Phải cố gắng tìm thêm mặt hàng để xuất khẩu, đồng thời
phải xem xét kỹ về mặt nhập khẩu, kiên quyết giảm
những thứ chưa thật cần thiết nhằm tập trung trước hết
phục vụ sản xuất nông nghiệp (phân bón, thuốc trừ sâu)
bảo đảm nguyên liệu, phụ tùng, thiết bị cho công nghiệp,
thủ công nghiệp, nghề rừng, nghề cá, phục vụ giao thông
vận tải, phục vụ đời sống, (lương thực, thuốc và một số
hàng tiêu dùng khác).
5. Lao động, tiền lương

30

Văn kiện đảng toàn tập

Phải tăng cường quản lý nhân khẩu không sản xuất nông
nghiệp, nhất là nhân khẩu ở các thành thị, hạn chế và giảm
bớt nhân khẩu ở thành thị, nhất là các thành phố lớn như
Hà Nội, Hải Phòng. Phải kiên quyết giảm nhẹ biên chế ở các
cơ quan Nhà nước và đoàn thể theo hướng tinh giản bộ máy ở
trung ương, sắp xếp hợp lý bộ máy ở tỉnh, thành, đơn giản
biên chế huyện, tăng cường cán bộ cho đơn vị cơ sở, cho xã
viên và hợp tác xã. Vấn đề quản lý nhân khẩu không sản
xuất nông nghiệp và giảm nhẹ biên chế là vấn đề rất lớn và
phức tạp, phải có một tổ chức chuyên trách và phải có những
chính sách, chế độ hợp lý.
Hiện nay đời sống cán bộ, công nhân, viên chức có một số
khó khăn, nhất là những gia đình đông con mà thu nhập lại
thấp. Phải nghiên cứu việc giúp đỡ những gia đình đó.
Chú trọng cung cấp tốt thực phẩm, sử dụng tốt quỹ phúc
lợi, đồng thời phải cải tiến có trọng điểm thang lương
trong khu vực sản xuất, bổ sung thang lương đối với một
số ngành nghề mới, nhằm quán triệt thêm nguyên tắc
phân phối theo lao động.
III- Tăng cường chỉ đạo thực hiện kế hoạch

Để bảo đảm những chỉ tiêu của kế hoạch được hoàn thành
thắng lợi, vấn đề đặc biệt quan trọng là phải tăng cường hơn
nữa sự chỉ đạo thực hiện kế hoạch từ trung ương đến địa
phương:
1. Trước hết, phải tăng cường công tác giáo dục tư tưởng, kết
hợp chặt chẽ nội dung giáo dục tư tưởng với yêu cầu và nội
dung của kế hoạch Nhà nước. Phải làm cho cán bộ, đảng viên
và nhân dân hiểu rõ tình hình kinh tế và tình hình xây dựng
chủ nghĩa xã hội hiện nay, đánh giá đúng thành tích và
khuyết điểm, nhận rõ khó khăn và con đường giải quyết khó
khăn, quán triệt phương hướng, nhiệm vụ, yêu cầu của kế
hoạch Nhà nước năm 1963 để mọi người thêm tin tưởng và
phấn khởi, ra sức phấn đấu hoàn thành kế hoạch.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

31

2. Trong quá trình chỉ đạo thực hiện, phải nắm chắc kế
hoạch, luôn luôn xem xét và đối chiếu với yêu cầu và chỉ tiêu
của kế hoạch, kịp thời phát hiện và tập trung giải quyết
những khâu yếu, điều chỉnh những chỗ mất cân đối.
Phải tăng cường sự chỉ đạo của Hội đồng Chính phủ và hội
nghị thường vụ Hội đồng Chính phủ và sự kiểm tra đôn đốc
của Ban Bí thư Trung ương.
Hội nghị thường vụ Hội đồng Chính phủ, các Văn phòng Phủ
Thủ tướng phải đẩy mạnh hơn nữa việc phối hợp công tác
của các ngành, nhằm giải quyết vấn đề một cách tập trung.
Giữa các Văn phòng Phủ Thủ tướng và Uỷ ban Kế hoạch
Nhà nước phải liên hệ chặt chẽ hơn nữa trong việc nghiên
cứu và giải quyết các vấn đề của kế hoạch. Phải tăng cường
công tác kiểm tra và giải quyết công việc tại chỗ.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ và ủy ban hành chính tỉnh, thành
phải nắm chắc yêu cầu của kế hoạch Nhà nước và kế hoạch
của địa phương; thường xuyên theo dõi tình hình thực hiện
kế hoạch để kịp thời phản ánh lên trên và có những chủ
trương, biện pháp thúc đẩy hoàn thành kế hoạch.
Phải nâng cao tinh thần trách nhiệm của các ngành, các cấp
trong việc thực hiện kế hoạch, phân rõ trách nhiệm của
người phụ trách và của tổ chức phụ trách; kiên quyết khắc
phục tình trạng nhiệm vụ, chức trách không rõ ràng.
3. Phải gấp rút tăng cường một số cơ quan ở trung ương như
Bộ Nông nghiệp, Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước... Thành lập
sớm các tổ chức phụ trách vấn đề khai hoang, vấn đề biên
chế và lao động, v.v.. Đồng thời tăng cường có trọng điểm
một số tỉnh, tăng cường huyện và xã.
Đi đôi với việc tăng cường tổ chức, phải đề cao kỷ luật.
4. Phải dựa vào ba cuộc vận động, chủ yếu là hai cuộc vận
động lớn trong năm 1963 để thúc đẩy việc thực hiện kế
hoạch. Đó là các cuộc vận động: "Cải tiến quản lý hợp tác xã,
cải tiến kỹ thuật, đẩy mạnh sản xuất" trong ngành nông
nghiệp, "Nâng cao ý thức trách nhiệm, tăng cường quản lý
kinh tế tài chính, chống tham ô, lãng phí, quan liêu" trong

32

Văn kiện đảng toàn tập

ngành công nghiệp, xây dựng cơ bản và thương nghiệp và
cuộc vận động "Tăng cường công tác trị an, bảo vệ sản xuất".
Phải thông qua các cuộc vận động đó mà tiến hành củng cố
chi bộ, củng cố Đoàn Thanh niên Lao động; tăng cường vai
trò lãnh đạo của chi bộ đối với sản xuất, vai trò đầu tầu của
Đoàn Thanh niên Lao động trong sản xuất.
Hiện nay, yêu cầu của sự nghiệp phát triển kinh tế và văn
hoá, của việc cải thiện đời sống nhân dân rất lớn; chúng ta có
nhiều khó khăn và thuận lợi, đồng thời vẫn còn có nhiều khó
khăn. Bộ Chính trị yêu cầu các ngành, các cấp phải có quyết
tâm rất cao, ra sức phấn đấu hoàn thành toàn diện và vượt
mức kế hoạch năm 1963, thực hiện cho được một sự chuyển
biến mới và mạnh mẽ trong nền kinh tế của ta, tiến lên
giành những thắng lợi mới, to lớn hơn, bảo đảm thực hiện
thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
T/M Bộ Chính trị
Nguyễn Duy TRinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

33

34

Văn kiện đảng toàn tập

- Các đồng chí Nguyễn Ly, Phương Minh Nam, Ngô Duy
Phương, Phạm Văn Quyện giữ trách nhiệm Phó bí thư Tỉnh
uỷ Hà Bắc.
3. Ban Tổ chức Trung ương, hai Ban Chấp hành Đảng bộ Bắc
Ninh và Bắc Giang và các đồng chí có tên trên có trách
nhiệm thi hành Nghị quyết này.

Nghị quyết
của Ban Bí thư

T/M Ban Bí thư
Lê Đức Thọ

Số 688-NQ/TW, ngày 7 tháng 1 năm 1963
Về việc hợp nhất hai Ban Tỉnh uỷ Bắc Ninh
và Bắc Giang
- Thi hành Quyết nghị của Bộ Chính trị về việc hợp nhất hai
tỉnh Bắc Ninh và Bắc Giang;
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương, Tỉnh uỷ Bắc
Ninh và Bắc Giang;
- Xét khả năng cán bộ;
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết nghị:

1. Hợp nhất hai Ban Tỉnh uỷ Bắc Ninh và Bắc Giang thành
Ban Tỉnh uỷ Hà Bắc.
2. Các đồng chí sau đây giữ trách nhiệm bí thư và phó bí thư
Tỉnh uỷ:
- Đồng chí Trần Trung, nguyên Bí thư Tỉnh uỷ Bắc Giang,
giữ trách nhiệm Bí thư Tỉnh uỷ Hà Bắc.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

35

36

Văn kiện đảng toàn tập

Hải Phòng giữ trách nhiệm Phó bí thư Thành uỷ Hải Phòng
hợp nhất.
3. Ban Tổ chức Trung ương, hai Ban Chấp hành Đảng bộ Hải
Phòng và Kiến An cùng các đồng chí trên có trách nhiệm thi
hành Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 689-NQ/TW, ngày 7 tháng 1 năm 1963
Về việc hợp nhất hai Ban Chấp hành Đảng bộ
Hải Phòng - Kiến An
- Thi hành Nghị quyết của Bộ Chính trị về hợp nhất thành
phố Hải Phòng và tỉnh Kiến An;
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương, Thành uỷ Hải
Phòng và Tỉnh uỷ Kiến An;
- Xét khả năng của cán bộ;
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết nghị:

1. Hợp nhất hai Ban Chấp hành Đảng bộ Hải Phòng và Kiến
An thành Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Hải Phòng.
2. Các đồng chí sau đây giữ trách nhiệm bí thư và phó bí thư
thành uỷ: Hoàng Hữu Nhân, nguyên Bí thư Thành uỷ Hải
Phòng cũ giữ trách nhiệm Bí thư Thành uỷ Hải Phòng.
Các đồng chí: Lê Huy, nguyên Bí thư Tỉnh uỷ Kiến An, Trần
Kiên, Hoàng Mậu và Tô Thiện, nguyên Phó bí thư Thành uỷ

Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

37

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 107-TT/TW, ngày 9 tháng 1 năm 1963
Về việc điều động cán bộ tăng cường
cho cấp xã và hợp tác xã
Để đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, làm cơ sở vững chắc cho
việc phát triển công nghiệp, nâng cao đời sống của nhân dân,
việc kiện toàn cấp xã và hợp tác xã là một khâu trọng yếu
trong việc kiện toàn tổ chức và sửa đổi lề lối làm việc của
Đảng và Nhà nước ta hiện nay. Để kiện toàn cấp xã và các
hợp tác xã được tốt, và thiết thực phục vụ cho cuộc vận động
"Cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp" toàn diện, mạnh mẽ, vững chắc, đi đôi với
việc ra sức bồi dưỡng đào tạo cán bộ xã và hợp tác xã, củng
cố tổ chức cơ sở Đảng, sửa đổi tổ chức và lề lối làm việc ở cấp
xã, cần tăng cường một loạt cán bộ công tác ở trên trung
ương và ở các cấp tỉnh, huyện cho các xã và hợp tác xã, nhất
là những nơi phong trào còn yếu. Để thực hiện chủ trương
này, Ban Bí thư ra Thông tri sau đây:

38

Văn kiện đảng toàn tập

1. Ban Tổ chức Trung ương cần phối hợp với Bộ Nội vụ và các
ban có liên quan của Trung ương điều động một loạt cán bộ
công tác ở các ngành trên trung ương và quân đội chuyển
ngành để tăng cường cho các xã và hợp tác xã hiện nay còn
yếu. ở các địa phương, các tỉnh uỷ, huyện uỷ cũng sẽ tuỳ
theo tình hình thực tế của địa phương mà có kế hoạch điều
động cán bộ ở địa phương về công tác ở cơ sở ngoài số cán bộ
do Trung ương điều về.
2. Việc điều động cán bộ về cho các địa phương như trên phải
có trọng tâm trọng điểm, chú trọng tập trung vào các tỉnh
trọng yếu và các địa phương phong trào còn yếu hoặc gặp
nhiều khó khăn, chú trọng thích đáng đến các địa phương
miền núi, không rải đều ở khắp các tỉnh. Các địa phương
được Trung ương tăng cường cán bộ cần bảo đảm bố trí phần
đông cán bộ do Trung ương đưa xuống về hoạt động lâu dài ở
xã và hợp tác xã, đồng thời có thể bố trí một số ở lại công tác
ở tỉnh, huyện và lấy cán bộ khác ở địa phương thay thế để
đưa về xã và hợp tác xã. Giữa yêu cầu tăng cường cho xã và
hợp tác xã, phải chú trọng tăng cường cho hợp tác xã.
3. Cán bộ về tăng cường cho xã và hợp tác xã sẽ gồm hai loại:
cán bộ lãnh đạo và cán bộ kế toán. Trước hết ở trung ương
cần chú trọng điều loại cán bộ lãnh đạo, và cũng cần có kế
hoạch điều một số cán bộ kế toán cho hợp tác xã (chủ yếu cho
các tỉnh miền núi). Về cán bộ kỹ thuật thì chủ yếu là do các
địa phương tự bồi dưỡng đào tạo lấy. Ban Công tác nông thôn
và Bộ Nông nghiệp sẽ điều về cho cấp tỉnh, huyện những cán
bộ kỹ thuật trung cao cấp cần thiết và có thể, theo chủ
trương đã có của Ban Bí thư.
Cán bộ được điều về tăng cường cho xã và hợp tác xã cần bảo
đảm có lập trường tư tưởng tốt, có khả năng và sức khoẻ đảm
nhiệm tốt nhiệm vụ được giao phó. Ban Tổ chức Trung ương
phối hợp với Ban Công tác nông thôn Trung ương và Bộ Nội
vụ sẽ hướng dẫn cụ thể về tiêu chuẩn (chủ yếu chọn trong
các loại cán sự từ cán sự bậc 4 trở xuống); các Ban, Đảng
đoàn cấp trung ương và cấp uỷ địa phương khi điều cán bộ

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

39

phải bảo đảm tiêu chuẩn đã đề ra, nhất thiết tránh dùng cơ
hội này để loại cán bộ xấu, làm rầy cho cơ sở.
4. Các cán bộ được điều về xã, hợp tác xã theo yêu cầu trên
đây sẽ được hưởng nguyên lương và các chế độ cần thiết, Ban
Tổ chức Trung ương và Bộ Nội vụ sẽ quy định các chế độ cụ
thể theo tinh thần trên đây.
5. Ban Tổ chức Trung ương cần phối hợp với Bộ Nội vụ và các
ban của Đảng để định kế hoạch điều động cán bộ, cần thảo
kế hoạch hướng dẫn các địa phương trong việc phân phối, bố
trí, sử dụng và quản lý các cán bộ được điều về. Trước khi về
địa phương các cán bộ do Trung ương điều động sẽ được tổ
chức học tập những điều cần thiết.
Ban Bí thư yêu cầu các ban, các Đảng đoàn, các cơ quan
trung ương và các địa phương xem trọng việc chấp hành
Thông tri này, kiên quyết điều động cán bộ theo yêu cầu
về số lượng và chất lượng đã quy định. Nơi nào do việc
điều động mà thật sự thiếu cán bộ thì sẽ đề nghị để Ban
Tổ chức trung ương và Bộ Nội vụ xem xét, trường hợp cần
thiết sẽ đưa Ban Bí thư giải quyết.
Mong các ngành, các cấp kiên quyết chấp hành.
T/L Ban Bí thư
Q. Chánh Văn phòng
Phạm Chung
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

40

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 67-NQ/TW, ngày 12 tháng 1 năm 1963
Về phương hướng thu chi tài chính
nhà nước năm 1963

I- Những nét chính về tình hình thu chi
tài chính năm 1962

Căn cứ vào ngân sách Nhà nước năm 1962 được điều chỉnh
lại thì số thu trong nước sụt 80 triệu so với kế hoạch đầu
năm và tăng 4,3% so với năm 1961. Đây là tốc độ tăng thu
chậm nhất so với mấy năm qua (tốc độ tăng bình quân của
ba năm cải tạo xã hội chủ nghĩa là 28%, tốc độ của năm 1961
là 10,5%).
Số thu trong nước năm 1962 tăng chậm là do:
Trong hai năm 1961-1962, chúng ta bắt đầu xây dựng nhiều
công trình tương đối lớn, tốn vốn nhiều, xây dựng lâu; mặt
khác nông nghiệp gặp nhiều khó khăn, phát triển chậm, đã

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

41

ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của các ngành kinh tế khác
và đến tốc độ tăng thu tài chính.
Trong năm 1962, điểm nổi bật là sự mất cân đối giữa sản
xuất và lưu thông, sản xuất không đủ, một phần không được
bảo đảm về chất lượng, quy cách, không thành hàng hoá.
Lưu thông không tốt: vận chuyển không kịp, phân phối
không hợp lý, gây nên tình trạng hàng ứ đọng, nơi thừa,
nơi thiếu.
Việc quản lý kinh tế tuy đã có tiến bộ, nhưng còn có nhiều
khuyết điểm. Khả năng tiềm tàng của các ngành kinh tế
quốc doanh Trung ương và ở địa phương đều chưa được khai
thác tốt, công suất thiết bị sử dụng còn kém, năng suất lao
động còn thấp, sử dụng nguyên liệu, vật liệu còn nhiều lãng
phí, giá thành sản phẩm còn cao. Trong kinh doanh thương
nghiệp còn có những khuyết điểm: thu mua và phân phối
hàng hoá chưa tốt, quản lý thị trường chưa chặt chẽ.
Việc quản lý tài chính của các ngành, các cấp và các xí
nghiệp, công trường, cửa hàng, v.v., tuy có những tiến bộ
nhất định, nhưng chưa phát huy đầy đủ tác dụng thúc đẩy
sản xuất và tiết kiệm, chưa tăng cường được kỷ luật tài
chính, chưa khai thác hết khả năng tích luỹ và chưa bảo
đảm chế độ thu nộp của Nhà nước. Đặc biệt là thuế công
thương nghiệp bị thất thu nghiêm trọng và phổ biến.
Về phần chi năm 1962, đã có nhiều cố gắng: mặc dù số thu
sút đi nhiều, nhưng vẫn bảo đảm toàn bộ khối lượng vốn xây
dựng cơ bản và các khoản chi quan trọng khác của Nhà nước.
Nhưng số chi về tích luỹ chỉ chiếm tỷ trọng 55,3% tổng số
chi, giảm nhiều so với năm 1961 (61%).
Trong năm 1962, việc chi của ngân sách có khuyết điểm như
sau:
1. Việc phân phối và sử dụng vốn đầu tư xây dựng cơ bản và
vốn cho vay dài hạn chưa được cân nhắc đầy đủ, chưa phát
huy đúng mức hiệu quả kinh tế. Vốn xây dựng cơ bản chưa
được sử dụng tập trung, lãng phí trong xây dựng cơ bản còn
nghiêm trọng, giá xây dựng đắt. Sự giúp đỡ về kỹ thuật, vật

42

Văn kiện đảng toàn tập

tư, tài chính của Nhà nước đối với khu vực tập thể chưa đầy
đủ.
2. Việc dùng vốn lưu động cũng chưa hợp lý, vốn ứ đọng
nhiều, luân chuyển rất chậm ở hầu hết các khâu và các
ngành kinh tế.
Việc thanh toán của ngân hàng tiến hành chậm, không bao
quát các hoạt động kinh tế của các xí nghiệp.
3. Số chi về tiêu dùng trong năm 1962 tăng lên tương đối
nhanh (42,1% so với 39% năm 1961).
Số chi về đào tạo cán bộ và giáo dục tăng 17% trong khi số
thu tài chính trong nước chỉ tăng 4,5%.
Các khoản chi về hành chính sự nghiệp và các khoản chi
khác đều chưa quán triệt tinh thần tiết kiệm, còn nhiều lãng
phí, có nhiều nơi chi tiêu ngoài chế độ và tiêu chuẩn.
4. Mấy năm liền cũng như năm 1962, lực lượng tài chính dự
trữ chưa được bổ sung: nguồn bổ sung vốn tín dụng của ngân
hàng rất ít, dự trữ ngoại tệ không được xây dựng, dự trữ vật
tư chưa được tăng cường đúng mức và chưa được quản lý tốt.
Ngân sách địa phương:
Số vốn dành cho địa phương năm 1962 chiếm trên 21% ngân
sách toàn quốc (phần trong nước) không phải là ít, nhưng
việc quản lý và sử dụng vốn chưa tốt.
Tài chính Nhà nước ở mỗi địa phương phải là công cụ để
phục vụ sự phát triển kinh tế và văn hoá ở địa phương,
nhưng nhiều cấp uỷ đảng và chính quyền địa phương chưa
nhận thức rõ ý nghĩa này và chưa sử dụng tốt tài chính, chưa
chỉ đạo chặt chẽ công tác tài chính.
Cơ quan tài chính ở các địa phương còn yếu, chưa nắm được
toàn bộ hoạt động kinh tế của địa phương, chưa đi sâu vào
hoạt động kinh tế của các xí nghiệp của trung ương ở địa
phương, cũng như chưa giúp đỡ được nhiều về nghiệp vụ đối
với các xã và hợp tác xã.
Nhìn chung việc quản lý tài chính Nhà nước mấy năm nay có
tiến bộ, chất lượng quản lý được nâng cao và đưa dần vào chế

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

43

độ, sự liên hệ giữa tài chính và kinh tế, giữa trung ương và
địa phương tốt hơn nhưng ngành tài chính chưa làm hết và
chưa làm tốt chức năng của mình: Do chưa nắm được hết đặc
điểm tình hình nước ta là một nước nông nghiệp lạc hậu, do
đánh giá thấp ảnh hưởng của việc mất mùa hồi năm 1960
đối với tài chính Nhà nước; đồng thời do không thấy kịp
những sự thay đổi của nền kinh tế tài chính ảnh hưởng đến
thu chi, cho nên tính toán kế hoạch ngân sách không phù
hợp với khả năng kinh tế, ảnh hưởng lớn đến cân đối vật tư
và tiền tệ.
Trong công tác hàng ngày thì chưa gắn thật chặt tài chính
với kinh tế, chưa đi sâu phân tích hoạt động kinh tế, chưa
nghiên cứu và bổ sung kịp thời chính sách và chế độ tài
chính, hoặc một số chính sách và chế độ tài chính đã ban
hành thì chưa được áp dụng tốt, thực hiện không nghiêm
túc. Các chế độ cấp phát, quản lý vốn, quản lý chi tiêu,
quản lý ngoại tệ đều còn lỏng lẻo. Việc thu thuế đối với
kinh tế tập thể và các hộ kinh tế cá thể bị buông lỏng. Các
chế độ tài vụ và kế toán cũng như công tác tài vụ và kế
toán chưa được cải tiến mấy. Hệ thống tổ chức tài chính,
tài vụ ở các ngành, các địa phương đều chưa được tăng
cường.
Do những khuyết điểm kể trên, cho nên hiệu lực của công
tác tài chính đối với việc thúc đẩy sản xuất và tiết kiệm
cũng bị hạn chế, chức năng của tài chính chưa được thực
hiện tốt.
II- Phương hướng, nhiệm vụ tài chính năm 1963

Năm 1963 là năm thứ ba của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Trên cơ sở những thành tích đã đạt được trong hai năm
1961-1962, chúng ta phải ra sức phát huy những thuận lợi,
khắc phục những khó khăn đang còn, nghiêm chỉnh sửa
chữa những thiếu sót trong việc quản lý kinh tế và tài chính,

44

Văn kiện đảng toàn tập

để bảo đảm cho nền kinh tế quốc dân một bước phát triển
mới, đồng thời củng cố quan hệ sản xuất mới thêm một bước,
đẩy mạnh công cuộc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội và nâng cao thêm mức sống vật chất và văn
hoá của nhân dân.
Nhiệm vụ tài chính Nhà nước năm 1963 là ra sức góp
phần bảo đảm hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế
hoạch Nhà nước năm 1963, ra sức tăng thu, tiết kiệm chi
hơn nữa; bảo đảm nhu cầu xây dựng cơ bản có trọng điểm;
giúp đỡ hợp tác xã; bảo đảm các nhu cầu khác của Nhà
nước và tăng cường lực lượng dự trữ của Nhà nước về tài
chính, vật tư và ngoại tệ. Phải tăng cường hơn nữa việc
giám đốc tài chính và kinh tế, đưa công tác quản lý đi vào
nguyên tắc, chế độ chặt chẽ. Phải góp phần thiết thực ổn
định vật giá, củng cố tiền tệ, giải quyết dần các khó khăn
tồn tại trong nền kinh tế quốc dân, góp phần cải thiện đời
sống nhân dân thêm một bước.
Tình hình năm 1963 còn có một số khó khăn: vấn đề cân đối
giữa công nghiệp và nông nghiệp còn phải cố gắng lâu dài,
vấn đề cân đối vật tư, lương thực và tiền tệ cũng không thể
giải quyết nhanh chóng được, năm 1963 phải tiếp tục trả nợ
ngoài nước, đồng thời phải dành một số vốn nhất định để
thanh toán số vật tư ứ đọng, v.v..
Nhưng tình hình năm 1963 cũng có những thuận lợi căn bản:
sản xuất công, nông nghiệp phát triển một cách vững chắc
hơn, các mặt cân đối được điều chỉnh tốt hơn, phong trào thi
đua của quần chúng được dấy lên một bước, cuộc vận động
"Nâng cao ý thức trách nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế,
tài chính, chống quan liêu, tham ô, lãng phí" sẽ góp phần cải

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

45

tiến việc quản lý thu chi tài chính trong các ngành, các đơn
vị.
Để hoàn thành nhiệm vụ tài chính năm 1963, trước hết phải
làm những việc sau đây để tăng thu tài chính:
- Các ngành hoạt động kinh tế phải cải tiến quản lý, mở rộng
và nâng cao hạch toán kinh tế, bảo đảm hoàn thành các chỉ
tiêu số lượng và chất lượng của kế hoạch Nhà nước; chú ý
nâng cao năng suất lao động, hạ giá thành sản phẩm và hạ
phí lưu thông, bảo đảm chất lượng hàng hoá, tổ chức tiêu thụ
tốt, tăng nhanh tốc độ luân chuyển vốn lưu động, tiến hành
thanh toán nhanh.
- Phải tăng cường công tác thu nộp, mở rộng chế độ thu quốc
doanh, áp dụng chế độ thu chênh lệch ngoại thương.
- Phải tăng cường công tác thu thuế đối với hợp tác xã và
kinh tế cá thể; trên cơ sở giúp đỡ hợp tác xã quản lý kinh
doanh tốt, phải ra sức đẩy mạnh việc giám đốc của Nhà
nước, quản lý thị trường và ra sức chống thất thu về thuế.
- Phải chú trọng tất cả các nguồn thu của Nhà nước ở các địa
phương và những nguồn thu ở tất cả các cơ quan sự nghiệp.
Ngoài ra, các địa phương có thể tiếp tục phát hành xổ số như
thể lệ hiện nay và mở cuộc vận động tiết kiệm dài hạn để
động viên vốn của nhân dân góp phần xây dựng chủ nghĩa xã
hội.
Trên cơ sở tích cực tăng thu, phải có phương hướng phân
phối vốn ngân sách năm 1963 cho đúng: trong phạm vi mức
tăng nhất định của số thu tài chính, phải ra sức sử dụng vốn
cho tốt, triệt để tiết kiệm từng đồng, nâng cao ý thức trách
nhiệm và kỹ thuật tính toán để sử dụng tiền vốn với hiệu

46

Văn kiện đảng toàn tập

quả kinh tế cao, quán triệt hơn nữa tinh thần chi tiêu tiết
kiệm và hợp lý.
Phương hướng phân phối vốn ngân sách Nhà nước năm 1963
như sau:
1. Phần vốn dành cho xây dựng cơ bản không vượt quá mức
40% số thu trong nước. Phải bảo đảm phân phối theo hướng
của kế hoạch Nhà nước, chú trọng các xí nghiệp trọng điểm,
đồng thời chú trọng các xí nghiệp vừa và nhỏ. Phần vốn xây
dựng cơ bản của trung ương trợ cấp cho địa phương sẽ dành
một phần để tiếp tục hoàn thành những công trình do trung
ương trợ cấp từ năm 1962, còn phần khác sẽ dành để giúp đỡ
cho các địa phương trọng điểm.
2. Số vốn cho vay dài hạn sẽ tăng hơn nhiều so với năm
1962 và chú ý tập trung giúp đỡ các hợp tác xã nông
nghiệp (trước hết là cho khai hoang), nghề cá, nghề muối
và hợp tác xã thủ công nghiệp,... Phải kết hợp việc sử
dụng vốn cho vay với vốn tích luỹ của hợp tác xã và có kế
hoạch giúp đỡ cụ thể xây dựng cái gì, ở đâu. Nên tập
trung lực lượng giúp đỡ một số tỉnh nhất định để có thể
thực hiện được sự biến chuyển tốt hơn trong việc phát
triển kinh tế toàn diện ở các tỉnh đó.
3. Số vốn lưu động năm 1963 phải được quản lý chặt chẽ.
Phải động viên số vật tư ứ đọng ra sử dụng, tích cực tiến
hành thanh toán nợ dây dưa, đồng thời thúc đẩy tăng tốc độ
luân chuyển vốn lưu động.
4. Các loại chi về sự nghiệp và hành chính phải hết sức tiết
kiệm.
Sự nghiệp kinh tế phải thiết thực và có hiệu quả. Chi về
thăm dò địa chất phải được sắp xếp lại có kế hoạch cụ thể

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

47

và thiết thực hơn. Việc nghiên cứu khoa học, phổ biến kỹ
thuật, v.v. cũng phải nhằm những vấn đề thiết yếu của
sản xuất nông nghiệp và công nghiệp.
Sự nghiệp văn xã nói chung không nên tăng hơn mức tăng
chung về thu tài chính.
Chi về hành chính phải kiên quyết giảm hơn năm 1962 độ
10%.
5. Với những hướng phân phối như trên thì có thể dành một
lực lượng dự trữ tài chính và dự bị phí (bằng vốn trong nước)
độ 3,5% tổng số thu trong nước.
Trong việc cân đối ngoại tệ năm 1963, phải kiên quyết dành
một lực lượng dự trữ ngoại tệ thích đáng. Ngân sách Nhà
nước phải lo vốn cho việc dự trữ ngoại tệ này.
6. Năm 1963, phương hướng phân phối số vốn trợ cấp của
trung ương cho các địa phương nên có trọng điểm; phải xét
kỹ nên xây dựng cái gì, ở tỉnh nào, rồi tập trung vốn giúp đỡ
nhiều hơn cho địa phương đó. Kết hợp biện pháp trợ cấp của
ngân sách với biện pháp tín dụng dài hạn và kết hợp giữa
việc xây dựng công trình của trung ương với công trình của
địa phương để sắp xếp cho hợp lý. Mặt khác, phải tăng cường
quản lý số vốn đó để phát huy tốt hiệu quả của nó.
Khi mở rộng chế độ thu quốc doanh thì phải nghiên cứu toàn
diện vấn đề thu của địa phương và có chế độ điều tiết thu
nhập cho thích hợp với tình hình mới.
Những biện pháp phải áp dụng

1. Phải thực hiện tốt những biện pháp về tăng cường quản lý
sản xuất, quản lý kinh tế, tăng cường sự lãnh đạo và chỉ đạo
thực hiện đã đề ra trong kế hoạch Nhà nước. Ngoài ra, phải
tăng cường chế độ hợp đồng kinh tế giữa các xí nghiệp, đơn
vị, giữa địa phương và trung ương.

48

Văn kiện đảng toàn tập

2. Trong công tác xây dựng cơ bản, phải kiên quyết chấp
hành trình tự xây dựng cơ bản theo quy định của Nhà nước,
tích cực giảm giá dự toán thiết kế của các công trình thêm
một tỷ lệ nữa so với giá hiện nay; tăng cường quản lý thi
công và kiên quyết hạ giá thành xây dựng hơn nữa.
Phải đưa việc quản lý xây dựng cơ bản ở địa phương vào nề nếp,
tăng cường quản lý tài vụ xây dựng cơ bản ở địa phương.
Tăng cường tổ chức và chỉ đạo công tác của ngân hàng kiến
thiết.
3. Đẩy mạnh thanh toán nợ dây dưa, tiến tới chấm dứt tình
trạng nợ dây dưa. Đồng thời tiếp tục đẩy mạnh giải quyết
hàng ứ đọng, động viên các tài sản và hàng ứ đọng ra sử
dụng.
4. Phải cải tiến công tác quản lý tài chính, bổ sung hoặc sửa
đổi các chính sách và chế độ tài chính cho phù hợp với yêu
cầu tăng cường quản lý kinh tế tài chính 1963; trước hết
phải cải tiến chế độ thu của Nhà nước.
Phải tăng cường hệ thống tổ chức tài chính, tài vụ và kế
toán Nhà nước từ trung ương đến các địa phương và các
đơn vị cơ sở. Tăng cường bộ máy thu thuế ở các địa
phương và tăng cường chỉ đạo công tác thuế từ trung ương
đến các địa phương.
Ra sức đào tạo cán bộ kế toán và tài vụ cho các hợp tác xã
nông nghiệp, thủ công nghiệp... đồng thời tăng cường chỉ
đạo, giúp đỡ công tác quản lý tài vụ hợp tác xã.
5. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác tài
chính ở trung ương cũng như ở địa phương, ở các ngành, các
xí nghiệp. Phải nghiêm chỉnh thi hành nghị quyết của Bộ
Chính trị và nghị quyết của Hội đồng Chính phủ là thủ
trưởng các cấp, các ngành, các đơn vị phải thiết thực phụ
trách việc quản lý tài chính và phát huy chức năng của tài

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

49

chính làm công cụ để giám đốc có kết quả các hoạt động
kinh tế.
Năm 1963 sẽ có những bước phát triển mới trong nền kinh tế
nước ta. Công tác tài chính phải có những bước tiến bộ mới,
hệ thống tài chính phải vững mạnh thêm, tác dụng của tài
chính phải được phát huy tốt hơn, nhiệm vụ thu chi tài chính
năm 1963 phải được thực hiện tốt để bảo đảm hoàn thành
thắng lợi kế hoạch Nhà nước năm 1963.
T/M bộ chính trị
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

50

Văn kiện đảng toàn tập

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 42-TB/TW, ngày 15 tháng 1 năm 1963
Về cuộc Hội nghị giữa Ban Bí thư Trung ương
Đảng với Thường vụ Hội đồng Chính phủ
về vấn đề nhân dân khai hoang
Ngày 2-1-1963, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã cùng với
Thường vụ Hội đồng Chính phủ bàn vấn đề nhân dân khai
hoang.
Sau khi nghe báo cáo về tình hình vận động nhân dân đi
khai hoang trong hai năm 1961-1962, dự kiến phương
hướng, nhiệm vụ tới và một số chủ trương, chính sách cần
phải ban hành, Ban Bí thư Trung ương và Thường vụ Hội
đồng Chính phủ đã nhấn mạnh về một số vấn đề như sau:
I - nhận định, đánh giá tình hình khai hoang
trong hai năm 1961-1962

Nhờ sự cố gắng của nhân dân và cán bộ các cấp, các ngành,
công tác khai hoang đã thành một phong trào quần chúng và
đã thu được một số thành tích: khai hoang được chừng 16
vạn hécta đạt 45% nhiệm vụ đề ra trong Nghị quyết Hội nghị

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

51

Trung ương lần thứ năm; vận động được trên 7 vạn người từ
miền xuôi lên các vùng trung du, miền núi khai hoang và đã
bắt đầu thu hoạch được một số nông lâm sản.
Những thành tích trên tuy mới là bước đầu nhưng cần được
xác định cho đúng.
Tuy nhiên, bên cạnh những mặt tốt đã nêu trong bản báo
cáo, Ban Bí thư Trung ương và Thường vụ Hội đồng Chính
phủ nhận thấy rằng, cần kiểm điểm kỹ hơn về những mặt
yếu, những vấn đề tồn tại của tình hình khai hoang hiện nay
để thấy cho hết những việc phải làm, những vấn đề phải giải
quyết trong thời gian tới, những vấn đề ấy có thể là:
a) Phương hướng sản xuất cụ thể từng nơi chưa xác định
đúng.
b) Việc kết hợp khai hoang với bảo vệ rừng, bảo vệ lâm sản,
với cải tạo đất, chống xói mòn, bảo vệ nguồn nước có chỗ
chưa được tốt.
c) Việc huy động nhân lực có chỗ chưa được hợp lý.
d) Việc quy định những địa bàn khai hoang có chỗ chưa thích
hợp.
e) Những biện pháp kỹ thuật còn yếu.
f) Công tác quản lý các hợp tác xã khai hoang có chỗ còn lúng
túng.
Ngoài ra, cũng cần kiểm điểm rõ ràng hơn việc tổ chức và chỉ
đạo thực hiện, nhất là về các mặt: bộ máy chuyên trách; việc
kiểm tra nắm tình hình, uốn nắn những lệch lạc; việc ban
hành kịp thời những chính sách cụ thể để giúp đỡ, khuyến
khích phong trào khai hoang, việc giúp đỡ về kỹ thuật, công
tác tư tưởng, v.v..
Những vấn đề trên cần có kiểm điểm kỹ hơn để có chủ
trương, biện pháp phát huy mặt tích cực, kịp thời khắc phục
những nhược điểm, khuyết điểm; đẩy mạnh phong trào khai
hoang tiến lên giành những thắng lợi mới.
II- Phương hướng, nhiệm vụ, chủ trương,

52

Văn kiện đảng toàn tập
chính sách vận động nhân dân khai hoang
trong 3 năm tới

1. Về phương hướng, nhiệm vụ
Trước hết cần nhận thức đầy đủ ý nghĩa, nội dung và tầm
quan trọng của công tác khai hoang: khai hoang là một biện
pháp quan trọng để giải phóng lao động nông nghiệp, mở
rộng diện tích và khai thác những tài nguyên tiềm tàng,
nâng cao giá trị lao động nông nghiệp, tạo một nền nông
nghiệp mới toàn diện hơn. Đối với đồng bằng, nơi đất ít người
đông, với người đi khai hoang là để tăng diện tích canh tác,
khai thác thêm những nguồn lợi mới, do đó nâng giá trị lao
động của cả người đi khai hoang và người ở lại, trên cơ sở cải
tiến kỹ thuật. Đối với miền núi, nơi đất rộng, tài nguyên
phong phú, nhưng ít nhân lực, đưa thêm người đến khai
hoang là đưa thêm lao động lên để khai thác đầy đủ hơn
những tài nguyên của miền núi, tăng thêm giá trị lao động
chung cho miền núi.
Trên cơ sở đó, công tác khai hoang sẽ giúp vào việc phát
triển nông nghiệp, lâm nghiệp, v.v. phù hợp với vùng nhiệt
đới, với nhu cầu công nghiệp hoá.
Làm tốt công tác khai hoang sẽ góp phần quan trọng vào
việc phát triển kinh tế, tăng cường chính trị, củng cố quốc
phòng.
Việc vận động đồng bào miền xuôi lên khai hoang miền núi
là một cuộc vận động cách mạng. Chúng ta có những khó
khăn, nhất là trong việc vận động và tổ chức đồng bào miền
xuôi lên khai hoang miền núi. Nhưng hiện nay ta có điều
kiện thuận lợi để đẩy mạnh công tác khai hoang: đó là vì
chúng ta đã có phong trào hợp tác hoá nông nghiệp, có sự
phân công lao động mới trong hợp tác xã và có phong trào cải
tiến quản lý hợp tác xã sắp tới thúc đẩy.
Cần dựa trên nhận thức và tình hình cụ thể đó để định
phương hướng sản xuất và những biện pháp lớn của công tác

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

53

khai hoang. Cần chú ý tận dụng những đất còn bỏ hoang, bỏ
hoá ở đồng bằng và ven biển, nhưng phải tích cực đưa người
ở đồng bằng lên khai hoang ở trung du và miền núi. Phải kết
hợp chặt chẽ giữa việc đưa người đi khai hoang với việc phát
triển sản xuất ở cơ sở hiện có.
Phương hướng sản xuất của nhân dân khai hoang phải dựa
trên phương hướng sản xuất miền núi. Phải tuỳ tình hình cụ
thể từng vùng mà vận dụng phương hướng sản xuất cho
đúng: trồng cây lương thực, chăn nuôi, trồng cây công
nghiệp, làm rừng, làm các nghề thủ công, nhằm khai thác
được mọi tài nguyên của miền núi, tăng năng suất ở đồng
bằng và miền núi với hiệu quả kinh tế cao nhất, tăng được
sản phẩm hàng hoá, cung cấp cho nhu cầu trong nước và
xuất khẩu.
Đối với các tỉnh Khu IV cũ, việc tổ chức khai hoang trong
tỉnh là nhằm phân bổ lại lực lượng sản xuất một cách hợp
lý hơn, sản xuất được nhiều hơn và có giá trị kinh tế cao
hơn. Đối với các tỉnh trung du, Việt Bắc, Tây Bắc, nhận
người lên khai hoang là để mở mang tài nguyên trong tỉnh
mình, cần xem lại đất đai, tài nguyên, lao động, để có kế
hoạch tiếp thu nhân lực lên khai hoang, và kế hoạch sản
xuất tốt hơn. Đối với 7 tỉnh đồng bằng Bắc Bộ, vấn đề
chính là vận động người đi khai hoang. Phải xuất phát từ
tình hình thực tế trong tỉnh mà có kế hoạch với người ở
những huyện, xã nào mật độ dân số cao, bình quân ruộng
đất thấp. Những người ở lại phải phấn đấu thu hẹp ruộng
đất bỏ hoá và tăng vụ, tăng năng suất các loại cây trồng
và chăn nuôi.

54

Văn kiện đảng toàn tập

Đối tượng vận động người đi khai hoang là: những hộ ít
ruộng đất, những gia đình đông người, trong đó cần sắp xếp
một lực lượng thanh niên cần thiết làm nòng cốt.
2. Về quy mô, hình thức
Một mặt phải tích cực phát triển hình thức khai hoang
xen kẽ đồng thời phải đẩy mạnh khai hoang tập thể quy
mô nhỏ ở những nơi có điều kiện. Chú trọng tăng cường sự
giúp đỡ của Nhà nước vào các hợp tác xã miền núi để phát
triển sản xuất, trên cơ sở đó tiếp thu thêm đồng bào miền
xuôi lên để tăng thêm nhân lực cho hợp tác xã. Vì áp dụng
các hình thức trên, việc tổ chức đi khai hoang sẽ được nhẹ
nhàng, đỡ tốn phí và mau ổn định. Ngoài ra cần dựa vào
các nông trường và lâm trường quốc doanh, phát triển cơ
sở khai hoang xung quanh đó, để sử dụng sự giúp đỡ một
phần của các nông trường, lâm trường, đồng thời cũng có
điều kiện sử dụng thêm sức lao động của các cơ sở khai
hoang để phát triển sản xuất của các nông trường, lâm
trường khi cần thiết.
Đi đôi với tổ chức khai hoang xen kẽ, phân tán, cần tổ
chức nhân dân đi khai hoang tạo những cơ sở mới với quy
mô vừa phải. Đặc biệt ở những vùng có điều kiện tập
trung khai thác được tài nguyên có thể tổ chức thành
những cơ sở chuyên canh (cây công nghiệp, chăn nuôi, làm
nghề rừng,...). Nên dành lực lượng thanh niên tương đối
nhiều hơn cho các cơ sở này để tạo nên những điển hình
tốt cho các cơ sở khai hoang khác.
Các địa phương cần tính toán lại các mặt cho kỹ, quán triệt
tinh thần "vững chắc - cố định - lâu dài" coi đó là phương

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

55

châm vận động và tổ chức quần chúng lên miền núi khai
hoang, xây dựng quê hương mới.
Những hợp tác xã tổ chức quy mô quá to đang gặp nhiều khó
khăn về quản lý, cần nghiên cứu việc chia nhỏ lại.
3. Về chỉ tiêu
Nên nghiên cứu lại tinh thần rất tích cực, nhưng phải cân
nhắc thận trọng, tính toán kỹ lợi ích kinh tế, lợi ích trị thuỷ,
tránh việc phá rừng một cách bừa bãi.
4. Về biện pháp kỹ thuật: là biện pháp kỹ thuật miền núi
(xem nghị quyết sản xuất miền núi). Đó là những vấn đề
mới và khó, Bộ Nông nghiệp, thuỷ lợi cần tích cực nghiên
cứu giải quyết.
5. Về các chính sách
Tinh thần chung là Nhà nước sẽ hết sức giúp đỡ trên các
mặt để khuyến khích đẩy mạnh được phong trào khai
hoang lên, giúp đỡ những địa phương tổ chức cho nhân
dân đi khai hoang, đồng thời mạnh dạn đầu tư vào các
hợp tác xã miền núi, các cơ sở nhận người đến khai hoang
mở mang kinh tế, phát triển sản xuất. Nhưng mặt chủ
yếu là phải dựa vào sức dân, giáo dục quần chúng không ỷ
lại vào Nhà nước.
Việc đầu tư vốn phải nhằm giải quyết những vấn đề thiết
yếu bậc nhất về thuỷ lợi, về giao thông, về các cơ sở vật chấtkỹ thuật sản xuất.
Các ngành, các cơ quan Nhà nước phải tích cực tham gia
với một tinh thần mới để trong ba năm tới, cố dành được
những kết quả thiết thực, to lớn hơn.
Về các chính sách cụ thể khác nêu trong báo cáo, nhất là các
chính sách giúp đỡ, đãi ngộ, quyền lợi người đi khai hoang,

56

Văn kiện đảng toàn tập

tán thành với tinh thần chung là phải hết sức giúp đỡ nhưng
cũng cần cân nhắc mặt này mặt khác cho đúng mức, thích
hợp với khả năng thực tế, và thoả đáng với các chính sách
khác.
III- Tổ chức và lãnh đạo

Vấn đề nhân dân khai hoang là một vấn đề lớn, có quan hệ
đến nhiều ngành, nhiều địa phương.
Để đẩy mạnh được phong trào khai hoang, đảm bảo thực
hiện được nhiệm vụ, phương hướng đã đề ra, phải có sự
chuyển biến mới trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo. Phải kịp
thời có những biện pháp, chính sách cụ thể, đi đôi với việc
giáo dục tư tưởng, động viên chính trị cho tốt.
Tổ chức chuyên trách vấn đề khai hoang ở Trung ương cần
được sớm ổn định.
Tổ chức phụ trách vấn đề khai hoang ở các tỉnh phải được
quy định thích hợp với từng loại tỉnh (vùng Khu IV cũ,
vùng đồng bằng Bắc Bộ, và vùng trung du, Việt Bắc, Tây
Bắc).
Dựa vào tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần
thứ năm, Nghị quyết Hội nghị Nông nghiệp miền núi và ý
kiến chung của Ban Bí thư Trung ương và Thường vụ Hội
đồng Chính phủ về vấn đề khai hoang, các bộ, các ngành
cần có kế hoạch cụ thể, biện pháp cụ thể hướng dẫn, giúp
đỡ các địa phương (nhất là về các mặt tài chính, vật tư, kỹ
thuật...).
Đoàn Thanh niên Lao động cần mở rộng cuộc vận động trong
nam nữ thanh niên hưởng ứng phong trào này, và có kế

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

57

58

Văn kiện đảng toàn tập

hoạch hướng dẫn cụ thể việc huy động lực lượng thanh niên
cho thích hợp.
T/L Ban bí thư
Q. Chánh Văn Phòng
Phạm chung
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 57-CT/TW, ngày 16 tháng 1 năm 1963
Về việc bầu cử cấp uỷ huyện, thị, châu, khu phố
(thuộc thành phố trực thuộc)
Từ sau Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng, các cấp uỷ
huyện, thị, châu, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) đã
được tăng cường hơn trước về số lượng và chất lượng. Cấu tạo
của các ban huyện uỷ nói chung đều có tiến bộ. Lề lối làm
việc cũng đã có chuyển biến tốt theo phương hướng sát sản
xuất và cơ sở; sự lãnh đạo của các cấp uỷ đã chú trọng tập
trung hơn vào nhiệm vụ sản xuất và hợp tác hoá.
Tuy nhiên, nhiều nơi chưa nhận thức rõ vị trí của cấp huyện,
cấu tạo và sự phân công trong nhiều cấp uỷ còn có nhược
điểm. Số đông cấp uỷ viên còn bố trí phân tán ở các ngành,
chưa tập trung vào nông nghiệp; số cấp uỷ viên công tác ở cơ
sở còn ít; số cán bộ trẻ và cán bộ phụ nữ, ở nhiều nơi chưa
được chú trọng cất nhắc. Nhiều ban thường vụ phân công
chưa hợp lý, các uỷ viên thường vụ còn kiêm nhiệm nhiều
chức vụ, hoặc được tập trung sang làm công tác chính quyền,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

59

thiếu đồng chí chuyên trách công tác Đảng. Trong công tác
lãnh đạo, nhiều cấp uỷ còn sa vào sự vụ, bao biện công tác cụ
thể của Uỷ ban hành chính, chưa thật quan tâm đầy đủ đến
công tác chính trị, tư tưởng, công tác xây dựng Đảng và công
tác kiểm tra.
Những thiếu sót và nhược điểm trên đây đã làm cho nhiều
cấp uỷ ít nắm sát và hiểu được sâu sắc tình hình ở cơ sở và
đã hạn chế sự lãnh đạo toàn diện, tập trung thống nhất của
cấp uỷ, nhất là đối với lãnh đạo nông nghiệp.
Để bổ khuyết những nhược điểm và thiếu sót nói trên, Ban
Bí thư ra chỉ thị sau đây về việc bầu cử các cấp uỷ huyện,
thị... sắp tới:
1. Để tiến hành tốt việc kiện toàn các cấp uỷ huyện trước hết
cần xác định rõ vị trí quan trọng của cấp huyện. Cấp huyện
có nhiệm vụ cùng với cấp tỉnh nắm sát tình hình các xã và
hợp tác xã, và chỉ đạo thực hiện cho cấp xã. Vì số xã và hợp
tác xã có nhiều, cấp tỉnh phần chính là chỉ đạo chung cho
cấp xã và trực tiếp nắm chỉ đạo các xã và hợp tác xã điển
hình. Còn cấp huyện thì phải căn cứ vào các chủ trương và ý
kiến của cấp tỉnh mà trực tiếp hướng dẫn giúp đỡ công tác
cho xã, chủ yếu là kiểm tra tại chỗ, đôn đốc cụ thể từng xã,
hợp tác xã, thiết thực đẩy mạnh các mặt công tác, nhất là
sản xuất nông nghiệp.
Các cấp uỷ tỉnh, thành, cần căn cứ vào vai trò và vị trí trên
đây của từng huyện mà xem xét lại cụ thể cấu tạo, sự phân
công và lề lối làm việc của các huyện uỷ và có kế hoạch khắc
phục những thiếu sót và nhược điểm còn tồn tại đã nói trên
đây để tăng cường sự lãnh đạo và chỉ đạo công tác cho cấp
xã.
2. Yêu cầu của việc kiện toàn cấp uỷ huyện, thị, châu, khu
phố (thuộc thành phố trực thuộc) lần này là: kiện toàn cấp
uỷ về mặt chất lượng, chú trọng sửa đổi cách bố trí lực lượng
cấp uỷ viên theo phương hướng tập trung hơn nữa vào mặt

60

Văn kiện đảng toàn tập

trận sản xuất; tăng cường số cấp uỷ viên công tác ở cơ sở ở
những nơi còn ít; có thêm một lực lượng cơ động để kiểm tra
cấp xã, chú trọng kiện toàn ban thường vụ theo phương
hướng bớt kiêm nhiệm nhiều chức vụ mà chủ yếu là phân
công phụ trách theo các khối công tác.
3. Cụ thể quy định như sau:
a) Về số lượng cấp uỷ: tính chung số uỷ viên chính thức và
dự khuyết ít nhất là 9 (cho thị xã nhỏ) nhiều nhất là 25 đồng
chí cho các huyện và khu phố lớn. Các thị uỷ nói chung
không quá 15 uỷ viên. Riêng thành phố Vinh, Nam Định có
thể có từ 17 đến 19. Số uỷ viên dự khuyết không quá 1/4 so
với số uỷ viên chính thức.
b) Về phương hướng và tiêu chuẩn cất nhắc cán bộ: trên cơ sở
tiêu chuẩn phẩm chất chính trị và năng lực công tác, lần này
cần chú trọng đưa vào cấp uỷ những đồng chí thực sự có tác
dụng thiết thực đóng góp vào sự lãnh đạo chung của cấp uỷ.
Các cấp uỷ viên phải là những đồng chí có kinh nghiệm về
sản xuất và chỉ đạo hợp tác xã, có khả năng nắm vững đường
lối, chủ trương, chính sách của Đảng, nắm vững tình hình
thực tế của địa phương và cơ sở, biết phát huy tác dụng của
đông đảo cán bộ, đảng viên để hoàn thành tốt nhiệm vụ được
giao phó.
Cần thấu suốt hơn nữa các phương hướng và yêu cầu về cất
nhắc cán bộ do Đại hội Đảng đã đề ra, tăng cường lực lượng
trẻ am hiểu sản xuất, có khả năng tổ chức thực hiện các nghị
quyết của Đảng một cách khẩn trương và kiên quyết, tăng
thêm thành phần phụ nữ và người dân tộc (ở các địa phương
miền núi) ở những nơi tỷ lệ còn thấp. Việc này phải lãnh đạo
chặt chẽ, có đấu tranh với những tư tưởng bảo thủ một cách

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

61

kiên quyết, nhưng phải có chuẩn bị chu đáo, lựa chọn
người xứng đáng một cách công phu, tránh chỉ nhìn vào
yêu cầu về thành phần cấu tạo mà chọn lọc không kỹ
lưỡng.
c) Về phân bố lực lượng cấp uỷ viên và phân công ban thường
vụ:
- Mỗi huyện uỷ, đảng uỷ khu phố nên có từ 5 đến 7 uỷ viên
thường vụ, trừ một số thị xã số lượng thị uỷ viên dưới 15
đồng chí thì chỉ cần 3. Các tỉnh uỷ, thành uỷ cần quan
tâm kiện toàn ban thường vụ huyện uỷ, tăng cường cán bộ
chủ chốt cho ban thường vụ, nhất là đồng chí bí thư, các
đồng chí phó bí thư ở những nơi cần thiết. Các đồng chí bí
thư các huyện trọng yếu nên là những đồng chí có chân
trong tỉnh uỷ.
Các uỷ viên thường vụ sẽ phân công nắm từng khối công tác,
không nên kiêm nhiệm nhiều chức vụ cụ thể khác; trường
hợp cần thiết thì chỉ làm trưởng một ban hoặc một ngành
trong khối mình phụ trách (như nông nghiệp, tổ chức, tuyên
giáo).
Những nơi có 5 đồng chí, nói chung có thể phân công như
sau: bí thư huyện uỷ phụ trách chung, trực tiếp nắm nông
nghiệp; đồng chí chủ tịch Uỷ ban phụ trách khối chính
quyền, chủ yếu là kế hoạch, tài chính, thương nghiệp; một
đồng chí cùng với đồng chí bí thư nắm nông nghiệp; một
đồng chí thường trực Đảng nắm công tác tổ chức, tuyên huấn
và dân vận, một phụ trách nội chính. Những nơi có 7 uỷ viên
thường vụ sẽ tuỳ theo tình hình của từng địa phương mà cử
một uỷ viên thường vụ làm bí thư xã trọng điểm.

62

Văn kiện đảng toàn tập

Mỗi ban huyện uỷ nên có 2 phó bí thư: 1 đồng chí làm chủ
tịch uỷ ban hành chính, 1 phụ trách thường trực Đảng. Nơi
có 3 uỷ viên thường vụ chỉ cần 1 phó bí thư.
- Ngoài các uỷ viên thường vụ, huyện uỷ sẽ có thêm một số
đồng chí công tác ở một số ngành quan trọng như: trưởng
ban tuyên huấn, hoặc tổ chức (nếu chưa có trong ban thường
vụ); một chuyên trách uỷ ban kiểm tra, các đồng chí ở huyện
đội, thanh niên, phụ nữ và một số đồng chí làm công tác
nông nghiệp (như: công tác hợp tác xã, kỹ thuật nông
nghiệp), nếu các đồng chí này có đủ tiêu chuẩn.
- Số còn lại nên sắp xếp theo hướng sau đây:
+ Khoảng 1 phần 3 (ở những nơi có 19 huyện uỷ viên trở lên)
công tác ở cơ sở như bí thư xã, chủ nhiệm hợp tác xã hoặc
một cơ sở xí nghiệp nếu có); ở những nơi dưới 19 cấp uỷ viên,
số còn lại sẽ bố trí chủ yếu ở cơ sở.
+ Một số huyện uỷ viên cùng với một số cán bộ làm phái viên
của huyện uỷ, chịu trách nhiệm giúp huyện uỷ trong việc
kiểm tra, đôn đốc, giúp đỡ trực tiếp một số xã nhất định.
Nhiệm vụ cụ thể của các phái viên này là: giúp huyện uỷ
nắm sát công tác đảng uỷ, các chi bộ, các hợp tác xã; kiểm
tra, đôn đốc, giúp đỡ các đảng uỷ, các chi uỷ xã trong việc
chấp hành các chỉ thị nghị quyết của huyện uỷ; truyền đạt
những chỉ thị nghị quyết của cấp trên cho xã và hợp tác xã
trong trường hợp cần thiết.
ở các châu, huyện miền núi, địa dư rộng, giao thông không
thuận lợi, cơ sở còn yếu thì có thể bớt số huyện uỷ viên công
tác trực tiếp ở cơ sở, mà phân công một số huyện uỷ viên
cùng với một số cán bộ trực tiếp phụ trách từng khu vực
(theo vùng sản xuất hoặc địa dư) để kiểm tra, đôn đốc giúp
đỡ các xã, đồng thời chú trọng bồi dưỡng đào tạo cán bộ xã,
hợp tác xã và giáo dục đảng viên.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

63

d) Về lề lối làm việc: trong dịp kiện toàn các cấp uỷ lần này
cần đặc biệt coi trọng việc cải tiến lề lối làm việc của cấp
huyện, trước hết là của các ban thường vụ. Các huyện uỷ cần
tập trung vào lãnh đạo sản xuất và hợp tác hoá nông nghiệp
đồng thời phải bảo đảm lãnh đạo toàn diện các mặt công tác
khác, nhằm phục vụ tốt nông nghiệp.
Vì vậy cần kiện toàn bộ máy chính quyền, nhất là cơ quan giúp
huyện uỷ và Uỷ ban hành chính chỉ đạo nông nghiệp, tinh giản
bộ máy hành chính, phát huy vai trò của Nhà nước và các tổ
chức quần chúng nhất là đoàn thanh niên; trên cơ sở đó kiên
quyết tránh bao biện làm thay công tác của chính quyền; sau
khi đã bàn bạc những vấn đề lớn thì giao cho chính quyền thực
hiện, tăng cường chỉ đạo cho các đảng uỷ, chi uỷ xã, tăng cường
công tác kiểm tra đôn đốc và đặc biệt chú trọng công tác xây
dựng Đảng về tư tưởng và về tổ chức.
Cần rất chú trọng việc đi xuống dưới, đi vào bề sâu, nắm
tình hình cụ thể, kiểm tra đôn đốc cụ thể, làm công tác tư
tưởng cụ thể, tránh hời hợt chung chung. Ngoài các đồng chí
công tác ở cơ sở và các phái viên, các huyện uỷ viên khác kể
cả các đồng chí trong ban thường vụ và các đồng chí công tác
ở các ngành cần năng xuống xã, định tỷ lệ thời gian đi xuống
xã, hợp tác xã để giúp đỡ ý kiến cụ thể cho xã, nhất là về mặt
công tác mình phụ trách, qua đó phát hiện và xây dựng điển
hình tốt để rút kinh nghiệm. Đồng thời tìm hiểu tình hình
chung, kịp thời phát hiện các vấn đề để phản ánh cho Ban
thường vụ và tham gia tập thể lãnh đạo của cấp uỷ được tốt.
Các tỉnh, thành uỷ và huyện uỷ cần nhận rõ vị trí cơ động và
chiến đấu của cấp huyện, nhất là đối với mặt trận sản xuất
nông nghiệp, để cải tiến tác phong, tăng cường tính chất
khẩn trương, hoạt bát và cụ thể trong công tác lãnh đạo và
chỉ đạo của cấp huyện đối với xã, hợp tác xã và làm cho đông
đảo cán bộ ở huyện có đầy đủ tác phong ấy.
4. Để tiến hành tốt đại hội cấp huyện, thị, châu, khu phố (thuộc
thành phố trực thuộc), thiết thực đẩy mạnh các mặt công tác ở

64

Văn kiện đảng toàn tập

địa phương và lựa chọn cán bộ vào cấp uỷ được tốt, các tỉnh uỷ,
thành uỷ cần hướng dẫn kỹ cho các huyện uỷ, thị uỷ, đảng uỷ
khu phố chuẩn bị nội dung của đại hội. Các huyện uỷ, thị uỷ,
đảng uỷ khu phố cần chú trọng vấn đề báo cáo kiểm điểm công
tác của đảng bộ trong suốt nhiệm kỳ đã qua, sự lãnh đạo của
cấp uỷ và kiểm điểm cá nhân cấp uỷ viên. Báo cáo và đề án
trước đại hội cần đi sâu vào công tác lãnh đạo sản xuất và công
tác xây dựng Đảng. Riêng ở miền núi cần chú trọng làm quán
triệt nghị quyết của Bộ Chính trị về sản xuất ở miền núi và có
chủ trương, biện pháp thực hiện tốt nghị quyết ấy.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ căn cứ vào yêu cầu và phương hướng
trên đây mà hướng dẫn cụ thể cho từng huyện uỷ, thị uỷ,
đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) trong việc bầu
cử sắp tới. Các huyện uỷ cần thảo luận kỹ Chỉ thị này và hết
sức coi trọng công tác tư tưởng trong cán bộ, đảng viên để
chuẩn bị và tiến hành bầu cử cấp uỷ và cải tiến lề lối làm
việc cho tốt. Ban Tổ chức Trung ương sẽ phối hợp với Bộ Nội
vụ và các ngành có liên quan hướng dẫn cụ thể việc kiện
toàn tổ chức cải tiến lề lối làm việc của cấp huyện, bảo đảm
tốt các yêu cầu trên đây về tăng cường sự lãnh đạo và chỉ đạo
của cấp huyện.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

65

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 43-TB/TW, ngày 16 tháng 1 năm 1963
Về phương hướng và nhiệm vụ phát triển
công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp
của tỉnh Phú Thọ
Chiều ngày 19 và ngày 20-12-1962 Ban Bí thư và các đồng
chí phụ trách các ngành có liên quan đã nghe Tỉnh uỷ Phú
Thọ báo cáo tình hình và nhiệm vụ phát triển công nghiệp
địa phương và thủ công nghiệp trong kế hoạch 5 năm (19611965) của tỉnh Phú Thọ.
Qua báo cáo, Ban Bí thư nhận thấy Tỉnh uỷ Phú Thọ đã có
cố gắng nghiên cứu sâu vào nhiều mặt, và nói chung là tốt.
Hội nghị chỉ góp thêm một số ý kiến lớn về phương hướng,
nhiệm vụ. Trên cơ sở đó Tỉnh uỷ sẽ thảo luận thêm, và bàn
bạc kỹ với các ngành có liên quan mà quyết định cụ thể:
I- Đặc điểm tình hình của Phú Thọ

66

Văn kiện đảng toàn tập

1. Phú Thọ là một tỉnh trung du có điều kiện phát triển nông
nghiệp toàn diện, có nhiều đặc sản và tài nguyên phong phú.
Đáng chú ý là:
a) Về nông nghiệp: diện tích gieo trồng hiện nay bình quân
tương đối khá, khả năng mở rộng cũng còn nhiều. Lương
thực có thể tự túc trong tỉnh và cung cấp một phần cho toàn
quốc; có khả năng rất lớn về hoa màu lương thực, các loại cây
công nghiệp khác như: chè, mía có nhiều và còn có khả năng
phát triển thêm nữa; các loại cây có dầu như: sơn, trẩu, sở,..
cũng rất lớn; các loại cây ăn quả như: chuối, dứa, nhãn, vải
cũng có một sản lượng đáng chú ý; chăn nuôi hiện nay còn
thấp nhưng cũng có nhiều điều kiện phát triển.
b) Về lâm nghiệp: Phú Thọ có nhiều khả năng về lâm sản
như: gỗ, tre, nứa, lá cọ, mây song hàng năm có thể khai thác
một khối lượng tương đối lớn.
c) Về khoáng sản: Phú Thọ có nhiều loại quặng như:
phenpatơ, cao lanh, thạch anh, than đá, xécvăngtinnơ,
xtêatitơ, nhưng trữ lượng chưa được xác định chắc chắn.
Đáng chú ý là nguồn cát sỏi rất lớn và rất cần thiết cho nhu
cầu xây dựng công nghiệp.
d) Về giao thông vận tải: là một tỉnh có đủ các trục giao
thông vận tải lớn như đường sắt, đường bộ, đường thuỷ đi
qua rất thuận lợi trong việc giao lưu kinh tế với các tỉnh lân
cận. Trong tỉnh Phú Thọ hiện có 358 cây số đường ôtô, 75 cây
số đường sắt, 294 cây số đường thuỷ là những trục đường
chính chạy qua tỉnh; ngoài ra nền đất ở Phú Thọ vững chắc
là điều kiện thuận lợi để phát triển đường sá giao thông
trong tỉnh. Nhân dân Phú Thọ đã có truyền thống về vận tải
xe thồ, xe trâu, xe bò, thuyền nan trong kháng chiến. Đó là

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

67

điều kiện tốt để phát triển giao thông vận tải, phát triển
nông nghiệp, công nghiệp.
e) Về năng lượng: Phú Thọ có đường dây cao thế chạy ngang
qua tỉnh, có ba con sông lớn (sông Thao, sông Đà, sông Lô),
hai sông nhỏ (sông Bứa, sông Chảy), có gần 70 ngòi suối nhỏ
có thể làm thủy điện nhỏ ở một số nơi, cung cấp nguồn năng
lượng cho công nghiệp và thủ công nghiệp phát triển.
f) Việc hình thành các khu công nghiệp trong tỉnh như: Việt
Trì, Lâm Thao, một mặt đòi hỏi địa phương phải phục vụ
như cung cấp nguyên liệu, lương thực, thực phẩm, nhân lực,
nhưng mặt khác đó cũng là nhân tố thuận lợi cho việc phát
triển công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp như: cung
cấp năng lượng, kỹ thuật, máy móc, thiết bị, phế liệu phế
phẩm, kinh nghiệm tổ chức và quản lý công nghiệp.
g) Đời sống nhân dân Phú Thọ đã được cải thiện thêm một
bước, sức mua của nhân dân tăng hơn trước nhiều, thị
trường tiêu thụ ngày càng mở rộng, đòi hỏi công nghiệp và
thủ công nghiệp cung cấp ngày càng nhiều các vật phẩm tiêu
dùng, là một yếu tố quan trọng thúc đẩy công nghiệp và thủ
công nghiệp phát triển.
2. Tình hình phát triển công nghiệp và thủ công nghiệp của
Phú Thọ trong những năm qua có tiến bộ. Nhưng qua từng
năm sự phát triển còn thất thường và chưa thật vững chắc.
So với điều kiện và khả năng của Phú Thọ thì tốc độ phát
triển còn chậm.
Tình hình ấy một mặt là do khó khăn khách quan:
a) Nguồn nhân lực của Phú Thọ còn ít, có lúc lao động rất
khẩn trương.
b) Trước đây các ngành nghề thủ công nghiệp truyền thống
không có mấy, lực lượng thợ chuyên môn còn ít.
Nhưng mặt khác, sự lãnh đạo của địa phương, tuy đã có sự
chuyển biến nhưng chỉ mới là bước đầu, và chưa quan tâm đúng
mức tới thủ công nghiệp, tới việc phát triển ngành, nghề trong
các hợp tác xã nông nghiệp và nghề phụ ở nông thôn.

68

Văn kiện đảng toàn tập

Công tác quản lý công nghiệp và thủ công nghiệp có tiến bộ
nhưng nói chung còn yếu.
II- Nhiệm vụ, phương hướng phát triển
công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp
của Phú Thọ

Căn cứ vào đường lối, phương hướng phát triển công nghiệp
trong Nghị quyết của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương
lần thứ bảy, căn cứ vào những đặc điểm tình hình của Phú
Thọ, Ban Bí thư nhấn mạnh mấy điểm sau đây:
1. Việc phát triển công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp
của Phú Thọ cần chú trọng phương hướng sau đây:
a) Tích cực khai thác khả năng của địa phương, đẩy mạnh
việc chế biến nông lâm thổ sản và sản xuất hàng tiêu dùng
cho nhân dân trong tỉnh và cho nhu cầu xuất khẩu như: chế
biến các chất bột (nhất là sắn, v.v.), các loại sơn và dầu thảo
mộc, chế biến các loại hoa quả; khai thác và chế biến các loại
gỗ, tre, nứa, lá cọ; làm các đồ dùng trong nhà như đồ gỗ, đồ
sành, đồ gốm, đồ thuỷ tinh.
Ngoài ra, tận dụng các phế liệu phế phẩm của công nghiệp
trung ương để sản xuất các mặt hàng tiêu dùng thường khác
cho nhu cầu địa phương.
b) Đẩy mạnh sản xuất phục vụ yêu cầu về vật liệu xây dựng
cơ bản thông thường của nhân dân và cung cấp cho các công
trường xây dựng cơ bản của Trung ương và địa phương và
nhu cầu xuất khẩu như sản xuất vôi, gạch, ngói, khai thác
gỗ, nứa, cát, sỏi, đá, v.v..
c) Sản xuất một phần tư liệu sản xuất cho nông nghiệp như
các loại nông cụ cải tiến và nửa cơ khí, nhất là nông cụ vùng
đồi, công cụ làm thuỷ lợi miền trung du, phương tiện vận tải,
vôi bón ruộng, công cụ chế biến nông sản, lâm sản. Hướng
sản xuất cơ khí địa phương Phú Thọ phải nhằm phục vụ
được nông nghiệp trung du, trang bị các ngành nghề công

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

69

nghiệp, thủ công nghiệp lớn của Phú Thọ như trang bị cho
các xí nghiệp và hợp tác xã chế biến bột sắn, ép dầu, chế biến
hoa quả, khai thác cát, sỏi, v.v..
d) Cung cấp một phần những sản phẩm phục vụ cho các xí
nghiệp trung ương như các loại khoáng sản, v.v.. Thực hiện gia
công, thô chế các thương phẩm cho công nghiệp trung ương,
(nhất là đối với các xí nghiệp chè, giấy, đường, v.v.).
2. Trong việc phát triển công nghiệp địa phương và thủ công
nghiệp của Phú Thọ, cần cân nhắc kỹ lưỡng lợi ích kinh tế
trong việc giải quyết mấy quan hệ sau đây:
a) Quan hệ với các tỉnh lân cận: vì Phú Thọ có đường giao
thông thuận lợi với các tỉnh lân cận, nên trong việc sản xuất
hàng tiêu dùng, cần cân nhắc kỹ mặt hàng gì tỉnh mình nên
làm, mặt hàng gì nên trao đổi với tỉnh láng giềng để tập
trung vốn, nhân lực đẩy mạnh các ngành nghề có tính chất
đặc sản của Phú Thọ. Ví dụ nên nghiên cứu việc làm đồ sứ có
nên giao Vĩnh Phúc không?
b) Quan hệ giữa công nghiệp địa phương và công nghiệp
trung ương: vì có nhiều xí nghiệp trung ương ở Phú Thọ nên
cần cân nhắc cái gì công nghiệp địa phương nên đảm nhận,
cái gì nên phục vụ cho công nghiệp trung ương sản xuất cho
có hiệu quả kinh tế hơn, theo nguyên tắc phục vụ xí nghiệp
trung ương trước. Ví dụ: vấn đề làm giấy, làm đường.
c) Quan hệ giữa quốc doanh và hợp tác xã thủ công nghiệp:
Việc phát triển thủ công nghiệp chủ yếu là do các hợp tác xã
thủ công nghiệp, và các hợp tác xã nông nghiệp có nhiều
ngành nghề đảm nhận. Việc tổ chức quốc doanh chỉ làm
trong những ngành nghề thật cần thiết, nguyên liệu dồi
dào, nhu cầu lớn, cần trang bị mà hợp tác xã không thể
đảm đương nổi, có khả năng nâng cao kỹ thuật, tăng năng

70

Văn kiện đảng toàn tập

suất lao động, hạ giá thành sản phẩm (như xí nghiệp làm
bột sắn, v.v.). Các hợp tác xã thủ công nghiệp, các quốc
doanh địa phương và các xí nghiệp trung ương cần hỗ trợ
cho nhau và cùng nhau phát triển.
3. Về tốc độ phát triển: Tỉnh uỷ cùng với Uỷ ban Kế hoạch
Nhà nước sẽ tính toán kỹ các chỉ tiêu. Dự kiến phát triển bình
quân hàng năm nhất là thủ công nghiệp có thể là thấp. Cần
nghiên cứu nâng tốc độ phát triển lên cho đúng mức hơn.
4. Một số vấn đề cụ thể:
a) Vấn đề khai khoáng: Phú Thọ tuy có nhiều khoáng sản,
nhưng trữ lượng không lớn, và chưa được thăm dò chắc chắn.
Do đó cần nghiên cứu tính toán cẩn thận trong khi tiến hành
khai thác về các mặt: trữ lượng, phẩm chất, giá thành, điều
kiện tiêu thụ, v.v..
b) Vấn đề lò cao: địa phương không nên xây dựng.
c) Vấn đề phân lân nung chảy: nên củng cố cơ sở hiện tại,
chưa nên xây dựng cơ sở mới.
d) Vấn đề cơ khí: cần kiện toàn hệ thống cơ khí trong tỉnh.
Xưởng cơ khí tỉnh cần trang bị và tổ chức tốt để làm nhiệm
vụ sửa chữa các máy móc, công cụ và xe vận tải từ cấp trung
tu trở xuống, chế tạo những nông cụ, công cụ nửa cơ khí,
những máy giản đơn để chế biến nông sản, lâm sản, phương
tiện và máy móc đơn giản trang bị cho giao thông vận tải,
cho công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp. (Theo sự
quy hoạch chung của ngành cơ khí). Những nông cụ thông
thường thì đưa vào sản xuất của các hợp tác xã. Xưởng cơ khí
tỉnh cung cấp những phụ tùng cần thiết cho các hợp tác xã sản
xuất nông cụ cải tiến tương đối phức tạp. Trong từng khu vực
lớn trong tỉnh, xét cần thì bố trí các hợp tác xã cơ khí để sản

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

71

xuất nông cụ, sửa chữa nông cụ hỗ trợ cho các cơ sở ở xã và hợp
tác xã: cần nghiên cứu để lợi dụng khả năng các xưởng cơ khí
của các xí nghiệp chè, giấy, phân lân của trung ương ở Phú Thọ
để phục vụ các ngành kinh tế trong tỉnh hơn nữa.
III- Một số chính sách và biện pháp
cần được chú ý

Trong các chính sách và biện pháp mà tỉnh ủy đã nêu, Ban
Bí thư nhấn mạnh các vấn đề sau đây:
1. Vấn đề tích luỹ vốn: Phương hướng phát triển công nghiệp
địa phương và thủ công nghiệp là dựa vào khả năng của địa
phương là chính, trong đó vấn đề tích luỹ vốn là khâu rất
quan trọng, vì vậy địa phương cần có những chính sách, biện
pháp nhằm huy động khả năng về nhân, tài, vật lực của địa
phương để xây dựng công nghiệp, mặt khác trung ương cũng
cần nghiên cứu một số chính sách như chính sách đầu tư,
chính sách thuế khoá, chính sách giá cả nhằm giúp đỡ địa
phương có điều kiện phát triển nhanh hơn nữa.
2. Cần phải tăng cường lực lượng lao động sản xuất công
nghiệp và thủ công nghiệp, cần đào tạo một đội ngũ công
nhân kỹ thuật, hướng phát triển nhằm vào các thị trấn, khu
công nghiệp tập trung như: tiểu thương, vợ con cán bộ công
nhân, đồng thời phải coi trọng việc khai thác và sử dụng một
cách hợp lý số lao động nhàn rỗi trong nông thôn. Cần có kế
hoạch phân bổ lao động cho thích hợp trong phạm vi toàn
tỉnh, từng huyện, từng vùng, từng hợp tác xã. Muốn làm tốt
được vấn đề này, cần có kế hoạch quản lý tốt khâu lao động
trong nông nghiệp.

72

Văn kiện đảng toàn tập

- Cần có kế hoạch đưa người có nghề ở miền xuôi lên nhiều
hơn nữa.
- Đồng thời ra sức đào tạo đội ngũ cán bộ kỹ thuật, công
nhân chuyên nghiệp, chú ý tập trung vào những ngành nghề
mà địa phương cần nhiều.
3. Vấn đề lãnh đạo: Sự lãnh đạo của Phú Thọ phải nắm nông
nghiệp là trọng tâm nhưng cũng cần chuyển sự lãnh đạo của
các cấp uỷ Đảng một bước nữa vào công nghiệp và thủ công
nghiệp, qua đó mà tác động vào sản xuất nông nghiệp. Cần
củng cố hơn nữa Ban Công nghiệp, Ty Công nghiệp của tỉnh.
*
*

*

Trên đây là một số ý kiến về phương hướng, nhiệm vụ chung.
Còn một số vấn đề cụ thể mà Tỉnh uỷ đề nghị như: cung cấp
than, gỗ, mìn, máy lôcô cho nhà máy giấy Lửa Việt, xe vận
tải và canô; giải quyết giá cung cấp gang; đầu tư đường giây
điện về Bạch Hạc; quy hoạch và trang bị cho hệ thống cơ khí
trong tỉnh; các chỉ tiêu kế hoạch cụ thể, thì Tỉnh uỷ sẽ bàn
bạc cụ thể với các ngành có liên quan để giải quyết.
T/L Ban bí thư
q.Chánh văn phòng
Phạm Chung
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

73

Điện
của Ban Bí thư
Gửi trung ương cục miền nam
Ngày 24 tháng 1 năm 1963
Khen ngợi và động viên toàn thể Đảng bộ
và đồng bào miền Nam*
Các đồng chí thân mến,
Thực tiễn của tình hình miền Nam trong năm qua cho phép
đánh giá đến một chừng mực nhất định về khả năng thực tế
của việc đế quốc Mỹ vũ trang can thiệp vào miền Nam bằng loại
chiến tranh đặc biệt, về giá trị chiến lược, chiến thuật, kỹ thuật
và năng lực tấn công của quân đội Mỹ - Diệm. Chúng ta cũng
đánh giá được sức chống trả và khả năng phát triển của phong
trào cách mạng miền Nam trong tình hình mới. Thực tiễn ấy
chứng tỏ Nghị quyết tháng 2 năm 1962 của Bộ Chính trị là xác
đáng, đồng thời cũng chứng tỏ nhân dân miền Nam, dưới sự
lãnh đạo trực tiếp của Trung ương Cục miền Nam nhất định sẽ
đánh bại kế hoạch Xtalây - Taylo.
Trung ương gửi lời hoan nghênh nhiệt liệt các đồng chí, toàn
thể Đảng bộ miền Nam và đồng bào miền Nam yêu quý.
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

74

Văn kiện đảng toàn tập

Sang năm 1963, đế quốc Mỹ sẽ còn tiếp tục can thiệp vũ
trang mạnh hơn vào miền Nam, sẽ cùng với bọn tay sai
Ngô Đình Diệm đánh phá phong trào cách mạng ác liệt
hơn. Nhưng Trung ương tin tưởng vững chắc rằng, với
kinh nghiệm phong phú trong năm qua, với lực lượng cách
mạng ngày càng được tăng cường, với sự chỉ đạo đúng đắn
của Trung ương Cục miền Nam, với sự ủng hộ của nhân
dân thế giới, đồng bào miền Nam và các đảng bộ ở miền
Nam càng kiên quyết và bền bỉ đấu tranh, nhất định vượt
qua mọi khó khăn, làm thất bại kế hoạch tấn công của
Mỹ-Diệm trong năm 1963 và giành thêm được nhiều
thắng lợi mới to lớn hơn nữa.
Chúc các đồng chí dồi dào sức khoẻ, trong năm mới thu nhiều
thành tích mới làm vẻ vang cho dân tộc ta, cho Đảng ta.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

75

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 58-CT/TW, ngày 31 tháng 1 năm 1963
Về việc khẩn trương tập trung lực lượng
chống hạn, đẩy mạnh vụ sản xuất Đông - Xuân
1962-1963
Việc thực hiện kế hoạch sản xuất Đông - Xuân năm nay so
với các năm trước đây đã có nhiều tiến bộ. Nhưng đã hơn hai
tháng, trời không mưa và nhất là từ giữa tháng 12-1962 lại
đây trời rét, khô hanh, sương giá kéo dài, hạn hán ngày càng
phát triển mạnh. Đến nay diện hạn đã lên tới trên 12 vạn
hécta. Có vùng bị hạn không có nước cày, bừa, cấy. Có vùng
hạn đã tác hại đến lúa, hoa màu và cây công nghiệp đã gieo
trồng.
Trước tình hình đó, các địa phương và một số ngành đã có
nhiều cố gắng khắc phục khó khăn, tập trung lực lượng
chống hạn và đã thu được những kết quả tốt. Tuy nhiên,
trong sự chỉ đạo sản xuất nông nghiệp vừa qua ở một số địa
phương còn có những khuyết điểm:

76

Văn kiện đảng toàn tập

a) Do chưa lường hết khó khăn nên thiếu chuẩn bị trước, nhất
là việc giữ nước và chuẩn bị phương tiện tát nước, nên khi xảy
ra hạn hán kéo dài, nghiêm trọng thì lúng túng, bị động.
b) Tập trung lực lượng vào chống hạn là đúng, nhưng chưa
chú ý lãnh đạo toàn diện các mặt khác, như: chăm bón cho
lúa, hoa màu và cây công nghiệp đã gieo trồng; chưa khắc
phục được khó khăn để tiếp tục gieo trồng lúa, hoa màu, cây
công nghiệp và đẩy mạnh chăn nuôi.
c) Đặc biệt lãnh đạo tuy đã tập trung và đã tăng cường kiểm
tra, đôn đốc, nhưng vẫn thiếu biện pháp cụ thể cho từng
vùng, chưa giúp đỡ và giải quyết kịp thời những khó khăn cụ
thể cho cấp dưới.
d) Cán bộ, quần chúng ở nhiều vùng còn có tư tưởng ỷ lại vào
máy bơm, vào hệ thống tự chảy, sợ công điểm tát nước nhiều,
hoặc cho rằng năm nhuận thời tiết muộn, sang xuân sẽ có
mưa nên ỷ lại chờ đợi, ảnh hưởng tới thời vụ gieo trồng. Một
số nơi thấy hạn, rét kéo dài sinh ra bi quan, thiếu quyết tâm
chống hạn đẩy mạnh sản xuất, lo chạy đi kiếm công ăn việc
làm khác.
Tình hình hạn hán hiện nay đang gây ra nhiều khó khăn lớn
và còn có thể kéo dài. Nhưng chúng ta có nhiều điều kiện để
khắc phục. Diện hạn tuy rộng nhưng các hệ thống nông
giang sông máng, mương ngòi đã được khai thêm và nạo vét
đã có nước tát để chống hạn. Sang xuân tiết trời ấm áp, rất
thuận lợi cho cây trồng và gia súc sinh trưởng phát dục, ta có
điều kiện cấy lúa xuân, trồng các loại hoa màu mùa xuân để
bù vào diện tích vụ đông, đẩy mạnh việc lấy đực cho gia súc
sinh sản, v.v..
Phương hướng phấn đấu là hết sức tranh thủ thời vụ, tập
trung lực lượng cao độ, gian khổ khắc phục khó khăn để
chống hạn, đẩy mạnh sản xuất.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

77

Vì vậy, Ban Bí thư chỉ thị các cấp, các ngành hãy khẩn
trương thực hiện những chủ trương, biện pháp sau đây để
bảo đảm hoàn thành kế hoạch vụ Đông - Xuân.
1. Phải hết sức khẩn trương, bền bỉ, chủ động tập trung lực
lượng chống hạn bằng cách khai vét sông ngòi, mương máng,
hồ, ao, giếng để có đủ nước bảo đảm chống hạn cho những
thứ đã gieo trồng và tiếp tục cày cấy trồng trọt mới, đồng
thời giải quyết nước cho người và gia súc. Tận dụng hết công
suất các loại máy bơm, máy kéo; động viên công nhân hoạt
động liên tục chống hạn. Vì bơm có hạn, nên phải lấy việc
vận động quần chúng rộng rãi tát nước chống hạn làm chủ
yếu. Đối với những vùng qúa khó khăn, nhất là các vùng
đồng màu, phải tích cực khơi giếng cũ, đào giếng mới, lấy
nước tưới cho hoa màu, cây công nghiệp. Các vùng ven biển
phải nắm vững con nước, tập trung chỉ đạo việc lấy nước đến
mức tối đa, phải chú ý lấy nước trước rồi cày cấy sau, tránh
phân tán lực lượng để lỡ mất con nước.
2. Đẩy mạnh việc chăm bón tăng năng suất các cây trồng ở
chỗ không bị hạn để bù cho những chỗ bị hạn. Chỗ không bị
hạn phải vận động mạnh phong trào chăm bón, làm cỏ sục
bùn, bón phân thúc, phòng trừ sâu bệnh để tăng năng suất
bù cho chỗ bị hạn.
3. Phải kịp thời chuyển vụ ở những nơi cần thiết: ở những
vùng hiện nay còn nhiều diện tích chưa có nước cấy, cần phải
cân nhắc kỹ và có chủ trương dứt khoát: nếu vùng nào có thể
lấy nước vào để cấy và có điều kiện giữ được nước hoặc tát
nước chống hạn sau này thì tiếp tục cấy; những vùng chân
ruộng cao cấy cưỡng chiêm, tuy lấy được nước cấy chiêm
nhưng sau này không có điều kiện giữ nước hoặc tát nước

78

Văn kiện đảng toàn tập

chống hạn thì phải kiên quyết chuyển sang trồng màu hoặc
cấy lúa xuân.
Các địa phương cần chỉ đạo chặt chẽ thời vụ cấy. Thời vụ
chung cho vùng đồng bằng trung du và Thanh Hoá là đến
ngày 10-2-1963, một số vùng ven biển phải chờ con nước, cho
nên có thể cấy chậm lại đến ngày 15-2-1963. Nếu quá thời
gian đó mà chưa cấy được thì nên chuyển vụ.
Diện tích còn lại không cấy được phải chuyển vụ, cần phấn
đấu gieo trồng hết số diện tích đó. Hướng chuyển vụ chung: ở
miền núi nên chuyển sang làm lúa xuân; ở đồng bằng và
trung du, chân cao thì chuyển sang làm màu, chân vừa
chuyển sang lúa xuân và lúa thu, nhưng không chuyển
nhiều sang lúa thu để khỏi ảnh hưởng đến vụ mùa. Cần phải
chỉ đạo cụ thể cho từng vùng, không áp dụng máy móc nhất
loạt và phải chuẩn bị ngay việc làm đất và giống má cho kịp
thời vụ.
4. Phải đẩy mạnh việc trồng hoa màu mùa xuân: Hoa màu
mới trồng được ít, mặt khác số đã trồng lại bị chết nhiều, nên
phải hết sức chú ý đẩy mạnh đợt gieo trồng màu xuân. Tận
dụng mọi đất đai để mở rộng diện tích ngô, khoai, sắn và hết
sức phát triển thật mạnh các loại đậu đỗ. Vùng cao đẩy
mạnh trồng các loại kê mạch. Ra sức phát triển các loại rau
mùa xuân và mùa hè, nhất là rau muống, bí đỏ để bảo đảm
thực phẩm cho người và thức ăn cho gia súc. Hoa màu đã
trồng phải tích cực chống hạn, làm cỏ, bỏ phân thêm để bảo
đảm năng suất.
Các cơ quan, công trường, xí nghiệp, trường học, đơn vị bộ
đội, v.v. phải chấp hành nghiêm chỉnh chỉ thị của Trung
ương về sản xuất tự túc lương thực.
5. Về cây công nghiệp, một số đã hết thời vụ, phải lấy việc
tăng năng suất để bù diện tích, mặt khác phải tích cực phát

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

79

triển các loại cây đã hoặc sắp đến thời vụ gieo trồng như
bông cọ, mía, thuốc lá, lạc, đay, gai, vừng,... Phải lấy cây nọ
bù cho cây kia, vùng này bù cho vùng khác.
6. Nhanh chóng phổ biến các chủ trương, chính sách, biện
pháp xuống hợp tác xã. Tận dụng điều kiện thuận lợi của
mùa xuân trồng hoa màu làm thức ăn cho gia súc: gieo ngô
rẫy, trồng cọ, thả bèo, trồng rau muống, khoai nước, khoai
riềng, v.v.. Tổ chức việc lấy đực và truyền giống bằng thụ
tinh nhân tạo cho trâu, bò, chăm sóc và lấy đực cho đàn lợn
nái sinh sản; thực hiện tốt kế hoạch tiêm phòng, kịp thời
phát hiện và tiêu diệt các ổ dịch bệnh, chú ý phòng chống
dịch bệnh cho các vùng miền núi do hạn hán gây ra.
7. Đi đôi với việc đẩy mạnh sản xuất, phải vận động thực
hiện tiết kiệm lương thực. Vận động nhân dân dè xẻn lương
thực để kéo dài thêm tháng ăn, đề phòng những trường hợp
khó khăn có thể xảy đến. Quản lý chặt chẽ việc cấp phát
lương thực, hết sức hạn chế việc làm quà bánh bằng gạo,
cấm ngặt nạn nấu rượu để tiết kiệm lương thực. Cơ quan
lương thực phải cố gắng hơn nữa tổ chức thu mua và chế
biến hoa màu nhất là sắn để điều hoà cung cấp và bảo đảm
khối lượng lương thực dự trữ. Tích cực thu hoạch sắn và
trồng sắn kịp thời vụ.
8. Phải tập trung lực lượng và tăng cường chỉ đạo cụ thể để
chống hạn, đẩy mạnh sản xuất Đông - Xuân:
a) Tạm hoãn các cuộc hội nghị và các công việc chưa cấp
thiết khác, kể cả việc phát động cải tiến quản lý hợp tác xã
để tập trung lực lượng chống hạn.
b) ở những nơi cần thiết, có thể huy động cả bộ đội, công an
vũ trang, học sinh đi tham gia chống hạn.
c) Các ngành, nhất là ngành nông nghiệp, thủy lợi, công
nghiệp, giao thông vận tải, thương nghiệp, lương thực, tuyên
huấn, các đoàn thể nhân dân, v.v. phải thực hiện đầy đủ
phần trách nhiệm của mình trong việc chống hạn và sản
xuất Đông - Xuân.

80

Văn kiện đảng toàn tập

d) Các cấp uỷ phải phân công đi sát xuống dưới, phải nắm
vững tình hình thực tế của địa phương mình, có kế hoạch và
biện pháp cụ thể hướng dẫn lãnh đạo sát từng vùng, từng
hợp tác xã, động viên đảng viên và quần chúng nêu cao
quyết tâm, tích cực chống hạn và thực hiện tốt kế hoạch sản
xuất Đông - Xuân.
Nhận được Chỉ thị này các cấp và các ngành cần nghiên cứu
gấp, có kế hoạch cụ thể thực hiện, đồng thời báo cáo kết quả
về Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

81

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 68-NQ/TW, ngày 1 tháng 2 năm 1963
Về công tác kiểm sát
Tổ chức kiểm sát nhân dân của ta là một trong những công
cụ chuyên chính của nhà nước dân chủ nhân dân đang làm
nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản. Được tổ chức ra
giữa lúc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc bắt đầu lấy
việc xây dựng chủ nghĩa xã hội làm trọng tâm, đồng thời
hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, ngành kiểm
sát nhân dân có nhiệm vụ kiểm sát việc tuân theo pháp luật,
làm cho pháp luật được chấp hành một cách nghiêm chỉnh
và thống nhất, pháp chế xã hội chủ nghĩa được tôn trọng, do
đó mà góp phần vào việc tăng cường chuyên chính đối với
bọn phản cách mạng, bảo đảm cho các quyền dân chủ của
nhân dân được tôn trọng, đồng thời cũng góp phần vào việc
tăng cường kỷ luật xã hội trong quần chúng nhân dân.
Bảo đảm cho pháp chế xã hội chủ nghĩa được giữ vững là
điều cần thiết để tiến hành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
đến toàn thắng. Nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ III

82

Văn kiện đảng toàn tập

của Đảng cũng đã nhấn mạnh: "Nhà nước có trách nhiệm
bảo đảm mọi quyền lợi của nhân dân, không ngừng mở rộng
dân chủ, thi hành đúng Hiến pháp và các luật lệ đã ban
hành, xây dựng pháp chế xã hội chủ nghĩa và giáo dục mọi
người tôn trọng pháp luật; phát huy tinh thần làm chủ, nâng
cao trình độ chính trị, văn hoá của nhân dân".
Hiện nay, trình độ hiểu biết pháp luật và ý thức nghiêm
chỉnh chấp hành pháp luật trong cán bộ và nhân dân ta còn
thấp. Trong hàng ngũ cán bộ, đảng viên ta, còn có người
chưa thấy đầy đủ tác dụng của pháp luật, nhất là đối với việc
đẩy mạnh và bảo vệ sản xuất, bảo vệ tài sản xã hội chủ
nghĩa, đối với việc nâng cao trình độ tổ chức và quản lý sản
xuất và cải thiện đời sống cho nhân dân. Do đó, hiện tượng
hành động trái pháp luật, vi phạm chế độ, thể lệ còn xảy ra
nhiều.
Để phát huy hiệu lực của các cơ quan pháp luật, bảo đảm
tăng cường chuyên chính với bọn phản cách mạng, đồng thời
tăng cường dân chủ và kỷ luật trong nội bộ nhân dân, Nghị
quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng đã nêu rõ:
"Phải kiện toàn cơ quan công an nhân dân, Toà án nhân dân,
cơ quan kiểm sát nhân dân, giáo dục nhân dân nâng cao tinh
thần cảnh giác cách mạng...".
Điều 2 của Điều lệ Đảng nói về nhiệm vụ của đảng viên cũng
đã ghi rõ: đảng viên phải "gương mẫu chấp hành pháp luật
của Nhà nước".
*
* *
Từ ngày thành lập đến nay, dưới sự lãnh đạo của Đảng,
ngành kiểm sát nhân dân được ổn định dần về mặt tổ chức,
bắt đầu phát huy được tác dụng trong công cuộc đấu tranh
chống bọn phản cách mạng và các bọn phạm tội khác, trong
việc ngăn ngừa những hành động vi phạm pháp luật Nhà
nước, góp phần nâng cao ý thức tôn trọng và chấp hành pháp
luật trong cán bộ và nhân dân. Công tác kiểm sát đã hướng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

83

vào việc phục vụ nhiệm vụ trung tâm của Đảng và Nhà nước,
đã giúp các cấp uỷ Đảng phát hiện và ngăn chặn được một số
việc làm không đúng với chính sách và pháp luật.
Tuy nhiên, đây là một công tác rất mới; trình độ nghiệp vụ
của cán bộ kiểm sát còn thấp, kinh nghiệm công tác còn ít.
Tổ chức của ngành kiểm sát nhân dân đến nay vẫn chưa
được kiện toàn. Cụ thể là vẫn còn 11 huyện và thị xã chưa
thành lập được Viện Kiểm sát nhân dân; các Viện Kiểm sát
nhân dân tỉnh thuộc Khu tự trị Tây Bắc còn thiếu cán bộ
phụ trách. Một số vấn đề về quan hệ công tác giữa Viện
Kiểm sát nhân dân với các cơ quan Nhà nước khác chưa được
quy định một cách cụ thể. Sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng
đối với công tác kiểm sát chưa được chặt chẽ. Do đó vẫn chưa
phát huy được mạnh mẽ chức năng của ngành kiểm sát nhân
dân trong việc phục vụ chế độ, phục vụ nhân dân.
Để ngành kiểm sát nhân dân làm tốt nhiệm vụ và chức năng
của nó, Bộ Chính trị quyết định như sau:
1. Ngành kiểm sát nhân dân có trách nhiệm kiểm sát việc
tuân theo pháp luật của các cơ quan Nhà nước theo đúng Luật
tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân đã quy định, nhằm làm cho
luật pháp được thực hiện thống nhất trong cả nước.
Để phù hợp với khả năng của Viện Kiểm sát nhân dân và
bảo đảm cho công tác kiểm sát phát huy hiệu lực, việc kiểm
sát các văn bản có tính chất pháp quy cũng như việc kiểm
tra tình hình tuân theo pháp luật cần tập trung phục vụ tốt
các công tác trung tâm của Đảng và Nhà nước trong từng
thời gian; tránh làm tràn lan. Phải kết hợp kiểm sát các văn
bản và biện pháp có tính chất luật pháp của các cơ quan với
việc xem xét kết quả của việc thi hành những văn bản và
biện pháp đó trong nhân dân để kịp thời phát hiện những vi
phạm pháp luật của cán bộ, nhân dân, và đề ra yêu cầu sửa
chữa.
2. Để kịp thời trấn áp bọn phản cách mạng và đấu tranh
chống bọn tội phạm hình sự một cách có hiệu quả, cần có sự
cộng tác chặt chẽ giữa ba ngành công an, kiểm sát và toà án.

84

Văn kiện đảng toàn tập

Các đảng đoàn các ngành nói trên phải cùng nhau thoả
thuận để quy định quan hệ công tác nhằm bảo đảm sự phối
hợp chặt chẽ và sự nhất trí trong việc giải quyết các trường
hợp cụ thể, bảo đảm thực hiện đúng đường lối, chính sách
của Đảng.
3. Để cho Viện Kiểm sát nhân dân thực hiện được chức năng
của mình, các cơ quan Nhà nước có trách nhiệm cung cấp các
văn bản và các tài liệu cần thiết theo yêu cầu của Viện Kiểm
sát nhân dân, đồng thời trả lời nghiêm chỉnh và đúng thời
hạn đã được quy định những kháng nghị và kiến nghị do
Viện Kiểm sát nhân dân gửi đến. Đảng đoàn Chính phủ cần
đề nghị với Chính phủ quy định cụ thể về vấn đề này, chỉ thị
cho các bộ, các cấp và các ngành chấp hành đúng.
4. Để tăng cường ngành kiểm sát nhân dân và công tác kiểm
sát, cần tổ chức ngạch kiểm sát viên và quy định trách
nhiệm, quyền hạn của kiểm sát viên về mặt pháp lý. Các cấp
uỷ Đảng cần chú trọng bổ sung cán bộ cho ngành kiểm sát
nhân dân ở những nơi ngành này còn yếu.
Kiểm sát viên được dùng loại chứng minh thư riêng, trong đó
có ghi rõ trách nhiệm, quyền hạn và tư cách pháp nhân để
tiện việc sử dụng trong khi thi hành chức năng của mình.
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao sẽ nghiên cứu cụ thể chế độ
kiểm sát viên để trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội thông
qua.
5. Công tác kiểm sát trong quân đội do cơ quan kiểm sát
quân sự các cấp đảm nhiệm dưới sự lãnh đạo trực tiếp của
Quân uỷ Trung ương. Về mặt chuyên môn, hệ thống kiểm
sát quân sự chịu sự lãnh đạo về nghiệp vụ của Viện trưởng
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

85

Để tăng cường sự lãnh đạo công tác kiểm sát và thống nhất
kiểm sát, việc chấp hành pháp luật trong và ngoài quân đội,
Viện trưởng Viện Kiểm sát quân sự Trung ương đồng thời giữ
chức Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.
6. Về mặt chuyên môn, ngành kiểm sát nhân dân tổ chức
theo hệ thống dọc từ trung ương đến huyện, và đặt dưới sự

86

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Bí thư, Đảng đoàn Viện Kiểm sát nhân dân tối cao,
Đảng đoàn Bộ Công an, Đảng đoàn Toà án nhân dân tối cao,
Đảng đoàn Chính phủ, Đảng đoàn Quốc hội, Quân uỷ Trung
ương, Ban Tổ chức Trung ương, Đảng đoàn các ngành có liên
quan và các cấp uỷ địa phương có trách nhiệm nghiên cứu để
thi hành Nghị quyết này.

lãnh đạo thống nhất và tập trung của các cấp uỷ đảng. Các

T/M Bộ Chính trị

cấp uỷ đảng phải tăng cường sự lãnh đạo đối với công tác
kiểm sát và phải có kế hoạch giáo dục và bồi dưỡng cán bộ

Trường Chinh

kiểm sát, định kỳ nghe báo cáo và cho chỉ thị về công tác
kiểm sát, nhằm bảo đảm chấp hành đúng đường lối, chủ
trương, chính sách của Đảng trong ngành kiểm sát. Song, để
bảo đảm sự kết hợp chặt chẽ giữa tính nguyên tắc và tính
thống nhất của pháp luật với yêu cầu chính trị cụ thể của địa
phương, gặp trường hợp cấp uỷ đảng và Uỷ ban kiểm sát bất
đồng ý kiến về một vấn đề gì đó, thì hai bên cùng báo cáo lên
cấp trên của mình. Uỷ ban kiểm sát ở cấp trên sẽ nghiên cứu
vấn đề và trình bày với cấp uỷ cùng cấp xét và quyết định,
rồi mỗi bên đều thông tri cho cấp dưới của mình. Trong
trường hợp cần phải giải quyết ngay, không thể trì hoãn, thì
sẽ do cấp uỷ địa phương có vấn đề bất đồng ý kiến quyết
định và chịu trách nhiệm, nhưng sau đó phải báo cáo ngay
lên cấp uỷ cấp trên để xét định.
*
*

*

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

87

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 69-NQ/TW, ngày 11 tháng 2 năm 1963
Về nhiệm vụ và phương hướng công tác tổ chức,
xây dựng Đảng năm 1963

I

Trong năm 1962, để bảo đảm hoàn thành kế hoạch Nhà
nước, thi hành các Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ
năm và lần thứ bảy, và các nghị quyết khác của Trung ương
Đảng và Chính phủ, công tác tổ chức, xây dựng Đảng đã chú
trọng nâng cao phẩm chất chính trị của đảng viên, củng cố tổ
chức cơ sở của Đảng, cải tiến một bước sự lãnh đạo, lề lối làm
việc ở trung ương và các cấp tỉnh, thành, huyện, tăng cường
bồi dưỡng đào tạo cán bộ và cải tiến công tác quản lý cán bộ.
Nhìn chung, công tác tổ chức đã có tiến bộ và đạt những kết
quả tốt.
Về việc kiện toàn tổ chức cơ sở đảng: qua các đợt học tập
Điều lệ Đảng và giáo dục đảng viên, qua việc xây dựng chi bộ
4 tốt và rèn luyện đảng viên trong công tác thực tế, vai trò

88

Văn kiện đảng toàn tập

tiên phong gương mẫu của đảng viên đối với lao động sản
xuất và công tác, đối với việc chấp hành chính sách của Đảng
và Nhà nước đã được nâng cao. Công tác phát triển Đảng đã
được chú trọng và đi đúng phương hướng và yêu cầu về chất
lượng hơn trước. Trong 9 tháng đầu năm, đã phát triển đảng
viên tăng gần gấp đôi số lượng đã phát triển năm trước trong
cùng thời gian ấy. Một số đảng viên quá kém đã được đưa ra
khỏi Đảng. Nhiều nơi đã chia lại chi bộ cho ăn khớp với tổ
chức sản xuất và bầu cử lại các đảng uỷ, chi uỷ. Việc thi
hành Nghị quyết 35 của Ban Bí thư ở những nơi thực hiện
tốt đã có tác dụng nâng cao trách nhiệm của cán bộ xã,
tăng cường sự lãnh đạo và chỉ đạo của các đảng uỷ, chi uỷ,
Uỷ ban hành chính xã, thiết thực củng cố hợp tác xã. Việc
thi hành nghị quyết về kiện toàn tổ chức cơ sở đảng ở các
xí nghiệp, công, nông trường đang phát huy tác dụng tốt.
Lề lối làm việc ở các cấp trung ương, khu, tỉnh, thành, huyện
cũng đã có chuyển biến mới theo phương hướng sát sản xuất,
sát cấp dưới và cơ sở hơn. Việc sắp xếp tổ chức, tinh giản bộ
máy, giảm bớt cấp trung gian đã bước đầu được chú trọng ở
cấp trung ương. Nhiều vấn đề về tổ chức ở các cấp đã và
đang được nghiên cứu.
Trong công tác cán bộ, các ngành đã chú trọng việc đào tạo,
bồi dưỡng cán bộ hơn trước. Các địa phương đã bồi dưỡng
được nhiều cán bộ quản lý hợp tác xã và chỉ đạo sản xuất.
Việc cân nhắc sử dụng cán bộ có phần mạnh dạn hơn. Việc
quản lý cán bộ đang được bước đầu chấn chỉnh. Các ngành
đang thi hành chủ trương của Trung ương về việc đưa cán bộ
về xã và hợp tác xã, chính sách bảo hiểm xã hội đang được
thi hành; một số vấn đề về chính sách đãi ngộ cán bộ đã được
ban hành hoặc đang được nghiên cứu.
Những cố gắng và tiến bộ trên đây có nhiều nguyên nhân.
Năm vừa qua Trung ương Đảng và Chính phủ có quan tâm
nhiều hơn đến công tác tổ chức; sau Hội nghị Tổ chức lần thứ
năm, các Đảng đoàn các cơ quan trung ương, các cấp uỷ địa
phương đã có nhận thức rõ hơn về vị trí của công tác tổ chức,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

89

và đã tích cực nghiên cứu và thi hành Nghị quyết của hội
nghị đó.
Tuy nhiên công tác tổ chức vẫn còn tồn tại nhiều vấn đề,
chưa đáp ứng kịp thời những yêu cầu về lãnh đạo và quản lý
kinh tế; khâu quản lý kinh tế còn yếu.
Tổ chức của các cấp, nhất là cấp tỉnh và cơ sở chưa được thật
sự kiện toàn. Bộ máy nói chung còn nặng nề, cồng kềnh. Sự
lãnh đạo tập trung thống nhất và toàn diện của Đảng chưa
được đề cao; nhiều ban chuyên môn của các cấp uỷ tỉnh,
thành, còn yếu hoặc chưa thành lập. Chức năng của bộ máy
chính quyền chưa được phát huy đầy đủ, tình hình này ở các
cấp tỉnh, huyện, xã lại càng nặng hơn. Vai trò của tổ chức
quần chúng chưa được coi trọng, sự lãnh đạo và giúp đỡ của
Đảng đối với các tổ chức quần chúng ở nhiều nơi chưa được
tăng cường. Chế độ trách nhiệm, ý thức tổ chức và kỷ luật
trong tổ chức bộ máy nói chung chưa được nâng cao; công tác
kiểm tra còn bị xem nhẹ. Trong một số cấp uỷ tỉnh, thành,
và đảng uỷ xí nghiệp, công, nông trường, và trong một số cơ
quan ở trung ương, nội bộ còn thiếu đoàn kết. Tác phong
công tác nói chung còn chưa chuyển hướng thật mạnh mẽ,
thiếu cụ thể, thiếu sâu sát.
Trong việc củng cố và phát triển Đảng: trình độ đảng viên
chưa được nâng cao đúng mức; trình độ lãnh đạo của nhiều
đảng uỷ, chi uỷ còn thấp, chức trách giữa đảng uỷ, chi uỷ với
tổ chức sản xuất, tổ chức chính quyền ở nhiều nơi chưa được
phân định rõ ràng. Sinh hoạt chi bộ chưa đi sâu vào nội dung
chính trị, tư tưởng, quan điểm, lập trường, chính sách. Tỷ lệ
đảng viên kém ở nhiều địa phương còn cao. Công tác phát
triển Đảng ở nhiều nơi còn chậm; nhiều hợp tác xã, tổ sản
xuất chưa có chi bộ hoặc tổ đảng, một số xã ở miền núi chưa
có chi bộ. Việc quản lý đảng viên còn thiếu chặt chẽ.
Trong công tác cán bộ: chương trình và nội dung đào tạo bồi
dưỡng cán bộ còn chưa sát với thực tiễn sản xuất; việc bồi
dưỡng cán bộ nhất là cán bộ lãnh đạo và quản lý về kỹ thuật
và nghiệp vụ còn yếu; kế hoạch đào tạo cán bộ còn thiếu

90

Văn kiện đảng toàn tập

phương hướng lâu dài; việc điều chỉnh cán bộ để tăng cường
cho cơ sở, cho các địa phương chưa được chú trọng đúng mức.
Việc sử dụng, quản lý cán bộ khoa học và kỹ thuật còn chưa
tốt. Một số chế độ, chính sách cụ thể về cán bộ chưa được kịp
thời ban hành.
Những tồn tại và thiếu sót trên đây có những nguyên nhân
khách quan nhưng chủ yếu là do nhiều cấp lãnh đạo và cán
bộ phụ trách chưa thấy đầy đủ tính chất trọng yếu và toàn
diện của công tác xây dựng Đảng và chỉ đạo công tác tổ chức
thiếu sâu sát thường xuyên. Nhiều Ban Tổ chức các cấp và cơ
quan tổ chức các ngành còn chưa được củng cố đúng mức
hoặc chưa gắn chặt việc giúp Trung ương và cấp uỷ Đảng
nghiên cứu và chỉ đạo công tác tổ chức với việc thực hiện
nhiệm vụ chính trị của Đảng.
II

Năm 1963, miền Bắc nước ta bước vào năm thứ 3 của kế
hoạch 5 năm. Căn cứ vào Nghị quyết của Đại hội toàn quốc
và các Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ năm,
thứ bảy, Bộ Chính trị đã quyết định Phương hướng và nhiệm
vụ của kế hoạch Nhà nước 1963, và đề ra chủ trương tiến
hành cuộc vận động "Cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ
thuật, nhằm phát triển nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ,
vững chắc", và cuộc vận động "Tăng cường ý thức trách
nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế tài chính, chống tham ô,
lãng phí, quan liêu". Đồng thời chú trọng hơn nữa việc củng
cố quốc phòng, bảo vệ trật tự trị an.
Việc thực hiện các nhiệm vụ lớn trên đây tuy có nhiều thuận
lợi nhưng cũng sẽ gặp nhiều khó khăn. Thêm vào đó, trong
năm nay, cách mạng miền Nam sẽ tiếp tục phát triển nhưng
sẽ gay go và phức tạp hơn; tình hình thế giới và trong nội bộ
phe ta đã và đang có những diễn biến mới; hoàn cảnh đó

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

91

cũng đòi hỏi cán bộ, đảng viên phải có một lập trường kiên
định, bảo đảm đoàn kết nhất trí trong toàn Đảng và nâng
cao tinh thần cảnh giác đối với địch.
Căn cứ vào tình hình và nhiệm vụ chính trị trên đây, đối
chiếu với tình hình thực tế trong công tác tổ chức hiện nay,
nhiệm vụ công tác tổ chức năm 1963 là ra sức phấn đấu
nhằm cải tiến hơn nữa công tác lãnh đạo và tổ chức chỉ đạo
thực hiện những nhiệm vụ của Đảng và Nhà nước, chủ yếu
nhằm tăng cường lãnh đạo và quản lý kinh tế tài chính, đặc
biệt chú trọng kiện toàn cấp tỉnh và tổ chức cơ sở Đảng về mọi
mặt kết hợp chặt chẽ với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị,
bảo đảm thực hiện tốt kế hoạch Nhà nước năm 1963, hai cuộc
vận động lớn trong công nghiệp thương nghiệp... và trong
nông nghiệp, tạo điều kiện thuận lợi cho việc hoàn thành kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Cụ thể cần chú trọng những công tác lớn sau đây:
1. Kiện toàn tổ chức, cải tiến lề lối làm việc từ trung ương đến
cơ sở, trọng tâm là kiện toàn cấp tỉnh và cơ sở nhằm tăng
cường lãnh đạo quản lý kinh tế hơn nữa. Cụ thể là:
a) Ra sức kiện toàn cấp tỉnh, thành làm cho cấp tỉnh, thành
thực sự vững mạnh, có đủ khả năng làm tốt hơn nữa nhiệm
vụ chỉ đạo thực hiện, trở thành chỗ dựa vững chắc của Trung
ương, bảo đảm thực sự tăng cường trình độ lãnh đạo và chỉ
đạo các mặt công tác cho cấp dưới và cơ sở để chấp hành các
chỉ thị, nghị quyết của Đảng và Chính phủ một cách nghiêm
chỉnh và có sáng tạo. Cần tiến hành tốt các Đại hội cấp tỉnh,
thành, chú trọng bầu cử lại cấp uỷ theo đúng phương hướng
cấu tạo, bảo đảm yêu cầu về chất lượng. Đi đôi với việc kiện
toàn cấp uỷ, cần kiên quyết cải tiến lề lối lãnh đạo và tác

92

Văn kiện đảng toàn tập

phong công tác, thành lập và kiện toàn các Ban Công nghiệp,
Nông nghiệp, Tài chính thương nghiệp, kiện toàn các Ban Tổ
chức, Tuyên huấn, Kiểm tra để giúp cấp uỷ nghiên cứu vận
dụng đường lối, chính sách của Đảng và Chính phủ ở địa
phương, chỉ đạo công tác chuyên môn và tăng cường kiểm tra
việc thực hiện các mặt công tác. Phải tích cực kiện toàn Uỷ
ban hành chính, Uỷ ban kế hoạch và các ty trọng yếu về
kinh tế, tăng cường cán bộ chuyên môn kỹ thuật cho các bộ
môn của Uỷ ban. Các ban và các bộ trên trung ương có trách
nhiệm giúp các tỉnh, thành kiện toàn tổ chức của ngành
mình ở địa phương.
b) Ra sức kiện toàn các cơ sở sản xuất; thông qua hai cuộc
vận động "3 xây 3 chống", "Cải tiến quản lý hợp tác xã, cải
tiến kỹ thuật...", tiến hành kiện toàn một bước về tổ chức và
cải tiến tác phong công tác.
c) Cải tiến tổ chức và sửa đổi lề lối làm việc của cấp huyện
cho phù hợp với yêu cầu lãnh đạo và chỉ đạo đối với cấp xã.
d) Tiếp tục kiện toàn một số ngành ở trung ương (một số ban
của Đảng, một số Uỷ ban và bộ của bộ máy Nhà nước).
Việc kiện toàn tổ chức, sửa đổi lề lối làm việc ở các cấp trong
năm nay và trong thời gian tới phải chú trọng mấy yêu cầu
chủ yếu sau đây:
a) Bảo đảm và nâng cao vai trò lãnh đạo tập trung thống
nhất và toàn diện của Trung ương và các cấp uỷ Đảng, nhất
là về mặt lãnh đạo kinh tế; các cấp uỷ Đảng phải đi sâu vào
chuyên môn kỹ thuật, phải nắm vững các tổ chức quần
chúng, nắm vững cơ sở.
Tăng cường đoàn kết nội bộ trong các cấp uỷ, các đảng đoàn,
đảng uỷ; chú trọng giải quyết tốt đối với một số cấp uỷ tỉnh,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

93

thành và đảng uỷ xí nghiệp, công, nông trường mà hiện nội
bộ còn chưa thật sự đoàn kết.
+ Kiện toàn tổ chức của chính quyền, nhằm bảo đảm chức
năng tổ chức thực hiện các nghị quyết của Đảng về mặt
chính quyền, tăng cường quản lý kinh tế và văn hoá. Chủ
yếu đi sâu vào kiện toàn khâu quản lý kinh tế công nghiệp,
nông nghiệp, tài chính thương nghiệp. Kiên quyết khắc phục
tình trạng Đảng bao biện công việc của chính quyền.
+ Xác định rõ chức năng của các đoàn thể công đoàn, thanh
niên, phụ nữ trong giai đoạn mới; tăng cường và cải tiến sự
lãnh đạo của Đảng đối với các tổ chức quần chúng, phát huy
đầy đủ tác dụng của các tổ chức đó đối với sản xuất và đời
sống của quần chúng.
b) Xác định thêm một bước chế độ trách nhiệm: tiếp tục xây
dựng và bổ sung chức trách của từng tổ chức, từng cá nhân,
quy định và bổ sung các tiêu chuẩn, chế độ công tác cần
thiết; xây dựng ý thức tổ chức kỷ luật, tăng cường kỷ luật lao
động, bảo đảm làm việc theo đúng chức trách, chế độ, tiêu
chuẩn đã đề ra.
c) Tăng cường công tác kiểm tra.
d) Tiếp tục thực hiện đơn giản bộ máy, giảm nhẹ biên chế
hành chính sự nghiệp và các bộ phận gián tiếp trong khu vực
sản xuất, v.v.. Xem xét để tăng cường phương tiện giao thông
liên lạc ở những cơ quan trọng yếu.
2. Tiếp tục coi trọng việc kiện toàn các tổ chức cơ sở của Đảng
ở các xí nghiệp, công nông trường, ở các xã và hợp tác xã,
thông qua hai cuộc vận động lớn trong công nghiệp, thương
nghiệp, và trong nông nghiệp để kiện toàn lãnh đạo của tổ

94

Văn kiện đảng toàn tập

chức cơ sở, làm tốt công tác xây dựng Đảng để bảo đảm yêu
cầu lãnh đạo sản xuất và kinh doanh.
Cụ thể cần chú trọng các mặt sau đây:
a) Tiếp tục nâng cao phẩm chất chính trị, tinh thần phấn
đấu và ý thức cảnh giác cách mạng của cán bộ, đảng viên,
chống tư tưởng và hành động tự do vô kỷ luật. Tăng cường
đoàn kết nhất trí trong toàn Đảng. Tích cực giáo dục đảng
viên về lý luận cơ bản.
b) Nâng cao vai trò tiền phong gương mẫu của đảng viên
và sự lãnh đạo của tổ chức Đảng trong các cuộc vận động
"3 xây 3 chống" và "Cải tiến quản lý, cải tiến kỹ thuật..."
của hợp tác xã. Qua hai cuộc vận động này mà nâng cao
trình độ lãnh đạo và quản lý kinh tế, nâng cao tinh thần
trách nhiệm của cán bộ, đảng viên, nhất là của các đảng
uỷ, chi uỷ. Chú trọng xây dựng chức trách của các đảng
uỷ, chi uỷ, của các bí thư, phó bí thư, và của Uỷ ban hành
chính xã. Xác định rõ mối quan hệ giữa tổ chức đảng và
các tổ chức chính quyền, tổ chức quần chúng. Có kế hoạch
kết hợp mật thiết việc tiến hành các cuộc vận động nói
trên với các phong trào thi đua sản xuất và xây dựng chi
bộ 4 tốt.
c) Cải tiến nội dung sinh hoạt chi bộ, kể cả sinh hoạt của chi
bộ cơ quan, nhằm bảo đảm nội dung chính trị và tư tưởng
(chính sách, lập trường, quan điểm, ý thức, v.v.).
d) Đẩy mạnh công tác phát triển Đảng theo Nghị quyết Hội
nghị Tổ chức lần thứ năm, đặc biệt chú trọng phát triển
Đảng trong công nhân, trong các hợp tác xã tiểu thủ công, ở
những nơi hiện nay cơ sở Đảng còn yếu hoặc chưa có. Tiếp
tục đẩy mạnh việc giải quyết vấn đề đảng viên kém.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

95

đ) Tăng cường cải tiến công tác quản lý đảng viên; xây dựng
tổ chức và các chế độ để đưa công tác này đi vào nền nếp
chặt chẽ hơn.
3. Tăng cường bồi dưỡng, sử dụng và quản lý cán bộ, đưa
dần công tác quản lý cán bộ vào nền nếp. Tăng cường cán bộ
chất lượng cho những cơ quan kinh tế trọng yếu, cho các cơ sở
sản xuất.
Cụ thể cần chú trọng:
a) Điều chỉnh kịp thời số cán bộ về cho hợp tác xã nông
nghiệp theo yêu cầu đã đề ra. Lựa chọn đưa một số cán bộ có
năng lực ở trung ương về tăng cường cho một số tỉnh lớn và
một số tỉnh miền núi. Bổ sung một số cán bộ chất lượng và
cán bộ kỹ thuật cho một số cơ quan Đảng và Nhà nước ở
trung ương.
b) Tiến hành việc thẩm tra chính trị đội ngũ cán bộ, đảng
viên; qua công tác này và qua hai cuộc vận động lớn và trong
công tác thường xuyên mà nắm vững đội ngũ cán bộ để có kế
hoạch đào tạo, bồi dưỡng và bố trí cho sát với yêu cầu, bảo
đảm phát huy tốt chính sách chuyên môn hoá cán bộ, tăng
cường chất lượng cán bộ lãnh đạo.
c) Các cơ quan tổ chức cần phối hợp chặt chẽ với cơ quan
tuyên huấn, thường xuyên nắm tư tưởng cán bộ, nhất là đối
với các vấn đề về đường lối, chính sách của Đảng để kịp thời
có biện pháp giáo dục, bồi dưỡng, sử dụng, làm cho đội ngũ
cán bộ được vững vàng hơn.
Ra sức cải tiến công tác đào tạo cán bộ và có kế hoạch thống
nhất về đào tạo cán bộ.
d) Tiếp tục nghiên cứu các chế độ chính sách cần thiết về bồi
dưỡng, đãi ngộ cán bộ.

96

Văn kiện đảng toàn tập

e) Chỉ đạo thực hiện tốt các quy định về chế độ quản lý cán
bộ một cách chặt chẽ và có nền nếp hơn; mở hội nghị chuyên
đề về nghiệp vụ quản lý cán bộ để tăng cường công tác đó.
Cải tiến và tăng cường việc sử dụng và quản lý cán bộ khoa
học kỹ thuật.
Trên đây là những vấn đề lớn cần coi trọng. Ban Tổ chức
Trung ương, các Ban của Trung ương sẽ phối hợp với các
ngành có liên quan, theo đúng trách nhiệm của mình, nghiên
cứu các vấn đề cần thiết và giúp trung ương kiểm tra đôn đốc
việc thực hiện. Đối với các mặt công tác khác, các cấp các
ngành cần nghiên cứu Nghị quyết Hội nghị Tổ chức lần thứ
năm và các Nghị quyết đã có về công tác tổ chức để thi hành.
III

Các cấp, các ngành cần tăng cường lãnh đạo và chỉ đạo công
tác tổ chức; chuyển biến tốt hơn nữa về nhận thức đối với
tầm quan trọng của công tác tổ chức trong việc bảo đảm thực
hiện đường lối, phương châm, chính sách của Đảng và Nhà
nước. Ban Tổ chức Trung ương cần làm đúng trách nhiệm
của mình là cơ quan trung tâm giúp Trung ương nghiên cứu
và chỉ đạo công tác tổ chức, xây dựng Đảng. Ban Tổ chức
Trung ương và các ban khác của Trung ương cùng với các
ngành có liên quan cần tăng cường phối hợp chặt chẽ trên
các mặt công tác. Cần kiện toàn Ban Tổ chức các cấp và các
Vụ Tổ chức của các ban, các ngành trên Trung ương; đặc biệt
cần nhấn mạnh phải làm cho công tác tổ chức gắn liền và
phục vụ tốt hơn nữa những yêu cầu về lãnh đạo và quản lý
kinh tế tài chính. Ban Tổ chức Trung ương cần coi trọng hơn

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

97

nữa việc kiểm tra đôn đốc các cấp, các ngành thực hiện công
tác tổ chức và tăng cường rút kinh nghiệm, điển hình để giúp
Trung ương chỉ đạo tốt công tác này. Các ban, các ngành, các
cấp cần kiểm điểm kỹ trách nhiệm của mình đối với công tác
tổ chức xây dựng Đảng và có kế hoạch sửa chữa những thiếu
sót, phát huy những ưu điểm sẵn có để bảo đảm hoàn thành
tốt mọi nhiệm vụ của Đảng.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

98

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của ban bí thư
Số 59-CT/TW, ngày 16 tháng 2 năm 1963
Về nhiệm vụ công tác quân sự địa phương
năm 1963
Chấp hành Chỉ thị số 42 ngày 21-4-1962 của Ban Bí thư,
trong năm 1962, sự lãnh đạo của các cấp uỷ đối với công tác
quân sự địa phương đã có những tiến bộ: đã coi trọng việc
củng cố dân quân tự vệ, nên đã nâng cao chất lượng lên một
bước; đã lấy dân quân tự vệ làm nòng cốt để đẩy mạnh
phong trào quần chúng tham gia rộng rãi vào việc chống biệt
kích, thổ phỉ, giữ gìn trị an, bảo vệ sản xuất; đã kết hợp công
tác quân sự với nhiệm vụ sản xuất một cách thích đáng nên
đã phát huy được vai trò xung kích của dân quân tự vệ trong
sản xuất, đặc biệt là ở các hợp tác xã nông nghiệp; công tác
kiểm tra đôn đốc được tăng cường nên cấp uỷ đã nắm công
tác quân sự tương đối chắc.
Tuy vậy cũng còn những thiếu sót như: một số nơi chưa xuất
phát đầy đủ từ đặc điểm, khả năng thực tế của địa phương

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

99

nên trong việc tổ chức huấn luyện diễn tập cho dân quân tự
vệ còn nặng về quy mô hình thức hoặc bố trí thời gian chưa
thích hợp; một số địa phương, nông trường, xí nghiệp chưa
nhận rõ đầy đủ sự quan trọng của công tác quân sự nên chưa
nỗ lực khắc phục khó khăn để chỉ đạo tốt công tác quân sự.
Nhiều nơi, việc lãnh đạo chính trị và tư tưởng trong dân
quân tự vệ và lực lượng hậu bị còn yếu.
Năm 1963, bọn Mỹ – Diệm càng bị đánh ở miền Nam lại
càng tăng cường phá hoại miền Bắc. Do đó, việc giữ gìn
trật tự an ninh, củng cố quốc phòng cần phải được coi
trọng hơn nữa. Nhiệm vụ chung của công tác quân sự địa
phương năm 1963 là: "Tiếp tục củng cố xây dựng dân quân
tự vệ, lực lượng hậu bị thêm một bước vững chắc về mọi
mặt, nhất là về chính trị tư tưởng; ra sức nâng cao trình
độ quân sự theo nhiệm vụ của từng đối tượng, từng vùng,
nhằm có thể đối phó hiệu quả với mọi hành động phá hoại
của địch, nâng cao thêm tinh thần sẵn sàng chiến đấu;
tiến thêm một bước trong việc quản lý quân dự bị; bảo
đảm kế hoạch động viên lực lượng, bảo đảm sẵn sàng bổ
sung cho quân đội trong mọi tình huống".
Các công tác cụ thể, như đã nêu trong Chỉ thị số 42-CT/TW
ngày 21-4-1962, đều phải thật sự coi trọng chất lượng hơn nữa,
nhằm nâng cao sức chiến đấu và tinh thần sẵn sàng chiến đấu,
thiết thực phục vụ cho việc bảo vệ trị an, bảo vệ sản xuất ở địa
phương. Bố trí kế hoạch phải có trọng tâm trọng điểm, đặc biệt
chú trọng vùng sung yếu, giới tuyến, bờ biển, biên giới, vùng
kinh tế quan trọng và đô thị lớn, và về thời gian luyện tập, phải
chú ý bố trí cho thích hợp hơn.
Phải nắm vững đặc điểm của dân quân tự vệ là tổ chức quân
sự của quần chúng, cho nên mọi mặt sinh hoạt, học tập, công
tác, tác chiến (nơi cần) không thể đồng loạt, mà phải phù hợp
với tình hình từng địa phương. Phải lấy giáo dục thuyết phục
là chính, đồng thời phải bảo đảm chấp hành nghiêm chỉnh
những chỉ thị, nghị quyết của Đảng và luật pháp của Nhà
nước.

100

Văn kiện đảng toàn tập

Trong mọi chủ trương công tác, cần luôn luôn kết hợp việc
xây dựng kinh tế với việc củng cố quốc phòng, nâng cao ý
thức quốc phòng của các cơ quan, đoàn thể, công nông
trường, xí nghiệp ở địa phương. Các hợp tác xã nông nghiệp
phải căn cứ vào kế hoạch sản xuất của mình mà dành một tỷ
lệ thích đáng cho công tác xây dựng dân quân tự vệ.
Trong kế hoạch cả năm và từng quý, các cấp uỷ Đảng phải
chú ý một cách thích đáng đến việc chỉ đạo công tác quân
sự. Phải thảo luận kế hoạch công tác quân sự của Quân
uỷ Trung ương và Bộ Quốc phòng, chỉ đạo cơ quan quân
sự địa phương và các ngành có liên quan đặt kế hoạch
thực hiện, hoàn thành tốt công tác quân sự của địa
phương. Phải quán triệt nhiệm vụ quân sự địa phương
1963 cho đến tận chi bộ và các ngành liên quan. Khi kiểm
điểm sự lãnh đạo công tác của cấp uỷ, phải có phần kiểm
điểm về mặt lãnh đạo quân sự.
Ban Bí thư giao cho các Quân Khu ủy tổ chức hội nghị với
các tỉnh uỷ trong Quân khu để bàn kế hoạch thực hiện và
kiểm tra đôn đốc nhiệm vụ quân sự năm 1963.
T/M Ban bí thư
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

101

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 70-NQ/TW, ngày 19 tháng 2 năm 1963
Về cuộc vận động "Cải tiến quản lý hợp tác xã,
cải tiến kỹ thuật, nhằm phát triển sản xuất
nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc"
Từ cuối năm 1960 đến nay, thi hành Nghị quyết Đại hội toàn
quốc lần thứ III của Đảng, Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Nghị quyết của Hội
nghị bàn về công tác quản lý hợp tác xã do Ban Bí thư Trung
ương Đảng triệu tập, các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp đã
có những tiến bộ rõ rệt. Song về mặt tăng năng suất, tăng
thu nhập thì nói chung thành tích của các hợp tác xã còn bị
hạn chế nhiều. Năng suất trồng trọt và chăn nuôi có xu
hướng dừng lại, thậm chí có nơi sút kém; vấn đề lương thực
tuy chúng ta đã cố gắng giải quyết nhưng vẫn còn gặp nhiều
khó khăn, v.v.. Những nguyên nhân chính gây ra tình hình
trên đây là:
1. Trình độ quản lý hợp tác xã còn thấp. Phương hướng sản
xuất chưa rõ ràng, kế hoạch sản xuất chưa cụ thể; việc tổ

102

Văn kiện đảng toàn tập

chức lao động và thực hiện sự phân công lao động mới chưa
tốt; công tác quản lý tài vụ còn lúng túng, tệ tham ô lãng phí
khá phổ biến; ý thức làm chủ hợp tác xã, ý thức làm nghĩa vụ
đối với Nhà nước của cán bộ và xã viên còn thiếu sót.
2. Sau khi căn bản hoàn thành việc tổ chức nông dân lao
động vào các hợp tác xã thì vấn đề cải tiến kỹ thuật để tăng
năng suất và phát triển sản xuất là vô cùng quan trọng;
nhưng cán bộ lãnh đạo các cấp chưa chú ý đúng mức đến vấn
đề đó; có nơi, có lúc còn tách rời cải tiến công tác quản lý hợp
tác xã với cải tiến kỹ thuật; cho nên việc cải tiến kỹ thuật có
phần bị trì trệ.
3. Công tác lãnh đạo của Đảng và của chính quyền đối với
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp chưa được tăng cường;
cán bộ lãnh đạo chưa chịu khó đi sâu vào công tác sản xuất,
đi sâu vào kỹ thuật và nghiệp vụ; tổ chức của Đảng ở cơ sở,
các ban quản trị hợp tác xã chưa được củng cố và tăng cường;
các đội sản xuất và tổ lao động (ở những hợp tác xã quy mô
nhỏ) chưa được ổn định và củng cố về mặt lãnh đạo. Việc
kiểm tra và sửa chữa những khuyết điểm, sai lầm về chấp
hành đường lối, chính sách chưa được tốt, ảnh hưởng đến
tinh thần tích cực sản xuất của xã viên.
Tình hình thực tế của phong trào hợp tác hoá nông nghiệp
hiện nay là bên cạnh những hợp tác xã tiền tiến, còn có
nhiều hợp tác xã chưa được quản lý tốt. Hợp tác xã là một tổ
chức kinh tế tập thể, xã hội chủ nghĩa, cần phải có một sự
quản lý xã hội chủ nghĩa khác với cách quản lý kinh tế cá thể
và cách quản lý tư bản chủ nghĩa, cũng khác với cách quản
lý phường hội. Nhưng hiện nay, trong đại bộ phận hợp tác
xã, phương hướng sản xuất và việc sử dụng lao động chưa
tốt, công tác cải tiến kỹ thuật chưa được tiến hành một cách
tích cực, công tác tài vụ còn nhiều lúng túng. Do đó mà đến
nay tính ưu việt của lối làm ăn tập thể, những khả năng
tiềm tàng của nền nông nghiệp nhiệt đới chưa được phát huy
mạnh mẽ; sản lượng chung của nông nghiệp và tỷ suất nông
phẩm hàng hoá còn quá thấp, sản xuất nông nghiệp còn

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

103

chưa đáp ứng được đầy đủ nhu cầu ngày càng tăng của nhân
dân và chưa làm cơ sở vững chắc để phát triển công nghiệp.
Kinh nghiệm của những hợp tác xã tiên tiến như hợp tác xã
Đại Phong chứng minh rằng; dù cho trong điều kiện cơ sở vật
chất - kỹ thuật nói chung còn thấp kém, nếu quản lý tốt và
chú trọng cải tiến kỹ thuật từng bước thì vẫn phát huy được
tính ưu việt của hợp tác xã so với lối làm ăn cá thể, do đó mà
có khả năng tạo ra một sự phân công lao động mới, làm cho
sản xuất nông nghiệp phát triển một bước khá mạnh, đem
lại hiệu quả kinh tế lớn, thay đổi được tình trạng sản xuất tự
cấp, tự túc thành sản xuất có nhiều hàng hoá.
Vì vậy, để phát huy những thắng lợi đã đạt được, để củng cố
và phát triển phong trào hợp tác hoá nông nghiệp, để khắc
phục những nhược điểm và khuyết điểm của phong trào, dựa
vào những kinh nghiệm của cuộc vận động hợp tác hoá và
sản xuất nông nghiệp mấy năm qua, dựa vào kinh nghiệm
đã thu thập được trong việc làm thí điểm cải tiến quản lý
hợp tác xã ở 1.024 hợp tác xã thuộc các tỉnh Nghệ An, Hà
Nam và một số tỉnh khác, Bộ Chính trị Trung ương Đảng
chủ trương mở một cuộc vận động lấy tên là "Cuộc vận động
cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, nhằm phát triển
sản xuất nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc" ở
tất cả các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp trong thời gian ba
năm (1963-1965).
Cuộc vận động này sẽ làm cho các hợp tác xã đều có một sự
quản lý tốt, tức là quản lý xã hội chủ nghĩa một nền kinh tế
tập thể, kết hợp chặt chẽ cải tiến quản lý với cải tiến kỹ
thuật, do đó mà quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở nông
thôn được hoàn thiện, sức sản xuất được phát triển, cuộc
cách mạng kỹ thuật trong nông nghiệp sẽ có điều kiện tốt để
tiến hành. Hoàn thành cuộc vận động này, chúng ta sẽ thu
được một thắng lợi lớn trên mặt trận nông nghiệp, hợp tác xã
nông nghiệp sẽ được củng cố, sản xuất nông nghiệp sẽ phát
triển toàn diện, mạnh mẽ, vững chắc, chuyển mạnh thành
một nền nông nghiệp sản xuất hàng hoá, đáp ứng được ngày

104

Văn kiện đảng toàn tập

càng nhiều nhu cầu của nhân dân và trở thành cơ sở vững
chắc để phát triển nền công nghiệp của nước ta.
I- Mục đích, yêu cầu và bước đi
của cuộc vận động

A- Mục đích:
Mục đích của cuộc vận động này là nhằm cải thiện đời
sống của nông dân xã viên và của nhân dân nói chung,
tăng cường lực lượng của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
và bảo đảm nhu cầu của Nhà nước. Muốn thế, cuộc vận
động phải thấu suốt Nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần
thứ III của Đảng và Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng, bảo đảm hoàn thành
và hoàn thành vượt mức kế hoạch 5 năm lần thứ nhất,
làm cho nông nghiệp trở thành cơ sở vững chắc để phát
triển công nghiệp, góp phần tích cực vào sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh nhằm
thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà.
B- Yêu cầu:
Cuộc vận động này nhằm đạt ba yêu cầu lớn dưới đây:
- Cải tiến quản lý hợp tác xã;
- Cải tiến kỹ thuật và bước đầu xây dựng cơ sở vật chất-kỹ
thuật của hợp tác xã;
- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước đối với nông
nghiệp và hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.
1. Nội dung chủ yếu của việc cải tiến quản lý hợp tác xã:
a) Cải tiến quản lý sản xuất: xác định phương hướng sản
xuất của hợp tác xã, lập kế hoạch sản xuất theo yêu cầu của
Nhà nước và khả năng thực tế của địa phương, và xây dựng
tiêu chuẩn kỹ thuật để quản lý tốt sản xuất nông nghiệp.
Các tỉnh và huyện cần tiến hành điều tra về thổ nhưỡng, về
khả năng kinh tế và sản xuất, trên cơ sở đó mà quy vùng sản
xuất, hướng dẫn các xã và các hợp tác xã xác định đúng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

105

phương hướng sản xuất của mình. Đi đôi với việc xác định
phương hướng sản xuất, cần ban hành một số chính sách để
nông dân yên tâm và phấn khởi sản xuất.
Về việc xây dựng kế hoạch sản xuất, cần hết sức chú trọng
các biện pháp cụ thể và chỉ đạo thực hiện kế hoạch.
b) Cải tiến quản lý lao động: Tổ chức và sử dụng hợp lý sức
lao động, thực hiện sự phân công lao động mới, thực hiện
một cách phổ biến chế độ ba khoán, nhằm tăng năng suất lao
động, tăng số lượng và giá trị ngày công.
c) Cải tiến quản lý tài vụ: Sử dụng tài sản của hợp tác xã vào
tái sản xuất mở rộng một cách có lợi nhất; thực hiện nguyên
tắc phân phối theo lao động và tăng dần vốn cho hợp tác xã;
chấn chỉnh sổ sách, bảo đảm ghi chép thu chi minh bạch,
thực hiện tài chính công khai; thực hành tiết kiệm, chống
tham ô, lãng phí.
d) Thực hiện đầy đủ nguyên tắc quản lý dân chủ: Định chế
độ sinh hoạt dân chủ của hợp tác xã; thực hiện việc họp đầu
kỳ đại hội xã viên hoặc đại biểu đại hội xã viên và ban quản
trị; củng cố ban kiểm soát và tăng cường công tác kiểm tra;
mở rộng dân chủ trong mọi sinh hoạt của hợp tác xã, phát
huy phê bình, tự phê bình từ trên xuống và từ dưới lên,
chống mệnh lệnh và độc đoán.
2. Nội dung chủ yếu của việc cải tiến kỹ thuật và bước đầu
xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của hợp tác xã
a) Cải tiến kỹ thuật: thực hiện tốt những biện pháp kỹ thuật
canh tác, như đủ nước, nhiều phân, cày sâu, giống tốt, cấy
dày, chăm sóc đồng ruộng, phòng và trừ sâu, chuột, bệnh,
làm kịp thời vụ, đặc biệt chú trọng các khâu quan trọng như
nước, phân, giống; đồng thời đẩy mạnh việc cải tiến công cụ
lao động trong nông nghiệp, đặc biệt chú trọng cải tiến
những công cụ làm đất, trồng trọt và công cụ vận chuyển.
Xây dựng từng bước những tiêu chuẩn kỹ thuật thích hợp với
từng vùng, từng hợp tác xã và thành lập các tổ khoa học kỹ
thuật của hợp tác xã để thí nghiệm và phổ biến kỹ thuật
canh tác tiến bộ.

106

Văn kiện đảng toàn tập

b) Bước đầu xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của hợp tác
xã: trước hết nhằm tăng thêm các cơ sở mở rộng sản xuất và
trực tiếp phục vụ sản xuất, như công trình thuỷ lợi, chuồng
trại chăn nuôi, cơ sở chọn giống và giữ giống, nhà kho, sân
phơi, cơ sở khai hoang; tăng thêm sức kéo và các công cụ cải
tiến về làm đất, trồng trọt và vận chuyển; tăng thêm các thiết
bị về chăn nuôi, chế biến nông sản phẩm, các dụng cụ làm
nghề thủ công, nghề phụ, v.v.. Nơi nào có điều kiện thì lập
xưởng rèn và mộc để tự lực một phần trong việc cải tiến và sửa
chữa công cụ lao động. Đi đôi với việc cải tiến các công cụ thủ
công và sử dụng các công cụ nửa cơ khí, cần rút kinh nghiệm
sử dụng các công cụ cơ khí; có kế hoạch chỉnh đốn và cố gắng
tăng thêm các tổ và trạm máy kéo và máy bơm.
c) Ra sức bồi dưỡng và đào tạo cán bộ quản lý, cán bộ nghiệp
vụ (như nhân viên kế toán, thống kê) và cán bộ kỹ thuật các
loại cho hợp tác xã. Đưa một số cán bộ ở cấp trên về giúp các
hợp tác xã một cách lâu dài.
Xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật cho hợp tác xã là một vấn
đề rất quan trọng và lâu dài có ý nghĩa quyết định việc củng
cố và tăng cường kinh tế tập thể xã hội chủ nghĩa. Trong ba
năm tới, ta chưa làm được nhiều về mặt đó, nhất là về vấn
đề cơ khí hoá sản xuất nông nghiệp và xây dựng cơ sở vật
chất - kỹ thuật hiện đại cho nông nghiệp. Nhưng phải hết
sức cố gắng, tập trung lực lượng cải tiến thật mạnh các loại
công cụ có tính chất thủ công và nửa cơ khí, đồng thời cố
gắng trang bị nhiều hơn cho nông nghiệp những công cụ có
tính chất hiện đại. Hợp tác xã phải tự mình cố gắng về mặt
đó, nhưng Nhà nước phải giúp đỡ tích cực hơn và nhiều hơn.
Một điều cần đặc biệt chú ý là cải tiến quản lý hợp tác xã
và cải tiến kỹ thuật là hai việc gắn chặt với nhau, không
thể tách rời và đều nhằm một mục đích là phát triển sản
xuất, tăng năng suất, tăng thu nhập, củng cố quan hệ sản
xuất mới, cải thiện đời sống cho xã viên. Tách rời hai vấn
đề đó, hoặc lệch về một phía nào đều là không đúng và có

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

107

hại cho sản xuất nông nghiệp và cho phong trào hợp tác
hoá nông nghiệp.
3. Nội dung chủ yếu của việc tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng và Nhà nước đối với nông nghiệp và hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp
a) Yêu cầu về tăng cường sự lãnh đạo của các cấp, các ngành
là phải đi sâu, đi sát trong việc lãnh đạo sản xuất nông
nghiệp và lãnh đạo hợp tác xã nông nghiệp: lãnh đạo về kế
hoạch sản xuất, về quản lý lao động và tài vụ của hợp tác xã,
lãnh đạo việc áp dụng và phát triển khoa học kỹ thuật nông
nghiệp, đồng thời lãnh đạo công tác chính trị và tư tưởng,
chấp hành đúng đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn
trong lúc này.
b) Nội dung cụ thể về tăng cường lãnh đạo của các cấp, các
ngành là:
- Củng cố chi bộ, cải tiến lề lối làm việc của đảng uỷ xã, nhất
là của chi uỷ, nhằm thiết thực tăng cường sự lãnh đạo của
đảng uỷ xã và chi uỷ đối với hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
và đối với nông nghiệp nói chung.
- Củng cố tổ chức và cải tiến lề lối lãnh đạo của các cấp uỷ
đảng và cơ quan Nhà nước từ trung ương đến tỉnh, huyện và
xã, nhằm đi sâu nắm tình hình và giải quyết kịp thời những
vấn đề do hợp tác xã nông nghiệp và sản xuất nông nghiệp
đề ra.
- Tăng cường kiểm tra, đôn đốc việc chấp hành đường lối,
chính sách và sửa chữa kịp thời những khuyết điểm, sai lầm,
đồng thời nghiên cứu để đề nghị bổ sung những chính sách
hiện có hoặc ban hành một số chính sách mới nhằm khuyến
khích và đẩy mạnh sản xuất, tăng thêm tư liệu sản xuất, xây
dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của hợp tác xã; đào tạo và bồi
dưỡng cán bộ các loại cho hợp tác xã.
Cần làm cho các tổ chức Đảng và cơ quan Nhà nước từ chi bộ
đến trung ương, nhất là chi uỷ, đảng uỷ xã, tỉnh uỷ và các
ngành chung quanh Trung ương nhận rõ trách nhiệm của
mình, thiết thực tăng cường lãnh đạo hợp tác xã nông nghiệp

108

Văn kiện đảng toàn tập

và sản xuất nông nghiệp, đi sâu vào vấn đề lao động sản xuất,
cải tiến kỹ thuật và quản lý tốt kinh tế nông nghiệp.
Đây là một cuộc vận động quần chúng rộng lớn, cho nên phải
làm cho quần chúng xã viên hăng hái tham gia và chi bộ trực
tiếp lãnh đạo chặt chẽ thì mới đạt được kết quả tốt. Nhưng
đồng thời cần phải nhận rõ đây cũng là một cuộc vận động
của toàn Đảng, toàn dân bao gồm nhiều mặt, có ý nghĩa rất
quan trọng đối với toàn bộ sự nghiệp cách mạng xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc nước ta. Vì
vậy, nếu cấp tỉnh không nắm chắc tình hình các hợp tác xã
nông nghiệp, tình hình sản xuất và đất đai trong tỉnh, để có
phương hướng sản xuất, phương hướng tăng năng suất, v.v.
cho từng vùng, từng hợp tác xã, và nếu các ngành ở trung
ương lập kế hoạch không sát với từng tỉnh, phân phối tư liệu
sản xuất thiếu tích cực, các chính sách không được ban hành
hoặc bổ sung kịp thời hoặc không có tác dụng khuyến khích và
đẩy mạnh sản xuất, v.v. thì kết quả của cuộc vận động nhất
định sẽ bị hạn chế nhiều. Bởi vậy, các cấp, các ngành cần xuất
phát từ yêu cầu của cuộc vận động mà xác định rõ trách
nhiệm của mình để thiết thực lãnh đạo và phục vụ sản xuất
nông nghiệp và hợp tác hoá nông nghiệp.
Để thực hiện tốt ba yêu cầu lớn nói trên của cuộc vận động,
chúng ta phải tiến hành giáo dục quần chúng và phát động
tư tưởng quần chúng, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa của
cán bộ, đảng viên, đoàn viên và xã viên; phải củng cố chi
đoàn thanh niên lao động dùng làm đầu tàu cho phong trào
và phải rất chú ý động viên lực lượng đông đảo và phát huy
tính tích cực của phụ nữ trong cuộc vận động.
C- Bước đi
Trong thời gian ba năm, sẽ chia làm hai lần vận động. Trong
mỗi lần mỗi tỉnh về đại thể sẽ chia các hợp tác xã trong toàn
tỉnh ra làm ba khối để tiến hành trong ba đợt vận động. Mỗi
hợp tác xã sẽ làm tập trung trong hai tháng vào lúc mùa
màng đỡ khẩn trương để kiểm điểm tình hình, thảo luận
nhiệm vụ, phương hướng và kế hoạch cải tiến quản lý, cải

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

109

tiến kỹ thuật, nhằm phát triển sản xuất. Sau đó sẽ thi đua
thực hiện những nhiệm vụ đề ra cho đến lần vận động sau.
(Thời gian ở đây không phải định cứng nhắc, nghĩa là một số
tỉnh lớn có thể kéo dài hơn ba năm một ít cũng được).
Bắt đầu năm 1963 đến giữa năm 1964, sẽ tiến hành lần thứ
nhất của cuộc vận động. Để thực hiện ba yêu cầu lớn của
toàn bộ cuộc vận động, lần thứ nhất này cần phải làm cho
được những việc sau đây:
1. Mỗi tỉnh tạm thời phân vùng sản xuất trong tỉnh, xác định
cách thâm canh, tăng năng suất, mở rộng diện tích trồng
trọt bằng cách tăng vụ và khai hoang, xác định phương
hướng phát triển chăn nuôi, phát triển ngành nghề, điều
chỉnh và bổ sung kế hoạch sản xuất năm 1963 và kế hoạch
sản xuất vụ Đông – Xuân năm 1962-1963 của tỉnh. Dựa
vào phương hướng và kế hoạch sản xuất của tỉnh, từng
hợp tác xã sẽ xác định phương hướng sản xuất thích hợp
với khả năng thực tế của mình; điều chỉnh, bổ sung, hoàn
thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch năm 1963 và kế
hoạch vụ Đông – Xuân năm 1962-1963. Trên cơ sở thực
hiện kế hoạch sản xuất năm 1963, tỉnh rút kinh nghiệm
để chuẩn bị tốt kế hoạch sản xuất cả năm và kế hoạch sản
xuất Đông – Xuân năm 1963-1964, đồng thời hướng dẫn
các hợp tác xã chuẩn bị.
2. ổn định các đội sản xuất (ở các hợp tác xã quy mô nhỏ thì
ổn định các tổ lao động). Thực hiện việc đăng ký ngày công
để tăng số lượng ngày công; thực hiện chế độ ba khoán đến
đội sản xuất và đẩy mạnh khoán việc đến từng nhóm lao
động tạm thời để tăng số lượng và chất lượng lao động, và
tăng giá trị ngày công.
3. Đi đôi với việc xác định phương hướng sản xuất, từng tỉnh
cần xác định phương hướng cải tiến kỹ thuật và bước đầu
xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của các hợp tác xã. Dựa
vào phương hướng đó của tỉnh và phương hướng sản xuất
của mình, từng hợp tác xã sẽ xác định phương hướng cải tiến
kỹ thuật, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của hợp tác xã,

110

Văn kiện đảng toàn tập

bắt đầu xây dựng một số cơ sở nhằm mở rộng sản xuất và
trực tiếp phục vụ sản xuất, như xây dựng công trình thuỷ lợi,
khai hoang, xây dựng cơ sở chăn nuôi và chế biến phân, cơ sở
chọn giống, tăng thêm sức kéo, cải tiến công cụ làm đất,
trồng trọt và công cụ vận chuyển, v.v. thông qua hình thức
thảo luận dân chủ trong quần chúng xã viên mà quy định
một số biện pháp quan trọng thành tiêu chuẩn kỹ thuật và
coi đó là quy định hoặc kỷ luật sản xuất của hợp tác xã. Đào
tạo và bồi dưỡng cán bộ kỹ thuật cho hợp tác xã.
4. Chấn chỉnh việc lập kế hoạch tài vụ gắn liền với kế hoạch
sản xuất, lập sổ sách và ghi chép thu chi rõ ràng; thực hiện
tài chính công khai và kiểm kê, quyết toán hàng năm; giải
quyết tốt những vấn đề tồn tại về tài chính, chống tham ô,
lãng phí; đào tạo và bồi dưỡng cán bộ tài vụ kế toán cho hợp
tác xã; cố gắng đưa thêm cán bộ kế toán ở cấp trên về giúp
các hợp tác xã.
5. Kiện toàn tổ chức của hợp tác xã và xây dựng một số chế
độ trong hợp tác xã, nhằm củng cố hợp tác xã và thực hiện
nguyên tắc quản lý dân chủ và nguyên tắc phân phối theo
lao động. Triệu tập đúng kỳ và chấp hành đúng quyền hạn,
nhiệm vụ của đại hội xã viên hoặc đại hội đại biểu xã viên
như Điều lệ hợp tác xã đã quy định. Kiện toàn ban quản trị;
đưa vào ban quản trị những đảng viên, đoàn viên và phụ nữ
có phẩm chất tốt, có năng lực khá và được quần chúng tín
nhiệm, nhưng đồng thời cũng phải chú trọng thu hút những
người đứng tuổi có nhiều kinh nghiệm sản xuất, có tư tưởng
và tác phong tiến bộ; bảo đảm thực hiện đúng đường lối giai
cấp của Đảng ở nông thôn hiện nay. Thật sự củng cố các đội
sản xuất. Củng cố ban kiểm soát và các bộ phận chuyên môn
khác giúp việc ban quản trị. Xây dựng một số chế độ về đặt
kế hoạch, về thu chi tài chính, về phân phối và thu nhập, về
phụ cấp cho cán bộ và phụ cấp xã hội, về hội nghị, về kiểm
tra, v.v..
6. Mỗi hợp tác xã phải kiểm tra và phát hiện những chỗ chấp
hành không đúng chính sách của Đảng và Chính phủ; sửa

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

111

chữa những khuyết điểm, sai lầm có liên quan trực tiếp đến
công tác quản lý hợp tác xã hoặc xã viên yêu cầu giải quyết
ngay; còn các điểm khác sẽ sửa chữa dần và theo cách
thường xuyên. Tỉnh và huyện cần hướng dẫn xã và hợp tác
xã làm tốt việc này. Các ngành trung ương cần nghiên cứu
và đề nghị lên Trung ương Đảng và Chính phủ bổ sung và
ban hành sớm một số chính sách về thu mua, giá cả, cung
cấp tư liệu sản xuất, nguyên vật liệu, v.v. nhằm khuyến
khích các hợp tác xã phát triển sản xuất và xây dựng cơ sở
vật chất - kỹ thuật.
7. Về lãnh đạo
Thông qua cuộc vận động này, làm cho đảng uỷ xã và nhất là
chi uỷ xác định rõ nhiệm vụ lãnh đạo hợp tác xã và lãnh đạo
sản xuất nông nghiệp của mình, đi sâu vào công tác cải tiến
quản lý hợp tác xã và cải tiến kỹ thuật. Làm cho Đoàn
Thanh niên nhận rõ nhiệm vụ và vai trò đầu tầu của mình
trong sản xuất và xây dựng hợp tác xã. Sắp xếp lại tổ chức
của Đảng ở xã theo hướng: chi bộ ăn khớp với hợp tác xã và
tổ Đảng ăn khớp với đội sản xuất. Phân công những đảng
viên, đoàn viên có khả năng và được quần chúng tín nhiệm
ra ứng cử và đảm nhiệm các vai trò chủ chốt của hợp tác xã,
như chủ nhiệm, uỷ viên quản trị phụ trách kế hoạch, phụ
trách tài vụ, kế toán viên, đội trưởng đội sản xuất, v.v..
Kết nạp những phần tử ưu tú vào Đảng, vào Đoàn, đồng
thời phải xử trí thích đáng và thận trọng một số ít đảng
viên phạm sai lầm nghiêm trọng và không đủ tư cách là
đảng viên nữa.
Các cấp, các ngành từ trung ương đến tỉnh và huyện, nhất là
cấp tỉnh và các ngành ở trung ương, cần có sự chuyển biến
mạnh mẽ về lãnh đạo để phục vụ đắc lực cho nông nghiệp; đi
sát hợp tác xã, đi sâu vào sản xuất, tích cực giúp đỡ các hợp
tác xã. Cần giải quyết gấp một số vấn đề về chính sách; tích
cực bắt tay vào việc đào tạo và bồi dưỡng các loại cán bộ cho
hợp tác xã. Đồng thời, cần nghiên cứu và thực hiện cách bố
trí hợp lý các cơ quan phụ trách hợp tác hoá nông nghiệp và

112

Văn kiện đảng toàn tập

sản xuất nông nghiệp ở trung ương và ở cấp tỉnh, nhằm tăng
cường hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng và của Nhà nước đối
với nông nghiệp.
Các việc nêu ra để thực hiện trong lần thứ nhất trên đây
đều liên quan mật thiết với nhau. Nhưng cần nắm vững
mấy việc chính để tập trung lực lượng làm cho tốt là: xác
định phương hướng sản xuất của hợp tác xã, quản lý tốt lao
động, cải tiến kỹ thuật và tăng thêm một số cơ sở vật chất kỹ thuật cho hợp tác xã, chấp hành đúng các chính sách,
tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng và của các cơ
quan Nhà nước đối với sản xuất nông nghiệp và hợp tác hoá
nông nghiệp.
Trong cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã, các cấp cần
làm cho quần chúng nhận rõ ý nghĩa bảo vệ sản xuất, giữ gìn
an ninh trật tự trong thôn xã, củng cố lực lượng dân quân tự
vệ của xã.
Sang nửa cuối năm 1964 và cả năm 1965, sẽ tiến hành vận
động lần thứ hai. Những nhiệm vụ công tác nêu ra để thực
hiện trong lần thứ hai này phải nhằm củng cố, nâng cao và
hoàn thành ba yêu cầu lớn của toàn bộ cuộc vận động. Sau
khi rút kinh nghiệm lần vận động thứ nhất, Bộ Chính trị sẽ
đề ra những việc cụ thể phải làm trong cuộc vận động lần
thứ hai.
II- phương châm và cách tiến hành cuộc vận động

A- Phương châm:
1. Đảng uỷ xã và chi uỷ trực tiếp lãnh đạo, hợp tác xã tự
làm, cán bộ cấp trên về giúp.
2. Làm đến đâu, ăn chắc đến đấy.
3. Cải tiến quản lý hợp tác xã đạt yêu cầu, kỹ thuật tiến bộ,
sản xuất đạt và vượt mức kế hoạch, các công tác khác được
bảo đảm thực hiện tốt.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

113

4. Mở rộng dân chủ bàn bạc, đề cao tự phê bình và phê bình;
làm cho đảng viên và quần chúng vui vẻ, đoàn kết, hăng hái
tham gia.
5. Nắm vững nguyên tắc, nắm vững chính sách, đồng thời đi
sát thực tế và phát huy tính sáng tạo, tính linh hoạt của xã
viên.
B- Cách tiến hành:
1. Công tác chuẩn bị
Công tác chuẩn bị thực hiện cuộc vận động là rất quan trọng.
Không những cần chuẩn bị trước khi cuộc vận động bắt đầu,
mà còn phải tiếp tục chuẩn bị trong quá trình vận động. Đối
với lần thứ nhất (năm 1963 và nửa đầu năm 1964), đặc biệt
là đối với đợt đầu năm 1963, cần tích cực chuẩn bị cho thật
tốt về các mặt: tổng kết công tác vận động ở các hợp tác xã
thí điểm; điều tra để nắm tình hình các hợp tác xã và tình
hình sản xuất, hướng dẫn kế hoạch chuẩn bị cho các xã và
các chi bộ, bồi dưỡng cán bộ, chuẩn bị tư liệu sản xuất, chuẩn
bị ban hành một số chính sách, tiến hành giáo dục đảng
viên, thi hành Nghị quyết số 35-NQ/TW của Ban Bí thư về
việc sửa đổi chế độ trợ cấp đối với cán bộ xã.
Ngoài việc chuẩn bị cho phần mình, tỉnh uỷ cùng huyện uỷ
cần thiết thực giúp các đảng uỷ xã, các chi uỷ và các ban
quản trị hợp tác xã; các ngành ở trung ương cần giúp cho các
ngành ở tỉnh chuẩn bị tốt. Cần chú trọng kiểm tra chu đáo
công việc chuẩn bị.
2. Kế hoạch ba bước
Lần vận động đầu tiên làm tập trung hai tháng có thể chia
làm ba bước:
a) Bước 1: yêu cầu làm tốt trong chi bộ, cán bộ hợp tác xã từ
đội phó trở lên (ở những hợp tác xã quy mô còn nhỏ thì làm
từ tổ trưởng tổ sản xuất trở lên) và những cán bộ chủ chốt
khác (nhất là Ban Chấp hành chi đoàn thanh niên; nơi nào
đảng viên ít, đoàn viên ít thì mở rộng đến đoàn viên).
Công việc cụ thể của bước 1 này gồm có: tổ chức học tập, phát
động tư tưởng cán bộ và đảng viên, kiểm điểm để đánh giá

114

Văn kiện đảng toàn tập

đúng tình hình quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, tình hình
sản xuất và chấp hành các chính sách trong hợp tác xã; thảo
luận để xác định phương hướng sản xuất, kế hoạch sản xuất
và các tiêu chuẩn kỹ thuật, phương hướng xây dựng cơ sở vật
chất - kỹ thuật, cải tiến công cụ, các chế độ và biện pháp cải
tiến quản lý, phát triển sản xuất, việc sửa chữa những khuyết
điểm, sai lầm trong việc chấp hành chính sách, v.v..
Đồng thời, tuyên truyền mục đích và ý nghĩa của cuộc vận
động ra quần chúng và vận động xã viên đẩy mạnh sản xuất
trước mắt.
b) Bước 2: Yêu cầu làm tốt việc vận động xã viên và kiện
toàn tổ chức chi bộ. Cụ thể có mấy việc như sau: ở đội sản
xuất thì tổ chức học tập mục đích, yêu cầu của cuộc vận
động, phát động tư tưởng xã viên, thảo luận bản báo cáo và
đề án cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật nhằm
phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và
vững chắc của ban quản trị hợp tác xã. Sau đó họp chi bộ lần
thứ hai để thảo luận và tiếp thụ những ý kiến đúng đắn của
xã viên và quyết định các vấn đề đưa ra Đại hội xã viên và
kiện toàn tổ chức chi bộ.
c) Bước 3: Yêu cầu của bước này là làm tốt Đại hội xã viên.
Công việc cụ thể gồm có: họp Đại hội xã viên để chính thức
thông qua kết luận về tình hình hợp tác xã, thông qua
phương hướng, kế hoạch, biện pháp và chế độ về cải tiến
quản lý, cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất của hợp tác
xã. Phát động thi đua thực hiện nghị quyết của Đại hội xã
viên.
Nội dung kế hoạch ba bước trên đây là để thực hiện trong
lần thứ nhất. Các địa phương có thể tuỳ theo tình hình cụ
thể của mình mà vận dụng một cách linh hoạt.
3. Làm trước và làm sau, điểm và diện
a) Cần kết hợp lựa chọn những hợp tác xã quy mô toàn thôn
vào loại khá và trung bình với lựa chọn vùng quan trọng về
kinh tế và chính trị để tiến hành vận động trước. ở những
hợp tác xã tiến hành vận động trước này, phải tập trung lực

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

115

116

Văn kiện đảng toàn tập

lượng làm cho tốt để gây đà và rút kinh nghiệm cho các hợp
tác xã làm sau.
Những hợp tác xã nhỏ hoặc vào loại kém thì mỗi đợt làm
kèm theo một số với yêu cầu gọn và với sự giúp đỡ của cán bộ
có kinh nghiệm do cấp trên phái về.
b) Những hợp tác xã chưa làm, phải tranh thủ củng cố, tiếp
tục phổ biến và thực hiện Nghị quyết Hội nghị quản lý hợp
tác xã một cách thường xuyên, tiến hành các công tác chuẩn
bị cho tốt, chờ đến lượt sẽ làm.
c) Những hợp tác xã đã qua đợt làm tập trung hai tháng rồi
thì công việc chủ yếu và quan trọng là tiếp tục thực hiện cho
tốt nghị quyết của Đại hội xã viên về phương hướng và kế
hoạch sản xuất, về cải tiến quản lý, cải tiến kỹ thuật, phát
triển sản xuất của hợp tác xã. Sau mỗi vụ có sơ kết; cuối năm
mới tổng kết sản xuất.
Các hợp tác xã miền núi cũng cần tiến hành cuộc vận động,
nhưng sẽ làm sau miền xuôi, song không nên làm quá chậm.
Ban Nông nghiệp Trung ương cần chuẩn bị để đề nghị Bộ
Chính trị quyết định cụ thể sau.
4. Sơ kết và tổng kết
Sau mỗi đợt, mỗi vụ sản xuất, mỗi lần, cần sơ kết, tổng kết
cuộc vận động.

cực giành bằng được những kết quả có tính chất căn bản
trong việc củng cố hợp tác xã, tăng cường lực lượng sản xuất
và cải tiến kỹ thuật, nhằm phát triển sản xuất. Phải toàn
diện, nhưng phải nắm vững trọng tâm. Phải tập trung lực
lượng để bảo đảm làm đến đâu ăn chắc đến đấy. Phải kiên
trì và thận trọng, đi sâu vào việc tổ chức thực hiện cụ thể,
tránh gây không khí căng thẳng hoặc xáo trộn về tổ chức,
tránh xử trí bừa bãi và áp dụng chính sách một cách lệch lạc,
tuỳ tiện, hoặc dễ làm khó bỏ, đầu voi đuôi chuột.
3. Cấp tỉnh cùng cấp huyện trực tiếp lãnh đạo, đảng uỷ xã và
chi bộ trực tiếp thi hành.
Tất cả các ngành từ trung ương trở xuống phải phối hợp chặt
chẽ, tuỳ theo chức năng của mình mà tích cực tham gia và có
kế hoạch thiết thực phục vụ cuộc vận động.
4. Cần thành lập một Ban phụ trách cuộc vận động gồm
những đồng chí phụ trách các ngành chủ yếu có liên quan,
như Ban Nông nghiệp Trung ương, Bộ Nông nghiệp, Ban
Tuyên giáo Trung ương, Ban Tổ chức Trung ương, Uỷ ban Kế
hoạch Nhà nước, Đoàn Thanh niên, Hội Phụ nữ, v.v. để giúp
Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Thường vụ Hội đồng Chính phủ
lãnh đạo cuộc vận động. ở tỉnh cũng cần thành lập Ban phụ
trách cuộc vận động để giúp tỉnh uỷ và Uỷ ban hành chính
tỉnh lãnh đạo.

III- tổ chức chỉ đạo cuộc vận động

*

1. Cuộc vận động này là công tác trọng tâm thường xuyên ở
nông thôn trong thời gian ba năm đã nói trên.
Trong thời gian vận động, cần phát động một phong trào
thi đua sôi nổi và liên tục, động viên, cổ vũ các hợp tác xã
và xã viên tiến lên giành danh hiệu "hợp tác xã tiên tiến",
"đội sản xuất tiên tiến", "tổ lao động tiên tiến" và "xã viên
tiên tiến".
2. Trong khi tiến hành cuộc vận động, phải nắm vững mục
đích, yêu cầu, phương châm, phương pháp, nguyên tắc và
chính sách, v.v.. Không ham làm quá nhiều, nhưng phải tích

*

*

Cải tiến quản lý, cải tiến kỹ thuật nhằm phát triển sản xuất
nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc là một cuộc
vận động cách mạng rộng lớn có ý nghĩa sâu sắc về nhiều
mặt. Bộ Chính trị mong rằng toàn Đảng ra sức lãnh đạo,
toàn dân hăng hái tham gia và ủng hộ cuộc vận động đó. Tất
cả sẽ đồng lòng, dốc sức, quyết đưa cuộc vận động đến thành
công, đạt được mục đích là đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp,
củng cố quan hệ sản xuất mới và tăng cường lực lượng của
các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, cải thiện đời sống của

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

117

118

Văn kiện đảng toàn tập

nông dân xã viên và của nhân dân nói chung, bảo đảm nhu
cầu của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và
đấu tranh nhằm thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà.
t/m bộ chính trị
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
của Bộ chính trị
Số 71-NQ/TW, ngày 23 tháng 2 năm 1963
Về vấn đề phát triển nông nghiệp ở miền núi
Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng đã đề ra đường lối, phương hướng, nhiệm vụ và
các chủ trương, chính sách, biện pháp phát triển nông
nghiệp trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965). Công
tác phát triển nông nghiệp ở miền núi về căn bản cũng phải
chấp hành theo đúng tinh thần Nghị quyết đó. Nhưng nông
nghiệp miền núi có những đặc điểm riêng, vì vậy cần có
những quy định thích hợp.
I- Tình hình hợp tác hoá nông nghiệp và sản xuất
nông nghiệp ở miền núi

Trong những năm vừa qua, chúng ta đã tiến hành cuộc vận
động hợp tác hoá nông nghiệp, phát triển sản xuất, kết hợp
hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi và đã đạt được
những thành tích to lớn.
Tình hình hợp tác hoá

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

119

Hiện nay hợp tác xã sản xuất nông nghiệp miền núi đã bao
gồm trên 76% nông hộ và trên 67% diện tích ruộng đất. Hợp
tác xã bậc cao đã bao gồm 25% nông hộ. Quy mô bình quân
chung của một hợp tác xã là 31 hộ. Việc tổ chức nông dân lại
ở vùng thấp căn bản đã làm xong.
Cũng như tình hình chung, phong trào hợp tác hoá nông
nghiệp ở miền núi đã phát triển nhanh, lành mạnh và nói
chung là tốt. Tuy quy mô nhỏ, trình độ quản lý thấp, nhưng
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp miền núi đã bước đầu phát
huy tác dụng trong việc mở rộng diện tích trồng trọt, nhất là
trong việc tăng vụ lúa chiêm và lúa Nam Ninh; đã có những
tiến bộ khá về cải tiến kỹ thuật và về mặt sử dụng thêm
nhiều sức lao động vào sản xuất; ngoài sản xuất lương thực,
một số hợp tác xã đã phát triển kinh doanh cây công nghiệp,
nuôi trâu, bò sinh sản, nuôi lợn, nuôi vịt đàn, khai thác lâm
sản, v.v.. Hiện nay đã có độ 1/3 số hợp tác xã đã lập được kế
hoạch cả năm và ngót 1/5 số hợp tác xã đã thực hiện được ba
khoán. Đồng thời, vì có những điều kiện thiên nhiên thuận
lợi để phát triển sản xuất, cho nên số ngày công, giá trị ngày
công và mức thu nhập thực tế của hợp tác xã miền núi cũng
cao hơn so với miền xuôi.
Trong cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ, công tác xây dựng và phát triển cơ
sở Đảng cũng đã có những thành tích tốt.
Các nông trường quốc doanh và lâm trường quốc doanh cũng
được xây dựng và phát triển ở nhiều vùng.
Thắng lợi của cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp kết
hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi là một bộ phận
nằm trong những thắng lợi chung của công cuộc cải tạo xã
hội chủ nghĩa nền nông nghiệp miền Bắc nước ta. Nó đã tạo
ra cho miền núi những điều kiện mới để phát triển sản xuất,
cải thiện đời sống của nhân dân các dân tộc, đồng thời tạo ra
những cơ sở mới để tăng cường đoàn kết dân tộc, tiến lên
thực hiện sự bình đẳng dân tộc cao hơn cả về mặt chính trị
và kinh tế. Đó là một sự chuyển biến rất sâu sắc trong tình

120

Văn kiện đảng toàn tập

hình nông thôn miền núi. Nguyên nhân của những thắng lợi
trên đây là:
- Đường lối, phương châm, chính sách hợp tác hoá nông
nghiệp của Đảng ta đề ra cho miền núi căn bản là đúng; chủ
trương giải quyết những vấn đề tồn tại về cải cách dân chủ
kết hợp trong cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp là rất
thích hợp và sáng tạo.
- Nông dân lao động miền núi tuyệt đối tin tưởng sự lãnh đạo
của Đảng ta và của Hồ Chủ tịch, đã tích cực chấp hành các
chủ trương, chính sách của Đảng và hăng hái đi vào con
đường làm ăn tập thể.
- Truyền thống đoàn kết tương trợ sẵn có của đồng bào các
dân tộc, ảnh hưởng của phong trào hợp tác hoá nông nghiệp
ở miền xuôi và kết quả hoàn thành cải cách dân chủ cũng
đều có tác dụng thúc đẩy phong trào hợp tác hoá nông
nghiệp ở miền núi.
Tuy nhiên, phong trào hợp tác hoá nông nghiệp ở miền núi
chưa thật vững và một số mặt còn rất yếu. Những nhược
điểm và khó khăn của phong trào hợp tác hoá nông nghiệp ở
miền núi hiện nay là: trình độ công tác quản lý hợp tác xã
còn thấp và đơn giản, các mặt công tác tổ chức quản lý ở cơ
sở còn có rất nhiều lúng túng và khó khăn, những hiện tượng
thiếu dân chủ đang còn nhiều; chủ nghĩa bình quân đang còn
nặng; cơ sở vật chất - kỹ thuật của miền núi có ưu thế hơn so
với miền xuôi về diện tích ruộng đất, về nguồn nước, nguồn
phân bón và sức kéo, nhưng công cụ sản xuất thì rất thô sơ,
kỹ thuật trồng trọt và chăn nuôi nói chung thấp; đại bộ phận
hợp tác xã chỉ mới kinh doanh lương thực, trong đó phần lớn
hợp tác xã chỉ mới kinh doanh lúa, kinh tế tập thể nói chung
còn yếu, kinh tế phụ gia đình còn chiếm đại bộ phận trong
tổng thu nhập của xã viên; một số chính sách nghiên cứu
chưa cụ thể và chấp hành chưa tốt cũng đã gây trở ngại cho
việc tiếp tục củng cố và phát triển phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp ở nhiều vùng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

121

Nguyên nhân chính của những khuyết điểm và nhược điểm ở
trong phong trào hợp tác hoá miền núi cũng giống như
những nguyên nhân chính của phong trào hợp tác hoá chung
cả miền Bắc mà Hội nghị lần thứ năm của Trung ương đã
phân tích. Ngoài ra ở miền núi còn có nguyên nhân khách
quan do trình độ phát triển kinh tế còn thấp của miền núi
tạo nên và còn do những khuyết điểm trong công tác của
chúng ta là:
- ở nhiều nơi, công tác chuẩn bị cơ sở, chuẩn bị điều kiện xây
dựng hợp tác xã làm chưa tốt; công tác giáo dục tư tưởng làm
chưa kỹ; việc nghiên cứu hình thức và quy mô tổ chức nhiều
mặt chưa thật sát.
- Đã ham đưa nhiều hợp tác xã lên quy mô to, tổ chức hàng
loạt hợp tác xã bậc cao không đủ điều kiện; tiến hành công
hữu hoá trâu, bò tràn lan, định thấp giá thuê và giá công hữu
hoá trâu, bò; ở vùng cao thì hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
đã phát triển quá nhanh và thiếu nhiều điều kiện.
- Việc giúp đỡ cho hợp tác xã phát triển sản xuất, công tác
đào tạo cán bộ quản lý hợp tác xã làm yếu và chậm, v.v..
Tóm lại là, trong khi tiến hành vận động hợp tác hoá nông
nghiệp ở miền núi, chúng ta đã chưa nhìn thấy rõ những đặc
điểm phân tán và trình độ phát triển không đều của các
vùng. Chúng ta đã tích cực lợi dụng những thuận lợi của
miền núi để phát triển mạnh hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp ở những nơi có điều kiện là đúng, nhưng lại đã không
thấy hết những khó khăn của miền núi để giải quyết các vấn
đề đặt ra một cách thận trọng và vững chắc; nhiều mặt công
tác còn rập khuôn gần giống như miền xuôi, vùng cao gần
giống như vùng thấp, v.v..
Tình hình sản xuất.
Thành tích nổi bật nhất của sản xuất nông nghiệp ở miền
núi vừa qua là đã tăng sản xuất lương thực lên khá nhanh
và nhờ đó đã căn bản giải quyết được tình trạng thiếu lương
thực thường xuyên ở miền núi do chế độ cũ để lại, bảo đảm
cung cấp được lương thực cho nhân dân ăn no hơn và có dự

122

Văn kiện đảng toàn tập

trữ một phần. Bình quân lương thực đầu người ở miền núi
trong năm 1961 đã tăng gấp rưỡi so với năm 1957, mặc dù
mức dân số tăng bình quân hàng năm là 3,3%. Nghề rừng,
thì mặt khai thác rừng đã phát triển một bước khá, đã cung
cấp được hàng triệu mét khối gỗ và rất nhiều lâm sản khác.
Cây công nghiệp và một số mặt của chăn nuôi cũng ít nhiều
có phát triển, tuy chưa đều và chưa mạnh. Cùng với nông
nghiệp, công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp phục vụ
nông nghiệp cũng đã bước đầu được chú ý.
Nhờ sản xuất tăng, nhất là nhờ đã bước đầu giải quyết được
tương đối tốt vấn đề lương thực, cộng với việc đẩy mạnh các
hoạt động văn hoá, giáo dục, y tế, đời sống của nông dân và
nhân dân lao động ở miền núi đã được cải thiện khá, các mặt
ăn, mặc, học, sức khoẻ đều tăng lên rõ rệt.
Những kết quả về phát triển sản xuất, cải thiện đời sống
trên đây có một ý nghĩa chính trị và kinh tế rất quan trọng.
Đó là kết quả của đường lối, chủ trương, chính sách đúng
đắn của Đảng ta đối với việc phát triển sản xuất nông nghiệp
ở miền núi, là kết quả của tinh thần cần cù lao động và ý
thức tự lực cánh sinh của cán bộ và nhân dân miền núi trong
việc chấp hành các chủ trương, chính sách ấy. Những kết
quả đó đã góp phần to lớn củng cố lòng tin tưởng của nhân
dân lao động các dân tộc miền núi đối với sự lãnh đạo của
Đảng ta và đối với chính quyền dân chủ nhân dân, có tác
dụng to lớn bước đầu phát huy khả năng của nông nghiệp
miền núi để góp phần thúc đẩy sự nghiệp phát triển kinh tế
và văn hoá nói chung của miền Bắc. Tuy nhiên, hiện nay sản
xuất nông nghiệp miền núi chỉ mới phát triển một bước đầu
rất thấp, những khả năng tiềm tàng phong phú về nhiều
mặt chưa được khai thác đúng mức để đáp ứng những nhu
cầu ngày càng tăng về đời sống và sản xuất của miền núi và
nhu cầu của toàn bộ nền kinh tế quốc dân.
Những mặt yếu của sản xuất nông nghiệp miền núi hiện nay
là: hoa màu phát triển còn ít; cây công nghiệp tăng chậm;
chăn nuôi gần đây đứng lại và có mặt bị sụt nhiều; trong

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

123

nghề rừng thì các mặt tu bổ, cải tạo, bảo vệ và trồng đều còn
kém, tình trạng phá rừng bừa bãi đã và đang gây ra nhiều
tác hại. Công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp nói
chung còn yếu và chưa đáp ứng được nhu cầu cung cấp tư
liệu sản xuất cho nông nghiệp và cung cấp hàng tiêu dùng
thích hợp cho miền núi. Thương nghiệp và giao thông phát
triển còn chậm và yếu. Đời sống của nhân dân lao động ở
miền núi nói chung được cải thiện nhưng chưa đều, ở một số
vùng mức sản xuất và thu nhập còn thấp, lương thực còn
thiếu, đời sống còn nghèo, đặc biệt là ở một số nơi thuộc vùng
giữa và vùng cao, do sản xuất có nhiều khó khăn, cho nên có
nơi đồng bào còn thường xuyên bị thiếu thốn.
Về mặt kỹ thuật, chúng ta cũng đã có tiến bộ khá về thủy lợi,
phân, cấy dày, cải tiến nông cụ, nhưng nhìn chung công tác
kỹ thuật chuyển biến còn chậm. Việc chỉ đạo kỹ thuật còn gò
bó, thiếu linh hoạt và còn xem nhẹ tổng kết những kinh
nghiệm sẵn có của địa phương; việc giữ đất, chống xói mòn,
giữ độ ẩm là vấn đề kỹ thuật nổi bật nhất của miền núi thì
đặt chưa đúng và làm còn kém.
Trong việc lãnh đạo sản xuất nông nghiệp ở miền núi, chúng
ta đã nắm chắc sản xuất lương thực là đúng và đã bước đầu
chú ý đến việc phát triển một số ngành, nhưng khuyết điểm
là chưa toàn diện. Việc nghiên cứu một số chính sách và giúp
đỡ cho miền núi còn thiếu cụ thể; việc phát huy tác dụng
giúp đỡ lẫn nhau giữa miền xuôi và miền núi đặt chưa rõ;
việc phối hợp các ngành để giải quyết những vấn đề có liên
quan đến việc thúc đẩy sản xuất còn kém và nhiều mặt công
tác còn tách rời nhau... nói chung là chúng ta chưa thấy rõ
nông nghiệp miền núi có đầy đủ tính chất tiêu biểu nhất của
một nền sản xuất toàn diện, chưa thấy hết những thuận lợi
của miền núi để phát huy, cũng như chưa thấy hết những
khó khăn cần phải tập trung nhiều lực lượng để khắc phục;
sự chỉ đạo còn có phần chủ quan, rập khuôn và máy móc,

124

Văn kiện đảng toàn tập

chưa sát với đặc điểm của tình hình miền núi và chưa sát với
đặc điểm của từng vùng.
Nhìn chung, tuy sản xuất nông nghiệp ở miền núi đã từ cá
thể đi vào tập thể nhưng tính chất sản xuất độc canh, tự cấp
còn nặng, sản phẩm hàng hóa còn rất ít. Hợp tác hoá nông
nghiệp cũng mới căn bản hoàn thành về mặt tổ chức, trình
độ đang còn thấp. Chúng ta có rất nhiều thuận lợi và có
những cơ sở bước đầu vững chắc, nhưng đưa nền kinh tế
nông nghiệp từ trình độ thấp của miền núi hiện nay đi vào
có tổ chức, có kế hoạch và tiến lên quy mô ngày càng lớn là
một vấn đề không phải đơn giản. Chúng ta phải ra sức
phát huy các thuận lợi, khắc phục các nhược điểm và khó
khăn, xuất phát từ những tình hình thực tế trên đây để đề
ra những phương hướng, chủ trương, chính sách và biện
pháp thích hợp.
II- Phương hướng chung phát triển
nông nghiệp ở miền núi

Miền núi miền Bắc nước ta chiếm trên 2/3 diện tích và trên
1/5 dân số chung của miền Bắc, có một vị trí hết sức quan
trọng về chính trị, kinh tế và quốc phòng. Về nguồn lợi thiên
nhiên, chẳng những miền núi có nhiều khả năng để phát
triển nông nghiệp, lâm nghiệp, mà còn có nhiều khả năng
tiềm tàng để phát triển những ngành công nghiệp lớn và
trọng yếu, làm cơ sở để cải thiện đời sống của nhân dân
các dân tộc và thúc đẩy công cuộc công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa nước nhà. Vì vậy, Đại hội Đảng toàn quốc lần
thứ III đã nêu bật tầm quan trọng của sự nghiệp xây dựng
kinh tế miền núi đối với công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc và đã đề ra những phương hướng lớn. Trong

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

125

nông nghiệp, Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ
năm, cũng đã căn cứ vào tinh thần Nghị quyết của Đại hội III,
đề ra phương hướng xây dựng dần dần miền núi thành
những vùng nông nghiệp mới có tính chất toàn diện, biến
miền núi từ một nền kinh tế vốn là tự cấp dần dần trở thành
một nền kinh tế có nhiều sản phẩm hàng hóa, không ngừng
cải thiện đời sống của nhân dân và phục vụ cho sự nghiệp
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà. Đó là những
đường lối căn bản để phát triển nông nghiệp ở miền núi.
Để đẩy mạnh phát triển nông nghiệp ở miền núi, chúng ta
cần phải chú ý đến những đặc điểm sau đây:
1. Miền núi còn nhiều đất đai chưa khai phá, có khả năng để
mở rộng thêm diện tích (khoảng 1 triệu hécta); có nguồn
nước nhiều, nguồn phân nhiều, sức kéo đầy đủ để đẩy mạnh
tăng năng suất; có nhiều loại đất đai thích hợp để phát triển
sản xuất toàn diện cả lương thực, chăn nuôi, nghề rừng, cây
công nghiệp, nhất là có nhiều khả năng để phát triển mạnh
chăn nuôi, nghề rừng và cây công nghiệp hơn hẳn miền xuôi,
và do đó mà có khả năng cải thiện từng bước đời sống của
nhân dân, tăng cường lực lượng của hợp tác xã và bảo đảm
nhu cầu của Nhà nước. Bên cạnh những thuận lợi đó nông
nghiệp miền núi miền Bắc nước ta cũng có những khó khăn:
người thưa, sức lao động thiếu, trình độ sản xuất thấp, nhu
cầu sinh hoạt còn đơn giản; đất hoang còn nhưng hầu hết là
đất dốc, đất nhiều nơi lại đã bị làm đi làm lại nhiều lần; việc
canh tác trên đất dốc, việc bảo vệ rừng, bảo vệ đất, chống xói
mòn cũng rất phức tạp, v.v.. Nói tóm lại, miền núi có khả
năng tiếp thụ thêm hàng triệu người và có khả năng để làm
ra nhiều của cải hơn so với miền xuôi, nhưng khó khăn cũng

126

Văn kiện đảng toàn tập

không phải là ít. Cho nên chúng ta có điều kiện phát triển
sản xuất toàn diện, khai thác hợp lý những khả năng tiềm
tàng của miền núi, nhưng phải chú ý giúp đỡ khắc phục các
khó khăn, tạo ra cho nhân dân những nhu cầu mới, đồng
thời cũng phải tiến bước một cách rất vững chắc.
2. Tính chất vùng của miền núi rất phức tạp, không những
có vùng thấp, vùng giữa, vùng cao, mà ngay trong mỗi vùng
đó tình hình khí hậu, đất đai, tập quán và kỹ thuật canh tác,
thành phần dân tộc cũng khác nhau rất nhiều. Trong khi
lãnh đạo nông nghiệp ở miền núi, cần phải chú ý đến sự khác
nhau của từng vùng đó và phải đặc biệt chú ý đến việc chấp
hành đúng chính sách đoàn kết dân tộc.
3. Hợp tác hoá nông nghiệp ở miền núi đã căn bản hoàn
thành ở vùng thấp, hợp tác xã của đồng bào miền xuôi lên
khai hoang dần dần được xây dựng, các nông trường quốc
doanh, lâm trường quốc doanh phát triển đều là những cơ sở
tốt để phát triển nông nghiệp. Nhưng chúng ta cũng còn có
nhiều khó khăn do đặc điểm phân tán của miền núi gây nên
cũng như những khó khăn về các mặt tăng cường cơ sở vật
chất - kỹ thuật của hợp tác xã và cải tiến công tác quản lý
hợp tác xã; thành phần kinh tế cá thể còn một bộ phận
không phải nhỏ, nhất là ở vùng cao, vùng còn du cư du canh
và những nơi dân cư lẻ tẻ ở vùng thấp.
4. Vấn đề lưu thông, chế biến, cung cấp, tiêu thụ có tác dụng
rất lớn đối với việc phát triển nông nghiệp ở miền núi thì đang
còn yếu và có những mặt còn phải giải quyết lâu dài.
Căn cứ vào những đặc điểm trên đây, phương hướng phát
triển nông nghiệp đề ra chẳng những phải phù hợp với đặc
điểm chung của miền núi và phù hợp với yêu cầu của nền
kinh tế quốc dân, mà còn phải phù hợp với khả năng của
từng vùng và hợp với yêu cầu của từng dân tộc; quy mô tổ
chức và quy mô sản xuất chủ yếu phải là nhỏ và vừa; phải

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

127

giải quyết tốt mối quan hệ giữa tập trung và phân tán; giữa
việc giải quyết những nhu cầu trước mắt với việc quy hoạch
phát triển lâu dài; giữa việc phát huy lực lượng của địa
phương với việc tăng cường thêm lực lượng và phương tiện
cho miền núi; phải giải quyết tốt mối quan hệ giữa nông
nghiệp và lâm nghiệp, giữa nông lâm nghiệp với công nghiệp
địa phương và thủ công nghiệp, giữa sản xuất với chế biến và
lưu thông; đồng thời phải giải quyết tốt mối quan hệ giữa
kinh tế tập thể với kinh tế quốc doanh, giữa kinh tế tập thể
với kinh tế phụ gia đình và bộ phận kinh tế cá thể còn tồn
tại. Đi đôi với sản xuất cần phải đề cao ý thức tiết kiệm và ý
thức bảo vệ tài nguyên chung.
Căn cứ theo tinh thần Nghị quyết của Hội nghị Trung ương
lần thứ năm và tình hình, đặc điểm đã phân tích ở trên,
phương hướng phát triển nông nghiệp ở miền núi hiện nay là:
Dựa vào hợp tác xã, nông trường, lâm trường quốc doanh, sử
dụng tốt lực lượng lao động ở miền núi, kết hợp với việc tiếp
thu và sử dụng tốt lực lượng lao động ở miền xuôi lên, ra sức
đẩy mạnh khai hoang, tăng vụ và tích cực tăng năng suất
trên toàn bộ diện tích.
Phát triển nông nghiệp toàn diện, sát với khả năng của từng
vùng; chú trọng tăng sản lượng lúa và ngô, đặc biệt đẩy
mạnh việc trồng các loại hoa màu lương thực, đồng thời hết
sức lợi dụng ưu thế của miền núi để phát triển mạnh chăn
nuôi, nghề rừng và cây công nghiệp; kết hợp chặt chẽ giữa
công nghiệp địa phương, thủ công nghiệp và nông nghiệp,
giữa sản xuất với chế biến và lưu thông nhằm nâng cao đời
sống của nhân dân các dân tộc miền núi và phục vụ tốt cho
sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà; phá
bỏ dần chế độ sản xuất độc canh, tiến tới chế độ đa canh, biến
miền núi từ chỗ kinh tế tự cấp, tự túc, trở thành một nền kinh
tế nông nghiệp có nhiều sản phẩm hàng hoá, nhất là sức kéo,
thịt, sữa, sản phẩm nghề rừng và sản phẩm cây công nghiệp.
Phấn đấu trong vòng từ 10 đến 15 năm, làm cho kinh tế miền
núi trở nên tương đối phồn vinh, tức là dân cư đông đúc hơn,

128

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân được ăn no, mặc ấm, khỏe mạnh hơn, trình độ văn
hoá cao hơn, giao thông liên lạc thuận tiện hơn và có các thị
trấn mới xuất hiện; làm cho miền núi thành một vị trí khá
giả về kinh tế, vững chắc về chính trị, mạnh về quốc phòng.
Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965), dựa vào
phương hướng trên đây, chúng ta phải tranh thủ đạt được
một sự chuyển biến rõ rệt trong nông nghiệp ở miền núi theo
vị trí và tốc độ của các ngành sản xuất như sau: Lương thực
hết sức coi trọng để nói chung có thể căn bản đủ cung cấp, và
cây công nghiệp, chăn nuôi, nghề rừng đều phát triển. Trên
cơ sở đó khắc phục một bước tình trạng sản xuất độc canh,
phát triển thêm sản phẩm hàng hoá, cung cấp được một
phần sản phẩm cho nhu cầu chung và cải thiện đời sống của
nhân dân miền núi hơn nữa, đưa mức sống của nông dân xã
viên lên ngang mức sống của những nông dân khá giả hiện
nay ở miền núi. Trong khi xây dựng và thực hiện những
phương hướng và nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất, cần phải dự kiến phương hướng và kế hoạch phát triển
lâu dài, để có sự chuẩn bị trước về mọi mặt và kết hợp tiến
hành xây dựng cơ sở ngay từ trong kế hoạch 5 năm này,
tránh được những sự lãng phí và lủng củng xảy ra do chỉ chú
ý đến tình hình và những nhu cầu trước mắt, đồng thời cũng
tránh viển vông.
III- Nhiệm vụ cụ thể và các chủ trương,
biện pháp chính sách, phát triển sản xuất
trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất

1. Nhiệm vụ sản xuất từng mặt
a) Về trồng trọt:
Phát triển sản xuất lương thực ở miền núi là một nhiệm vụ
rất lớn và phải hết sức coi trọng. Yêu cầu sản xuất lương
thực trong 5 năm nay là: nói chung phải bảo đảm cung cấp
lương thực cho nhân dân ăn no (kể cả những nhân khẩu phi

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

129

nông nghiệp và nhân dân ở miền xuôi lên khai hoang), có dự
trữ, có đủ thức ăn để phát triển mạnh chăn nuôi, và cung
cấp được một phần lương thực cho các khu công nghiệp và
công trường lớn do Trung ương quản lý, đồng thời tuỳ theo
điều kiện từng nơi mà cung cấp một phần để cung cấp cho
nơi thiếu. ở vùng cao thì chủ yếu là phải tự giải quyết lương
thực và dự trữ tại chỗ. Các cơ quan, xí nghiệp, công trường
doanh trại quân đội cũng phải tích cực sản xuất lương thực
để tự túc một phần.
Trong sản xuất lương thực ở miền núi phải chú ý 5 loại
chính: lúa, ngô, sắn, giong riềng, khoai, đồng thời tuỳ theo
tình hình mà phát triển các loại mì, mạch, kê, ý dĩ, cao
lương, các loại rau, bí, đậu và các củ có bột khác. Sản xuất
hoa màu phải đi đôi với việc tổ chức chế biến và vận động ăn
hoa màu với một mức thích hợp, gắn liền với việc sản xuất
nhiều thịt, cá, sữa.
Trên cơ sở giải quyết tốt vấn đề lương thực, cần phải phát
triển mạnh sản xuất cây công nghiệp, trong đó vừa phải phát
triển các loại cây ngắn ngày, vừa phải tích cực gây cơ sở các
loại cây dài ngày (gồm cả cây ăn quả), phát triển thành
những rừng cây công nghiệp, nhằm tăng thêm sản phẩm
hàng hoá, tăng thu nhập và cung cấp sản phẩm cây công
nghiệp một cách lâu dài. Cần phải chú trọng phát triển các
loại cây có sợi (bông, gai, lanh, cây làm sợi nhân tạo), cây có
dầu, phát triển chè, đậu tương, các loại cây đặc sản quý, cây
làm thuốc và một số cây ăn quả; vừa phát triển mạnh các
loại cây nhiệt đới, vừa chú ý khai thác những khả năng của
một số loại cây ôn đới. Chú trọng việc bảo vệ, khôi phục và
phát triển một số cây công nghiệp và cây ăn quả mọc tập
trung thành rừng mà hiện nay chưa khai thác. Về tổ chức
sản xuất, một mặt vẫn phải tiếp tục khuyến khích việc trồng
cây công nghiệp lẻ tẻ để cung cấp cho nhu cầu của hợp tác xã
và của địa phương, mặt khác, cần phải tập trung chỉ đạo
phát triển một số loại cây quan trọng ở một số vùng theo yêu
cầu của kế hoạch Nhà nước. Hiện nay cần phải dần dần phát

130

Văn kiện đảng toàn tập

triển một số vùng cây có sợi, vùng chè, một số vùng trồng
nhiều cây có dầu và cây đặc sản quý, để vừa tiện cho việc tổ
chức sản xuất, hướng dẫn kỹ thuật, vừa dễ tổ chức chế biến
và tiêu thụ. Cần tổ chức chặt chẽ việc chế biến cây công
nghiệp để bảo đảm chế biến tại chỗ một phần sản phẩm.
Hợp tác xã và nông trường quốc doanh phải mở rộng kinh
doanh cây công nghiệp để bảo đảm cung cấp theo kế
hoạch. Các hợp tác xã mới ở những vùng khai hoang tập
trung cũng phải trên cơ sở giải quyết phần lớn nhu cầu
lương thực mà chuyển dần sang lấy việc phát triển cây
công nghiệp là chủ yếu.
Để bảo đảm tốc độ phát triển sản xuất lương thực và cây
công nghiệp đã đề ra, công tác khai hoang, tăng vụ, tăng
năng suất đều rất lớn và đều phải chú trọng.
Về khai hoang, miền núi phải đảm nhiệm thực hiện phần lớn
nhiệm vụ khai hoang đã đề ra, nhằm mở rộng diện tích, điều
chỉnh nhân lực, khai thác những tài nguyên tiềm tàng về
nhiều mặt. Để phục vụ cho công tác khai hoang, cần phải kết
hợp đúng đắn nhiệm vụ khai hoang với việc bảo vệ và phát
triển rừng, có quy hoạch toàn diện những nơi cần giữ rừng,
giữ cây, giữ đồng cỏ chăn nuôi và những nơi có thể cho khai
hoang trồng trọt, và phải có phương hướng sản xuất thích
hợp trên từng loại đất. Cần mở một cuộc vận động giáo dục
sâu rộng về việc thực hiện nhiệm vụ khai hoang trong nhân
dân, định rõ trách nhiệm cho các địa phương trong công tác
chỉ đạo khai hoang và tăng cường cho tổ chức chuyên trách về
khai hoang của các cấp. Đi đôi với việc phát huy khả năng của
hợp tác xã và nhân dân, Nhà nước cần theo khả năng mà tích
cực giúp đỡ cho công tác nhân dân khai hoang về vốn và
phương tiện, chú trọng giúp đỡ cho những hợp tác xã và địa
phương có đất, có tài nguyên mở rộng sản xuất để tạo điều
kiện tiếp thu thêm nhân lực đến khai hoang. Đặc biệt chú
trọng bảo đảm chấp hành đúng chính sách dân tộc.
Hướng tăng vụ thì chủ yếu là tăng vụ trên những diện tích
ruộng đất mới trồng cây một vụ, tăng thêm vụ trên đất thổ

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

131

canh và tăng vụ một phần trên nương rẫy, đi đôi với việc tích
cực trồng xen kẽ một cách hợp lý. Do đặc điểm xói mòn nhiều
cho nên vấn đề giữ đất, giữ màu và tăng năng suất ở miền
núi rất lớn và rất quan trọng, phải chú trọng thường xuyên
cả trên ruộng, trên đất thổ canh, trên nương rẫy và trên
những đất mới khai hoang. Việc sản xuất trên nương rẫy
cũng phải đi dần vào thâm canh để bớt dần việc phát nương
một cách bừa bãi.
b) Chăn nuôi:
Chăn nuôi ở miền núi rất toàn diện và là một ngành lớn
trong nông nghiệp, phải có tổ chức và chỉ đạo chặt chẽ như
đối với trồng trọt và gắn liền với trồng trọt. Nhiệm vụ của
công tác chăn nuôi ở miền núi là phải: bảo đảm cung cấp sức
kéo, phân bón, cung cấp thịt, da, len và tiến lên cung cấp
nhiều mật ong và sữa, dần dần làm cho chăn nuôi trở thành
một nguồn lương thực quan trọng của miền núi.
Về đại gia súc, cần phát triển mạnh chăn nuôi trâu, bò để
cày kéo, chăn nuôi sinh sản và dần dần phát triển chăn nuôi
để vắt sữa, lấy chăn nuôi sinh sản làm trọng tâm; vừa phát
triển mạnh chăn nuôi của nông trường quốc doanh và hợp tác
xã, vừa khuyến khích chăn nuôi của gia đình. Cần khôi phục và
phát triển nhanh một số đàn trâu, bò ở những nơi có điều kiện,
nhất là ở một số nơi quần chúng đã có kinh nghiệm chăn nuôi
từ trước. Chú trọng phát triển chăn nuôi ngựa.
Về tiểu gia súc thì lấy việc chăn nuôi của gia đình là chủ
yếu, nhưng hợp tác xã cần cố gắng tổ chức chăn nuôi tập
thể theo quy mô nhỏ, đồng thời phát triển mạnh việc chăn
nuôi trong các nông trường quốc doanh và các hợp tác xã
mới do khai hoang lập nên. Các cơ quan, thị trấn, công
trường, lâm trường, doanh trại quân đội cũng phải tích
cực chăn nuôi để cải thiện thêm đời sống. Ngoài việc phát
triển lợn, gà, vịt... cần phát triển mạnh việc nuôi dê, nuôi
ong mật, nuôi cá, và tuỳ điều kiện từng nơi, mà phát triển
nuôi cừu, thỏ, hươu, nai, v.v..

132

Văn kiện đảng toàn tập

Cần chú trọng khắc phục dần lối chăn nuôi tự nhiên, đưa
công tác chăn nuôi đi vào có tổ chức và có kỹ thuật. Đối với
việc chăn nuôi tập thể, cần phải có sự chuẩn bị tốt thức ăn,
chuồng trại, có người chuyên trách, có chính sách công điểm
thích đáng và chính sách hưởng lợi khuyến khích người nuôi
trâu, bò đẻ và bê nghé. Cần dành một phần sức lao động và
đồng cỏ để cho gia đình xã viên chăn nuôi trâu, bò, ngựa.
c) Nghề rừng:
Rừng và đất rừng là tài sản của nhân dân, thuộc sở hữu toàn
dân. Phương hướng phát triển nghề rừng là phải kết hợp
chặt chẽ lực lượng của quốc doanh với lực lượng của hợp tác
xã, kết hợp chặt chẽ việc bảo vệ, tu bổ, cải tạo và trồng rừng
với việc khai thác và chế biến lâm sản, nhằm bảo đảm cung
cấp thường xuyên và lâu dài sản phẩm lâm nghiệp cho nhu
cầu ngày càng tăng của nền kinh tế quốc dân, tăng thu nhập
của nhân dân và Nhà nước, đồng thời phát huy tác dụng
phòng hộ của rừng đối với sản xuất nông nghiệp. Cần có
hướng khai thác và phát triển cụ thể thích hợp với tính
chất từng loại rừng (rừng nứa, rừng núi đá, rừng gỗ),
nhằm tuyệt đối bảo đảm việc tái sinh, tu bổ, cải tạo đi đôi
với khai thác, làm cho rừng ngày càng giàu có về gỗ và các
lâm sản khác. Ngoài ra, cần khoanh một diện tích đồi trọc
cần thiết vào trong phạm vi đất rừng Nhà nước để phục
hồi hoặc trồng lại rừng, nhằm phục vụ cho công nghiệp,
kết hợp với việc phục vụ nhu cầu phòng chống hạn, lũ, gió.
Khuyến khích việc trồng cây gây rừng trong hợp tác xã và
trong các gia đình đi đôi với tổ chức nhận khoán việc khai
thác chế biến lâm sản và trồng rừng, tu bổ, cải tạo rừng
với quốc doanh lâm nghiệp.
Cần phải đặt rất cao công tác bảo vệ rừng, tổ chức việc quản
lý rừng chặt chẽ, chống mọi hiện tượng khai thác bừa bãi và
những hiện tượng phát nương và khai hoang vào những diện
tích rừng cần bảo vệ. Việc điều tra cơ bản, tìm hiểu và phát
hiện những lâm sản quý của vùng nhiệt đới, việc quy hoạch
thiết kế rừng, xây dựng các chế độ quản lý và bảo vệ rừng,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

133

xây dựng kế hoạch phát triển các nguồn lợi của rừng, cũng
cần phải được xúc tiến mạnh để phục vụ kịp thời cho việc
phát triển nghề rừng theo quy mô ngày càng lớn. Đồng thời
phải ra sức đào tạo cán bộ quản lý và cán bộ kỹ thuật lâm
nghiệp, trong đó cần chú trọng đào tạo những cán bộ người
miền núi.
Ngoài ra, cần có chính sách và kế hoạch giải quyết thích
đáng vấn đề nhân lực và lương thực, để bảo đảm cho lâm
nghiệp phát triển tương xứng với vị trí của nó ở từng vùng.
Việc quy hoạch sử dụng đất đai giữa lâm nghiệp và nông
nghiệp cũng phải làm sớm, do các ngành có liên quan cùng
phối hợp nghiên cứu và quy định, dưới sự thống nhất chỉ đạo
của Phủ Thủ tướng và Uỷ ban hành chính các địa phương.
d) Công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp:
Công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp không những có
tác dụng thúc đẩy trước mắt, mà còn có tác dụng thúc đẩy
lâu dài đối với việc phát triển kinh tế miền núi, đặc biệt là
đối với việc phát triển nông nghiệp. Công nghiệp địa phương
và thủ công nghiệp ở miền núi phải bảo đảm sửa chữa và sản
xuất cung cấp đủ các loại công cụ canh tác, tưới nước, vận
chuyển, chế biến của địa phương, phát triển mạnh ngành chế
biến nông lâm sản và tiến lên tự sản xuất lấy phần lớn
những hàng tiêu dùng cần thiết thích hợp với các dân tộc
miền núi. Hướng phát triển công nghiệp địa phương là ở thị
trấn; hướng phát triển thủ công nghiệp là: vừa phát triển
một số ngành quan trọng và cần thiết ở thị trấn, vừa phải
tuỳ theo yêu cầu và khả năng mà phát triển nhiều cơ sở
trong các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp (chủ yếu là sửa
chữa, sản xuất nông cụ và chế biến nông lâm sản). Các nghề
phụ như đan lát, dệt vải... thì chủ yếu là do gia đình xã viên
làm. Để thúc đẩy công nghiệp địa phương và thủ công
nghiệp, cần phải chú ý đến ba mặt sau đây: tăng cường cho
các xưởng cơ khí của địa phương (cả về thiết bị, cán bộ kỹ
thuật và nguyên vật liệu), phát triển nhiều cơ sở thuỷ điện
nhỏ, đào tạo nhiều cán bộ, công nhân cho miền núi.

134

Văn kiện đảng toàn tập

2. Phát triển sản xuất ở vùng cao
Trong toàn bộ công tác phát triển nông nghiệp ở miền núi, đi
đôi với việc đẩy mạnh phát triển sản xuất ở vùng thấp, cần
phải chú ý nhiều hơn nữa đến việc phát triển sản xuất ở
vùng cao và vùng giữa. Cần phải căn cứ vào khả năng và
kinh nghiệm cụ thể ở từng vùng mà định phương hướng sản
xuất, trong đó cần chú ý đến tình hình cư trú phân tán và
những khó khăn về giao thông ở nhiều vùng. Nhìn chung, ở
vùng giữa và vùng cao, trong thời gian trước mắt phải phát
triển sản xuất lương thực để tự giải quyết và có dự trữ tại
chỗ, phát triển mạnh chăn nuôi, phát triển nghề rừng và
phát triển một số loại cây công nghiệp thích hợp, vừa có giá
trị kinh tế cao, vừa dễ bảo quản và chuyên chở, nhưng phải
có trọng tâm cho từng vùng, từng nơi một, và phải chú ý đến
vấn đề tiêu thụ, chế biến, không nên vận động phát triển sản
xuất một cách tràn lan. ở những vùng khí hậu lạnh, cần tích
cực phát triển một số loại cây ôn đới như lanh, cây thuốc và
một số cây ăn quả.
Phải trên cơ sở giải quyết đúng phương hướng sản xuất và
phương hướng kỹ thuật mà dần dần tổ chức việc định canh
định cư từng bước, theo nguyên tắc hoàn toàn tự nguyện,
nhằm ổn định và cải thiện đời sống của đồng bào hiện còn du
canh, giảm bớt được tình trạng đốt rừng và làm hỏng đất.
Việc định canh chủ yếu là phải định canh tại chỗ; việc đưa
đồng bào từ vùng cao xuống vùng thấp phải rất thận trọng
và phải có sự chuẩn bị kỹ về nhiều mặt.
Yêu cầu chung của công tác định canh, định cư là phải bảo
đảm đời sống ổn định, tư tưởng ổn định và đoàn kết tốt, hết
sức tránh tình trạng gò ép, gây ra những kết quả không tốt,
có hại đến chính sách dân tộc của Đảng và Chính phủ. Nhà
nước cần dành vốn và phương tiện để giúp đỡ một phần cho
đồng bào lúc đầu sản xuất và đời sống chưa đi vào nề nếp.
Các cơ quan nông nghiệp và lâm nghiệp phải tuỳ theo khả
năng mà giúp đỡ giải quyết công việc làm hoặc hướng dẫn
sản xuất những ngành thích hợp. Các cấp uỷ địa phương

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

135

phải nghiên cứu cụ thể điều kiện từng nơi và trực tiếp lãnh
đạo công tác này. Ban Dân tộc phụ trách nghiên cứu một số
chính sách cụ thể để đề nghị Trung ương và Chính phủ
thông qua, đồng thời theo dõi và kiểm tra sự thực hiện.
3. Công tác kỹ thuật
Vì kỹ thuật miền núi rất phức tạp và có nhiều tính chất
địa phương, cho nên công tác chỉ đạo kỹ thuật phải cụ thể
thích hợp và toàn diện. Kỹ thuật trồng trọt phải sát với
từng vùng khí hậu và từng loại đất; ruộng bằng, đất thổ
canh, ruộng bậc thang, đất đồi, nương rẫy; kỹ thuật chăn
nuôi phải sát với khả năng và tập quán từng dân tộc. Việc
tu bổ, cải tạo rừng cũng phải có kỹ thuật thích hợp để bảo
đảm rừng tái sinh nhanh. Phương hướng chung của công
tác kỹ thuật ở miền núi là hết sức khắc phục tình trạng
lạc hậu từ lâu đời để lại bằng cách vừa coi trọng việc
nghiên cứu, tổng kết và phát huy những kinh nghiệm tốt
sẵn có của các dân tộc vừa tích cực phổ biến những kinh
nghiệm tiên tiến, chống bảo thủ, đồng thời chống máy móc,
rập khuôn. Cần tích cực chuẩn bị những điều kiện cần
thiết cho việc tiến hành cơ giới hoá nông nghiệp ở miền
núi nhưng phải thấy trước những khó khăn lâu dài để đi
dần từng bước một cách vững chắc.
a) Thuỷ lợi: Phương châm công tác thuỷ lợi ở miền núi phải
dựa vào phương châm thuỷ lợi chung của miền Bắc, nhưng
cần phải chú trọng nhiều đến việc xây dựng các công trình
loại vừa và loại nhỏ, phát triển nhiều phai, đập, hồ chứa
nước, bảo đảm việc tưới nước kết hợp với việc chống xói mòn,
giữ độ ẩm. Nhà nước cần có đầu tư đúng mức để xây dựng
các công trình loại vừa và loại lớn, đồng thời giúp đỡ một
phần và hướng dẫn cho hợp tác xã xây dựng các công trình
loại nhỏ.
Yêu cầu công tác thuỷ lợi ở miền núi trong 5 năm là phải căn
bản giải quyết được nạn hạn hán phổ biến cho lúa ruộng,
đồng thời phải tận dụng mọi biện pháp để giữ độ ẩm cho
những diện tích trồng màu và cây công nghiệp. Cần tích cực

136

Văn kiện đảng toàn tập

nghiên cứu các biện pháp và công trình để chống xói mòn và
chống lũ; kết hợp với việc xây dựng các hồ chứa nước và các
đập ngăn nước mà phát triển các tuyếcbin tự động đưa nước
lên cao và phát triển thuỷ điện; kết hợp với công tác thuỷ lợi
mà phát triển nuôi cá. Đặc biệt chú ý giải quyết nước cho đời
sống và sản xuất ở các vùng khai hoang. Nghiên cứu giải
quyết nước cho một số vùng chăn nuôi quan trọng.
ở vùng cao, phải điều tra nguồn nước và nghiên cứu các loại
công trình thích hợp để giải quyết nước cho sản xuất, cố gắng
thanh toán nạn thiếu nước ăn cho nhân dân.
b) Kỹ thuật trồng trọt: Ngoài vấn đề nước, trong kỹ thuật
trồng trọt cần phải đặc biệt chú ý đến các mặt sau đây:
- Đất: Đặc điểm nổi bật của miền núi là đất dốc, cho nên biện
pháp chống xói mòn, bảo vệ và cải tạo đất là một khâu rất
quan trọng của kỹ thuật miền núi, phải kết hợp các mặt làm
ruộng và nương bậc thang (biện pháp chủ yếu), với các mặt
thuỷ lợi, trồng trọt, chăn nuôi, bảo vệ rừng và trồng rừng mà
giải quyết từng bước. Uỷ ban Khoa học Nhà nước cần cùng
với Bộ Nông nghiệp và các ngành liên quan tổ chức nghiên
cứu để sớm đề ra những biện pháp có hiệu quả để hướng dẫn
cho các cấp thi hành, đồng thời từng địa phương cũng phải
chú ý nghiên cứu tổng kết những kinh nghiệm của nhân dân
mà phổ biến. Về phân bón, cần phải tận dụng các nguồn
phân dồi dào sẵn có ở miền núi, tích cực tổ chức và hướng
dẫn việc giữ phân và chế biến phân; kết hợp việc vận động
phong trào phân bón với việc vận động vệ sinh và vận động
làm chuồng nuôi gia súc. ở những nơi hiện nay chưa có tập
quán hoặc gặp khó khăn trong việc dùng phân thì phải qua
việc làm thí nghiệm có kết quả tốt mà phổ biến. Việc sản
xuất vôi ở miền núi cũng có thuận lợi hơn so với miền xuôi,
cần nghiên cứu kỹ chất đất và mở rộng việc dùng vôi ở
những nơi thích hợp.
- Giống: Phương hướng giải quyết giống ở miền núi là phải
lựa chọn, bồi dưỡng, nhân và phổ biến rộng những loại giống
tốt sẵn có là chủ yếu. Việc phổ biến những loại giống mới

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

137

nhất thiết phải qua làm thí nghiệm có kết quả tốt ở từng xã
và trong hợp tác xã. Phải kiện toàn tổ chức chuyên trách về
quản lý giống và tổ chức tốt việc chọn giống, giữ giống và
quản lý giống trong hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Phải
đặc biệt chú ý chuẩn bị đủ giống cây trồng và gia súc để cung
cấp cho các cơ sở khai hoang.
- Phòng trừ sâu, chuột, châu chấu, thú rừng: Công tác phòng
trừ sâu, chuột, châu chấu, thú rừng ở miền núi có nhiều khó
khăn và phức tạp. Nạn sương muối cũng thường gây ra
nhiều thiệt hại. Vì vậy cần phải đặt công tác phòng trừ sâu,
chuột, châu chấu, thú rừng, chống sương muối thành một
công tác lớn thường xuyên. Phải xem trọng việc tổng kết và
phổ biến những kinh nghiệm sẵn có của nhân dân, đồng thời
tích cực tăng thêm thuốc hoá học trong một phạm vi thích
hợp. Cần chuẩn bị sẵn sàng thuốc và những dụng cụ cần
thiết để diệt trừ sâu, chuột.
- Thời vụ sản xuất: Vì thời vụ sản xuất ở miền núi sớm hơn,
khí hậu trong từng vùng và trong từng xã cũng khác nhau
nhiều, cho nên cần phải nghiên cứu cụ thể tình hình để quy
định thời vụ trồng trọt thích hợp cho từng loại cây ở từng nơi
một. Hiện nay cần phải nghiên cứu và có kết luận cụ thể về
thời vụ đối với lúa chiêm và lúa Nam Ninh để có thể đẩy
mạnh phát triển ở miền núi, mà tuyệt đối không làm ảnh
hưởng đến sản xuất lúa mùa; đồng thời phải nghiên cứu thời
vụ đối với những loại hoa màu và cây công nghiệp sẽ vận
động phát triển mạnh ở một số vùng quan trọng.
c) Kỹ thuật chăn nuôi: Dựa theo tinh thần Nghị quyết Hội
nghị Trung ương lần thứ 5, các biện pháp kỹ thuật chăn nuôi
ở miền núi về căn bản cũng phải tập trung vào giải quyết tốt
mấy vấn đề:
- Thức ăn: Cần định một số vùng cần giữ đất làm đồng cỏ, và
cải tạo một số đồng cỏ hiện có, đi đôi với việc trồng thêm thức
ăn và vận động trữ cỏ khô, trữ rơm, để bảo đảm thức ăn
quanh năm cho trâu, bò, ngựa; nghiên cứu tìm những loại
thức ăn thích hợp cho trâu, bò sữa sẽ vận động phát triển. Về

138

Văn kiện đảng toàn tập

tiểu gia súc, phải trồng đủ thức ăn và hướng dẫn sử dụng
những loại thức ăn phong phú sẵn có và dễ trồng, giảm dần
việc dùng quá nhiều lúa và ngô để chăn nuôi.
- Giống gia súc: Phải có đủ số đực giống tốt để tăng tỷ lệ
chửa đẻ của gia súc cái và phục hồi chất lượng của gia súc ở
những nơi đang bị thoái hoá. Về chọn giống, cần chú ý trước
hết lựa chọn và phổ biến những loại giống tốt hiện có ở địa
phương; việc lai tạo những giống mới rất cần thiết nhưng
cũng phải dựa vào các giống địa phương là chủ yếu.
- Phòng trừ dịch bệnh và chăm sóc: Vấn đề cấp bách nhất là
phải tổ chức chăn dắt tốt, có chuồng tốt, chuẩn bị đầy đủ
thức ăn và vận động giữ vệ sinh cho gia súc, nhưng việc tiêm
phòng cũng cần được chú ý. Kiên quyết vận động bỏ hẳn lối
nuôi thả rông không có người chăm sóc và không có chuồng,
vừa hại gia súc, hại hoa màu, vừa mất phân bón. Ngoài ra
cần chú ý tổ chức việc kiểm dịch gia súc để ngăn ngừa dịch
bệnh lây lan từ nơi này qua nơi khác.
d) Công cụ và sức kéo: Để tăng cường sức kéo, vấn đề chủ
yếu là phải tổ chức chăn nuôi và chăm sóc trâu, bò tốt,
đồng thời sử dụng trâu, bò hợp lý, để vừa tăng sản xuất,
giảm sức lao động, vừa có thể dành thêm trâu, bò cung
cấp cho miền xuôi.
Về nông cụ, cần phải cố gắng cải tiến xong căn bản một số
nông cụ lạc hậu, dùng những nông cụ tiến bộ của địa phương
và những nông cụ nửa cơ giới thích hợp, đồng thời thí
nghiệm bước đầu việc dùng một số máy móc nông nghiệp,
nhất là ở các vùng khai hoang tập trung và trong một số
cánh đồng lớn. Cần phải chú ý cải tiến các công cụ cày bừa,
thu hoạch, vận chuyển, lấy nước, xay giã, chế biến và một số
công cụ phục vụ cho khai hoang, công cụ của nghề rừng và
công cụ chăn nuôi. Trong công tác cải tiến công cụ, phải rất
coi trọng việc phát huy những sáng kiến và kinh nghiệm của
địa phương, dựa vào những cơ sở cũ mà cải tiến và nâng cao,
tránh rập khuôn và máy móc.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

139

đ) Tổ chức nghiên cứu khoa học kỹ thuật nông nghiệp: Nhiệm
vụ, yêu cầu, phương hướng tổ chức nghiên cứu khoa học kỹ
thuật nông nghiệp ở miền núi phải dựa vào phương hướng,
nhiệm vụ nghiên cứu khoa học kỹ thuật nông nghiệp nói
chung và căn cứ vào phương hướng sản xuất cụ thể ở miền
núi mà định. Yêu cầu của công tác nghiên cứu khoa học kỹ
thuật nông nghiệp ở miền núi là phải kết hợp được cả việc
chuẩn bị cho lâu dài với việc phục vụ ngay trước mắt, kết
hợp giữa công tác nghiên cứu khoa học với việc tổng kết
những kinh nghiệm sẵn có của nhân dân. Trước hết cần đi
sâu nghiên cứu giải quyết những vấn đề như: nghiên cứu
chất đất, giải quyết việc canh tác trên đất đồi và việc chống
xói mòn, việc cải tiến nông cụ và cơ giới hoá, việc lựa chọn
những loại giống thích hợp, việc phòng chống sâu bệnh, dịch,
việc phát triển trâu, bò sữa và phát triển một số vùng cây
công nghiệp quan trọng, v.v.. Về mặt tổ chức, Uỷ ban Khoa
học Nhà nước và Bộ Nông nghiệp cần xúc tiến chuẩn bị và
xây dựng cho Khu tự trị Việt Bắc và Tây Bắc những cơ sở
nghiên cứu khoa học nông nghiệp và lâm nghiệp, xác định
phương hướng nghiên cứu khoa học kỹ thuật ở miền núi, mở
rộng và tăng cường phương tiện và cán bộ cho các trại thí
nghiệm của các tỉnh và mở rộng màng lưới các trạm thí
nghiệm ở từng vùng. Chú ý xây dựng dần các tổ khoa học kỹ
thuật trong hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và tổ chức
màng lưới khí tượng đến từng khu vực.
Các cấp uỷ địa phương cần tăng cường lãnh đạo công tác
nghiên cứu khoa học - kỹ thuật và chỉ đạo tổng kết để kết
luận một số vấn đề kỹ thuật quan trọng. Các cơ quan nông
nghiệp ở địa phương cần được tăng cường để có đủ khả năng
nghiên cứu và chỉ đạo kỹ thuật. Các bộ nông nghiệp, thuỷ
lợi, nông trường quốc doanh, tổng cục lâm nghiệp và các học
viện nông lâm, học viện thuỷ lợi phải giúp đỡ cho miền núi
về cán bộ, phương tiện, thống nhất chương trình nghiên cứu
một số đề tài, phối hợp chặt chẽ và trực tiếp hướng dẫn tổng
kết một số vấn đề kỹ thuật, bảo đảm cho công tác nghiên cứu

140

Văn kiện đảng toàn tập

khoa học kỹ thuật nông nghiệp miền núi đáp ứng được
những nhiệm vụ phát triển sản xuất trước mắt và sau này.
4. Một số chủ trương, chính sách
a) Vấn đề lao động: Cần tích cực khắc phục những khó khăn
về tình trạng thiếu sức lao động và lao động bố trí quá phân
tán ở miền núi, bảo đảm sức lao động cho nông nghiệp, công
nghiệp, giao thông, thuỷ lợi, kiến trúc, v.v.. Phương hướng
giải quyết sức lao động ở miền núi là phải kết hợp việc phát
huy và sử dụng tốt lực lượng lao động sẵn có ở miền núi với
việc đưa thêm nhiều lực lượng lao động ở miền xuôi lên tăng
cường cho miền núi; phải dựa vào phương hướng sản xuất
mà tập trung lực lượng chủ yếu vào các ngành sản xuất nông
nghiệp, lâm nghiệp, chế biến nông sản, lâm sản, tránh phân
tán lực lượng đi làm những ngành nghề chưa thích hợp. Chú
ý dành một lực lượng thanh niên cần thiết để làm nòng cốt
cho sản xuất nông nghiệp miền múi, không nên đưa hết
những thanh niên tích cực ở nông thôn thoát ly nông nghiệp.
Cần chú trọng cải tiến những tập quán cũ làm ít giờ, ít buổi,
tăng thêm nhiều loại công cụ cải tiến và sử dụng thêm sức
trâu, bò, ngựa vào những công việc thích hợp để giảm bớt sức
người. Trong việc bố trí sử dụng lao động, phải hết sức tránh
cho nhân dân phải đi quá xa và phải đi lại nhiều; có chính
sách chiếu cố thích đáng đến việc huy động dân công ở vùng
cao và những nơi dân cư lẻ tẻ; chú ý tăng cường công tác bảo
hộ lao động, giữ gìn sức khoẻ, tổ chức bảo đảm an toàn lao
động trong nghề rừng và trong công tác khai hoang.
b) Vấn đề lưu thông: Lưu thông có tác dụng rất quan trọng
đến việc thúc đẩy sản xuất và mở mang văn hoá ở miền núi.
Về mặt giao thông, trong những năm tới, cần kết hợp các
mặt sản xuất công, nông nghiệp, lâm nghiệp và công tác trị
an mà mở các đường giao thông vào những vùng xa xôi hẻo
lánh; mở các đường ôtô đến các huyện lỵ, châu lỵ hiện nay
chưa có; động viên và tổ chức quần chúng mở các đường liên
xã và đường từ xã ra các đường lớn. Để phát triển mạnh giao
thông vận tải, cần phải tăng cường các phương tiện cơ giới ở

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

141

những nơi có điều kiện, nhưng phải hết sức coi trọng các
phương tiện thô sơ, cải tiến và phương tiện nửa cơ giới, phát
triển nhiều ngựa thồ, tích cực khai thác các đường thuỷ. Chú
trọng việc cải tiến các công cụ làm đường và tăng cường thêm
phương tiện cơ giới để làm đường ở những nơi cần thiết. Về
thương nghiệp, cần tổ chức hoạt động đi sâu xuống tận cơ sở và
các vùng ở xa, bảo đảm cung cấp những hàng cần thiết sát với
yêu cầu của từng vùng, từng dân tộc, khơi luồng hàng, tăng
mức thu mua nông sản, khuyến khích sản xuất phát triển và
góp phần cải thiện đời sống của nhân dân miền núi. Chú trọng
khôi phục và mở thêm một số chợ địa phương ở những nơi
thuận tiện và tổ chức tốt hoạt động của các chợ đó. Cần nghiên
cứu điều chỉnh giá một số loại nông sản, có chiếu cố thích đáng
đến các vùng cao, vùng xa, nơi mới khai hoang và có chính sách
thích hợp cho những nơi phải vận chuyển xa và khó khăn. Tăng
cường giáo dục chính sách cho cán bộ thương nghiệp. Hoạt động
của các thị trấn, nhất là việc xây dựng thị trấn ở các tỉnh lỵ,
huyện lỵ và những vùng kinh tế mới cũng có tác dụng quan
trọng chẳng những để thúc đẩy việc giao lưu hàng hoá, kích
thích sản xuất, thúc đẩy các hoạt động kinh tế, văn hoá, mà còn
có ý nghĩa quan trọng đối với việc làm thay đổi bộ mặt của miền
núi. Cho nên cần tổ chức tốt hoạt động của các thị trấn hiện có
và nghiên cứu để có quy hoạch xây dựng dần một số thị trấn
mới ở một số vùng có điều kiện.
c) Việc đầu tư vốn: Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ
năm đã nhấn mạnh đến sự cần thiết phải có đầu tư thích đáng
cho nông nghiệp miền núi. Phương hướng đầu tư và cho vay ở
miền núi phải chú ý trước hết đến các vấn đề thủy lợi, giao
thông, đến các công tác khai hoang, chăn nuôi trâu, bò sinh
sản, chế biến nông sản, lâm sản, phát triển công nghiệp địa
phương và những ngành thủ công nghiệp quan trọng. Trong
ngân sách của Nhà nước cũng như trong việc dự trù tiền cho
vay, cần phải tính toán dành riêng hẳn một khoản cho miền
núi. Ngoài việc đầu tư và cho vay sản xuất, cần dành một số
thích đáng cho công tác đào tạo cán bộ dân tộc, cho việc định

142

Văn kiện đảng toàn tập

canh định cư, cho công tác văn hoá giáo dục và công tác y tế ở
vùng cao và vùng giữa. Cần nghiên cứu thủ tục cho vay thật
giản đơn, kết hợp việc cho vay vốn với việc cung cấp vật tư
đồng thời chú ý việc huy động vốn trong nhân dân và có biện
pháp thu hút số tiền hiện còn ứ đọng vào sản xuất.
d) Việc quy vùng sản xuất: vùng nông nghiệp ở miền núi nói
chung là những vùng có tính chất tổng hợp, gồm cả trồng
trọt, chăn nuôi nghề rừng, nhưng trong mỗi vùng đó, cần căn
cứ vào điều kiện thiên nhiên và kinh nghiệm sản xuất mà
đẩy mạnh phát triển một số sản phẩm chính quan trọng và
thích hợp nhất. Hiện nay, một mặt cần dựa vào những cơ sở
sản xuất sẵn có và dựa vào kinh nghiệm của nhân dân mà
đẩy mạnh phát triển sản xuất, đảm bảo cung cấp sản phẩm
cho nhu cầu chung, mặt khác phải nghiên cứu việc quy vùng
sản xuất chung, trước hết là xây dựng một số vùng bông,
vùng cây có sợi, vùng chè, vùng trồng một số cây đặc sản
quý, vùng chăn nuôi trâu, bò sinh sản và trâu, bò sữa. Trong
khi nghiên cứu quy định vùng nông nghiệp, cần hết sức tận
dụng khả năng sản xuất của từng vùng nhỏ và phân tán,
không nên thiên về xây dựng các vùng sản xuất lớn mà xem
nhẹ việc hướng dẫn sản xuất trong các vùng nhỏ. Đối với
những vùng xung quanh các khu công nghiệp lớn cần phải
tích cực tổ chức việc chuyển hướng dần sản xuất, biến thành
những vùng sản xuất thực phẩm (rau, thịt, sữa, trứng, cây
thực phẩm khác) là chủ yếu.
đ) Vấn đề phát triển văn hoá, giáo dục, y tế: Trình độ văn
hoá còn thấp của miền núi hiện nay là một trong những trở
ngại quan trọng cho việc phát triển sản xuất, củng cố và
phát triển phong trào hợp tác hoá nông nghiệp. Nâng cao
trình độ văn hoá ở miền núi là một vấn đề cấp bách, có ý
nghĩa và tác dụng to lớn đến việc thúc đẩy toàn bộ các mặt
công tác. Trong thời gian tới, cần nhanh chóng xoá nạn mù
chữ, đẩy mạnh phong trào bổ túc văn hoá, đồng thời phát
triển mạnh công tác giáo dục phổ thông và dần dần phát
triển giáo dục chuyên nghiệp ở miền núi. ở vùng giữa và

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

143

vùng cao, cần phải có tổ chức giáo dục thích hợp, tăng thêm
nhiều cán bộ có đủ năng lực để tổ chức các lớp học ngay tại
xóm, bản. Cần mạnh dạn tổ chức các trường kết hợp học văn
hoá với học chính trị, nghiệp vụ và kỹ thuật, kết hợp giữa
học tập và lao động sản xuất.
Về các hoạt động văn hoá quần chúng, cần chú trọng phát
huy và sử dụng mọi hình thức văn nghệ dân tộc lành mạnh,
đồng thời hướng dẫn cho các hoạt động văn hoá, văn nghệ đi
sâu vào miền núi, có những hình thức và nội dung phản ánh
được những đặc điểm hoạt động của các dân tộc miền núi.
Phát triển các hoạt động thể dục, thể thao và các hình thức
vui chơi lành mạnh khác.
Về công tác y tế, hiện nay ngoài việc tiếp tục chống bệnh sốt
rét, cần đặc biệt chú ý đến việc vận động vệ sinh phòng bệnh,
phát triển thêm các trạm y tế, hộ sinh ở cơ sở, đào tạo nhiều
cán bộ y tế người dân tộc, phát triển các túi thuốc trong hợp
tác xã. ở vùng cao cần có một số cán bộ y tế chuyên trách ở
từng vùng, đi sâu vào giúp quần chúng tổ chức công tác y tế,
vệ sinh và chữa những bệnh thông thường, tăng cường thuốc
men và phương tiện cho các vùng đó.
Trên cơ sở phát triển công tác văn hoá và y tế, cần giáo
dục và hướng dẫn cho đồng bào dần dần hạn chế, đi đến
xoá bỏ những mê tín dị đoan và những phong tục tập quán
còn lạc hậu đang cản trở việc phát triển sản xuất và cải
thiện đời sống.
e) Công tác bảo vệ sản xuất, bảo vệ hợp tác xã: Do vị trí hiểm
trở và có đường biên giới dài, miền núi là một trong những
nơi địch đang tìm mọi cách xâm nhập và phá hoại, cho nên
công tác bảo vệ sản xuất, bảo vệ trị an rất lớn và rất quan
trọng. Cần phải kết hợp trong việc vận động sản xuất, củng
cố hợp tác xã, mà tăng cường giáo dục cho cán bộ và nhân
dân về ý thức cảnh giác chính trị, đẩy mạnh phong trào quần
chúng tham gia bảo vệ trị an, bảo vệ sản xuất; trấn áp bọn
phản động phá hoại hiện hành, tiễu phỉ, trừ biệt kích, đập
tan mọi luận điệu phản tuyên truyền của địch. Cần củng

144

Văn kiện đảng toàn tập

cố lực lượng công an xã và dân quân để làm nòng cốt cho
phong trào bảo vệ trị an, bảo vệ sản xuất. Phải lựa chọn
những người tốt để đưa họ vào Ban quản trị hợp tác xã và
các bộ phận phụ trách công tác sản xuất, không để cho
những phần tử xấu lọt vào, gây ra những hoạt động phá
hoại sản xuất. Các ngành có trách nhiệm quản lý biên giới
cần tăng cường công tác quản lý biên giới chặt chẽ hơn
nữa, nhằm ngăn chặn một cách có hiệu quả kẻ địch lọt vào
nội địa ta hoạt động phá hoại.
IV- phương hướng, nhiệm vụ cụ thể
về hợp tác hoá nông nghiệp ở miền núi

Cùng với việc phát triển các nông trường và lâm trường quốc
doanh, cần phải kiên trì củng cố và phát triển phong trào
hợp tác hoá nông nghiệp, để làm chỗ dựa vững chắc cho việc
thực hiện nhiệm vụ phát triển sản xuất nông nghiệp ở miền
núi. Nguyên tắc chung của công tác củng cố và phát triển
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp ở miền núi là: hết sức
tận dụng những thuận lợi về đất nhiều, chăn nuôi nhiều,
nguồn lợi phong phú mà đẩy mạnh phát triển sản xuất và
tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật của hợp tác xã, nhưng
đối với công tác tổ chức và đối với một số chính sách tổ chức
hợp tác xã, thì phải tiến hành thận trọng, tránh gây ra việc
xáo trộn tổ chức nhiều và gây ra những sự đột ngột không
cần thiết trong tư tưởng và trong sản xuất.
1. Về tổ chức hợp tác xã
Mở rộng quy mô hợp tác xã là một mặt quan trọng để tăng
cường lực lượng của hợp tác xã, tạo điều kiện thúc đẩy sản
xuất phát triển, nhưng quy mô hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp ở miền núi phải thích hợp với điều kiện địa lý, dân cư
và trình độ quản lý của cán bộ. Theo nguyên tắc đó, một mặt
phải tích cực tạo điều kiện để mở rộng dần một cách thận
trọng quy mô hợp tác xã, nhưng hiện nay chỉ tổ chức những

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

145

hợp tác xã quy mô vừa và nhỏ khoảng từ 20 đến 30 hộ, lấy
bản hoặc xóm làm đơn vị; trừ một số ít nơi có điều kiện gần
giống như miền xuôi thì quy mô hợp tác xã có thể to hơn một
ít. Những hợp tác xã đã tổ chức quá to, công tác quản lý gặp
khó khăn, sản xuất không tốt thì nên có kế hoạch chu đáo để
chia nhỏ với quy mô thích hợp. Các hợp tác xã do khai hoang
lập nên thì có thể tổ chức khoảng từ 30 hộ, 50 hộ đến trên
dưới 100 hộ. Việc đưa hợp tác xã lên bậc cao phải theo đúng
những điều kiện đã quy định, không được làm gượng ép.
ở vùng cao (cả vùng giữa), trong khi chờ đợi nghiên cứu quy
định những hình thức tổ chức thích hợp, cần phát triển tổ
đổi công để giúp nhau sản xuất. Đối với những hợp tác xã đã
tổ chức, cần củng cố một số ít thật có đủ điều kiện để rút
kinh nghiệm và làm gương mẫu cho nhân dân, còn nói chung
nên chủ động chuyển xuống tổ đổi công, hoặc có thể vẫn giữ
hình thức hợp tác xã, nhưng nội dung hoạt động thì đơn
giản.
ở những nơi có nhiều dân tộc xen kẽ, việc phát triển xã viên
và hợp nhất hợp tác xã phải tiến hành rất thận trọng, phải
nắm vững nguyên tắc tự nguyện và giải quyết hợp lý những
sự chênh lệch về kinh tế, bảo đảm được đoàn kết tốt và sản
xuất tốt. Trong công tác quản lý lao động, quản lý sản xuất,
cần phải chiếu cố đúng mức đến tập quán và kinh nghiệm
của từng dân tộc, đồng thời nếu có điều kiện và quần chúng
yêu cầu, có thể chia riêng các đội sản xuất theo từng thành
phần dân tộc.
2. Đường lối giai cấp và chính sách
a) Đường lối giai cấp
Đường lối giai cấp ở nông thôn miền núi phải vận dụng sát
với tình hình đã căn bản thay đổi hiện nay, đồng thời cũng
phải chú ý đúng mức đến các vấn đề tồn tại, không thể sớm
xoá bỏ ranh giới giữa các tầng lớp và giai cấp ở miền núi.
ở vùng giai cấp đã phân hoá rõ rệt, về căn bản vẫn phải
chấp hành đúng đường lối giai cấp đã quy định chung, tức là
một mặt tiếp tục củng cố và bồi dưỡng chỗ dựa là bần nông

146

Văn kiện đảng toàn tập

và trung nông lớp dưới, mặt khác phải quán triệt sâu sắc
hơn tinh thần đoàn kết chặt chẽ với trung nông. ở vùng giai
cấp chưa phân hoá rõ rệt thì nhấn mạnh tinh thần dựa vào
nông dân lao động, đồng thời chú ý tranh thủ và đoàn kết
tầng lớp trên. Nói chung ở cả hai vùng đều phải hết sức chú
ý đến vấn đề đoàn kết dân tộc. Tất cả đều nhằm xây dựng tốt
hợp tác xã và tổ đổi công, đẩy mạnh phát triển sản xuất,
củng cố căn cứ địa, củng cố biên phòng, cảnh giác với âm
mưu của địch.
Trong công tác tổ chức hợp tác xã, cần phải hết sức đề phòng
những phần tử địch chui vào phá hoại, nhưng đối với nông
dân lao động thì không nên quá phân biệt giữa bần nông với
trung nông lớp dưới. Nhưng chức vụ chủ chốt trong ban quản
trị phải do những cốt cán tốt là bần nông và trung nông lớp
dưới đảm nhiệm, nhưng ở những hợp tác xã có nhiều xã viên
là trung nông lớp trên, cũng cần có thành phần trung nông
lớp trên tham gia vào ban quản trị. Các đội trưởng sản xuất
hoặc tổ trưởng lao động thì chủ yếu nên chọn những nông
dân có kinh nghiệm sản xuất giỏi và có bảo đảm về chính trị,
không nên quá phân biệt bần nông và trung nông. Đối với
tầng lớp trên, những người nào đã thật sự lao động cải tạo,
có thái độ tốt và được xã viên đồng ý thì được kết nạp vào
hợp tác xã. Những địa chủ, phú nông đã được cải tạo, nếu đủ
những điều kiện như trên cũng được kết nạp vào hợp tác xã
làm xã viên thường.
Trong các hợp tác xã có nhiều thành phần dân tộc, cần phải
có người đại diện xứng đáng của họ trong ban quản trị và
ban kiểm soát của hợp tác xã.
b) Chính sách đối với trâu, bò và cây lâu năm
Rút những kinh nghiệm vừa qua, việc chấp hành chính sách đối
với trâu, bò, cây lâu năm, rừng ở miền núi phải rất thận trọng
và chắc chắn, tránh tiến hành tràn lan và nhất loạt.
Đối với trâu, bò, phải căn cứ vào yêu cầu sản xuất, vào trình
độ tổ chức quản lý và trình độ giác ngộ của xã viên mà tiến
hành công hữu hoá từng phần, công hữu hoá trâu, bò cày kéo

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

147

trước, trâu, bò sinh sản sau, hoặc nếu trâu, bò sinh sản không
có nhiều thì chỉ công hữu hoá đủ số trâu, bò cày kéo. ở vùng
cao, nói chung chưa đặt vấn đề công hữu hoá trâu, bò. Ngựa
thồ thì nhất thiết chưa công hữu hoá. Giá công hữu hoá và giá
thuê trâu, bò phải trả theo đúng thời giá trung bình ở địa
phương, không nên đặt quá cao hay quá thấp. Những nơi đã
công hữu hoá trâu, bò sinh sản, nếu tổ chức chăn nuôi tốt thì
cần phải tiếp tục chăn nuôi, nhưng nếu vì công tác quản lý
kém, trâu, bò bị gày yếu không phát triển được, thì chỉ nên giữ
lại đủ số trâu, bò cày kéo, số còn lại nên giao lại cho những
người có trâu, bò và thuộc quyền sở hữu của họ. Đối với trâu,
bò cày kéo đã công hữu hoá, nếu tổ chức nuôi, tập trung gặp
khó khăn thì cần cho nuôi phân tán để bảo đảm trâu, bò béo
khoẻ. Tiền công hữu hoá trâu, bò hợp tác xã còn nợ của xã
viên phải trả dần cho họ theo đúng chính sách; tiền công hữu
hoá trâu, bò sinh sản thì có thể trả trước một phần và thời
hạn trả ngắn hơn. Nhà nước cần cho hợp tác xã vay một phần
để trả dần tiền mua trâu, bò của xã viên.
Cây lâu năm và rừng cây của xã viên chưa nhập hợp tác xã.
Nơi nào đã đưa vào hợp tác xã rồi thì cần xem xét lại giá cả
để giải quyết cho đúng, hoặc nếu xã viên yêu cầu thì nên
giao lại cho họ một ít để sử dụng riêng. Những cây trồng lẻ
tẻ, trồng trong vườn, và trồng trên những đất để lại cho xã
viên, thì không công hữu hoá; nhưng nơi nào đã công hữu
hoá loại cây trên đây phải có kế hoạch giao lại cho chủ cũ.
3. Công tác quản lý hợp tác xã
Yêu cầu và phương hướng chung của công tác quản lý hợp
tác xã ở miền núi là: phải bảo đảm sản xuất tốt, đời sống của
xã viên không ngừng được cải thiện và hợp tác xã được củng
cố.
Một mặt phải bảo đảm cho kinh tế hợp tác xã nắm được
những ngành sản xuất chính và những loại sản xuất chính,
nhằm phát triển mạnh kinh tế tập thể, đồng thời khuyến
khích đúng mức kinh tế phụ của gia đình xã viên, để vừa có
lợi cho sản xuất chung, vừa tăng cường được kinh tế tập thể

148

Văn kiện đảng toàn tập

của hợp tác xã. Theo tinh thần đó, hợp tác xã phải nắm vững
ba ngành chính là trồng trọt, chăn nuôi, nghề rừng, còn thủ
công nghiệp và nghề phụ thì chỉ nên nắm một ít ngành cần
thiết. Trong mỗi ngành lại phải tuỳ theo tình hình thực tế
mà nắm những loại chính và quan trọng, không phải cái gì
cũng kinh doanh một ít, quá phân tán và tủn mủn. Để phát
triển kinh tế tập thể, hợp tác xã lại phải nắm được những tư
liệu sản xuất chính và cố gắng sử dụng được khoảng 3/5 lao
động của xã viên.
Những quy định về công tác quản lý hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp miền núi một mặt phải bảo đảm những nguyên
tắc chung, nhưng mặt khác phải giản đơn và thích hợp,
không nên rập khuôn và máy móc theo như những quy định
đối với miền xuôi. Về kế hoạch sản xuất, trước hết cần cố
gắng xây dựng được kế hoạch một vụ, dần dần xây dựng kế
hoạch cả năm, tiến lên đề ra được những mục tiêu lớn của kế
hoạch dài hạn. Việc ba khoán cũng nên đi dần từng bước và
rút kinh nghiệm mà bổ khuyết dần, không nên đề ra nhiều
yêu cầu ngay một lúc. Về quản lý tài chính, phải bảo đảm tài
chính công khai, thanh toán rõ ràng, nhưng cách lập sổ sách
và tính toán thì không nên phức tạp. Phải thực hiện đúng
nguyên tắc phân phối theo lao động, đồng thời chiếu cố đến
truyền thống đoàn kết tương trợ của đồng bào các dân tộc;
chú ý phân phối thích đáng đối với nghề rừng và giải quyết
tốt quan hệ phân phối trong những hợp tác xã có nhiều
thành phần dân tộc.
Phải tích cực bồi dưỡng cán bộ quản lý hợp tác xã, tìm mọi
biện pháp để nhanh chóng đào tạo cán bộ tại địa phương là
chủ yếu, kết hợp với việc đưa cán bộ đến bổ sung, giúp đỡ cho
những hợp tác xã quá yếu; cố gắng bảo đảm cho mỗi hợp tác
xã có một chủ nhiệm và một kế toán nắm được công tác quản
lý hợp tác xã để làm nòng cốt.
4. Kinh tế phụ gia đình của xã viên
Kinh tế phụ của gia đình xã viên cần được chiếu cố đúng
mức. Tuỳ theo tình hình cụ thể, các hợp tác xã có thể để đất

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

149

lại cho xã viên nhiều hơn 5% một ít, nhưng chủ yếu là để
đất, không để ruộng (nếu đã để ruộng rồi thì cũng không nên
xáo trộn lại). Về chăn nuôi, ngoài tiểu gia súc, cần khuyến
khích các gia đình xã viên nuôi riêng trâu, bò, ngựa (mỗi hộ
có thể nuôi 5 con, 7 con hoặc nuôi nhiều hơn nữa). Về trồng
trọt, ngoài việc trồng rau, trồng cây ăn quả, trồng thức ăn
cho gia súc trên đất để lại, có thể giao thêm đất cho xã viên
trồng một số bông để dùng cho gia đình, trồng một ít cây lấy
gỗ hoặc trồng gai bán cho Nhà nước, nhưng số diện tích đất
giao thêm đó không nên quá 3 sào cho một hộ. Ngoài ra, xã
viên còn có thể đi lấy lâm sản phụ và làm một số nghề phụ
khác. Trong công tác quản lý lao động, hợp tác xã cần tính
toán dành lao động cần thiết cho xã viên làm kinh tế phụ,
nhưng cần nghiên cứu hạn chế dần tình trạng xã viên tự do
phát nương để làm thêm, ngoài phần đất đã dành lại cho họ.
Những cơ sở sản xuất của kinh tế phụ gia đình dù nhiều, dù
ít đều không được nhập hợp tác xã.
5. Cơ sở vật chất và kỹ thuật của hợp tác xã
Để tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật của hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp ở miền núi, chúng ta cần phải xuất phát
từ những đặc điểm của miền núi mà đề ra giải quyết
những vấn đề thiết thực và cụ thể. Thuận lợi của miền núi
là: có ruộng đất nhiều, sức kéo đầy đủ, nguồn lợi thiên
nhiên phong phú, nhưng khó khăn là: trình độ kỹ thuật
thấp, cơ sở kỹ thuật rất thiếu và quá đơn giản. Vì vậy, về
lâu dài, cần phải dần dần trang bị máy kéo cũng như các
máy móc nông nghiệp khác cho hợp tác xã, thực hiện cuộc
cách mạng kỹ thuật trong nông nghiệp, nhưng trước mắt,
đi đôi với việc nghiên cứu thí điểm dùng máy kéo ở một số
nơi có điều kiện, cần phải tập trung xây dựng một số cơ sở
thích hợp có tác dụng thiết thực thúc đẩy sản xuất. Cụ thể
là: xây dựng các công trình thuỷ lợi, bảo đảm đủ nước tưới
cần thiết để tăng diện tích và tăng năng suất; tăng cường
thêm số lượng và chất lượng trâu, bò cày kéo; phát triển
các cơ sở sửa chữa và sản xuất nông cụ, trữ phân và chế

150

Văn kiện đảng toàn tập

biến phân, các cơ sở chọn giống, giữ giống và các cơ sở thí
nghiệm; phát triển các cơ sở chăn nuôi tập thể, các cơ sở
trồng rừng và cây công nghiệp lâu năm, các cơ sở chế biến
nông sản, lâm sản; xây dựng nhà kho, sân phơi, một số cơ
sở phúc lợi tập thể trong hợp tác xã, v.v.. Ngoài ra, tuỳ
điều kiện từng nơi mà xây dựng các cơ sở thuỷ điện nhỏ,
mua sắm một số máy bơm và một số máy chế biến nông
lâm sản.
6. Công tác chính trị và tư tưởng
Yêu cầu của công tác chính trị và tư tưởng ở miền núi
trong thời gian tới là phải làm cho cán bộ, đảng viên và
nhân dân các dân tộc miền núi hiểu sâu hơn nữa tinh
thần Nghị quyết của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III
về vấn đề xây dựng kinh tế miền núi và các Nghị quyết
của Hội nghị Trung ương lần thứ năm và lần thứ bảy.
Trên cơ sở đó, ra sức nâng cao nhiệt tình cách mạng, lòng
tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng, nâng cao trình độ
giác ngộ xã hội chủ nghĩa, tinh thần làm chủ tập thể,
truyền thống lao động cần cù và đoàn kết của nhân dân
các dân tộc, động viên mọi người tích cực bỏ sức, bỏ vốn
vào sản xuất, ra sức củng cố và tăng cường lực lượng của
hợp tác xã, đẩy mạnh phong trào cải tiến nông cụ và cải
tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất lương thực (lúa, hoa
màu), chăn nuôi, nghề rừng, cây công nghiệp. Cần khắc
phục mọi biểu hiện dễ dàng thoả mãn với những kết quả
đã đạt được và các tư tưởng tự ti, bảo thủ, ngại khó, ỷ lại
vào thiên nhiên. Đề cao tinh thần tiết kiệm trong sản
xuất và trong việc sử dụng tài nguyên, sử dụng sản phẩm.
Cần tiếp tục nâng cao lập trường giai cấp, xác định rõ thêm
ranh giới giữa lao động và bóc lột; chú trọng giáo dục ý thức
đoàn kết dân tộc và tinh thần bình đẳng dân tộc, khắc phục
mọi biểu hiện của tư tưởng dân tộc lớn và tư tưởng dân tộc
hẹp hòi. Đề cao cảnh giác, kịp thời đập tan những âm mưu

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

151

chia rẽ dân tộc của bọn phản động, kiên quyết trừng trị bọn
biệt kích, thổ phỉ.
Để tăng cường công tác tư tưởng ở miền núi, cần điều tra,
nghiên cứu nắm vững tình hình đặc điểm chung và tình
hình tư tưởng của các dân tộc, chống mọi thái độ và cách
làm giản đơn, hời hợt, hoặc rập khuôn máy móc cách công
tác ở miền xuôi. Đối với cán bộ, đảng viên và nhân dân
miền xuôi, đối với đồng bào miền xuôi lên làm công
trường, nông trường hoặc đi khai hoang, cần có kế hoạch
tuyên truyền giáo dục, làm cho mọi người hiểu rõ hơn về
tình hình miền núi và những nhiệm vụ của Đảng đối với
miền núi hiện nay, do đó mà động viên mọi người sẵn
sàng góp sức mình để giúp đỡ các dân tộc miền núi phát
triển kinh tế và văn hoá, thực hiện đúng đắn chính sách
dân tộc của Đảng và Chính phủ.
V- tăng cường lãnh đạo nông nghiệp ở miền núi

Trong và sau kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, nông nghiệp
miền núi sẽ phát triển mạnh và có những chuyển biến mới
rất lớn. Công tác lãnh đạo nông nghiệp ở miền núi phải được
đặt cao hơn và phải được tăng cường để đáp ứng được với
tình hình mới đó.
1. Yêu cầu của công tác lãnh đạo nông nghiệp ở miền núi
hiện nay là phải vận dụng đường lối, chủ trương, chính sách
chung sát với đặc điểm từng vùng, bảo đảm quán triệt được
những phương hướng và nhiệm vụ đã đề ra vào hoàn cảnh cụ
thể của địa phương, để đưa phong trào hợp tác hoá nông
nghiệp và sản xuất nông nghiệp ở miền núi tiến lên một cách
toàn diện mạnh mẽ và vững chắc; khắc phục mọi biểu hiện
rập khuôn, máy móc. Cần nắm vững những thuận lợi để ra

152

Văn kiện đảng toàn tập

sức phát huy, đồng thời phải nhìn thấy hết những khó khăn
và nhược điểm của miền núi để tích cực tạo điều kiện khắc
phục dần, hết sức tránh thái độ bi quan hoặc khuynh hướng
phân tán đã bắt đầu nảy ra trong một số cán bộ, đảng viên.
2. Nhiệm vụ và chức trách của các cấp, các ngành ở miền núi
về căn bản cũng theo như quy định trong Nghị quyết của Hội
nghị Trung ương lần thứ năm. Do đó, cần phải tăng cường
cán bộ và phương tiện cho cấp tỉnh để có thể dần dần trực
tiếp nắm được cấp xã, đồng thời cũng cần phải tăng cường
đúng mức cán bộ có chất lượng cho cấp huyện, để có thể đi
sâu được xuống xã và hợp tác xã, giúp cho cấp tỉnh chỉ đạo
kịp thời. Đối với cấp xã, một mặt phải hết sức chú trọng bồi
dưỡng cán bộ địa phương thuộc thành phần các dân tộc để họ
có đủ năng lực lãnh đạo mọi công tác, nhưng cũng cần chú ý
tăng cường cán bộ phụ trách có năng lực cho một số nơi quá
yếu,... Các cấp uỷ tỉnh, huyện cần phân công một số cấp uỷ
viên và cử một số cán bộ có năng lực về trực tiếp công tác ở
cấp dưới và cơ sở, để tăng cường cho dưới và giúp cho việc
lãnh đạo của cấp uỷ được sát và cụ thể hơn.
3. Cần phải có chính sách toàn diện về việc đào tạo cán bộ và
tăng cường cán bộ cho miền núi (cả cán bộ chính trị và cán
bộ kỹ thuật, nghiệp vụ); có chính sách thích hợp để khuyến
khích cán bộ miền xuôi lên công tác ở miền núi, khuyến
khích cán bộ học tiếng nói và chữ viết dân tộc, đi sâu vào
công tác lâu dài ở miền núi. Cần có chính sách tuyển sinh
thích hợp để tuyển các học sinh người dân tộc vào học các
trường chuyên nghiệp trung cấp và đại học; có chính sách bồi
dưỡng thêm về văn hoá và giúp đỡ cụ thể hơn nữa về tài
chính, về cán bộ để mở các trường văn hoá, kỹ thuật và

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

153

154

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp vụ ở địa phương. Biên chế tổ chức cũng phải được

Cần tiến hành sắp xếp lại tổ chức và sửa đổi lề lối làm việc

nghiên cứu quy định sát cho từng địa phương và từng cấp.

của xã, bố trí lại lực lượng lãnh đạo và tăng cường cơ quan

4. Các ngành trung ương cần phải quán triệt vị trí và đặc

lãnh đạo của tổ chức cơ sở, để thiết thực tăng cường lãnh đạo

điểm của miền núi, đi sát góp ý kiến cho các địa phương và

sản xuất, trước mắt là thi hành tốt Nghị quyết 35-NQ/TW

đi sâu vào nắm các mặt công tác tổ chức, chính sách, đào tạo

của Ban Bí thư về sửa đổi lề lối làm việc và thi hành chế độ

cán bộ, kiểm tra công tác ở cơ sở và tổng kết kinh nghiệm.

cán bộ xã. Việc bồi dưỡng cán bộ xã không phải chỉ trong việc

Cần tăng cường bộ phận chuyên trách theo dõi miền núi của

huấn luyện, mà còn phải bồi dưỡng trong công tác thực tế,

các ngành, trong đó cần có một số cán bộ người dân tộc miền

lấy việc kiểm điểm và tổng kết công tác mà nâng cao nhận

núi. Đối với các tỉnh vừa có miền xuôi, vừa có miền núi, cần

thức tư tưởng và trình độ lãnh đạo của họ. Cùng với việc

phải tăng cường tổ chức chuyên trách miền núi và quy định

củng cố cơ sở Đảng, cần có kế hoạch từng bước củng cố các tổ

trách nhiệm cụ thể cho các tổ chức đó. Những nơi có nhiều

chức chính quyền, đoàn thanh niên lao động, hội liên hiệp

vùng cao cũng phải lập bộ phận chuyên trách công tác ở

phụ nữ, phát huy tác dụng của các tổ chức đó ở cơ sở, đồng

vùng cao và tăng cường cán bộ, tăng cường phương tiện làm

thời để thiết thực tăng cường vai trò lãnh đạo của tổ chức cơ

việc cho bộ phận đó.

sở Đảng.

5. Cần đặc biệt chú trọng tăng cường công tác xây dựng và
củng cố cơ sở Đảng, chấp hành đúng tinh thần Nghị quyết
của Hội nghị Trung ương lần thứ năm và Nghị quyết của Hội
nghị Tổ chức lần thứ năm về công tác củng cố cơ sở Đảng ở
nông thôn, làm cho tổ chức cơ sở Đảng ở miền núi lãnh đạo
thống nhất được mọi mặt hoạt động ở xã, chủ yếu là lãnh
đạo việc củng cố và tăng cường hợp tác xã, giữ vững đoàn kết
nông thôn, đoàn kết dân tộc, động viên quần chúng đẩy
mạnh sản xuất, chấp hành tốt mọi chính sách, nhằm cải
thiện đời sống của nông dân, phát triển kinh tế và cảnh giác
với âm mưu phá hoại của địch. Trên cơ sở đó nâng cao tinh

*
*

*

Phát triển nông nghiệp ở miền núi là một nhiệm vụ trọng
yếu của công cuộc phát triển kinh tế chung ở miền Bắc.
Chúng ta có những thuận lợi, nhưng cũng có rất nhiều khó
khăn phải khắc phục. Cán bộ các ngành, các cấp cần phải đi
sâu, đi sát hơn nữa vào công tác miền núi, tổ chức và động
viên lực lượng của đồng bào các dân tộc, để phát triển sản
xuất, cải thiện hơn nữa đời sống của nhân dân, tăng cường
lực lượng của hợp tác xã và phục vụ tốt sự nghiệp công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà.

thần phấn đấu của đảng viên và củng cố vai trò lãnh đạo của
chi bộ.

T/m bộ chính trị

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

nguyễn chí thanh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

155

156

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 60-CT/TW, ngày 25 tháng 2 năm 1963
Về nhiệm vụ công tác tuyên giáo trong năm 1963

Nhận xét về công tác tuyên giáo trong năm 1962

1. Dưới sự lãnh đạo của Trung ương và các cấp uỷ Đảng,
công tác tuyên giáo trong năm 1962 đã đạt thêm những
thành tựu mới trong việc phục vụ công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, trong đấu tranh nhằm thực hiện
thống nhất nước nhà, và trong nghĩa vụ quốc tế của Đảng và
nhân dân ta.
Tiến bộ khá nhất là công tác tuyên truyền giáo dục về đường
lối công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Chúng ta đã làm cho
cán bộ, đảng viên và nhân dân bước đầu thấy rõ những đặc
điểm của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước
ta, những khó khăn, thuận lợi và biện pháp cơ bản cần tiến
hành trong quá trình thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, bước đầu xây dựng được những quan điểm đúng đắn
và khắc phục được những nhận thức sai lầm về công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cho đông đảo cán
bộ, đảng viên và quần chúng nhân dân nhất trí hơn với
đường lối công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa do Trung ương
Đảng đề ra. Trên cơ sở hiểu rõ đường lối công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa, cán bộ, đảng viên và nhân dân đã được

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

157

bồi dưỡng thêm về ý chí đấu tranh cách mạng, về tinh
thần tự lực cánh sinh và cần kiệm xây dựng Tổ quốc, về
tinh thần làm chủ tập thể và hợp tác xã hội chủ nghĩa, về
đạo đức cách mạng.
Đi đôi và kết hợp chặt chẽ với việc tuyên truyền, giáo dục về
vấn đề công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, công tác tuyên
truyền về cách mạng giải phóng miền Nam và đường lối đấu
tranh nhằm thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà trong
cán bộ, đảng viên và nhân dân miền Bắc cũng được đẩy
mạnh hơn mọi năm và có nhiều tiến bộ. Chúng ta đã làm cho
cán bộ, đảng viên và một bộ phận quần chúng nhân dân ở
thành thị và nông thôn nhận rõ hơn tính chất lâu dài, gian
khổ nhưng nhất định thắng lợi của cuộc đấu tranh cách
mạng ở miền Nam, nhận thức rõ thêm về mối quan hệ khăng
khít giữa hai nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam,
về nhiệm vụ và trách nhiệm của miền Bắc đối với cách mạng
ở miền Nam, tăng cường sự nhất trí với đường lối, chủ
trương của Đảng, nâng cao ý chí đấu tranh thống nhất nước
nhà và nhiệt tình cách mạng đối với phong trào cách mạng
miền Nam; khắc phục tư tưởng bàng quan trước đây của một
số cán bộ, đảng viên và quần chúng nhân dân đối với vấn đề
giải phóng miền Nam; khắc phục một bước những tư tưởng
bi quan hoặc lạc quan tếu, bồi dưỡng thêm tinh thần hăng
hái thi đua xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và thiết
thực ủng hộ cách mạng giải phóng ở miền Nam.
Kết hợp với các mặt công tác tuyên truyền, nhất là tuyên
truyền về đấu tranh thống nhất, công tác giáo dục trong cuộc
vận động "bảo mật phòng gian và bảo vệ trị an" đã bồi dưỡng
thêm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân (nhất là cán bộ)
tinh thần cảnh giác cách mạng, ý thức củng cố quốc phòng,
bảo vệ sản xuất, bảo vệ trật tự trị an.
Công tác tuyên truyền quốc tế ở trong nước, nhằm thực hiện
Nghị quyết số 50-NQ/TW và Chỉ thị số 47-CT/TW của Bộ
Chính trị, đã bảo đảm giáo dục tốt hơn về nhiệm vụ quốc tế

158

Văn kiện đảng toàn tập

của nhân dân ta, nhất là về nhiệm vụ đấu tranh chống chủ
nghĩa đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ, giữ vững đoàn kết và
tăng cường lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa, ủng hộ phong
trào đấu tranh giải phóng dân tộc. Trong công tác, đã bước
đầu chú trọng đến việc giáo dục những nhận thức cơ bản và
có hệ thống về tình hình thế giới, đã kết hợp tương đối tốt
việc giáo dục thời sự quốc tế với việc động viên hoàn thành
những nhiệm vụ cách mạng trong nước.
Chúng ta đã có những cố gắng nhất định về cải tiến nội dung
và phối hợp lực lượng tuyên truyền đối ngoại, điều đó đã góp
phần tích cực trong việc tranh thủ thêm sự đồng tình và ủng
hộ của nhân dân thế giới, nhất là của nhân dân châu á, châu
Phi và Mỹ latinh, đối với công cuộc cách mạng miền Nam và
sự nghiệp hoà bình thống nhất đất nước của nhân dân ta.
Các mặt công tác tuyên giáo đều tiếp tục phát triển và được
cải tiến thêm một bước về nội dung và hình thức theo
phương hướng thiết thực phục vụ sản xuất, đi sát cơ sở và các
đối tượng. Chúng ta đã kết hợp tương đối chặt chẽ tuyên
truyền về chủ nghĩa xã hội với tuyên truyền về đấu tranh
thống nhất và tuyên truyền quốc tế. Công tác giáo dục lý
luận và chính trị tại trường và tại chức đã bắt đầu chuyển
hướng tốt. Công tác giáo dục đảng viên đã bước sang thời kỳ
mới, kết hợp chặt chẽ giáo dục cơ bản với giáo dục nhiệm vụ
trước mắt, và đã có tác dụng củng cố vai trò lãnh đạo của chi
bộ. Đại hội Văn nghệ toàn quốc lần thứ III đã thu được kết
quả tốt. Công tác giáo dục nhà trường có tiến bộ trong việc
liên hệ nhà trường với sản xuất và đời sống. Công tác xuất
bản được định rõ về mặt phương hướng, nhiệm vụ và được
cải tiến một bước về mặt tổ chức.
Nhìn chung trong cả năm 1962, công tác tuyên giáo đã góp
phần làm cho cán bộ, đảng viên và quần chúng nhân dân
nhận thức nhất trí và sâu hơn về đường lối, chủ trương của
Đảng trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc,
đấu tranh nhằm giải phóng miền Nam và thực hiện hoà bình
thống nhất nước nhà, bảo đảm được sự đồng tình của đại đa

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

159

số đối với quan điểm và thái độ giữ vững đoàn kết quốc tế
của Đảng ta. Chúng ta đã tiếp tục đi sâu bồi dưỡng những ý
thức tư tưởng cơ bản trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội, nhất là tư tưởng tự lực cánh sinh, tinh thần cần kiệm
xây dựng Tổ quốc, nâng cao ý chí kiên quyết ủng hộ cách
mạng miền Nam, và tinh thần cảnh giác cách mạng. Những
tư tưởng ấy đã được thể hiện cụ thể và sinh động trong
phong trào thi đua yêu nước rộng lớn của quần chúng và đã
có tác dụng trong việc bảo đảm thực hiện kế hoạch Nhà nước
năm 1962 và trong các công tác khác của Đảng và của Nhà
nước.
Công tác tuyên giáo trong năm 1962 đạt được những thành
tựu trên đây, trước hết là do Trung ương Đảng có đường lối,
chủ trương đúng đắn, và trong năm 1962 đã ra những chỉ
thị, nghị quyết cơ bản về nhiệm vụ, công tác tuyên giáo.
Những văn kiện đó đã giúp các cấp, các ngành và các lực
lượng tuyên giáo thống nhất về nhiệm vụ, nội dung và
phương châm công tác. Một số cấp uỷ Đảng đã tăng cường
lãnh đạo đối với công tác tuyên giáo hơn trước. Trong phong
trào quần chúng đã nảy nở thêm nhiều điển hình tốt về
người mới, việc mới. Đó là những chỗ dựa rất tốt và là nguồn
sinh lực của công tác tuyên giáo. Trong năm 1962, sự chỉ đạo
của Ban Tuyên giáo Trung ương và các ban tuyên giáo, tuyên
huấn nhiều địa phương đã tiến bộ hơn về mặt chất lượng
công tác, về quan hệ giữa trên và dưới, về sự phối hợp lực
lượng trên các mặt công tác cũng như trong từng mặt.
2. Những thành tựu và tiến bộ trên đây là quan trọng,
nhưng so với yêu cầu thì mức đạt được còn thấp.
Trong việc tuyên truyền, giáo dục đường lối công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa, hãy còn một số vấn đề làm chưa thật sâu,
thật kỹ. Chúng ta chưa làm cho mọi người hiểu thật rõ
những đặc điểm của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc nước ta, tầm quan trọng to lớn của vấn đề xây dựng cơ
sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, mối quan hệ
giữa nông nghiệp và công nghiệp trong quá trình thực hiện

160

Văn kiện đảng toàn tập

công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, và do đó mà hiểu một cách
sâu sắc đường lối, phương châm cũng như khó khăn và
thuận lợi của sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và
có quan điểm, thái độ và phương pháp đúng đắn để nhận
thức và giải quyết các vấn đề trong sản xuất và trong đời
sống. Một số ngành và địa phương chưa thật chú trọng làm
cho cán bộ đảng viên và quần chúng nhân dân thấu suốt
nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng và các
Nghị quyết của hai cuộc Hội nghị lần thứ năm và lần thứ
bảy của Trung ương Đảng. Bên cạnh số cán bộ, đảng viên và
quần chúng nhân dân có ý thức tốt, đóng góp những ý kiến
xác đáng về một số vấn đề cụ thể trong việc tổ chức thực hiện
đường lối, chính sách của Đảng, còn có một số cán bộ, đảng
viên, thậm chí cả một số ít cán bộ cao cấp, vẫn thắc mắc,
hoài nghi về đường lối, chủ trương của Đảng, về phong trào
hợp tác hoá nông nghiệp, về vấn đề đời sống, về khả năng
thực hiện các Nghị quyết của Hội nghị lần thứ năm và Hội
nghị lần thứ bảy của Trung ương.
Việc tuyên truyền, giáo dục về cách mạng miền Nam và đấu
tranh nhằm thực hiện thống nhất nước nhà, về tinh thần
cảnh giác cách mạng tuy có tiến bộ, nhưng vẫn chưa đáp ứng
được yêu cầu của cuộc đấu tranh ngày càng ác liệt ở miền
Nam và yêu cầu ngăn ngừa âm mưu của kẻ địch đang tăng
cường phá hoại miền Bắc. Nhiều cán bộ, đảng viên và quần
chúng nhân dân chưa hiểu một cách thật sâu sắc âm mưu
thâm độc của đế quốc Mỹ, tính chất lâu dài, gian khổ, phức
tạp của cuộc đấu tranh cách mạng ở miền Nam, cho nên
chưa có đầy đủ ý thức cảnh giác cách mạng và chưa có thái
độ thật vững vàng lúc khó khăn cũng như lúc thuận lợi.
Chúng ta cũng chưa tiến hành được việc giáo dục một cách
sâu sắc cho cán bộ và đảng viên, trước hết là cho cán bộ cao
trung cấp, những quan điểm cơ bản của Đảng ta về các vấn
đề quốc tế; do đó nhiều người chưa có một cơ sở vững chắc để
độc lập suy xét các vấn đề phức tạp xảy ra trên thế giới. Một

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

161

số quan điểm sai lầm, trái ngược với quan điểm của Đảng về
các vấn đề quốc tế đang tồn tại trong một số cán bộ.
Cá biệt có cán bộ còn thiếu ý thức tổ chức và kỷ luật, nói năng
và hành động có hại cho việc đoàn kết nội bộ và đoàn kết
quốc tế. ở nhiều ngành và địa phương hãy còn tình trạng tản
mạn, cục bộ, bản vị, thiếu nghiêm chỉnh chấp hành nghị
quyết và chỉ thị của Đảng.
Đối với những quan điểm và tư tưởng lệch lạc hoặc hoài nghi
trong việc đánh giá tình hình, trong việc nhận thức và chấp
hành đường lối và chủ trương đối nội, đối ngoại của Đảng,
công tác tuyên giáo chưa tiến hành phê phán đúng mức; đối
với một số thắc mắc về sản xuất và đời sống, về thời cuộc thế
giới, công tác tuyên giáo chưa giải đáp được sâu sắc và kịp
thời. Tính chiến đấu trong công tác tuyên giáo chưa được
mạnh mẽ, sắc bén.
Sở dĩ còn tình hình như trên, một phần là do công tác tổ chức
thực hiện các nhiệm vụ kinh tế của nhiều ngành và địa
phương làm chưa tốt, một số chủ trương, chính sách và biện
pháp cụ thể nhằm bảo đảm thực hiện những nghị quyết của
Trung ương chưa được kịp thời nghiên cứu và đề ra, cho nên
công tác tuyên giáo cũng thiếu một số căn cứ cần thiết để đi
sâu tuyên truyền, giáo dục. Nhưng chủ yếu là do:
- Cơ quan tuyên giáo ở trung ương và các tỉnh, thành, khu
tuy có nhiều cố gắng và tiến bộ, nhưng vẫn chưa đi thật
sâu vào những vấn đề lớn của sản xuất và đời sống, chưa
nắm chắc được tình hình tư tưởng trong và ngoài Đảng,
chưa thật coi trọng công tác lý luận, chưa chỉ đạo chặt chẽ
các cơ quan làm công tác tuyên truyền, giáo dục, cho nên
chưa giúp được nhiều hơn cho Trung ương và các tỉnh uỷ,

162

Văn kiện đảng toàn tập

thành uỷ, khu uỷ trong việc lãnh đạo tư tưởng cán bộ,
đảng viên và quần chúng nhân dân.
- Bộ máy tuyên giáo ở các cấp chưa được tăng cường đến mức
cần thiết. Cơ quan tuyên giáo và tuyên huấn ở tỉnh, thành,
khu chưa đủ lực lượng để nắm vững và chỉ đạo sát công tác
tuyên giáo ở cơ sở. Việc bồi dưỡng, rèn luyện cán bộ tuyên
giáo tuy đã được chú ý hơn, nhưng còn đang ở bước đầu, cho
nên chưa phát huy được tác dụng đối với yêu cầu của công
tác tuyên giáo trong tình hình mới. Trình độ hiểu biết của
cán bộ tuyên giáo về đường lối, chính sách của Đảng, về sản
xuất và quản lý kinh tế vẫn còn nông cạn.
- Nhiều cơ quan lãnh đạo các ngành ở trung ương và địa
phương chưa thật nghiêm chỉnh chấp hành các chỉ thị,
nghị quyết của Trung ương về công tác tuyên giáo, chưa
thấy rõ trách nhiệm của mình trong việc lãnh đạo tư
tưởng và chính trị đối với cán bộ, nhân viên ngành mình
và địa phương mình.
*
*

*

Nhiệm vụ công tác tuyên giáo trong năm 1963

1. Năm 1963, miền Bắc nước ta bước vào năm thứ ba của kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất. Trong hai năm đầu, chúng ta đã
thu được một số thành tựu quan trọng trong công cuộc xây
dựng kinh tế và văn hoá xã hội chủ nghĩa; đường lối công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, các phương hướng và biện pháp
phát triển nông nghiệp và công nghiệp đã được vạch ra và đã
bước đầu phát huy tác dụng. Trên cơ sở đó, chúng ta đã xây

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

163

dựng kế hoạch Nhà nước năm 1963, và sẽ chính thức thông
qua kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Từ năm nay trở đi, yêu
cầu cấp bách của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc là một mặt đẩy mạnh việc xây dựng cơ sở vật chất
và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội; mặt khác, đi sâu vào công
tác quản lý kinh tế, xây dựng và tăng cường từng bước chế độ
quản lý xã hội chủ nghĩa trong các ngành kinh tế quốc dân, ở
khu vực kinh tế quốc doanh cũng như ở khu vực kinh tế hợp
tác xã, động viên mạnh mẽ các tầng lớp nhân dân dũng cảm
phấn đấu thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Trong lúc ở miền Bắc chúng ta ra sức xây dựng kinh tế và
văn hoá xã hội chủ nghĩa thì ở miền Nam, nhân dân ta phải
ra sức đẩy mạnh cuộc đấu tranh yêu nước chống Mỹ - Diệm.
Đế quốc Mỹ vẫn tiếp tục vũ trang can thiệp ngày càng sâu
vào miền Nam. Cuộc chiến tranh phản cách mạng của bọn
Mỹ - Diệm chống nhân dân sẽ ác liệt hơn, và có thể gây cho
phong trào cách mạng miền Nam những khó khăn mới. Đồng
thời, kẻ địch cũng có thể có thêm nhiều âm mưu thâm độc
nhằm tăng cường phá hoại miền Bắc. Do đó, nhân dân miền
Bắc một mặt cần tăng cường hơn nữa sự ủng hộ đối với sự
nghiệp đấu tranh giải phóng của đồng bào miền Nam; mặt
khác, cần ra sức bảo vệ miền Bắc giữ vững trật tự an ninh,
sẵn sàng đối phó với mọi tình thế.
Tình hình thế giới tuy vẫn tiếp tục phát triển theo hướng có
lợi cho chủ nghĩa xã hội, độc lập dân tộc, dân chủ và hoà
bình, nhưng cuộc đấu tranh giai cấp trên phạm vi toàn thế
giới sẽ gay go hơn. Trong quan hệ giữa các nước xã hội chủ
nghĩa, trong phong trào cộng sản quốc tế, có thể có những
diễn biến phức tạp hơn năm ngoái. Dựa trên đường lối đối
ngoại của Đảng ta và hai bản tuyên bố Mátxcơva, Đảng,
Chính phủ và nhân dân ta phải cố gắng làm tốt hơn nữa
nghĩa vụ quốc tế của mình.
Trình độ tư tưởng của cán bộ, đảng viên và quần chúng nhân
dân nói chung đã được nâng cao hơn trước, nhưng vẫn có

164

Văn kiện đảng toàn tập

một số người tư tưởng chưa thật được ổn định, tinh thần
phấn khởi cách mạng và quyết tâm phấn đấu chưa cao, sự
đoàn kết nhất trí chưa thật vững, ý thức tổ chức và kỷ luật
chưa được đầy đủ, ý thức cảnh giác cách mạng còn kém.
Công tác tuyên giáo trong năm 1963 cần xuất phát đầy đủ từ
tình hình trong nước, ngoài nước và tình hình tư tưởng của
cán bộ, đảng viên, quần chúng nhân dân trên đây để có
phương hướng, chủ trương và biện pháp tích cực, nhằm làm
cho toàn Đảng và quần chúng nhân dân, trước hết là cán bộ
lãnh đạo các ngành, các cấp, nhận thức sâu sắc hơn nữa
đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đường lối
đấu tranh giành thống nhất nước nhà, đường lối công tác đối
ngoại của Đảng, và thấu suốt đầy đủ những đường lối đó
trong các mặt công tác; trên cơ sở đó mà tăng cường đoàn kết,
củng cố lòng tin tưởng, phát huy mạnh mẽ tinh thần trách
nhiệm, chủ động sáng tạo, tinh thần tự lực cánh sinh, cần
kiệm xây dựng nước nhà, nâng cao tinh thần cảnh giác cách
mạng, ý thức tổ chức và kỷ luật, tăng cường ý chí phấn đấu
cách mạng và quyết tâm vượt mọi khó khăn, hoàn thành
nhiệm vụ, thúc đẩy cách mạng tiến lên.
2. Căn cứ vào tình hình và nhiệm vụ nói trên, căn cứ vào kết
quả công tác tư tưởng trong năm 1962, tiếp tục thực hiện
những nhiệm vụ, phương hướng chung về công tác tuyên
giáo đề ra trong Chỉ thị số 44 ngày 11 tháng 5 năm 1962 của
Ban Bí thư Trung ương Đảng, trong năm 1963, các cấp, các
ngành và cơ quan tuyên giáo cần có kế hoạch cụ thể làm tốt
những nhiệm vụ công tác tuyên giáo sau đây:
1) Tuyên truyền, giáo dục sâu rộng kế hoạch Nhà nước năm
1963 và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Cần thông qua công tác tuyên truyền, giáo dục này mà làm
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng nhân dân thấu suốt
một cách sâu sắc và toàn diện đường lối công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa của Đảng, vị trí của nông nghiệp và công
nghiệp trong công cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

165

nhằm đạt đến một sự nhất trí vững vàng hơn đối với các vấn
đề lớn trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc.
Đồng thời với việc tuyên truyền, giáo dục về đường lối, phương
châm và chủ trương lớn, cần đi sâu tuyên truyền những biện
pháp kinh tế và kỹ thuật, và phổ biến đến tận quần chúng các
chính sách cụ thể về sản xuất, lưu thông và phân phối.
2) Đi đôi với việc tuyên truyền, giáo dục về kế hoạch Nhà nước,
cần tập trung lực lượng tuyên giáo để phục vụ tốt mấy cuộc vận
động lớn về quản lý kinh tế: cuộc vận động "Nâng cao ý thức
trách nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế tài chính, chống tham
ô, lãng phí, quan liêu" và cuộc vận động "Cải tiến quản lý hợp
tác xã, cải tiến kỹ thuật, nhằm phát triển nông nghiệp toàn
diện, mạnh mẽ và vững chắc" và cuộc vận động khai hoang.
Thông qua các cuộc vận động đó để bồi dưỡng thêm cho cán
bộ, đảng viên và quần chúng nhân dân về đường lối, chính
sách công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa (dựa vào các Nghị
quyết của hai cuộc Hội nghị lần thứ năm và lần thứ bảy của
Trung ương Đảng, kết hợp với các Nghị quyết của Bộ Chính
trị mà tiến hành công tác này); về ý thức tư tưởng xã hội chủ
nghĩa (ý thức làm chủ tập thể, tinh thần hợp tác xã hội chủ
nghĩa, ý thức cần kiệm xây dựng nước nhà, tinh thần chủ
động, sáng tạo, quan điểm lao động mới: dũng cảm, có kỷ
luật, có kỹ thuật); về quan điểm và nghiệp vụ quản lý kinh tế
theo chủ nghĩa xã hội. Trên cơ sở bồi dưỡng tư tưởng như thế
mà động viên toàn Đảng và quần chúng nhân dân đi sâu vào
quản lý kinh tế, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội.

166

Văn kiện đảng toàn tập

3) Tổ chức học tập cho cán bộ, đảng viên và tuyên truyền
rộng rãi trong quần chúng nhân dân về tình hình miền Nam,
đường lối và nhiệm vụ cách mạng miền Nam, trên cơ sở đó
mà tăng cường giáo dục tinh thần kiên quyết chống chủ
nghĩa đế quốc, đặc biệt là đế quốc Mỹ, nâng cao tinh thần
cảnh giác cách mạng, ý thức củng cố quốc phòng, bảo vệ sản
xuất, bảo vệ trật tự an ninh, đồng thời động viên mạnh mẽ
nhân dân miền Bắc ra sức ủng hộ cách mạng miền Nam.
4) Tích cực góp phần tăng cường tổ chức của Đảng, đặc biệt
là tổ chức của chi bộ đảng, bảo đảm sự lãnh đạo tập trung và
thống nhất của Đảng, bảo đảm tăng cường sự lãnh đạo của
các cấp uỷ Đảng, nhất là ở tỉnh, thành, khu, của Đảng uỷ cơ
sở và của chi bộ Đảng đối với công cuộc xây dựng kinh tế và
văn hoá xã hội chủ nghĩa. Nâng cao ý thức tổ chức và kỷ luật
của đảng viên.
5) Tuyên truyền, giáo dục cho cán bộ, đảng viên và quần
chúng nhân dân những quan điểm của Đảng ta về các vấn đề
quốc tế, và thái độ của Đảng ta đối với vấn đề đoàn kết trong
phe xã hội chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản quốc tế,
thực hiện sự nhất trí vững chắc trong và ngoài Đảng về các
vấn đề ấy. Trên cơ sở đó, đẩy mạnh công tác tuyên truyền đối
ngoại tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ mạnh mẽ hơn nữa
của nhân dân tiến bộ trên thế giới đối với sự nghiệp cách
mạng của nhân dân ta, nhất là đối với sự nghiệp cách mạng
giải phóng miền Nam và đấu tranh thực hiện hoà bình thống
nhất nước nhà.
6) Hoàn thành phương án cải cách giáo dục và tuyên truyền,
phổ biến và tổ chức trưng cầu ý kiến rộng rãi trong Đảng, trong
nhân dân về phương án ấy, tạo cơ sở tư tưởng để tiến hành cuộc

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

167

vận động cải cách giáo dục, đồng thời thực hiện ngay những việc
có thể làm trong năm 1963 để cải tiến một bước công tác giáo
dục, nhằm đẩy mạnh phong trào thi đua hai tốt, nâng cao chất
lượng giáo dục, đặng phục vụ tốt yêu cầu của công cuộc xây
dựng và quản lý kinh tế xã hội chủ nghĩa.
7) Để bảo đảm thực hiện và thông qua việc thực hiện những
nhiệm vụ công tác trên đây, cần tiếp tục chấp hành tốt các
chỉ thị, nghị quyết của Trung ương Đảng về các mặt công tác
tuyên giáo, và hoàn thành việc tổng kết kinh nghiệm công tác
tuyên giáo.
Trong lúc tiến hành những nhiệm vụ công tác tuyên giáo nói
trên, cần chú ý:
- Tiếp tục thấu suốt phương châm đi sâu vào sản xuất và đời
sống, đi sát các đối tượng, đặc biệt là cán bộ lãnh đạo, trước
hết là cán bộ cao cấp và trung cấp.
- Dựa vào việc cải tiến sinh hoạt chính trị của chi bộ Đảng để
đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục ở cơ sở.
- Tăng cường công tác nghiên cứu lý luận để giải đáp sắc bén
và kịp thời những vấn đề tư tưởng lớn nảy ra trong sản xuất
và đời sống.
- Nâng cao tính chiến đấu trong công tác tư tưởng, kiên
quyết đấu tranh chống những quan điểm và hành động sai
trái với đường lối, chủ trương của Đảng.
Tăng cường tổ chức tuyên giáo, tích cực
bồi dưỡng cán bộ tuyên giáo, tăng cường
sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng và
của thủ trưởng các ngành đối với
công tác tuyên giáo

Trong năm nay, phải làm tốt một bước những việc sau đây:

168

Văn kiện đảng toàn tập

1. Sắp xếp lại và tăng cường bộ máy tuyên giáo các cấp để đủ
sức bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ công tác. Đặc biệt coi trọng
việc tăng cường bộ máy tuyên giáo tỉnh, thành làm cho tỉnh,
thành có thể cùng với cấp huyện nắm và chỉ đạo công tác tuyên
giáo ở cơ sở. Cần kiện toàn cơ quan tuyên giáo huyện, khu phố
và cơ sở, vì hiện nay nói chung các khâu này rất yếu. Ban
Tuyên giáo hoặc Ban Tuyên huấn các cấp phải nắm chặt hơn
nữa các công cụ làm công tác tuyên giáo như: hệ thống trường
Đảng, các cơ quan báo chí, xuất bản, văn hoá và thông tin, v.v.
cần tổ chức nắm tình hình công tác tuyên giáo và tình hình tư
tưởng của cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân một cách
thường xuyên, và báo cáo kịp thời, đều đặn cho cấp uỷ và cho
Ban tuyên giáo hoặc tuyên huấn cấp trên.
2. Xây dựng từng bước vững chắc mạng lưới báo cáo viên
về thời sự và báo chí, mở rộng lưới tuyên truyền ở cơ sở,
củng cố và tăng cường đội ngũ giảng viên lý luận. Cải tiến
tổ chức thông tin.
3. Ngoài hình thức bồi dưỡng lâu dài về lý luận và nghiệp vụ,
cần thực hiện một số biện pháp trước mắt để nâng cao trình
độ hiểu biết của cán bộ tuyên giáo về đường lối, chính sách,
về quản lý kinh tế, về nghiệp vụ.
4. Các cấp uỷ Đảng và thủ trưởng các ngành phải lãnh đạo
chặt chẽ hơn nữa công tác tuyên giáo, phải nghiêm chỉnh
chấp hành các chỉ thị, nghị quyết của Trung ương về công
tác tuyên giáo. Các cấp uỷ Đảng và thủ trưởng các ngành có
trách nhiệm làm công tác tư tưởng đối với cán bộ, đảng viên
và quần chúng ngoài Đảng trong cơ quan mình, địa phương
mình và ngành mình, và phải coi trọng và làm tốt công tác
tư tưởng trong các hội nghị do mình triệu tập.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

169

T/M Ban Bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

170

Văn kiện đảng toàn tập

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 46-TB/TW, ngày 27 tháng 2 năm 1963
Về cuộc họp Ban Bí thư ngày 11-2-1963
bàn về công tác của Ban Nông nghiệp
Trung ương trong năm 1963
I- Trong năm 1962, công tác nông nghiệp đã tập trung vào
giải quyết những vấn đề căn bản thuộc phương hướng và
chính sách lớn để chấp hành Nghị quyết của Hội nghị Trung
ương lần thứ năm: phương hướng sản xuất và hợp tác xã
nông nghiệp miền núi; thí điểm vận động cải tiến quản lý
hợp tác xã và chuẩn bị cho việc phát động cuộc vận động lớn
trong năm 1963; chính sách và biện pháp chăn nuôi, về nhân
dân khai hoang; bắt đầu nắm vấn đề cán bộ nông nghiệp,
vấn đề kiện toàn tổ chức ngành nông nghiệp.
Ban Công tác nông thôn Trung ương đã bắt đầu đi đúng vào
chức năng một ban chuyên môn của Đảng, chất lượng công
tác tốt. Tuy nhiên có một số công tác cần thiết làm còn chậm,
việc nắm tình hình có mặt còn kém, công việc sự vụ còn
nhiều. Do đó mà đã hạn chế một phần kết quả công tác.
Trong năm 1963 cần tiếp tục phát huy ưu điểm, khắc phục
những khuyết điểm và nhược điểm để công tác được tốt hơn.
II- Công tác nông nghiệp trong năm 1963 phải tiếp tục tập
trung vào đẩy mạnh việc chấp hành Nghị quyết của Hội nghị
Trung ương lần thứ năm, chấp hành các Nghị quyết của Hội
nghị nông nghiệp miền núi và Nghị quyết về cuộc vận động

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

171

cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, phát triển sản
xuất nông nghiệp toàn diện mạnh mẽ và vững chắc; một mặt
vẫn phải tiếp tục giải quyết một số vấn đề về phương hướng
và chính sách lớn, nhưng mặt chủ yếu là phải đi sâu vào giải
quyết những vấn đề cụ thể về tổ chức, kỹ thuật và chính
sách. Phải xoay quanh trọng tâm là cuộc vận động cải tiến
quản lý hợp tác xã để đẩy mạnh việc thực hiện Nghị quyết
Trung ương lần thứ năm và Nghị quyết về sản xuất nông
nghiệp miền núi. Trên cơ sở đẩy mạnh "Cuộc vận động cải
tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, nhằm phát triển
sản xuất nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc" - là
một cuộc vận động cách mạng rất quan trọng ở nông thôn,
phải tăng cường hơn nữa lực lượng cho nông nghiệp, ra sức
phát triển nông nghiệp, làm cho cơ cấu nông nghiệp tiến bộ
thêm một bước, phấn đấu tăng nhanh hơn nữa sản xuất
lương thực, đặc biệt phát triển mạnh hoa màu, tạo cơ sở thức
ăn để phát triển chăn nuôi, và dựa vào chăn nuôi phát triển
để tăng nhanh hơn nữa năng suất cây trồng; đồng thời với
việc phát triển lương thực, phải tích cực phát triển cây công
nghiệp, nhất là những cây có giá trị kinh tế cao. (Nghị quyết
của Bộ Chính trị về phương hướng kế hoạch Nhà nước năm
1963 về phần nông nghiệp).
III- Trong phương hướng chung đó, công tác của Ban Nông
nghiệp Trung ương phải đi sâu vào kiểm tra việc chấp hành
các đường lối, phương hướng và những chính sách lớn, đồng
thời nghiên cứu tổng kết một số vấn đề quan trọng và cấp
bách để đẩy mạnh phát triển nông nghiệp, đặc biệt là để bảo
đảm tốt cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã. Trong khi
thực hiện công tác trước mắt, cần có ý thức chuẩn bị dần cho
công tác trong kế hoạch dài hạn về sau.
Trên cơ sở phương hướng chung trên đây, Ban Nông nghiệp cần
phải đi sâu vào nắm những công tác chính như sau:
1. Bảo đảm hoàn thành tốt cuộc vận động cải tiến quản lý
hợp tác xã lần thứ nhất, chuẩn bị cho cuộc vận động lần thứ

172

Văn kiện đảng toàn tập

hai, chuẩn bị và mở cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác
xã ở miền núi.
2. Kiểm tra tình hình thực hiện Nghị quyết của Hội nghị
Trung ương lần thứ năm, Nghị quyết Hội nghị nông nghiệp
miền núi, Chỉ thị của Ban Bí thư về công tác chăn nuôi.
3. Nghiên cứu tổng kết toàn diện một số hợp tác xã, nhất là
tổng kết một số vấn đề về quản lý lao động, về tăng năng
suất, một số vấn đề về phân phối và vấn đề phát triển chăn
nuôi tập thể.
4. Tham gia chuẩn bị và họp các hội nghị: hội nghị hợp tác
xã ở nơi có nhiều đồng bào công giáo tập trung, hội nghị
đại biểu hợp tác xã tiên tiến, hội nghị khoa học kỹ thuật
nông nghiệp (gồm cả vấn đề kỹ thuật, vấn đề công cụ và
cơ giới), hội nghị nông trường quốc doanh, hội nghị cây
công nghiệp và các hội nghị bàn về lâm nghiệp, thuỷ sản,
và tham gia nghiên cứu một số chính sách thu mua, giá
cả, góp phần chuẩn bị cho Hội nghị Trung ương bàn về
công tác tài mậu.
5. Về công tác cán bộ và tổ chức, cần phải: nắm tình hình đào
tạo cán bộ nông nghiệp, nghiên cứu kiện toàn tổ chức ban
nông nghiệp tỉnh và cùng với các ngành trong khối nông
nghiệp nghiên cứu vấn đề phân phối và sử dụng cán bộ kỹ
thuật; tham gia chuẩn bị cho Hội nghị Trung ương bàn về
công tác tổ chức.
6. Để bảo đảm thực hiện những nhiệm vụ nông nghiệp đã
đề ra, vấn đề tăng cường lãnh đạo của cấp tỉnh là rất
quan trọng. Cần phải đặc biệt chú ý công tác đào tạo cán
bộ và công tác tổ chức ở cấp tỉnh. Ban Nông nghiệp Trung
ương cần nắm vững trọng tâm công tác, tập trung khả
năng vào công tác nghiên cứu, kiểm tra, tổng kết. Cần phải
phân công cụ thể trong Ban, trong các vụ và định rõ chức
trách cho từng cán bộ để phát huy trách nhiệm của mỗi
người, giúp cho đồng chí trưởng ban có thể đi sâu và tập
trung vào một số công việc lớn.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

173

Về cách làm việc với Ban Bí thư, một mặt cần báo cáo và xin
ý kiến kịp thời những vấn đề lớn, mặt khác cần tranh thủ đề
xuất những vấn đề có liên quan với các đồng chí trong Ban
Bí thư trực tiếp phụ trách công tác ở các ngành.
T/l Ban bí thư
Q. Chánh văn phòng

174

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 112-TT/TW, ngày 28 tháng 2 năm 1963

Phạm Chung

Về kỷ niệm 80 năm ngày mất của Các Mác
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Năm nay, chúng ta kỷ niệm 80 năm ngày Các Mác mất (143) trong hoàn cảnh như sau:
1. Chủ nghĩa Mác - Lênin đã và đang giành được những
thắng lợi vĩ đại trong việc lãnh đạo giai cấp công nhân và
nhân dân lao động thế giới đấu tranh tiêu diệt chủ nghĩa tư
bản, xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Cùng
với sự lớn mạnh không gì ngăn cản nổi của phong trào cách
mạng thế giới, chủ nghĩa Mác - Lênin ngày càng được phát
triển phong phú thêm. Đứng trước tình hình ấy, bọn đế quốc
và bè lũ tay sai của chúng, đặc biệt là bọn theo chủ nghĩa xét
lại hiện đại... đang tấn công điên cuồng vào chủ nghĩa Mác,
hòng chia rẽ và phá hoại phong trào cộng sản và công nhân
quốc tế.
2. Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đã được xây dựng vững
chắc và đang giành được những thành tựu to lớn trong sự
nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa; cuộc đấu tranh cách
mạng của nhân dân miền Nam chống Mỹ - Diệm đang phát
triển thắng lợi. Đó là những bằng chứng hùng hồn về sự
thành công rực rỡ của chủ nghĩa Mác - Lênin ở Việt Nam,
về việc Đảng ta vận dụng một cách sáng tạo chủ nghĩa Mác -

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

175

Lênin vào điều kiện cụ thể của Việt Nam. Cán bộ, đảng viên
và quần chúng nhân dân nước ta ngày càng tin tưởng vào
tính chính xác và sức sống vô tận của chủ nghĩa Mác - Lênin,
vào sự lãnh đạo mácxít - lêninnít của Đảng ta. Nhưng do lập
trường giai cấp chưa được vững vàng, do việc tổ chức nghiên
cứu lý luận Mác - Lênin một cách có hệ thống ở trong Đảng
và ngoài Đảng mới ở bước đầu, cho nên trước những khó
khăn tạm thời của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, hoặc của cuộc đấu tranh cách mạng lâu dài và
gian khổ của nhân dân miền Nam, cũng như trước sự bất
đồng ý kiến hiện nay trong phong trào cộng sản quốc tế,
một số cán bộ, đảng viên và quần chúng nhân dân ít nhiều
còn chưa nhận thức rõ tính khoa học của chủ nghĩa Mác Lênin, hoài nghi sự đúng đắn của đường lối, chính sách
cách mạng của Đảng ta.
Xuất phát từ yêu cầu của những nhiệm vụ chính trị của
Đảng, căn cứ vào tình hình nói trên, việc tổ chức kỷ niệm
80 năm ngày mất của Các Mác cần đạt được yêu cầu làm
cho trong Đảng và ngoài Đảng, chủ yếu là cán bộ, đảng
viên ta:
1) Hiểu sâu sắc hơn tính khoa học và tính cách mạng của
chủ nghĩa Mác - Lênin, thấy rõ những thắng lợi vĩ đại của
chủ nghĩa Mác ở Việt Nam và trên thế giới; phê phán
những sự xuyên tạc đối với chủ nghĩa Mác, chủ yếu là
chống chủ nghĩa xét lại hiện đại, đồng thời đề phòng chủ
nghĩa giáo điều nhằm bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa
Mác - Lênin, sáng tạo, bảo vệ và phát triển những thắng
lợi mà chủ nghĩa Mác - Lênin đã giành được ở Việt Nam
và trên thế giới, bảo vệ sự đoàn kết nhất trí của phong trào
cộng sản quốc tế.
2) Nhận rõ Đảng ta luôn luôn trung thành với chủ nghĩa
Mác - Lênin, đã và đang vận dụng và phát triển một
cách sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin phù hợp với thực
tiễn cách mạng Việt Nam, do đó mà bảo đảm cho sự

176

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân
Việt Nam lần lượt vượt qua được mọi khó khăn trở ngại,
đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác, đồng thời bảo
đảm cho Đảng ta và nhân dân ta không ngừng cống hiến
tích cực vào công cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới
chống chủ nghĩa đế quốc, giành hoà bình, độc lập dân
tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Để đạt yêu cầu trên, cần thực hiện những biện pháp sau
đây:
1) Trung ương Đảng sẽ tổ chức một cuộc mít tinh long trọng
kỷ niệm Các Mác ở Hà Nội.
2) Báo chí và xuất bản có kế hoạch phục vụ cuộc kỷ niệm Các
Mác, nhằm giới thiệu sự nghiệp vĩ đại của Các Mác, giới
thiệu lý luận cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin, nêu rõ
những thắng lợi rực rỡ của chủ nghĩa Mác - Lênin ở Việt
Nam và trên thế giới.
- Báo Nhân dân, Tạp chí Học tập, Tạp chí Tuyên huấn cần
đăng một loạt bài luận văn phù hợp với nội dung trên.
- Các báo Lao động, Tiền phong, Quân đội nhân dân, Phụ
nữ, v.v. cần căn cứ vào yêu cầu và nội dung trên đây mà viết
những bài phổ thông hợp với đối tượng của mình.
- Đài phát thanh cần dùng nhiều hình thức tuyên truyền
sinh động để giới thiệu đời sống và sự nghiệp của Các Mác,
giới thiệu chủ nghĩa Mác.
- Nhà xuất bản Sự thật cần xuất bản một số tác phẩm của
Các Mác hoặc nói về Các Mác và chủ nghĩa Mác có quan hệ
đến yêu cầu và nội dung trên.
- Tổ chức một đợt phát hành sách báo rộng rãi về
Các Mác.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

177

178

Văn kiện đảng toàn tập

T/L Ban Bí thư
Q. Chánh văn phòng
Phạm Chung
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 72-NQ/TW, ngày 2 tháng 3 năm 1963
Về thiết kế sơ bộ Nhà máy Thuỷ điện Thác Bà
Sau khi nghe Uỷ ban Kiến thiết cơ bản Nhà nước báo cáo dự
án thiết kế sơ bộ Nhà máy Thuỷ điện Thác Bà, Bộ Chính trị
đã xem xét, cân nhắc nhiều mặt, và đã quyết định:
1. Tiếp tục xây dựng Nhà máy thuỷ điện Thác Bà.
2. Mức nước dâng bình thường của hồ chứa là 58m, mức
nước bảo đảm khi có lũ lớn (tần suất 10.000 năm một lần)
là 61m90; công suất Nhà máy là 108.000 kw; cấp công
trình là cấp II; thời hạn hoàn thành toàn bộ Nhà máy vào
cuối năm 1967.
3. Ngoài việc cung cấp điện, phải nghiên cứu cách lợi dụng
tối đa các mặt khác như: trị lũ, tưới ruộng, nuôi cá, v.v..
4. Trong khi xây dựng Nhà máy, phải chú trọng làm tốt hai
loại công việc:
a) Tổ chức công trường cho tốt: công trường phải tổ chức tốt,
sinh hoạt tốt, lao động tốt. Bộ Kiến trúc phụ trách việc xây
dựng công trường. Các Bộ có liên quan phải phối hợp chặt
chẽ.
b) Dời dân đến những nơi khác một cách chu đáo; giải quyết
tốt các chính sách liên quan đến vấn đề này. Tỉnh uỷ và Uỷ

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

179

180

Văn kiện đảng toàn tập

ban hành chính tỉnh Yên Bái phụ trách là chính, nhưng các
ngành ở trung ương phải tích cực giúp đỡ.
Giao cho đồng chí Lê Thanh Nghị, Uỷ viên Bộ Chính trị và là
Phó Thủ tướng Chính phủ chủ trì việc phối hợp các ngành và
tỉnh Yên Bái để giải quyết tốt các vấn đề nói trên.
T/M Bộ Chính trị
Nguyễn Duy Trinh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 73-NQ/TW, ngày 7 tháng 3 năm 1963
Về chính sách ổn định nghĩa vụ lương thực
trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất

I

Từ ngày hoà bình lập lại đến nay, Đảng và Chính phủ ta
luôn luôn coi trọng việc lãnh đạo công tác lương thực. Những
chủ trương, chính sách lương thực của Đảng qua các thời kỳ
nói chung là đúng, thích hợp với hoàn cảnh miền Bắc nước
ta. Từ vụ mùa 1960 trở đi, Đảng đã đặt vấn đề lương thực
một cách toàn diện hơn nhằm giải quyết tốt cả ba mặt:
khuyến khích phát triển sản xuất lương thực (kể cả lúa và
hoa màu có chất bột), đề cao tiết kiệm tiêu dùng lương thực;
và tăng cường công tác quản lý lương thực. Chính sách, biện
pháp thu mua và phân phối lương thực đã dần dần được bổ
sung cho phù hợp với yêu cầu của công cuộc công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa và sự thay đổi về quan hệ sản xuất trong
nông nghiệp. Mức huy động lương thực tuy có vụ cao, vụ

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

181

thấp, nhưng nhìn chung cả thời kỳ từ năm 1960 đến 1962 là
vừa phải, sát với kết quả sản xuất và thể hiện được tinh thần
chiếu cố đúng mức cả hai mặt: nhu cầu của Nhà nước và nhu
cầu của nông dân, Đảng đã xác định nông dân có nghĩa vụ
bán lương thực cho Nhà nước, nhưng về biện pháp thực hiện,
vẫn lấy vận động chính trị và giáo dục tư tưởng là chủ yếu
kết hợp với các biện pháp kinh tế.
Việc lãnh đạo và chỉ đạo của các cấp, các ngành trong mấy
năm qua cũng có nhiều tiến bộ và đã thu được kết quả tương
đối tốt: sản xuất lương thực vẫn tiếp tục phát triển; đối với
nhiệm vụ thu thuế nông nghiệp, mua thóc và ngô cho Nhà
nước, ngày càng có nhiều địa phương, nhiều hợp tác xã nông
nghiệp hoàn thành nhanh, gọn, tốt; công tác quản lý phân
phối lương thực của Nhà nước đang được đưa dần vào nền
nếp; việc điều hoà lương thực trong nội bộ hợp tác xã cũng có
tiến bộ hơn trước.
Nhìn chung, công tác lương thực, tuy gặp nhiều khó khăn,
nhưng đã có những cố gắng nhằm căn bản đáp ứng được nhu
cầu công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và đời sống của nhân
dân. Tuy nhiên, công tác lương thực vẫn còn những nhược
điểm và khó khăn như sau:
1. Trong tình hình lương thực hiện nay, sản xuất vẫn tiếp
tục phát triển, tổng sản lượng lúa mấy năm nay vẫn tiếp tục
tăng, nhưng chưa theo kịp nhu cầu tiêu dùng ngày càng tăng
nhanh. Bình quân thu nhập về lúa tính theo đầu người mấy
năm gần đây không tăng, có nơi lại sụt xuống. Sản xuất hoa
màu tuy có tiến bộ nhưng chưa được đẩy mạnh đúng mức. Số
lương thực Nhà nước huy động được hàng năm có hạn,
nhưng yêu cầu phân phối mỗi năm một tăng nhiều, nên việc
bảo đảm cung cấp lương thực cho nhu cầu thường xuyên

182

Văn kiện đảng toàn tập

của người không sản xuất lương thực, và cho những nhu
cầu khác có nhiều khó khăn; ở những vùng sản xuất nông
nghiệp bị thất bát, nông dân cũng gặp khó khăn.
2. Trong quan hệ với các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và
nông dân, trước đây, vì chưa có điều kiện ổn định mức nghĩa
vụ bán lương thực, Nhà nước vẫn dựa vào kế hoạch sản xuất
của từng năm, từng vụ để định mức thu mua, và tới khi thu
hoạch, thường vẫn phải tuỳ theo kết quả thực tế của sản
xuất mà điều chỉnh mức lại cho hợp lý. Cách giao mức như
thế chưa làm cho nông dân thực sự yên tâm, phấn khởi sản
xuất. Thêm vào đó, đi đôi với việc vận động chính trị và giáo
dục tư tưởng, ta chưa chú trọng đúng mức đến biện pháp
kinh tế, dùng lợi ích vật chất để động viên nông dân sản xuất
và hăng hái bán lương thực cho Nhà nước.
3. Về chỉ đạo thực hiện, có nơi, có lúc chưa quán triệt đầy đủ
hai yêu cầu của chính sách: có khi thiên về đảm bảo đời sống
của nông dân, nhẹ về mặt yêu cầu của Nhà nước, cũng có khi
lại thiên về đảm bảo yêu cầu Nhà nước mà không chú ý đúng
mức đến nhu cầu thực tế của nông dân. Công tác vận động
tiết kiệm lương thực chưa được đề cao. Trong công tác phân
phối, nhiều nơi chưa quản lý chặt chẽ việc cấp tem phiếu
lương thực và vận dụng đúng tiêu chuẩn cung cấp cho các
loại đối tượng trong khu vực không sản xuất nông nghiệp;
việc tổ chức cung cấp lương thực cho những hợp tác xã và hộ
nông dân trồng cây công nghiệp, trồng rau bán cho Nhà nước
đến nay vẫn chưa được giải quyết thỏa đáng. Việc chế biến
ngô, khoai, sắn mới ở bước đầu, chưa có kinh nghiệm, chưa
đáp ứng được nhu cầu ăn thay gạo. Việc điều hoà lương thực
trong nội bộ nông dân nhiều nơi làm chưa tốt. Công tác quản
lý thị trường tuy đã được chú ý hơn, nhưng ở nhiều vùng,
tiểu thương hàng xáo vẫn tiếp tục buôn thóc gạo; gần đây,
sau vụ mùa, hàng quà, bún, bánh tăng thêm nhiều, nhất là
nạn nấu rượu lậu vẫn tồn tại và phát triển. Đó là một trong
những nguyên nhân làm cho giá cả lương thực trên thị

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

183

trường có lúc tăng lên cao, đồng thời gây lãng phí lớn về
lương thực.
II

Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm của Trung ương Đảng về
nhiệm vụ và phương hướng phát triển nông nghiệp đang
được toàn Đảng, toàn dân ra sức thực hiện, và bắt đầu từ
năm 1963, cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã nông
nghiệp, cải tiến kỹ thuật sẽ được mở rộng theo từng bước
chắc chắn ở các địa phương. Tình hình đó sẽ tạo điều kiện
cho sản xuất nông nghiệp phát triển mạnh mẽ hơn, vấn đề
lương thực có nhiều triển vọng được giải quyết khá hơn. Tuy
nhiên, trong những năm tới của kế hoạch 5 năm này, các chủ
trương, biện pháp phát triển nông nghiệp mới bước đầu thực
hiện, khả năng khắc phục thiên tai còn bị hạn chế, việc đưa
sản lượng lương thực tăng lên kịp với nhu cầu tiêu dùng của
nhân dân và Nhà nước không phải dễ dàng. Vì vậy, khó
khăn về lương thực còn lâu dài, đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân
ta phải có nhiều cố gắng, nhiều quyết tâm hơn nữa mới có
thể tiến lên giải quyết vấn đề một cách vững chắc.
Trước tình hình đó, trong thời gian tới, vấn đề lương thực
cần được giải quyết theo phương hướng sau đây:
1. Trên cơ sở không ngừng củng cố quan hệ sản xuất mới ở nông
thôn, cần ra sức đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp nói chung và
sản xuất lương thực nói riêng theo phương hướng của Nghị
quyết Hội nghị lần thứ năm của Trung ương Đảng, tích cực
phấn đấu để giải quyết vững chắc vấn đề lương thực, nhằm
phục vụ đắc lực cho công cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa
và yêu cầu cải thiện từng bước đời sống của nhân dân. Sản xuất
lương thực phải được đẩy mạnh toàn diện bao gồm lúa, ngô,
khoai, sắn, đỗ,..., đặc biệt chú trọng lúa, đồng thời hết sức phát
triển hoa màu có chất bột, chú trọng các loại hoa màu có sản
lượng cao, như khoai riềng, khoai nước để tăng thêm lực lượng
lương thực chung của xã hội, để giải quyết lương thực cho người,

184

Văn kiện đảng toàn tập

đồng thời đẩy mạnh việc chăn nuôi. Cần tích cực tổ chức việc chế
biến hoa màu để làm cho thức ăn được ngon và phong phú, để
dự trữ được lâu ngày và làm tăng giá trị sản phẩm. Các nông
trường quốc doanh có nhiệm vụ đẩy mạnh sản xuất lương thực
để góp phần giải quyết vấn đề lương thực của Nhà nước. Ngoài
ra, cần đẩy mạnh hơn nữa phong trào sản xuất tự túc một phần
lương thực và thực phẩm ở các cơ quan, xí nghiệp, công trường,
trường học, các đơn vị vũ trang, và nhân dân không sản xuất
nông nghiệp theo hoàn cảnh thích hợp của mỗi nơi, nhưng
tránh không để ảnh hưởng đến diện tích trồng trọt của hợp tác
xã nông nghiệp và của nông dân.
2. Cần ổn định mức nghĩa vụ lương thực đối với Nhà nước
của các hợp tác xã nông nghiệp và nông dân cá thể trên tinh
thần chiếu cố đúng mức đến khả năng sản xuất, nhu cầu của
Nhà nước và đời sống của nông dân, làm cho nông dân yên
tâm, phấn khởi sản xuất, cố gắng tăng thêm diện tích, cố
gắng tăng năng suất và sản lượng lương thực. Trên cơ sở đó,
nông dân sẽ có điều kiện cải thiện đời sống và dần dần có dự
trữ lương thực đề phòng những lúc thu hoạch sút kém. Mặt
khác, Nhà nước cần đẩy mạnh việc vận động mua thêm thóc,
ngô ngoài nghĩa vụ và các loại lương thực khác theo giá
khuyến khích để có thêm lực lượng bảo đảm cung cấp cho
nhân dân và tăng thêm dần dự trữ của Nhà nước.
3. Cần đề cao hơn nữa ý thức tiết kiệm lương thực trong nhân
dân, trong các cơ quan Nhà nước và các đoàn thể nhân dân.
Chấn chỉnh việc tổ chức cung cấp lương thực, đảm bảo quản
lý được chặt chẽ nhưng thuận tiện cho nhân dân. Kiên quyết
thực hiện việc hạn chế sự phát triển nhân khẩu không sản
xuất nông nghiệp, trước hết ở các thành phố và khu công
nghiệp tập trung. Cần chú ý đúng mức việc giải quyết khó
khăn về lương thực cho các vùng trồng cây công nghiệp tập
trung và ký hợp đồng bán cho Nhà nước, cho các hợp tác xã
và nông dân chuyên trồng rau và chăn nuôi quanh các thành
phố theo kế hoạch Nhà nước. Cần tăng cường quản lý thị
trường lương thực.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

185

Căn cứ vào những phương hướng và chủ trương chung trên đây,
Bộ Chính trị quy định mấy điểm cụ thể về chính sách thu mua,
phân phối và quản lý thị trường lương thực như sau:
1) Mức nghĩa vụ nộp thuế nông nghiệp và bán thóc, ngô cho
Nhà nước (không kể phí thủy lợi và thuê máy kéo vẫn thu
bằng lương thực) từ nay đến hết kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất sẽ ổn định chung cho cả miền Bắc vào khoảng 17% tổng
sản lượng thu hoạch (tính bình quân trong ba năm 19601961-1962). Đối với từng địa phương, tỷ lệ huy động trong
nghĩa vụ có thể cao hơn hoặc thấp hơn mức chung của toàn
miền Bắc do điều kiện cụ thể của từng nơi. Mức nghĩa vụ
bán lương thực ổn định sẽ giao theo số lượng tuyệt đối căn cứ
vào diện tích, sản lượng, vào nhu cầu chi dùng lương thực
của từng địa phương, từng hợp tác xã, từng nông hộ, và tham
khảo kết quả huy động trong ba năm qua. Đối với những hợp
tác xã nông nghiệp, những hộ nông dân cá thể mà tình hình
sản xuất có thay đổi lớn, hoặc bị mất mùa nặng, thì cần xét
cụ thể và điều chỉnh mức nghĩa vụ cho sát với tình hình thực
tế. Ngoài việc thu mua thóc, ngô theo nghĩa vụ, các cấp cần
đặc biệt coi trọng việc vận động các hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp và nông dân bán thêm thóc, ngô, ngoài nghĩa vụ với
giá khuyến khích cùng các loại lương thực khác, để đảm bảo
cho nhu cầu ngày càng tăng của Nhà nước.
2) Để làm tốt công tác thu mua, biện pháp hàng đầu vẫn là
vận động chính trị, giáo dục tư tưởng, đồng thời cần hết sức
coi trọng các biện pháp kinh tế, nhất là đối với việc mua
ngoài nghĩa vụ. Cần dùng một số tư liệu sản xuất, vật liệu
xây dựng và hàng tiêu dùng để trao đổi, nhằm khuyến khích
nông dân bán thêm lương thực. Giá mua khuyến khích cao
hơn giá mua theo nghĩa vụ tối đa là 50%.
3) Về mặt phân phối tiêu dùng, cần tăng cường quản lý cung
cấp cho chặt chẽ, cải tiến việc cấp phiếu, sổ lương thực, xét
điều chỉnh tiêu chuẩn cung cấp cho một số trường hợp cần
thiết, đi đôi với việc hạn chế sự phát triển không hợp lý nhân
khẩu phi nông nghiệp. Đối với những hợp tác xã và vùng tập

186

Văn kiện đảng toàn tập

trung sản xuất các loại cây công nghiệp quan trọng để bán
cho Nhà nước, hoặc chuyên trồng rau và chăn nuôi theo kế
hoạch Nhà nước để cung cấp thực phẩm cho các thành phố
và khu công nghiệp lớn, thì sau khi tính toán, Nhà nước sẽ
bán cho họ trong những tháng thiếu lương thực bình quân
mỗi tháng bằng khoảng 10kg gạo, giúp cho họ có lương ăn,
yên tâm đẩy mạnh sản xuất. Đối với các hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp, nói chung, việc giải quyết cho những hộ thiếu
lương thực sẽ tiến hành theo hướng sau đây: trước hết, hợp
tác xã cần nghiên cứu thật cụ thể để đề ra phương hướng và
kế hoạch sản xuất cho đúng, để tăng sản lượng lương thực,
bảo đảm nhu cầu của xã viên, của hợp tác xã và của Nhà
nước; điều phải hết sức chú trọng là trong khi bố trí lao
động, các Ban quản trị cần chú ý đến các hộ thường bị thiếu
ăn để điều công lao động cho hợp lý, giúp họ có việc làm hợp với
khả năng, tăng thêm thu nhập lương thực, tương đối đủ ăn. Số
gia đình vì neo đơn, già yếu, mất sức lao động, mà bị thiếu ăn
nhiều, hợp tác xã có thể dùng số lương thực trong quỹ xã hội để
bán cho họ, đồng thời vận động bà con xã viên khác tương trợ,
giúp đỡ thêm. Đối với những hợp tác xã tuy có sản xuất lương
thực nhưng bình quân ruộng đất quá ít, thường xuyên thiếu
lương thực, hoặc những vùng gặp thiên tai, mùa màng bị thiệt
hại nặng, và đối với những hộ làm nghề khác ở lẻ tẻ trong nông
thôn không có thu nhập lương thực, Nhà nước sẽ tuỳ theo khả
năng bán cho họ một phần số lương thực thiếu.
4) Việc quản lý thị trường lương thực cần được tăng cường
theo những chủ trương và biện pháp hiện hành. Đối với tiểu
thương buôn bán lương thực, cần chuyển họ sang làm nghề
khác. Đối với những người làm quà, bún, bánh cần hạn chế
bớt và hướng dẫn họ thay thế dần việc sử dụng thóc gạo bằng
các hoa màu khác. Kiên quyết chống nấu rượu lậu. Đối với
những người nấu rượu lậu, đi đôi với giáo dục là chính, cần áp
dụng những biện pháp hành chính cần thiết để xử trí thích
đáng những người cố tình vi phạm luật lệ của Nhà nước. Riêng
đối với cán bộ, đảng viên và nhân viên chính quyền, cần triệt để

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

187

chấp hành chủ trương cấm nấu rượu lậu. Nếu vi phạm, ngoài
việc xử trí theo luật lệ chung, còn bị thi hành kỷ luật trong nội
bộ Đảng và chính quyền một cách nghiêm khắc. Đi đôi với việc
chống nấu rượu lậu, cần giáo dục nhân dân, vận động phong
trào hạn chế uống rượu và không uống rượu, nhất là đối với
tầng lớp thanh niên. Đối với miền núi, cũng cần vận động hạn
chế bớt rượu và tích cực lãnh đạo chuyển dần việc nấu rượu
bằng gạo, ngô, sang nấu rượu bằng khoai, sắn hoặc hoa quả
miền núi. Mặt khác, cần cải tiến rượu quốc doanh và có kế
hoạch sản xuất, phân phối hợp lý đáp ứng cho chu cầu thật
cần thiết của nhân dân.
III

Để thực hiện tốt chính sách ổn định nghĩa vụ lương thực
trên đây, các cấp ủy, các ngành có liên quan cần chú trọng
những điểm sau đây:
1. Cần đặc biệt coi trọng công tác giáo dục tư tưởng trong cán
bộ, đảng viên và nhân dân, phổ biến chu đáo chính sách ổn
định nghĩa vụ lương thực, làm cho mọi người thấy hết những
khó khăn và phương hướng phấn đấu về vấn đề lương thực,
làm cho mọi người có một sự chuyển biến mạnh mẽ về nhận
thức để ra sức đẩy mạnh sản xuất, tiết kiệm tiêu dùng và
hăng hái bán lương thực cho Nhà nước. Cần đề phòng tư
tưởng một chiều trong khi giao mức và nhận thức nghĩa vụ,
do không thấy hết trách nhiệm đối với yêu cầu của Nhà
nước, hoặc không quan tâm đúng mức đến đời sống của nông
dân. Trong các cấp lãnh đạo và các ngành có liên quan, cần
đề phòng tư tưởng cho rằng ổn định mức nghĩa vụ lương thực
là việc làm đơn giản, không thấy hết các khó khăn và phức
tạp của vấn đề hoặc cho rằng ổn định được xong mức nghĩa

188

Văn kiện đảng toàn tập

vụ cho các hợp tác xã và nông dân là công tác lương thực sẽ
hết khó khăn, do đó không chú ý thường xuyên việc lãnh đạo
chặt chẽ công tác này. Cần phải khắc phục tư tưởng chỉ lo
làm xong mức mua trong nghĩa vụ mà không chú ý đúng
mức việc mua ngoài nghĩa vụ, hoặc chỉ lo huy động đủ số
thóc, ngô, mà coi nhẹ việc mua khoai, sắn. Cần nhận rõ khi
thi hành chính sách ổn định nghĩa vụ lương thực, việc mua
thêm theo giá khuyến khích là việc rất quan trọng.
2. Công tác lương thực có nhiều khó khăn, phức tạp nên các cấp
ủy Đảng phải lãnh đạo và chỉ đạo chặt chẽ, kết hợp với cuộc vận
động đẩy mạnh sản xuất, cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ
thuật. Các khu ủy, thành ủy, tỉnh ủy cần vận dụng các tổ chức
chính quyền, đoàn thể nhân dân, cùng với huyện ủy tập trung
lực lượng cán bộ xuống tận cơ sở để bàn bạc với các chi bộ, các
hợp tác xã và nông dân, giúp cho nông dân thông suốt được
chính sách, để nắm sát tình hình và chỉ đạo việc giao mức cho
chặt chẽ, sát đúng. Cần đề cao công tác lãnh đạo của chi bộ, làm
cho chi bộ thật sự là hạt nhân trong việc thực hiện chính sách
ổn định nghĩa vụ lương thực của Đảng. Cần tổ chức chỉ đạo
riêng để rút kinh nghiệm cho lãnh đạo chung.
Ngành lương thực phải tăng cường về mặt giáo dục tư tưởng
và chính sách cho cán bộ, chấn chỉnh tổ chức thu mua và
phân phối, đảm bảo hoàn thành công tác lương thực theo
đúng chính sách của Đảng.
3. Phủ Thủ tướng, Tổng cục Lương thực và các ngành có
trách nhiệm ở trung ương cần hướng dẫn cụ thể cho các cấp
chính quyền thi hành chu đáo Nghị quyết này.
Trong khi thực hiện cần theo dõi, đôn đốc, kiểm tra cho chặt
chẽ.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

189

190

Văn kiện đảng toàn tập

Bộ Chính trị mong các khu ủy, tỉnh ủy và các ngành có liên
quan nghiên cứu kỹ Nghị quyết này và tổ chức thực hiện cho
có kết quả tốt.
T/M Bộ chính trị
Phạm Hùng
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 74-NQ/TW, ngày 14 tháng 3 năm 1963
Về công tác chỉ đạo riêng của Trung ương
Để cải tiến thêm một bước công tác lãnh đạo của Trung ương,
trong phiên họp ngày 8-3-1963 Bộ Chính trị đã quyết định tổ
chức việc chỉ đạo riêng của Trung ương như sau:
I- Mục đích của việc chỉ đạo riêng

Việc chỉ đạo riêng nhằm các mục đích chính sau đây:
1. Giúp một số địa phương và đơn vị đẩy mạnh công tác và
đưa phong trào tiến lên.
2. Giúp Bộ Chính trị và Ban Bí thư nắm sát tình hình công
tác ở địa phương và đơn vị cơ sở, rút những kinh nghiệm cần
thiết để phổ biến cho các nơi khác.
3. Rút ra những kết luận trong việc chấp hành đường lối,
phương châm, chính sách của Đảng để đề xuất với Bộ Chính
trị hoặc Ban Bí thư những vấn đề cần nghiên cứu về đường

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

191

lối, phương châm, chính sách, v.v. hoặc những vấn đề cần bổ
sung vào các chỉ thị, nghị quyết đã có.
II- Các hình thức chỉ đạo riêng

Cần áp dụng các hình thức chỉ đạo riêng sau đây:
1. Các đồng chí phụ trách ở ngành nào đều thực hiện chỉ đạo
riêng thường xuyên các mặt công tác cần thiết thuộc ngành
mình và liên hệ giúp đỡ trực tiếp một đơn vị cơ sở (xí nghiệp,
công, nông, lâm trường, bệnh viện, trường học, v.v.), thuộc
ngành đó.
2. Khi có một cuộc vận động lớn về mặt công tác nào, các uỷ
viên Bộ Chính trị hoặc Ban Bí thư phụ trách các mặt công
tác ấy sẽ được phân công chủ trì trong việc chỉ đạo cuộc vận
động đó.
3. Phân công một số uỷ viên Bộ Chính trị và Ban Bí thư theo
dõi, giúp đỡ công tác của một số tỉnh, thành và đơn vị quan
trọng. Các đồng chí này đồng thời sẽ liên hệ giúp đỡ trực tiếp
một cơ sở (xã, xí nghiệp, v.v.) ở ngay địa phương mình chịu
trách nhiệm giúp đỡ.
4. Trong từng thời gian, Bộ Chính trị, Ban Bí thư sẽ chọn một
số địa phương hoặc đơn vị quan trọng về kinh tế, chính trị để về
giải quyết tại chỗ những vấn đề cần thiết ở các nơi đó.
5. Tổ chức chỉ đạo riêng của Bộ Chính trị và Ban Bí thư ở
một số tỉnh và thành phố thường xuyên và lâu dài.
III- Tổ chức thực hiện và phân công

Trong các hình thức chỉ đạo riêng trên đây, các hình thức
thứ nhất và thứ hai nói chung đang được áp dụng; các đồng
chí có trách nhiệm cần tiếp tục thực hiện. Các hình thức
khác còn làm được ít hoặc chưa làm nên cần được đặc biệt
chú trọng tiến hành theo các yêu cầu dưới đây:

192

Văn kiện đảng toàn tập

1. Về việc phân công một số ủy viên Bộ Chính trị và Ban Bí
thư theo dõi giúp đỡ một số địa phương và đơn vị sẽ thực
hiện như sau:
- Các uỷ viên Bộ Chính trị và Ban Bí thư được phân công
cần nắm vững tình hình địa phương mình chịu trách
nhiệm theo dõi, giúp đỡ; truyền đạt các chỉ thị, nghị
quyết quan trọng của Trung ương cho cấp uỷ địa phương
khi cần thiết; tham dự những phiên họp trọng yếu của
cấp ủy địa phương, dành thời gian thích đáng để nghe
địa phương báo cáo công tác hoặc đi xuống để tìm hiểu
tình hình và góp ý kiến, giúp đỡ địa phương trong công
tác. Hàng năm ít nhất có hai lần báo cáo với Bộ Chính
trị hoặc Ban Bí thư những nhận định lớn về tình hình
công tác lãnh đạo của địa phương.
- Cụ thể phân công như sau: đồng chí Trường Chinh tỉnh Hà
Bắc; đồng chí Tô1) tỉnh Hà Đông; đồng chí Phạm Hùng tỉnh
Hải Dương; đồng chí Lê Đức Thọ tỉnh Nam Định; đồng chí
Tố Hữu tỉnh Thái Bình; đồng chí Lê Thanh Nghị thành phố
Hải Phòng; đồng chí Nguyễn Văn Trân Khu gang thép Thái
Nguyên.
2. Về việc tổ chức giải quyết công việc tại chỗ:
Trong từng thời gian, Bộ Chính trị và Ban Bí thư sẽ định
chương trình và phân công một số ủy viên Bộ Chính trị hoặc
Ban Bí thư cùng với một số cán bộ phụ trách các ngành cần
thiết về giải quyết công việc tại chỗ ở một số địa phương hoặc
đơn vị.

1) Đồng chí Tô: đồng chí Phạm Văn Đồng (B.T).

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

193

Đồng chí thường trực Ban Bí thư sẽ bàn với các đồng chí có
liên quan trong Bộ Chính trị và Ban Bí thư để chuẩn bị
chương trình này.
3. Về tổ chức chỉ đạo riêng một số tỉnh, thành:
Bộ Chính trị và Ban Bí thư sẽ chỉ đạo riêng các tỉnh Thanh
Hoá, Lạng Sơn và thành phố Hà Nội. Bộ Chính trị và Ban Bí
thư sẽ phân công ba đồng chí, mỗi đồng chí phụ trách thường
xuyên giúp Bộ Chính trị và Ban Bí thư chỉ đạo riêng một
tỉnh hoặc thành phố nói trên.
Các ban, các ngành trên Trung ương đều phải giúp Bộ
Chính trị và Ban Bí thư trong việc chỉ đạo riêng này bằng
cách tổ chức theo dõi sát và giúp đỡ công tác của ngành
mình ở các địa phương đó một cách thường xuyên. Mỗi
ban, mỗi ngành có liên quan đến công tác ở các địa
phương đó cần cử một số đồng chí trong ban hoặc Đảng
đoàn phụ trách công tác này và thường xuyên về giúp đỡ
công tác của ngành mình ở địa phương. Khi cần thiết phải
cử cán bộ về để nghiên cứu, rút kinh nghiệm các vấn đề
cần thiết.
Các đồng chí phụ trách việc chỉ đạo riêng sẽ định kỳ nghe
báo cáo của cấp ủy địa phương, năng về địa phương để tìm
hiểu tình hình và giúp đỡ ý kiến. Từng thời gian, sẽ triệu
tập các ban, các ngành để nhận định tình hình, thảo luận
về công tác và rút kinh nghiệm lãnh đạo của các địa
phương ấy, và báo cáo với Bộ Chính trị hoặc Ban Bí thư
cho ý kiến.
Ban Bí thư sẽ triệu tập các ngành để bàn cụ thể về cách tổ
chức chỉ đạo riêng theo tinh thần trên đây và quy định các
chế độ công tác, báo cáo, xin chỉ thị, v.v. cần thiết nhằm
bảo đảm việc tổ chức chỉ đạo riêng được chặt chẽ, liên tục
và có kết quả. Các ngành cần chú trọng giúp đỡ các địa
phương được chỉ đạo riêng kiện toàn tốt tổ chức của ngành
mình ở địa phương và tăng cường cho địa phương những
cán bộ cần thiết.

194

Văn kiện đảng toàn tập

Đồng chí Nguyễn Chí Thanh được phân công phụ trách giúp
Bộ Chính trị và Ban Bí thư chỉ đạo riêng tỉnh Thanh Hoá; và
đồng chí Lê Văn Lương thành phố Hà Nội.
Trên đây là những quy định chính, Ban Bí thư sẽ tổ chức chỉ
đạo việc thực hiện cụ thể Nghị quyết này.
T/M Bộ Chính trị
lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

195

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 61-CT/TW, ngày 29 tháng 3 năm 1963
Về cải tiến việc học tập tại chức về lý luận
và chính trị, về nghiệp vụ và kỹ thuật
và về văn hoá
Từ ngày hoà bình được lập lại đến nay, đi đôi với việc xây
dựng và mở rộng các trường tập trung, việc tổ chức học tập
tại chức ở các ngành và các cấp về chính trị, văn hoá, nghiệp
vụ và kỹ thuật cho cán bộ cũng đã đi dần vào nền nếp và đã
có những kết quả bước đầu:
- Về mặt văn hoá, đã nâng trình độ văn hoá của số rất đông
cán bộ và nhân viên từ trình độ cấp I lên trình độ cấp II, một
số lớn đã đạt trình độ cấp III.
- Về mặt nghiệp vụ và kỹ thuật, đã có một số cán bộ tương
đối nắm được nghiệp vụ và kỹ thuật, trong đó có những đồng
chí đã đạt trình độ chuyên môn trung cấp hoặc cao cấp.
- Về mặt lý luận và chính trị, đã bồi dưỡng thêm một bước
nhận thức của đông đảo cán bộ về chủ nghĩa Mác-Lênin, và
về đường lối, chính sách của Đảng, do đó đã góp phần nâng

196

Văn kiện đảng toàn tập

cao trình độ tư tưởng và chính trị, nâng cao bước đầu sự hiểu
biết của cán bộ về những vấn đề cụ thể của công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội, giúp anh chị em làm được tốt hơn
những công tác trước mắt.
Nhưng bên cạnh những ưu điểm nói trên, việc học tập tại
chức còn có những nhược điểm và khuyết điểm như sau:
- Về văn hóa, nội dung chương trình học tập còn có phần
quá tham, nhưng lại chưa vững chắc, chưa thật sát với
yêu cầu, lứa tuổi và trình độ hiểu biết của các loại cán bộ;
chất lượng giảng dạy và học tập còn thấp; trong một số
cán bộ và nhân viên, còn có quan niệm học tập văn hoá
chưa đúng (như học với mục đích thay đổi công tác, để có
địa vị và đãi ngộ cao hơn).
- Về nghiệp vụ và kỹ thuật, nói chung chưa tổ chức được
việc học tập tương đối có hệ thống, do đó trình độ hiểu
biết nghiệp vụ và kỹ thuật của cán bộ chưa đáp ứng được
yêu cầu của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ngày
càng phát triển.
- Về lý luận và chính trị, mục tiêu học tập cho cán bộ mỗi
cấp chưa được xác định; nội dung học tập chưa thật phù
hợp với yêu cầu của từng ngành và từng loại cán bộ; hình
thức và phương pháp học tập kém linh hoạt, tổ chức học
tập còn lỏng lẻo.
Những thiếu sót trên đã có ảnh hưởng không tốt đến
chất lượng học tập, nên kết quả học tập tại chức còn bị
hạn chế.
Để bảo đảm thực hiện nhiệm vụ đào tạo và bồi dưỡng cán bộ
do Đại hội Đảng lần thứ III đề ra, để phục vụ tốt hơn nữa
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, cần ra sức cải tiến việc
học tập tại chức hiện nay.
Nội dung cải tiến bao gồm các mặt như sau:
I- Mục tiêu học tập

Miền Bắc nước ta đang ở trong thời kỳ lấy xây dựng chủ
nghĩa xã hội làm trọng tâm, cho nên đòi hỏi phải nhanh

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

197

chóng đào tạo và bồi dưỡng một đội ngũ đông đảo cán bộ
lãnh đạo và quản lý có chất lượng tốt. Tình hình ấy đặt ra
cho chúng ta một nhiệm vụ cấp bách là: đi đôi với việc đào
tạo và bồi dưỡng chính quy ở các trường tập trung, phải tích
cực đào tạo và bồi dưỡng cán bộ bằng con đường học tập tại
chức, và trong một thời gian tương đối dài, phải lấy biện
pháp tại chức làm chủ yếu.
Mục đích và yêu cầu của việc học tập tại chức là tranh thủ
trong một thời gian nhất định, nâng cao trình độ của cán bộ
lãnh đạo và quản lý về lý luận Mác-Lênin, về văn hoá, về
nghiệp vụ và kỹ thuật, kịp thời đáp ứng những yêu cầu của
nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội ngày càng phát triển.
Căn cứ vào mục đích và yêu cầu trên, Ban Bí thư quy định
mục tiêu học tập tại chức cho các loại cán bộ từ nay đến hết
năm 1970 như sau:
1. Đối với cán bộ cao cấp, trung cấp và tương đương
Về văn hoá
Phải có trình độ lớp 7 toàn diện (toán, lý, hoá, văn, sử, địa)
và trình độ lớp 10 về một số môn cơ bản (cần thiết cho việc
học tập nghiệp vụ và kỹ thuật).
Về lý luận
Phải học tập tương đối có hệ thống về các môn triết học,
chính trị kinh tế học, kinh tế cụ thể, chủ nghĩa xã hội khoa
học, học thuyết về xây dựng Đảng và lịch sử Đảng ta (sẽ có
chương trình thống nhất).
Về nghiệp vụ và kỹ thuật
Nói chung, phải đạt trình độ trung cấp về nghiệp vụ hay kỹ
thuật của ngành mình; đối với một số đồng chí cần cố gắng
phấn đấu để đạt trình độ cao cấp.

198

Văn kiện đảng toàn tập

2. Đối với cán bộ sơ cấp và tương đương
Về văn hoá
Phải đạt tối thiểu trình độ lớp 7 toàn diện (toán, lý, hoá,
văn, sử, địa); những đồng chí hiện nay đã có trình độ lớp 7
toàn diện thì phấn đấu đạt trình độ lớp 10 về một số môn
cơ bản.
Về lý luận
Học tập có trọng điểm về các môn triết học, chính trị kinh tế
học, kinh tế cụ thể, chủ nghĩa xã hội khoa học, học thuyết
xây dựng Đảng và lịch sử Đảng ta (sẽ có chương trình thống
nhất).
Về nghiệp vụ và kỹ thuật
Phải có trình độ nghiệp vụ hay kỹ thuật trung cấp.
3. Đối với cán bộ cơ sở
Về văn hoá
-Các cán bộ cơ sở làm công tác ở các ngành, các cơ quan, các
xí nghiệp từ cấp huyện hoặc tương đương cấp huyện trở lên,
tối thiểu phải có trình độ văn hoá lớp 7 toàn diện.
- Cán bộ cơ sở ở xã cũng phải phấn đấu đạt lớp 7 toàn diện.
Về lý luận
Học tập theo chương trình thống nhất sẽ quy định sau.
Về nghiệp vụ và kỹ thuật
- Cán bộ cơ sở ở xã phải học tập công tác quản lý nông
nghiệp và hợp tác xã nông nghiệp, và những hiểu biết cơ
bản về kỹ thuật sản xuất nông nghiệp. Ngoài ra, cán bộ
phụ trách công tác ở ngành nào phải học tập xong chương
trình nghiệp vụ cơ sở ở ngành đó.
- Cán bộ cơ sở ở các cơ quan, các ngành, các xí nghiệp phải
học tập xong chương trình cơ sở về nghiệp vụ và kỹ thuật của
ngành mình.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

199

Mục tiêu học tập trên đây chỉ áp dụng cho những cán bộ
lãnh đạo, quản lý và nghiên cứu ở các cơ quan Đảng và Nhà
nước chưa có đủ trình độ lý luận, nghiệp vụ kỹ thuật và văn
hoá tương xứng với trách nhiệm mà họ đương đảm nhiệm.
Những cán bộ kỹ thuật, cán bộ nghiệp vụ (kỹ sư, bác sĩ, y sĩ,
giáo viên, kế toán, phiên dịch, v.v.) đã tốt nghiệp các trường
đại học hoặc trung cấp chuyên nghiệp thì không thuộc phạm
vi quy định này. Nếu số cán bộ ấy muốn học tập thêm về lý
luận Mác-Lênin, về nghiệp vụ và kỹ thuật, v.v. thì sẽ tự lựa
chọn. Trong trường hợp có những cán bộ kỹ thuật hoặc
nghiệp vụ chưa được học lý luận Mác-Lênin thì cơ quan lãnh
đạo của đơn vị cơ quan có thể dựa vào những mục tiêu trên
đây mà định mục tiêu học tập cho thích hợp.
Căn cứ vào những mục tiêu chung trên đây, các ngành sẽ quy
định mục tiêu cụ thể cho từng loại cán bộ của ngành mình.
Những cán bộ chưa có trình độ văn hoá lớp 7, trước hết nên
tập trung học văn hoá cho đến lớp 7. Sau khi đã đạt trình độ
đó, thì sẽ chuyển sang hoặc học lý luận Mác - Lênin, hoặc
học nghiệp vụ và kỹ thuật, tùy theo yêu cầu cụ thể của công
tác mà quyết định.
Trên đây là những mục tiêu tối thiểu phải phấn đấu để đạt
tới từ nay đến năm 1970. Những đồng chí đã đạt được những
mục tiêu ấy mà có điều kiện thì nên phấn đấu đạt mức cao
hơn.
Đối với những cán bộ già yếu, thì tuỳ theo tình hình sức khoẻ
và năng lực tiếp thu mà đặt mục tiêu cho thích hợp.
Đối với cán bộ miền núi, cần tuỳ tình hình cụ thể mà có sự
điều chỉnh cần thiết về các mục tiêu học tập.

200

Văn kiện đảng toàn tập
II- Phương châm và nội dung học tập

Về phương châm học tập, một mặt cần thực hiện đúng Nghị
quyết số 52-NQ/TW của Bộ Chính trị: "Công tác giáo dục lý
luận và chính trị phải thấu suốt phương châm lý luận liên hệ
với thực tiễn, phải gắn chặt với cuộc sống, với sản xuất, phải
giải đáp đúng đắn và kịp thời những yêu cầu về mặt tư
tưởng và lý luận do cuộc sống đặt ra, phải phát huy truyền
thống tốt đẹp của Đảng và của nhân dân ta, phải kết hợp
chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế vô sản". Mặt khác,
do yêu cầu phải cấp bách đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, cần
thấu suốt phương châm "cần gì học nấy, học tập để bảo đảm
tốt chức trách và công tác đã được giao phó".
Trên tinh thần đó, khi định chương trình và nội dung học
tập về các mặt văn hoá, lý luận, nghiệp vụ và kỹ thuật, cần
xuất phát từ yêu cầu cụ thể của công tác mà sắp xếp cho
thích hợp chương trình và nội dung bao quát được những vấn
đề cơ bản, đại thể như trong hệ thống chính quy.
III- Tổ chức thực hiện

Về biện pháp
Để bảo đảm thực hiện những mục tiêu trên đây, cần dùng
hai biện pháp:
Một mặt, tổ chức học tập tại chức theo lối thường xuyên
(trường lớp tại chức, trường lớp ban đêm, v.v.).
Mặt khác, tổ chức học tập tại chức theo lối luân huấn ngắn
hạn từng môn hoặc từng phần của chương trình.
Từ nay, trong từng thời gian nhất định, mỗi cán bộ chỉ học
một thứ: hoặc lý luận, hoặc nghiệp vụ và kỹ thuật, hoặc văn
hoá. Học cái gì trước, cái gì sau là căn cứ vào yêu cầu công

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

201

tác và trình độ của mỗi cán bộ mà quyết định, trên nguyên
tắc bảo đảm những mục tiêu đã quy định cho từng loại cán
bộ.
Về tổ chức
Theo Nghị quyết số 52-NQ/TW của Bộ Chính trị, "các lớp tại
chức hiện nay sẽ dần dần chuyển thành trường tại chức".
Trường tại chức có Ban giám đốc lãnh đạo và bộ máy giúp
việc gồm một số cán bộ chuyên trách theo tỷ lệ sau: trường có
từ 100 đến 300 học viên: 1 cán bộ chuyên trách; từ 300 đến
500 học viên: 2 cán bộ chuyên trách; và từ trên 500 học viên
trở lên: 3 cán bộ chuyên trách.
Các chi phí cần thiết của trường dự trù vào quỹ sự nghiệp của
các ngành (khoản chi về đào tạo và bồi dưỡng cán bộ).
Về thời giờ học tập
Hiện nay, việc sử dụng chiều thứ ba và chiều thứ bảy hàng
tuần vào việc học tập là không hợp lý, nhưng trong khi chờ
đợi nghiên cứu toàn diện về giờ làm việc, hội họp, học tập,
tạm thời vẫn giữ chế độ sử dụng chiều thứ ba vào việc học
tập tại chức, bỏ hẳn việc sử dụng chiều thứ bảy.
Theo chủ trương từng thời gian chỉ học một thứ, từ nay tất
cả các trường lớp tại chức về lý luận, nghiệp vụ và kỹ thuật
đều thống nhất bố trí học vào cả ba tối: thứ hai, thứ ba, thứ
năm và chiều thứ ba hàng tuần. Các trường lớp tại chức về
văn hoá thì thống nhất bố trí vào ba tối: thứ hai, thứ ba, thứ
năm. Trong trường hợp không dùng buổi chiều thứ ba vào
việc học tại chức về nghiệp vụ, kỹ thuật hay lý luận thì phải
công tác.
Đối với các trường đại học và trung cấp chuyên nghiệp ban
đêm, sẽ thực hiện chế độ nghỉ ôn tập và thi hàng năm và thi
cuối khoá, do Bộ Giáo dục đề nghị Thủ tướng Chính phủ ban
hành. Đối với các trường tại chức về lý luận, chế độ nghỉ ôn
tập và kiểm tra sẽ do Ban Tuyên giáo Trung ương đề nghị.
Đối với các cán bộ và nhân viên công tác lưu động thường
xuyên, không có điều kiện học tại chức vào những ngày đã
quy định trong tuần, thì có thể tổ chức các lớp tập trung

202

Văn kiện đảng toàn tập

ngắn hạn cho anh chị em học tập. Tổng số thời gian để mở
lớp ngắn hạn cho số anh chị em này không quá 30 ngày trong
một năm.
Về chế độ học tập
Để bảo đảm học tập tại chức có kết quả, tất cả các trường,
lớp tại chức đều phải có chế độ chặt chẽ quy định tiêu chuẩn
học viên, chế độ học tập, ôn tập và kiểm tra, kỷ luật học tập,
v.v.. Qua các đợt kiểm tra, nếu học viên đạt yêu cầu thì nhà
trường sẽ cấp giấy chứng nhận cần thiết.
Về giảng viên
Các ngành và các địa phương cần có kế hoạch lựa chọn và bồi
dưỡng một số cán bộ có năng lực, có phẩm chất tốt làm giảng
viên cho các trường lớp tại chức. Ban Tuyên giáo Trung ương
có nhiệm vụ hướng dẫn và giúp đỡ các ngành và các địa
phương trong việc này.
Giảng viên các trường lớp tại chức phải bảo đảm các tiêu
chuẩn như Trung ương đã quy định và phải được các cấp ủy
Đảng chính thức công nhận.
Các đồng chí lãnh đạo các ngành, các địa phương có trách
nhiệm tham gia giảng dạy ở các trường lớp tại chức.
Về lãnh đạo học tập
Việc lãnh đạo học tập tại chức từ nay quy định như sau:
- ở các cơ quan Trung ương: các Ban, các Đảng đoàn cùng với
Đảng uỷ cơ quan chịu trách nhiệm lãnh đạo toàn diện việc
học tập lý luận, nghiệp vụ và kỹ thuật.
- ở các địa phương: các tỉnh uỷ, thành uỷ, khu uỷ lãnh đạo
chung việc học tập lý luận; các ngành chịu trách nhiệm lãnh
đạo việc học tập lý luận nghiệp vụ và kỹ thuật cho cán bộ,
nhân viên trong ngành.
*
* *
Cải tiến học tập tại chức là một vấn đề phức tạp, có quan hệ
mật thiết đến nhiều mặt, do đó cần được chuẩn bị chu đáo và
tiến hành từng bước.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

203

204

Văn kiện đảng toàn tập

- Các Đảng đoàn, các cấp uỷ địa phương phải lãnh đạo chặt
chẽ việc chuẩn bị và thực hiện công tác cải tiến học tập tại
chức.
Ban Tuyên giáo Trung ương giúp Trung ương Đảng hướng dẫn
và theo dõi các ngành, các cấp thực hiện Chỉ thị này.
T/M Ban bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

báo cáo
tại hội nghị Ban Chấp hành Trung ương
lần thứ tám
Ngày 26 tháng 3 năm 1963
Nhận định tình hình kinh tế trong 5 năm
gần đây (1958-1962)
Từ sau khi hoà bình lập lại, chúng ta đã thực hiện những
nhiệm vụ cách mạng trọng đại: hoàn thành cải cách ruộng
đất, khôi phục kinh tế, tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối
với nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp nhỏ và đối
với công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa. Hiện nay, chúng ta
đang phấn đấu thực hiện một bước công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa, xây dựng bước đầu cơ sở vật chất – kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội, đồng thời hoàn thành cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa.
Đó là những bước đầu trong quá trình chuyển biến cách
mạng của miền Bắc, từ một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu
tiến lên chủ nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát triển tư
bản chủ nghĩa; trong điều kiện bên trong, nước ta còn tạm

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

205

chia làm hai miền, và bên ngoài; chủ nghĩa xã hội đã trở
thành một hệ thống thế giới hùng mạnh.
Căn cứ vào Nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ III và
Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm và thứ bảy của Trung
ương, chúng ta kiểm điểm tình hình kinh tế, sự lãnh đạo và
chỉ đạo kinh tế từ năm 1958 đến nay. Yêu cầu nhằm:
- Nhận định các vấn đề lớn trong nền kinh tế, các thành
tích và tiến bộ, các khó khăn và thiếu sót; từ đó mà xác
định các phương hướng cụ thể, rút ra những kinh nghiệm
thực tiễn để bồi bổ cho sự lãnh đạo và chỉ đạo kinh tế của
chúng ta.
- Xác định tình hình cơ bản của nền kinh tế quốc dân đến
cuối năm 1962, nhận định nhịp độ phát triển của các ngành
và các mặt cân đối chủ yếu, dựa vào đó để sắp xếp kế hoạch
5 năm lần thứ nhất và chuẩn bị kế hoạch 5 năm lần thứ hai
cho phù hợp với yêu cầu và khả năng phát triển, quán triệt
hơn nữa đường lối và phương hướng của Đảng về thực hiện
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
A- Những thành tích và tiến bộ chủ yếu
Nhân dân ta với tinh thần đấu tranh cách mạng anh
dũng, dưới sự lãnh đạo của Đảng, với sự ủng hộ của phe
xã hội chủ nghĩa, của phong trào giải phóng dân tộc và
phong trào hoà bình thế giới, đã bảo vệ và phát triển
những thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám, đưa cuộc
kháng chiến đến thành công. Thực tiễn ấy chỉ rõ: một
nước nhỏ yếu, nhờ có đường lối chính trị đúng, có thể đánh
thắng chủ nghĩa đế quốc xâm lược và bọn tay sai của
chúng, giành độc lập và tự do.
Ngày nay, dưới sự lãnh đạo của Đảng, với sự giúp đỡ của các
nước anh em, nhân dân ta ở miền Bắc đang ra sức lao động
sáng tạo, giành được những thắng lợi mới trong cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Thực tiễn tám năm qua ở miền Bắc

206

Văn kiện đảng toàn tập

lại chỉ rõ: trong điều kiện có chính quyền dân chủ nhân
dân và trong điều kiện chủ nghĩa xã hội đã trở thành một
hệ thống thế giới, một nước kinh tế nông nghiệp lạc hậu,
phát huy năng lực tiềm tàng của mình và với sự giúp đỡ
của các nước anh em, có thể tiến thẳng lên chủ nghĩa xã
hội, xây dựng từng bước một nền kinh tế phồn vinh, củng
cố chính quyền độc lập của Tổ quốc và cải thiện đời sống
của nhân dân.
Sau khi hoàn thành cải cách ruộng đất và khôi phục kinh tế,
chúng ta đã thực hiện thắng lợi kế hoạch 3 năm và đang
bước vào năm thứ ba của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất phát
triển kinh tế quốc dân. Chúng ta đã thu được những thành
tích và tiến bộ rất đáng phấn khởi.
1. Cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa các thành phần kinh tế cá
thể và kinh tế tư bản chủ nghĩa đã giành được thắng lợi có
tính chất quyết định. Đồng thời, thành phần kinh tế quốc
doanh phát triển nhanh, đã giữ vai trò lãnh đạo trong nền
kinh tế quốc dân. Quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, dưới
hình thức sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể là chủ yếu,
đang được củng cố từng bước.
Sự biến đổi ấy về mặt cơ cấu xã hội của nền kinh tế tạo ra
những khả năng mới để phát triển sức sản xuất, thực hiện
việc quản lý kinh tế kế hoạch hoá, và củng cố nền chuyên
chính dân chủ nhân dân.
Cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp đã phát triển
nhanh, lành mạnh và nói chung là tốt. Đó là thắng lợi
quan trọng nhất của cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, đồng
thời là một thắng lợi có ý nghĩa lịch sử đối với nền nông
nghiệp nước ta.
Cuối năm 1958, mới có 4,74% số nông hộ tham gia hợp tác
xã. Hiện nay có 29.824 hợp tác xã, bao gồm 87,7% số nông
hộ; trong đó có 9.739 hợp tác xã bậc cao, bao gồm 36,8% số
nông hộ. ở đồng bằng và trung du, 76% số thôn có hơn
một vạn hợp tác xã quy mô thôn, bao gồm trên 63% tổng
số hộ xã viên.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

207

Công tác quản lý hợp tác xã từ năm 1960 đến nay có những
tiến bộ rõ rệt; cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã
trong đợt thí điểm đem lại những kết quả tốt. Hiện nay, số
hợp tác xã khá chiếm 27,6%, số hợp tác xã trung bình chiếm
49,2%. Trong phong trào thi đua Đại Phong có hàng nghìn
hợp tác xã tiên tiến.
Cuộc vận động hợp tác hoá làm nhanh và gọn, đã kịp thời
phát huy những thành quả của cải cách ruộng đất, và làm
cho quan hệ sản xuất mới sớm được ổn định.
Nhờ mở rộng quy mô và thực hiện phân công lao động mới,
các hợp tác xã nông nghiệp có thêm lực lượng để phát triển
thuỷ lợi, tăng vụ và khai hoang, làm phân bón, cải tiến nông
cụ,... Trong thời gian tiến hành hợp tác hoá, sản xuất nông
nghiệp vẫn tăng và đang có chuyển biến tốt.
Sau khi tham gia hợp tác xã, bần nông và trung nông lớp
dưới làm ăn thuận lợi hơn, phần đông thu nhập khá hơn lúc
làm ăn riêng lẻ. Sự đoàn kết giúp đỡ nhau trong nội bộ nông
dân được tăng cường. ý thức của xã viên gắn bó với hợp tác
xã, với sản xuất tập thể ngày càng được củng cố. Các công
tác giáo dục, văn hoá, y tế, dân quân, trị an đều có nhiều
tiến bộ. Nhiều hợp tác xã đã thực hiện tốt nghĩa vụ nộp thuế
và bán nông sản cho Nhà nước.
Cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp,
thương nghiệp nhỏ và đối với công thương nghiệp tư bản chủ
nghĩa nói chung cũng đạt kết quả tốt. Trên 95% thợ thủ công
chuyên nghiệp, gồm gần 30 vạn người đã được tổ chức lại.
Trong phong trào thi đua Thành Công, nhiều hợp tác xã thủ
công nghiệp đã phát huy tinh thần tự lực cánh sinh, khai
thác các nguồn nguyên liệu trong nước, tự cải tiến trang bị
về công cụ, huy động thêm vốn và tăng thêm tích luỹ để mở
rộng sản xuất.
Về thành phần kinh tế quốc doanh: Ngoài các ngành do Nhà
nước nắm hoàn toàn như ngân hàng, ngoại thương, vận tải
đường sắt, trong các ngành khác, kinh tế quốc doanh chiếm
một tỷ trọng ngày càng lớn.

208

Văn kiện đảng toàn tập

Công nghiệp quốc doanh phát triển nhanh, tỷ trọng trong
tổng giá trị sản lượng công nghiệp từ 26,3% năm 1957, năm
1962 tăng lên 59,4%. Công nghiệp quốc doanh trung ương,
phần lớn với thiết bị và kỹ thuật hiện đại, đã giữ vai trò
nòng cốt trong công nghiệp và phát huy tác dụng lãnh đạo
ngày càng rõ rệt hơn trong nền kinh tế.
Các nông trường quốc doanh năm 1958 chỉ chiếm 0,03% trong
tổng giá trị sản lượng nông nghiệp; năm 1962 chiếm 1%. Trong
những năm sau này, các nông trường quốc doanh sẽ cung cấp
một khối lượng nông sản hàng hoá ngày càng quan trọng.
Lực lượng vận tải quốc doanh năm 1957 chiếm 50,2% trong
khối lượng hàng hoá luân chuyển, năm 1962 chiếm 78,2%.
Trong tổng mức bán buôn, thương nghiệp quốc doanh năm
1957 chiếm 52,6%, năm 1962 chiếm 88%. Trong tổng mức
bán lẻ của thương nghiệp thuần tuý, tỷ trọng của thương
nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán từ 31,3% năm
1957, năm 1962 tăng lên 83%.
Tính chung, thành phần kinh tế quốc doanh bao gồm khoảng
6% lực lượng lao động, làm ra khoảng 1/3 số thu nhập quốc
dân của toàn xã hội.
2. Cơ sở vật chất – kỹ thuật của nền kinh tế quốc dân được tăng
cường một bước; cơ cấu các ngành sản xuất, nhất là các ngành
sản xuất công nghiệp có những tiến bộ bước đầu.
Theo phương hướng ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một
cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển công nghiệp nhẹ, các
ngành công nghiệp chủ yếu đang được xây dựng thành một
hệ thống ngày càng cân đối hơn, tạo cơ sở để nâng cao dần
khả năng trang bị kỹ thuật trong nước, cung cấp một số loại
nguyên liệu, vật liệu quan trọng và các loại hàng tiêu dùng
thông thường, phát huy rõ hơn vai trò chủ đạo của công
nghiệp, nhất là đối với sản xuất nông nghiệp.
Trong nông nghiệp, việc xây dựng thuỷ lợi, khai hoang và mở
thêm diện tích gieo trồng được chú trọng; các nông trường
quốc doanh phát triển tương đối nhanh với những cơ sở vật
chất – kỹ thuật khá.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

209

Cùng với sự thay đổi bước đầu của cơ cấu sản xuất, lực lượng
lao động được phân bố lại theo chiều hướng tiến bộ; đội ngũ
cán bộ và công nhân kỹ thuật được tăng cường, khắc phục
được một phần tình trạng thiếu cán bộ và công nhân trong
những năm trước.
Trong thời gian từ 1958 đến năm 1962, Nhà nước đã đầu tư
vào các ngành kinh tế và văn hoá 2.911,2 triệu đồng, trong
đó khu vực sản xuất chiếm 82,2%, khu vực không sản xuất
chiếm 17,8%. Năm 1961 và 1962, số đầu tư xây dựng cơ bản
kinh tế và văn hoá tăng lên gấp 2,9 lần so với năm 1957.
Để thực hiện từng bước công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa,
chúng ta đã tập trung phần lớn vốn tích luỹ, lực lượng công
nhân, cán bộ kỹ thuật và sự giúp đỡ của các nước anh em vào
việc xây dựng và phát triển công nghiệp.
Trong 5 năm qua, Nhà nước đã đầu tư vào công nghiệp
1.201,2 triệu đồng, bằng 41,2% tổng mức đầu tư về kinh tế
và văn hoá; riêng hai năm gần đây, tỷ trọng đó chiếm trên
dưới 45%. Năm 1962, vốn đầu tư vào công nghiệp bằng 3,18
lần so với năm 1957, riêng vốn đầu tư vào công nghiệp nặng
bằng 4,23 lần. Vốn phân phối cho các ngành công nghiệp
nặng và các ngành công nghiệp nhẹ năm 1957 là 61,4% và
38,6%; năm 1962 là 81,8% và 18,2%.
Tài sản cố định về công nghiệp được huy động từ năm 1955
đến năm 1962 lên khoảng 972 triệu đồng, bằng 56,5% tổng
mức đầu tư vào công nghiệp.
Với những cố gắng ấy, chúng ta đã và đang xây dựng những
cơ sở đầu tiên của các ngành công nghiệp nặng quan trọng
như điện lực, cơ khí chế tạo, luyện kim, hoá chất và của các
ngành công nghiệp nhẹ như đường, giấy, dệt,... Bộ mặt kinh
tế của một số địa phương như Hà Nội, Hải Phòng, Thái
Nguyên, Việt Trì, Thanh Hoá, Vinh,... đã được đổi mới.
Đối với nông nghiệp, trong 5 năm qua, Nhà nước đã đầu tư
460 triệu đồng, trong đó phần dành cho khu vực sản xuất
tập thể chiếm 59,2%, phần dành cho nông trường quốc doanh
chiếm 40,8%; ngoài ra, Nhà nước còn đầu tư dưới hình thức

210

Văn kiện đảng toàn tập

cho vay dài hạn 102,3 triệu đồng (chỉ tính số dư nợ), để giúp
đỡ các hợp tác xã nông nghiệp.
Hai năm gần đây, vốn đầu tư vào nông nghiệp tăng lên hơn
trước, mỗi năm gấp từ 4 đến 6 lần so với năm 1957; tỷ trọng
vốn đầu tư vào nông nghiệp so với tổng mức đầu tư về kinh
tế văn hoá trong 3 năm 1958-1960 là 11,9%, năm 1961 tăng
lên 16,3%, năm 1962 tăng lên 23,7%.
Do những cố gắng về phát triển thuỷ lợi, diện tích được tưới
nước suốt vụ năm 1962 lên tới 1,38 triệu hécta, chiếm 47%
tổng diện tích gieo trồng. Kể cả các công trình thuỷ lợi loại
nhỏ do nhân dân làm thì năm 1962, diện tích được tưới nước lên
khoảng 2,1 triệu hécta, tăng 76 vạn hécta so với năm 1957,
trong đó khoảng 80% diện tích cấy lúa được tưới nước.
Về mặt mở rộng diện tích, trong 5 năm đã khai hoang được
trên 20 vạn hécta, bằng 10% diện tích canh tác, và mở thêm
diện tích gieo trồng 50 vạn hécta. Chỉ số sử dụng ruộng đất
năm 1957 là 1,45, năm 1962 là 1,591).
Các nông trường quốc doanh năm 1962 đã có 55 cơ sở, với
72.270 hécta đất gieo trồng (tăng 11 lần so với năm 1958),
1.464 máy kéo tiêu chuẩn, 2.500 máy móc nông nghiệp các
loại, 712 ôtô vận tải,...
Đối với ngành vận tải và bưu điện, trong 5 năm, Nhà nước
đã đầu tư 459,8 triệu đồng, chiếm 15,8% tổng mức đầu tư
vào kinh tế và văn hoá, trong đó phân phối cho ngành đường
sắt 35,2%, đường bộ 33%, đường thuỷ 27,3%,...
Đường sắt đã được khôi phục và xây dựng 775 km; hiện đang
khôi phục tiếp đoạn Hàm Rồng - Vinh. Về đường ôtô, có gần
một vạn km; ngoài ra, nhân dân tự làm trên 2,4 vạn km
đường cho các loại phương tiện thô sơ. Về đường sông, chủ
yếu là các loại thuyền, bè, đi lại được trên 3.400 km, tức là
hơn một nửa tổng số chiều dài đường sông. Dọc theo biển,
tầu và thuyền thường xuyên khai thác được 750 km.
1) Nếu trừ diện tích trồng cây dài ngày, chỉ kể trong diện tích
trồng cây ngắn ngày thì chỉ số sử dụng ruộng đất năm 1962 là 1,71.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

211

Để phục vụ yêu cầu mở mang xây dựng và phát triển sản
xuất, lực lượng lao động bước đầu được phân bố lại. Các
ngành công nghiệp, kiến trúc và vận tải năm 1957 chiếm 9%
trong lực lượng lao động xã hội; năm 1962 lên 13,3%. Lao
động trong nông nghiệp tăng lên về số tuyệt đối nhưng tỷ
trọng từ 78,6% xuống 78%. Lao động trong ngành thương
nghiệp giảm dần về số tuyệt đối và tỷ trọng, từ 4,6% xuống
3,1%. Việc xây dựng công nghiệp ở các vùng trung du và
miền núi đã thu hút một phần lao động ở địa phương và một
phần ở các nơi khác đến. Ngoài lực lượng của các nông
trường quốc doanh, trong hai năm gần đây, có gần 9 vạn
nhân dân đi khai hoang ở trung du và miền núi.
Về đội ngũ lao động kỹ thuật, năm 1962, các ngành sản xuất
có 116.700 công nhân kỹ thuật, tăng gấp 4 lần năm 1957,
chiếm tỷ lệ 10% trong tổng số công nhân sản xuất. Cán bộ có
trình độ trung cấp, năm 1962 có gần 3,7 vạn người, tăng gấp
17 lần năm 1957; cán bộ có trình độ đại học gần một vạn
người, tăng gấp 12 lần. Cán bộ đào tạo ra nói chung đều có
chất lượng chính trị tốt (63% cán bộ có trình độ đại học là
đảng viên và đoàn viên thanh niên lao động).
Việc đào tạo cán bộ và công nhân được tiếp tục đẩy mạnh.
Hiện nay, có 11 trường đại học với tổng số sinh viên là 26
ngàn, trong đó có 6.800 người học các lớp chuyên tu, hàm thụ
và ban đêm. Số trường trung cấp chuyên nghiệp là 134
trường với 96 ngành học và hơn 6,5 vạn học sinh. Về đào tạo
công nhân kỹ thuật, có 148 trường lớp tập trung cạnh các xí
nghiệp, với gần một vạn công nhân theo học; ngoài ra, có gần
10 vạn công nhân được kèm cặp trong sản xuất.
3. Sản xuất nông nghiệp trong và sau khi hợp tác hoá, mặc
dù còn phụ thuộc khá nhiều các điều kiện tự nhiên, vẫn phát

212

Văn kiện đảng toàn tập

triển và tiến bộ. Gần đây, việc trồng hoa màu và chăn nuôi
bắt đầu chuyển biến tốt.
Sản xuất công nghiệp phát triển thêm nhiều mặt hàng, cung
cấp được một số tư liệu sản xuất với khối lượng ngày càng
tăng, giải quyết được một phần nhu cầu thiết bị lẻ và cung
cấp được phần lớn hàng tiêu dùng.
Nói chung, trong những điều kiện cụ thể của ta, sản xuất
công nghiệp và nông nghiệp đã phát triển với nhịp độ tương
đối nhanh; quan hệ giữa các ngành trong công nghiệp, giữa
công nghiệp và nông nghiệp được điều chỉnh cân đối hơn
trước.
Dựa trên sản xuất phát triển, vốn tích luỹ trong nước tăng
thêm, bảo đảm được phần lớn nhu cầu mở mang xây dựng cơ
bản và phát triển sản xuất.
Tổng giá trị sản lượng nông nghiệp năm 1962 so với năm
1957 tăng 29,3%, bình quân hàng năm tăng 5,3%. Trong
thời gian 1958-1960, bình quân hàng năm tăng 4,2%; riêng
hai năm gần đây, hàng năm tăng 7%. So với năm 1959 là
năm được mùa, tổng giá trị sản lượng nông nghiệp năm
1962 tăng 7,2%.
Sản lượng lương thực (quy ra thóc) bình quân hàng năm
trong 5 năm qua tăng 4,5%, cao hơn nhịp độ phát triển dân
số một ít. Diện tích trồng cây lương thực năm 1962 tăng
17,5% so với năm 1957, riêng diện tích trồng hoa màu tăng
63,5%. Trong năm 1961 và 1962, hoa màu bắt đầu được đẩy
mạnh, chiếm trên 20% tổng sản lượng lương thực.
Giá trị sản lượng cây công nghiệp tăng tương đối đều, bình
quân hàng năm tăng 7,3%. Diện tích trồng cây công nghiệp
và cây ăn quả năm 1957 là 10,8 vạn hécta, năm 1962 lên
19,4 vạn hécta, tỷ trọng trong tổng diện tích gieo trồng từ 4%
tăng lên 6%. Sản lượng một số cây như đay, cói, mía, lạc,
thuốc lá, tăng khá.
Về chăn nuôi, đàn trâu năm 1957 có 1.238.000 con, năm
1962 có 1.400.000 con, bình quân hàng năm tăng 3,6%. Đàn

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

213

lợn năm 1962 đạt 4.239.000 con, vượt năm 1958 là năm cao
nhất trước đây 25,4 vạn con, trong 5 năm bình quân hàng
năm tăng 2,5%. Nghề nuôi cá phát triển khá mạnh, năm
1962 đạt khoảng 8 vạn tấn, tăng gấp 5 lần năm 1957.
Diện tích trồng cây gây rừng cũng được mở rộng, năm 1962
so với năm 1957, tăng gấp 2 lần.
Về công nghiệp và thủ công nghiệp, trong 5 năm qua, tổng
giá trị sản lượng tăng gấp 2,46 lần, bình quân hàng năm
tăng 19,8% trong đó nhóm A tăng gấp 4 lần, nhóm B tăng
gấp 2 lần. Do công nghiệp nhóm A phát triển nhanh hơn
nhóm B, tỷ trọng nhóm A năm 1957 là 22,8%, năm 1962
tăng lên 37%. So với năm 1957, năm 1962 sản lượng điện
tăng gần gấp 3 lần, than gấp 3 lần, xi măng gấp 2,8 lần, gỗ
tròn gấp 2,2 lần, vải và lụa tăng 36%, cá tăng 12%, muối
tăng 22%, đường mật tăng gần gấp 2 lần, giấy các loại gấp
6,5 lần, thuốc lá gấp hơn 6 lần.
Trong giá trị sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp, công
nghiệp tăng gấp 3,9 lần, bình quân hàng năm tăng 31,5%;
thủ công nghiệp tăng gấp 1,44 lần, bình quân hàng năm
tăng 7,6%. Năm 1962, công nghiệp chiếm tỷ trọng 65,7%,
thủ công nghiệp chiếm 34,3%.
Trong tổng giá trị sản lượng công nghiệp và nông nghiệp, từ
năm 1957 đến năm 1962, tỷ trọng của công nghiệp và thủ
công nghiệp từ 31,4% tăng lên 46,7%, riêng tỷ trọng của công
nghiệp từ 13% tăng lên 30%.
Riêng công nghiệp quốc doanh năm 1962 tăng gấp 5,6 lần so
với năm 1957; trong đó nhóm A tăng gấp 7 lần, nhóm B tăng
gấp 4,8 lần. Tỷ trọng của ngành cơ khí và chế biến kim loại
năm 1957 là 5,6%, năm 1962 là 13,7%; ngành hoá chất và
phân bón từ 6,3% tăng lên 10%; ngành khai thác và chế biến
gỗ từ 7% tăng lên 12,6%.
Phong trào Duyên Hải phát triển ngày càng sâu rộng, đã
làm nảy nở nhiều sáng kiến về hợp lý hoá sản xuất, cải tiến
kỹ thuật. Hàng ngàn tổ, đội lao động đã ghi tên phấn đấu trở

214

Văn kiện đảng toàn tập

thành "Tổ, đội lao động xã hội chủ nghĩa", trong đó có hàng
trăm đã được mang danh hiệu vẻ vang ấy.
Ngành cơ khí đã có một số tiến bộ đáng kể; năm 1960 chế tạo
117 loại máy, năm 1962 tăng lên 197 loại máy; sản xuất
thêm một số loại máy công cụ với trình độ kỹ thuật cao hơn,
các loại máy phát lực và động cơ điện với công suất lớn hơn.
Tổng số máy sản xuất trong nước năm 1962 cung cấp được
43% nhu cầu về thiết bị lẻ hoặc 17,6% toàn bộ nhu cầu trang
bị cho nền kinh tế quốc dân.
Trong việc phục vụ nông nghiệp gần đây các ngành công
nghiệp có nhiều cố gắng và tiến bộ. Năm 1960, cung cấp 140
bơm nước; trong 2 năm 1961-1962, tăng lên 1970 chiếc, góp
phần quan trọng vào việc chống hạn. Trong 5 năm, cung cấp
gần 26 vạn tấn phân lân các loại. Về công cụ lao động, trong
ba năm 1958-1960, đã sản xuất 410 tấn máy nông nghiệp,
khoảng 10 triệu nông cụ cải tiến và nông cụ thường; trong
hai năm 1961-1962, đã tăng lên 900 tấn máy nông nghiệp và
gần 13 triệu nông cụ các loại.
Công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm, gồm cả công
nghiệp quốc doanh trung ương, địa phương và thủ công
nghiệp, tăng thêm nhiều mặt hàng và khối lượng sản phẩm
trong đó có những loại hàng thiết yếu như vải, đường, giấy,
thuốc men. Từ chỗ phải dùng nhiều hàng ngoại, chúng ta đã
tự cung cấp phần rất lớn hàng tiêu dùng, đồng thời tăng
thêm hàng tiêu dùng cho xuất khẩu.
Trên cơ sở sản xuất phát triển, thu tài chính trong nước mấy
năm qua nói chung tăng lên khá. Năm 1962, thu 1.360 triệu
đồng, so với năm 1957 tăng 2,7 lần. Riêng thu về xí nghiệp
và sự nghiệp năm 1957 là 209,6 triệu đồng, chiếm tỷ trọng
40,6% số thu trong nước; năm 1962, tăng lên 925,6 triệu
đồng, gấp 4,4 lần, chiếm tỷ trọng 68%.
Thu tài chính trong nước tăng, bảo đảm được phần lớn các
khoản chi về sản xuất và xây dựng cơ bản. Số thu ngoài
nước có tăng về số tuyệt đối, nhưng tỷ trọng trong tổng số
thu của ngân sách đã giảm bớt. (Năm 1955, tỷ trọng ấy là

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

215

41,%; năm 1957: 38,8%; năm 1960: 17,4%; năm 1961:
17,5%; năm 1962: 19,2%). Nhờ phát huy tinh thần tự lực
cánh sinh kết hợp với sự giúp đỡ và hợp tác quốc tế, nước
ta, nhân dân ta đã trưởng thành một bước trong việc xây
dựng kinh tế tự chủ.
4. Dựa vào sản xuất phát triển, đời sống văn hoá và vật chất
của nhân dân lao động được cải thiện rõ rệt.
Mấy năm gần đây, đời sống của nông dân được cải thiện khá,
đời sống của các tầng lớp khác cũng có được cải thiện.
Về văn hoá, từ năm 1958, chúng ta đã căn bản xoá nạn mù
chữ ở đồng bằng và trung du. Tiếp đó, phong trào bổ túc văn
hoá phát triển, nội dung học tập gắn chặt sát hơn với thực tế
sản xuất và công tác. Hàng năm có khoảng 1,5 triệu người
tham gia các lớp học ngoài giờ làm việc. Hiện nay, trong
những người lao động sản xuất, phần lớn công nhân kỹ thuật
có trình độ lớp 4, lớp 5, nông dân nói chung đang học từ lớp 1
đến lớp 3, riêng thanh niên nông thôn phần lớn học lớp 3, lớp
4.
Giáo dục phổ thông mấy năm gần đây phát triển khá nhanh:
năm học năm 1957-1958 có khoảng trên 1 triệu học sinh;
năm học 1962-1963, tổng số học sinh lên khoảng 2,6 triệu,
trong đó có 52 vạn học sinh cấp II và 52 ngàn học sinh cấp
III. Việc phổ cập giáo dục cấp I đang hoàn thành ở đồng bằng
và thực hiện dần ở miền núi. Tính bình quân, cứ 5 xã miền
xuôi có 2 trường cấp II. ở miền núi, phần lớn các xã có
trường cấp I đủ 4 lớp; mỗi huyện có từ 2 đến 3 trường cấp II;
các tỉnh đều có trường cấp III; việc dạy và học bằng chữ dân
tộc thiểu số (Thái, Tày, Nùng) đang được mở rộng.
Các công tác văn hoá được tiếp tục củng cố và phát triển,
nhằm phục vụ sản xuất và xây dựng con người mới. Số sách,
báo tăng nhanh; các công tác văn nghệ, điện ảnh phát triển
một cách lành mạnh. ở các xí nghiệp, ở các xã và hợp tác xã,
các tổ chức văn nghệ quần chúng được xây dựng dần và hoạt
động có kết quả.

216

Văn kiện đảng toàn tập

Các ngành giáo dục, văn hoá phát triển đã nâng cao rõ rệt
đời sống văn hoá của các tầng lớp, trước hết là nông dân,
công nhân và cán bộ, viên chức.
Về bảo vệ sức khoẻ, đến cuối năm 1962, số bệnh viện, bệnh
xá tăng gấp 2,4 lần so với năm 1957, số lượng giường bệnh
tăng 43%, số bác sĩ và y sĩ tăng 3,6 lần. Hàng năm có khoảng
3,5 triệu người được khám bệnh và 60 vạn người được điều
trị.
ở nông thôn, khoảng 4.800 xã đã có trạm y tế với 31.000
giường bệnh cấp cứu và đỡ đẻ; ngoài ra có 130 đội y tế lưu
động của Nhà nước chuyên chữa mắt hột, chống sốt rét,
phòng bệnh và chống dịch. Phong trào vệ sinh phòng bệnh
ngày càng mở rộng, nhờ đó mấy năm nay không có một vụ
dịch nào lớn xảy ra.
Công tác bảo vệ các bà mẹ và trẻ em được chú ý hơn trước;
gần 70% sản phụ do hộ sinh đỡ đẻ. Bệnh uốn ván của trẻ sơ
sinh giảm nhiều so với trước.
Nhìn chung, những tiến bộ về văn hoá rất đáng phấn khởi.
Cứ 10 vạn dân,
Năm 1957 có
: 25 sinh viên; Năm 1962 có
149
người.
"
: 57 học sinh
"
302
"
"
: 6.909 học sinh
"
14.832 "
phổ thông;
"
: 161 giáo viên
"
384
"
phổ thông;
"
: 18 loa phóng thanh; "
336 loa.
"
: 8 y sĩ, bác sĩ;
"
25 y sĩ, bác sĩ.
Năm 1957 có: 121 giường bệnh; Năm 1962 có: 147 giường
bệnh.
Cứ mỗi người dân,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

217

Năm 1957 có: 2,7 tờ báo (tính theo bản); Năm 1962 có 4,1 tờ
"
0,7 quyển sách;
"
1,6
quyển
"
2,7 lần xem chiếu
" 4,1 lần
bóng trong năm;
Đời sống vật chất của nông dân, mặc dù trải qua năm 1960 sản
xuất bị mất mùa, trong hai năm gần đây có được cải thiện khá
về các mặt: ăn, mặc, ở, đồ dùng trong nhà như chăn, màn,...
Theo kết quả điều tra, thu nhập thực tế bình quân của nông
dân hàng tháng trong năm 1957 là 10,4 đồng, năm 1961 tăng
lên 11,3 đồng (con số này có phần thấp hơn thực tế), bình quân
hàng năm tăng 2,1%. Trong bần nông, khoảng 30% số hộ thu
nhập ngang trung nông và trung nông lớp trên. Chung trong
nông dân, 25% số hộ có mức sống tương đối khá, 56% số hộ có
mức sống tạm đủ. Giữa các vùng thì mức thu nhập của nông
dân miền núi cao hơn trung du và đồng bằng (năm 1961, thu
nhập bình quân hàng tháng ở miền núi là 13,5 đồng, ở trung du
là 11,9 đồng, ở đồng bằng là 11,1 đồng).
Sở dĩ thu nhập của nông dân tăng lên chủ yếu là nhờ sản
xuất nông nghiệp có phát triển, mức tiêu dùng về lương thực,
về thịt, cá có tăng hơn trước; thu nhập bằng tiền cũng được
tăng thêm nhờ giá mua nông sản được nâng lên, ngoài ra
nhờ bán một số nông sản ở thị trường tự do. Đời sống của
nông dân có được cải thiện nhưng nói chung vẫn còn thấp,
nhất là ở các vùng đồng bằng chuyên trồng lúa, các vùng
đồng chiêm, những nơi mật độ dân số đông, thiếu nghề phụ.
Số hộ nông dân thu nhập dưới mức bình quân, đời sống túng
thiếu, chiếm khoảng 18%, chủ yếu là trong bần nông. Đối với
sức mua của nông dân, Nhà nước chưa thoả mãn được nhu
cầu về một số hàng thiết yếu như vải, đồ dùng gia đình, vật
liệu làm nhà ở.
Đối với công nhân, viên chức, Nhà nước đã tăng lương hai
lần trong năm 1958 và năm 1960, mở rộng việc thực hiện chế
độ lương theo sản phẩm (khoảng 50% số công nhân trong
khu vực sản xuất đã được trả lương theo sản phẩm), thực

218

Văn kiện đảng toàn tập

hiện hàng năm việc nâng cấp, nâng bậc, thi hành chính sách
thưởng hiện vật và giải quyết việc làm cho người trong gia
đình. Nhờ đó, thu nhập danh nghĩa bình quân hàng tháng
của một người trong gia đình công nhân, viên chức năm 1957
là 18,61 đồng, năm 1962 tăng lên 21,70 đồng, bình quân
hàng năm tăng 3,1%. Thu nhập thực tế cũng có tăng từ
18,61 đồng lên 19,37 đồng, bình quân hàng năm tăng 0,8%.
Tuy nhiên, so với những năm 1959-1960 thì thu nhập thực tế
hàng tháng trong hai năm gần đây có bị giảm sút (năm 1959:
21,73 đồng; năm 1960: 21,76 đồng), chủ yếu vì giá một số
hàng, nhất là giá thực phẩm tăng lên. Do ảnh hưởng của giá
cả, nếu muốn mua một số hàng tương đương, năm 1962 phải
chi 11,50 đồng so với mức chi năm 1957 là 10 đồng, và năm
1959 là 9,38 đồng. Hiện nay, hơn một nửa số công nhân, viên
chức có mức thu nhập trung bình và trên trung bình; khoảng
18% số công nhân, viên chức thu nhập hàng tháng dưới 15
đồng bình quân đầu người trong gia đình (phần đông là
những người đông con) thì đời sống có nhiều khó khăn.
Để bảo đảm mức sống của công nhân, viên chức, Nhà nước
đã có nhiều cố gắng trong việc cung cấp lương thực, thực
phẩm và vải mặc. Tiền đầu tư xây dựng nhà ở trong mấy
năm gần đây được chú ý tăng thêm (trong 5 năm 1955-1959:
37,8 triệu đồng; trong 3 năm 1960-1962: 136,2 triệu đồng.
Diện tích nhà gạch đã xây dựng từ năm 1957 đến năm 1961
được trên 40 vạn mét vuông). Tuy nhiên, nhà ở nhiều nơi vẫn
thiếu, nhất là các khu công nhân tập trung. Các chi phí về
phúc lợi xã hội ở các xí nghiệp, công trường, cơ quan hàng
năm cũng được tăng thêm (năm 1960, bằng 10,8% quỹ tiền
lương, năm 1961 bằng 11%, và năm 1962 bằng 12,7%, tức là
52,8 triệu đồng).
B- Những vấn đề lớn trong nền kinh tế
Bên cạnh những thắng lợi, nền kinh tế của ta đang có một số
khó khăn. Cần đánh giá đúng mức các khó khăn và khuyết

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

219

điểm, để xác định các phương hướng cụ thể, bảo đảm chấp
hành tốt hơn nữa đường lối của Đảng.
I- Nông nghiệp

Sản xuất nông nghiệp nói chung có phát triển nhưng chưa
giải đáp kịp yêu cầu thực hiện từng bước công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa và cải thiện đời sống của nhân dân. Miền núi
có nhiều điều kiện tự nhiên thuận lợi để phát triển nông
nghiệp toàn diện nhưng khả năng có được phát huy còn ít,
sản xuất vẫn có tính chất tự túc ở từng địa phương, từng
vùng nhỏ hẹp. Chung trong toàn quốc, sản xuất lương thực
chưa bảo đảm được nhu cầu bình thường của xã hội và trở
ngại một phần quan trọng đến việc phát triển chăn nuôi và
phát triển cây công nghiệp.
Trong điều kiện hợp tác xã còn mới, việc quản lý hợp tác
xã còn yếu, cơ sở vật chất - kỹ thuật chưa thay đổi nhiều,
khả năng phát triển sản xuất nông nghiệp còn bị hạn chế.
Nhưng nếu công tác lãnh đạo và chỉ đạo làm tốt hơn, vẫn
có thể đưa sản xuất nông nghiệp phát triển khá hơn. Vì
không kịp thời uốn nắn một số lệch lạc trong phong trào
hợp tác hoá; đầu tư vốn của Nhà nước vào nông nghiệp,
đặc biệt là vào công tác thủy lợi, trong những năm trước
đây có phần ít, và sử dụng vốn đầu tư chưa được tốt; nhất
là việc chỉ đạo phát triển nông nghiệp toàn diện và tăng
năng suất có một số khuyết điểm, cho nên sản xuất nông
nghiệp phát triển có phần chậm.
Nhịp độ phát triển bình quân hàng năm của nông nghiệp
năm 1962 so với năm 1957 là 5,3%. So năm 1962 với năm
1958 là những năm sản xuất bình thường, thì nhịp độ phát
triển bình quân là 3,6% ngang với nhịp độ tăng dân số.
1. Sản xuất lương thực
Năm 1957, sản lượng lương thực (quy ra thóc) đạt 4,58
triệu tấn. Năm 1959, tăng lên trên 6 triệu tấn. Năm 1960,
sụt xuống 4,93 triệu tấn. Hai năm gần đây lại đạt 5,83

220

Văn kiện đảng toàn tập

triệu và 5,73 triệu tấn. Bình quân hàng năm trong 5 năm
lương thực tăng 4,5%, trong đó hoa màu tăng 13,3%, lúa
chỉ tăng 2,9%.
Sản lượng lúa từ năm 1957 đến năm 1959 tăng lên dần,
nhưng năm 1960 sụt gần 1 triệu tấn so với năm 1959;
năm 1961 và năm 1962, có tăng lên nhưng chỉ xấp xỉ năm
1958, đạt khoảng trên dưới 4,6 triệu tấn là mức trung
bình trong 5 năm qua, (còn thấp thua năm 1959 khoảng
50 đến 60 vạn tấn).
Sản lượng hoa màu (quy ra lúa) từ năm 1957 đến năm 1960
tăng rất chậm, chỉ chiếm khoảng 10% đến 13% trong tổng
sản lượng lương thực. Hai năm gần đây, đạt khoảng 1,18
triệu tấn, tăng 55 vạn tấn so với năm 1957, chiếm khoảng
20% tổng sản lượng lương thực. Nhưng riêng ở đồng bằng,
hoa màu còn ít, chỉ chiếm khoảng 13% đến 14% tổng sản
lượng lương thực.
Năm 1962 so với năm 1958, dân số tăng 2,2 triệu người, hoa
màu tăng 61 vạn tấn, nhưng lúa thì lại giảm một ít.
Khối lượng lương thực Nhà nước nắm trong mấy năm gần
đây tăng gấp rưỡi so với những năm 1957-1958 nhưng vẫn
không đủ cung cấp cho nhu cầu. Trừ phần cung cấp lại cho
nông dân, số lương thực nhân dân nắm để cung cấp cho
những người không sản xuất nông nghiệp so với sản lượng
lương thực chiếm tỷ lệ khoảng 14%; trong khi đó, diện những
người không sản xuất nông nghiệp mà Nhà nước phải cung
cấp lương thực chiếm tới 18-19% dân số.
Phần lương thực tiêu dùng trong nông dân từ năm 1957 đến
nay có tăng, nhưng tính bình quân đầu người thì có năm
tăng một ít, có năm không. Mấy năm nay, ở nông thôn không
có nạn đói, nhưng ở các vùng ít diện tích trồng cây lương
thực, những vùng đồng chiêm một vụ thì có nhiều người
thiếu ăn.
Tóm lại, nhịp độ phát triển sản xuất lương thực không cao
hơn mấy so với nhịp độ tăng dân số, riêng nhịp độ sản xuất
lúa thì lại thấp thua, khu vực những người không sản xuất

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

221

nông nghiệp tăng lên nhanh; trong những điều kiện ấy, nhu
cầu bình thường về lương thực của xã hội chưa được bảo
đảm, Nhà nước phải nhập một số lương thực để tiêu dùng,
lực lượng dự trữ về lương thực trong tay Nhà nước cũng như
trong nông dân rất mỏng. Tình hình lương thực mấy năm
gần đây căng thẳng là khó khăn lớn nhất trong nền kinh tế,
có ảnh hưởng lớn đến nhiều mặt hoạt động.
2. Chăn nuôi gia súc
Từ năm 1959 đến năm 1961, đàn trâu cầm chừng ở mức trên
dưới 1,45 triệu con; năm 1958 đàn bò từ 99,2 vạn con, năm
1961 sụt xuống 78,1 vạn con. Đàn lợn: năm 1958, có 3,98
triệu con, năm 1959 sụt xuống 3,62 triệu con, và giữ mức
3,75 triệu con đến 3,74 triệu con trong năm 1960-1961.
Vấn đề nghiêm trọng là sức tái sản xuất của đàn gia súc
trong thời gian đó sa sút nhiều. Trong đàn trâu, bò, tỷ lệ con
cái được giữ với mức độ thoả đáng, (khoảng 41-43%) nhưng
tỷ lệ con cái đẻ giảm sút (năm 1958: 41%, năm 1961: 2022%); đồng thời, tỷ lệ súc vật con đẻ ra nuôi được cũng thấp
xuống (năm 1958: 85-88%, năm 1961: 82%). Trong đàn lợn,
số lợn nái giảm, năm 1958 có 64,7 vạn con, năm 1961 sụt
xuống 55,1 vạn con.
Từ năm 1962, tình hình chăn nuôi bắt đầu có chuyển biến
tốt. So với năm 1961, đàn trâu tăng 3 vạn con, bằng 102%;
đàn bò tăng 5 nghìn con, bằng 100,6%; đàn lợn tăng gần 49
vạn con, bằng 113,3%.
Nhìn chung, trong những năm trước đây, chăn nuôi phát
triển chậm, không đều và có mặt sút kém. Tỷ trọng của
ngành chăn nuôi gia súc còn thấp; năm 1958 chiếm 15,2%
trong tổng giá trị sản lượng nông nghiệp, năm 1961 chỉ
chiếm 12,8%, năm 1962 chiếm 14,3%.
Trong quan hệ giữa các ngành nông nghiệp, vấn đề nổi lên là
trồng trọt và chăn nuôi phát triển không cân đối.
Lương thực có khó khăn, hoa màu ít, phải dành ưu tiên cho
người; cơ sở thức ăn để phát triển nuôi lợn không được bảo
đảm. Diện tích gieo trồng mở rộng, bãi chăn dắt trâu, bò ở

222

Văn kiện đảng toàn tập

đồng bằng cũng như ở miền núi bị thu hẹp lại, trâu, bò thiếu
ăn, một số bị gầy ốm.
Ngược lại, chăn nuôi là nguồn chủ yếu cung cấp sức kéo và
phân bón cho trồng trọt, nhưng chăn nuôi phát triển chậm
và có mặt sút kém đã đưa đến tình hình thiếu phân bón và
thiếu sức kéo, không bảo đảm được yêu cầu thực hiện thâm
canh tăng năng suất1.
Một mặt khác, mức cung cấp thịt trâu, bò, lợn cho thành
thị và các khu công nghiệp trong mấy năm gần đây giảm
sút khá nhiều, khối lượng xuất khẩu cũng ít, thua những
năm trước.
3. Cây công nghiệp
Giá trị sản lượng cây công nghiệp tăng tương đối đều, nhịp
độ phát triển bình quân hàng năm cao hơn sản xuất lương
thực. Tuy nhiên, sản phẩm cây công nghiệp vẫn chưa giải
đáp được nhu cầu về nguyên liệu cho công nghiệp và vật
tư cho xuất khẩu. Một số nguyên liệu nông sản như chè,
mía, chưa đủ cung cấp cho các nhà máy, do đó không bảo
đảm sử dụng tốt năng lực sản xuất. Bông xơ trong nước
cung cấp cho công nghiệp dệt mỗi năm khoảng 1.000 tấn,
bằng 7% nhu cầu. Một số sản phẩm như lạc, vừng, đỗ các
loại, đường mật, tỷ lệ Nhà nước thu mua so với sản lượng
không tăng mà lại sụt.

1. Số lượng phân chuồng bón cho một hécta lúa mỗi năm một
sút, chất lượng phân giảm sút. Sức kéo thiếu nghiêm trọng, diện
tích bình quân mỗi đầu trâu, bò phải cày kéo hàng năm tăng lên.
Số liệu về tình hình đó như sau:
- Phân chuồng bón cho 1
hécta lúa (tấn)
- Diện tích bình quân mỗi
đầu trâu, bò phải cày kéo
hàng năm (ha)

1958

1959

1960

1961

1962

5,3

7,2

6,9

5,8

5,3

1,61

1,66

1,73

1,99

2,0

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

223

Chúng ta có nhiều điều kiện tự nhiên thuận lợi để phát triển
cây công nghiệp, nhất là một số đặc sản nhiệt đới. Trở ngại
chính là vấn đề lương thực giải quyết chưa được tốt, cho nên
khả năng mở rộng trồng cây công nghiệp có phần bị hạn chế.
Tỷ trọng của cây công nghiệp trong tổng giá trị sản lượng
nông nghiệp tăng chậm; trong nhiều năm chiếm 3,3 - 3,4%,
năm 1962 mới tăng lên 3,7%. Diện tích trồng cây công
nghiệp và cây ăn quả năm 1962 tăng gần 80% so với năm
1957 (từ 108.722 hécta, tăng lên 194.360 hécta) nhưng tỷ
trọng diện tích trồng cây công nghiệp và cây ăn quả trong
tổng diện tích gieo trồng vẫn còn thấp, (năm 1957 chiếm 4%,
năm 1961 lên 5%, năm 1962 lên 6%).
Trong việc phát triển nông nghiệp, bên cạnh những khó
khăn khách quan, sự lãnh đạo và chỉ đạo của chúng ta có
một số khuyết điểm.
1) Về chỉ đạo hợp tác hoá nông nghiệp
Phong trào hợp tác hoá nói chung là tốt. Trong những năm tới,
qua cuộc "Vận động cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ
thuật, nhằm phát triển sản xuất nông nghiệp...", nhất định các
hợp tác xã nông nghiệp sẽ phát huy tác dụng tích cực hơn.
Mặc dù phần khuyết điểm trong cuộc vận động hợp tác hoá
là thứ yếu so với phần ưu điểm, chúng ta vẫn phải chú ý đầy
đủ và tiếp tục giải quyết tốt hơn.
Trong những năm 1959-1961, chăn nuôi sút kém và phát
triển chậm, một phần quan trọng là do việc chuẩn bị và thực
hiện chính sách trong khi tiến hành hợp tác hoá có những
lệch lạc. Việc công hữu hoá trâu, bò làm vội vã, giá định quá
thấp, công điểm chăn dắt thường không được thoả đáng.
Thiếu chính sách đối với bê nghé, đã đưa đến tình trạng
chăn nuôi trâu, bò đẻ bị hạn chế. Đàn bò sụt nhiều là vì từ
sản xuất cá thể chuyển sang sản xuất tập thể, sức kéo của bò
có phần không được thích dụng như trước, nhiều hợp tác xã
tính toán lợi hại không đúng, không chiếu cố công điểm, bán
bò mua trâu, đưa đến tình trạng đàn bò bị lạm sát nghiêm
trọng. Đối với chủ trương để lại 5% đất cho xã viên để kinh

224

Văn kiện đảng toàn tập

doanh phụ, nhiều nơi không thi hành đúng, đã hạn chế một
phần nguồn thức ăn cho việc chăn nuôi lợn. Chúng ta không
phát hiện kịp thời tình hình nói trên, các lệch lạc xảy ra kéo
dài. Gần đây, việc sửa đổi và bổ sung các chính sách cụ thể
về chăn nuôi đã bắt đầu đem lại kết quả tốt.
Trong công tác quản lý hợp tác xã, bên cạnh những nhược
điểm phải khắc phục dần, có một số khuyết điểm phải tích
cực sửa chữa. Nhiều ban quản trị làm việc thiếu dân chủ,
phạm tham ô lãng phí khá nghiêm trọng, ảnh hưởng không
tốt đến tinh thần phấn khởi sản xuất của xã viên. Việc quản
lý lao động ở nhiều nơi còn gò bó, không điều hoà thích hợp
giữa việc lao động trong hợp tác xã và lao động kinh doanh
phụ gia đình. Mặt khác, giờ giấc làm việc trong các hợp tác
xã thường không được sắp xếp hợp lý; tình trạng đi muộn về
sớm, hoặc làm việc 8 giờ theo tiếng kẻng trở thành một tập
quán khá phổ biến, gây ra nhiều lãng phí trong việc sử dụng
lao động và sử dụng sức trâu, bò.
2) Về đầu tư vốn và xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật trong
nông nghiệp
Những năm gần đây, chúng ta chú ý tăng thêm vốn đầu tư
vào nông nghiệp, nhưng trong thời gian 1958-1960, tỷ trọng
đầu tư vào nông nghiệp rất thấp (năm 1958: 15,2%, năm
1959: 11,5%, năm 1960: 10,5%. Tính chung ba năm, chiếm
11,9% tổng mức đầu tư về kinh tế và văn hoá).
Trong số vốn Nhà nước đầu tư vào nông nghiệp, trừ phần
đầu tư vào nông trường, vốn đầu tư phục vụ sản xuất của
khu vực tập thể trong những năm 1958-1960 chỉ chiếm 7,8%
tổng mức đầu tư về kinh tế và văn hoá, thấp hơn tỷ trọng
vốn đầu tư vào ngành mậu dịch và dự trữ vật tư (8%).
Vì vốn đầu tư vào nông nghiệp trong những năm 1958-1960
ít, cho nên cơ sở vật chất - kỹ thuật trong nông nghiệp trong
hai năm gần đây tăng lên chậm.
Trong số vốn đầu tư vào nông nghiệp trong 5 năm qua, phần
đầu tư vào thủy lợi chiếm 40%, thấp hơn phần dành cho
nông trường. Vốn đầu tư vào thủy lợi ít, chủ yếu cũng là

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

225

trong thời gian 1958-1960. Hiệu quả vốn đầu tư vào thủy lợi
phát huy chưa tốt. Các công trình cũ khôi phục hiện tưới
nước cho 329.895 hécta ruộng đất canh tác, bằng 83% diện
tích theo thiết kế. Trong các công trình loại lớn mới xây
dựng, có 27 công trình đã có phát huy tác dụng, nhưng chỉ
mới tưới cho 135.400 hécta ruộng đất canh tác, bằng 30%
diện tích theo thiết kế. Vốn đầu tư vào thuỷ lợi những năm
trước đây ít là do coi nhẹ việc xây dựng các công trình lớn.
Vốn đầu tư vào thuỷ lợi gần đây phát huy hiệu quả chậm là
do quản lý còn kém, không chú trọng tăng cường lực lượng cơ
giới hoá thi công trong việc xây dựng thuỷ lợi, phải dùng
nhiều lao động thủ công, không đủ sức phát triển hệ thống
kênh mương dẫn nước vào ruộng. Tình hình hạn gần đây
nhắc nhở chúng ta nhất thiết không được chủ quan với kết
quả về công tác thủy lợi, mà phải không ngừng cố gắng nhiều
hơn nữa.
Về trang bị máy kéo cho khu vực sản xuất tập thể, năm 1962
có 286 máy tiêu chuẩn, cày bừa được 21.250 hécta, bằng
0,7% diện tích gieo cấy. Khuyết điểm chính là địa bàn dùng
máy kéo quá phân tán, mức sử dụng còn quá thấp, tiền công
cày bừa cao,...
Trong những năm 1959-1960, việc cho vay dài hạn đối với
các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp cũng chưa được đúng
mức. Năm 1961, chúng ta tăng thêm vốn cho vay nhưng lại
thiếu kết hợp với khả năng vật tư, một phần vốn cho vay
không phục vụ sản xuất mà lại biến thành vốn tiêu dùng.
Năm 1962, kế hoạch cho vay không đạt vì thiếu vật tư.
Khả năng vật tư của Nhà nước có hạn, nhưng trong việc
phân phối, những năm trước đây, chúng ta chú ý không đầy
đủ nhu cầu của các hợp tác xã, cho nên khối lượng các loại
vật tư như gỗ, xi măng, sắt thép,... cung cấp cho các hợp tác
xã quá ít. Các loại nông cụ cung cấp cho hợp tác xã, có nơi, có
lúc không giải đáp kịp nhu cầu; một số không hợp quy cách,
phần nhiều phẩm chất xấu, giá cao.

226

Văn kiện đảng toàn tập

Từ sau Đại hội, chúng ta chú trọng mở rộng khai hoang và
chuyển người từ các vùng đông dân cư đến các vùng ít dân
cư, nhất là các vùng trung du và miền núi để phát triển sản
xuất. Nhờ đó, năm 1961 và năm 1962, chúng ta đã đạt được
một số thành tích bước đầu. Nhưng cho đến nay vẫn chưa có
kế hoạch cụ thể, toàn diện về khai hoang và đưa người đi.
Công tác điều tra nghiên cứu, chuẩn bị, phối hợp giữa các địa
phương có người đi và nhận người đến làm không được chu
đáo. Tổ chức phụ trách khai hoang ở trung ương chậm được
củng cố. Sự phối hợp giữa khai hoang của nhân dân và khai
hoang của nông trường quốc doanh, giữa khai hoang và lâm
nghiệp chưa tốt. Nhiều nơi, nông trường gây nhiều phiền
phức cho việc khai hoang của nhân dân. ở nhiều vùng khai
hoang, kể cả của nông trường và của nhân dân, rừng bị phá
nghiêm trọng.
Qua tình hình khai hoang ở trung du và miền núi, hình thức
tổ chức xen ghép từng đội, từng tổ, từng gia đình vào các hợp
tác xã đã có, kết hợp khai hoang, phát triển trồng trọt và
chăn nuôi với việc khai thác lâm sản, phát triển công nghiệp
địa phương, là hình thức tương đối thích hợp nhất trong
những điều kiện hiện nay của ta.
Trong công tác chỉ đạo thực hiện, phải tăng cường giúp đỡ
các nơi nhận người đến, đặc biệt chú trọng hướng dẫn kỹ
thuật ở các vùng khai hoang, nhất là đất đồi, khắc phục tình
trạng xói lở đang xảy ra khá nghiêm trọng. Phải làm cho
quần chúng có ý thức làm ăn lâu dài, phấn đấu biến đất vỡ
hoang thành đất thuộc, nhằm phát huy hiệu quả kinh tế tốt.
Việc xây dựng và phát triển nông trường quốc doanh đã đem
lại những tiến bộ rõ rệt. Quy mô sản xuất của các nông
trường được mở rộng thêm nhiều. Một số nông trường đã
vươn lên trở thành những điển hình tốt, có nhiều thành tích
về mặt khai hoang và sản xuất. Nhưng so sánh với số vốn đã
bỏ ra, với năng lực của các cơ sở vật chất - kỹ thuật, thì hiệu
quả phát huy chưa xứng đáng. Về mặt khách quan, việc xây

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

227

dựng nông trường gặp một số khó khăn, nhưng ngành nông
trường có một số khuyết điểm.
Phương hướng sản xuất của nhiều nông trường không rõ
ràng, dứt khoát. Nhiều nông trường đã phân tán lực lượng
kinh doanh nhiều ngành, không phân biệt rõ giữa sản
xuất chính và sản xuất phụ. Giữa trồng trọt và chăn nuôi
sắp xếp không cân đối. Giữa xây dựng và sản xuất bố trí
chưa được rõ ràng, hợp lý; thời gian xây dựng kéo dài, sản
xuất chậm ổn định.
Ngoài các thiết bị, máy móc, các cơ sở sản xuất khác còn
kém. Cơ sở thức ăn cho gia súc chưa được xây dựng phù hợp
với yêu cầu tổ chức chăn nuôi quy mô tương đối lớn. Việc xây
dựng thuỷ lợi, giải quyết vấn đề tưới nước làm còn quá ít.
Việc chăm sóc cây trồng và gia súc, nhất là các loại cây lưu
niên không tốt, để xảy ra tình trạng một số diện tích gieo
trồng bị mất trắng, nhiều nơi súc vật chết vì bệnh và đói rét.
Chủ trương cho các nông trường "tạo vốn" "làm ngoài kế
hoạch" thi hành có nhiều lệch lạc: kinh doanh nhiều thứ,
đi chệch phương hướng sản xuất của nông trường, sử dụng
lãng phí một số tài nguyên về rừng, dùng tiền vay ngắn
hạn của Ngân hàng vào việc xây dựng cơ bản, làm cho việc
quản lý kế hoạch và thực hiện kế hoạch của nông trường
trở nên phức tạp.
Các nông trường quốc doanh nói chung chưa phát huy
được tác dụng làm gương mẫu và giúp đỡ đối với các hợp
tác xã về các mặt quản lý, áp dụng kỹ thuật mới,... Kinh
doanh sản xuất có lãi chưa đáng kể, chưa góp phần tích
lũy cho Nhà nước, ngược lại, sử dụng vốn không được tốt,
vốn ứ đọng khá nhiều.
3) Về lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện phương hướng phát triển
nông nghiệp toàn diện, tăng diện tích và tăng năng suất
Từ sau khi hoà bình lập lại đến nay, chúng ta luôn luôn coi
sản xuất lương thực là khâu chính trong sản xuất nông
nghiệp. Nhưng phương hướng cụ thể về sản xuất lương thực,

228

Văn kiện đảng toàn tập

sản xuất lúa và sản xuất hoa màu trong một thời gian dài
không được xác định đúng.
Liên tiếp ba vụ trong năm 1958 và 1959, sản xuất lúa được
mùa, đồng thời phong trào hợp tác hoá phát triển mạnh.
Chúng ta sinh ra chủ quan trong việc sản xuất lúa, không
thấy hết khó khăn, phức tạp trong việc giải quyết lương
thực. Hoa màu chỉ được coi là "lương thực phụ", chỉ được chú
trọng khi lúa mất mùa. Tình hình ấy kéo dài đến cuối năm
1960.
Trải qua thực tế, dần dần chúng ta thấy rõ là trước mắt, sản
xuất lúa khó đẩy lên nhanh; về sản xuất hoa màu, chúng ta
có nhiều khả năng phát triển hơn. Cho nên muốn tiến tới bảo
đảm nhu cầu về lương thực và tạo cơ sở thức ăn để phát triển
chăn nuôi, đi đôi với việc ra sức tăng thêm sản lượng lúa, cần
phải tích cực tăng nhanh diện tích trồng hoa màu, nhất là
các loại hoa màu có năng suất cao.
Ngoài ảnh hưởng của sản xuất lương thực, một số thiếu sót về
chỉ đạo đã hạn chế khả năng phát triển chăn nuôi và phát
triển cây công nghiệp
Trong phần về chỉ đạo hợp tác hoá nông nghiệp, đã nói đến
những lệch lạc về chuẩn bị và thực hiện chính sách đối với
chăn nuôi, nhất là chăn nuôi trâu, bò. Ngoài ra, công tác kỹ
thuật về chăn nuôi tiến bộ chậm. Việc phổ biến giống tốt, thụ
tinh nhân tạo, làm chuồng trại hợp vệ sinh, tiêm phòng và
chữa bệnh cho gia súc,... nói chung còn lẻ tẻ. Hàng năm,
trâu, bò, lợn chết vì đói rét, bệnh dịch thường gây ra những
tổn thất lớn.
Đối với những người trồng cây công nghiệp, Nhà nước cung
cấp hàng năm khoảng 2 vạn tấn gạo. Thiếu sót chính trong
vấn đề này là việc cung cấp không nhằm giải quyết chủ yếu
cho những vùng trồng cây công nghiệp tập trung, không
định rõ tiêu chuẩn cung cấp khác nhau, tuỳ theo mức
thiếu lương thực và mức bán sản phẩm cho Nhà nước. Mặt
khác, vấn đề phân vùng trồng các loại cây công nghiệp
quan trọng làm chậm; việc hướng dẫn kỹ thuật nói chung

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

229

còn quá yếu; sự giúp đỡ của Nhà nước đối với các vùng
trồng cây công nghiệp như về cung cấp phân bón, cung
cấp giống,... chưa được tích cực.
Trong việc phát triển trồng trọt, chúng ta tích cực tăng vụ và
khai hoang, mở rộng diện tích nhưng chưa chú trọng đầy đủ
thực hiện thâm canh tăng năng suất.
Nhờ đẩy mạnh tăng vụ và khai hoang, chúng ta đã mở rộng
diện tích gieo trồng, đem lại những kết quả tốt: chủ trương
đó là hoàn toàn đúng. Thực tế cũng chỉ rõ là: muốn tăng sản
lượng khá hơn, cần phải tạo ra mọi khả năng, đẩy mạnh hơn
nữa thâm canh tăng năng suất.
Diện tích cấy lúa năm 1961 và 1962 so với năm 1958 tăng
thêm khoảng 20 vạn hécta, nhưng sản lượng lúa vẫn đứng ở
mức trên dưới 4,6 triệu tấn, vì năng suất lúa giảm sút.
(Năng suất lúa năm 1958 đạt 20,47 tạ; hai năm gần đây chỉ
đạt 19,30 tạ và 18,90 tạ).
Về hoa màu, năng suất sắn và khoai sụt dần. Năng suất các
loại hoa màu gần đây đều còn thấp thua năm 1959.
Diện tích các loại cây công nghiệp quan trọng phát triển
tương đối khá, năng suất mía, cói có tăng nhưng năng suất
nhiều loại cây cầm chừng (bông, lạc, thuốc lá) hoặc giảm sút
(đay, chè, thầu dầu, đỗ tương).
Tình hình cơ sở vật chất - kỹ thuật trong nông nghiệp còn
yếu là một trở ngại lớn trong việc phát triển sản xuất nông
nghiệp. Mặt khác, chúng ta chưa tích cực điều chỉnh từng
bước quan hệ cân đối giữa chăn nuôi và trồng trọt, tạo điều
kiện để có thể tăng năng suất khá hơn. Chăn nuôi phát triển
chậm đã hạn chế nguồn cung cấp phân bón và sức kéo cho
ngành trồng trọt, đã hạn chế một phần khả năng thực hiện
thâm canh. Trong việc chỉ đạo các biện pháp kỹ thuật về
trồng trọt có hiện tượng chung là không quán triệt yêu cầu
tăng năng suất. Công tác thuỷ lợi có tác dụng rõ rệt đối với
việc tăng vụ, có thu hẹp dần diện tích bị hạn, nhưng kỹ
thuật tưới nước chậm được chú ý, ruộng đất nhiều vùng có
nông giang bị bí, năng suất lúa giảm sút. Đối với diện tích

230

Văn kiện đảng toàn tập

trồng cây công nghiệp và hoa màu nhiều nơi có điều kiện vẫn
không chú trọng tưới nước (năm 1962, mới tưới 16,5% diện
tích). Ruộng đất của ta hầu hết bị chua, mặn và bạc màu,
nhưng biện pháp cải tạo đất chưa được mạnh và toàn diện.
Công tác chọn giống, gây giống tốt không được coi trọng.
Điều kiện khí hậu nhiệt đới thuận lợi cho những loại sâu
phát triển nhưng việc phòng, trừ sâu còn kém. Việc bảo đảm
thời vụ có tiến bộ nhưng việc thực hiện kế hoạch gieo cấy
thường tách rời với yêu cầu tăng năng suất (cày bừa dối,
chuẩn bị phân bón ít)...
Trong điều kiện ruộng đất và sản xuất của ta, trước mắt
cũng như về lâu dài, cần phải tích cực phấn đấu thực hiện
thâm canh tăng năng suất và phải tiếp tục ra sức đẩy mạnh
tăng vụ và khai hoang, không thể coi nhẹ một mặt nào. Từng
thời gian, từng địa phương và đối với từng loại cây trồng, cần
phải cụ thể hoá phương châm ấy cho sát với thực tế. Ví dụ,
trong việc sản xuất lúa, cần tiến tới ổn định diện tích, ra sức
thâm canh tăng năng suất để tăng sản lượng,... Vì khả năng
còn có hạn, cho nên trong việc thực hiện thâm canh tăng
năng suất, từ trung ương đến cơ sở sản xuất, phải chỉ đạo có
trọng điểm nhằm những loại cây quan trọng nhất, những
vùng có điều kiện thích hợp nhất để bảo đảm tăng sản lượng,
phát huy hiệu quả tiền vốn và công lao động một cách tốt
nhất. Trong việc tăng vụ và khai hoang, phải cố gắng đầy đủ
thực hiện tốt các biện pháp kỹ thuật nhằm bảo vệ đất, bảo vệ
màu, cải tạo và bồi dưỡng đất để bảo đảm yêu cầu về năng
suất, hết sức khắc phục tình trạng làm cho đất ngày càng
xấu đi, làm giảm sút năng suất và sản lượng.
II- công nghiệp

Nền công nghiệp của ta gồm những ngành chủ yếu về công
nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ đang hình thành, sản xuất
phát triển tương đối nhanh. Nhưng hiện nay, phần nhiều các cơ
sở vật chất - kỹ thuật quan trọng còn đang trong lúc xây dựng,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

231

hoặc sang kế hoạch 5 năm lần thứ hai mới được xây dựng. Năng
lực sản xuất về điện lực, cơ khí, luyện kim, hoá chất và phân
bón nói chung còn ít. Trước mắt, khả năng trong nước về trang
bị kỹ thuật và cung cấp các loại vật tư chủ yếu cho các ngành
kinh tế, nhất là cho nông nghiệp, còn có hạn. Một số loại hàng
tiêu dùng thiết yếu, như: cá, nước mắm, đường, vải, thuốc men,
chưa đủ cung cấp cho nhu cầu của nhân dân.
Các vùng trung du và miền núi ở Việt Bắc đã có một số cơ sở
công nghiệp lớn; riêng ở Tây Bắc, ngoài công nghiệp địa
phương, chúng ta chưa có sức làm công nghiệp lớn.
Trong việc xây dựng và phát triển công nghiệp, chúng ta
thiếu nhìn xa và toàn diện, chủ trương và kế hoạch có những
chỗ không sát. Một số xí nghiệp quan trọng xây dựng chậm;
trong các xí nghiệp đã xây dựng, thì có một số ít chưa thật
cần thiết, một số sắp xếp có chỗ không hợp lý. Công suất
điện dùng còn thấp; năng lực ngành cơ khí phát huy còn
kém; các ngành sản xuất nguyên liệu không được chú ý kịp
thời; các ngành than, gỗ, cá, muối không được đẩy mạnh
phát triển; một số hàng tiêu dùng quan trọng không được
chú ý giải quyết. Việc xây dựng và phát triển công nghiệp
địa phương chậm được quy hoạch, năng lực sản xuất chưa
được phát huy đúng mức. Những khuyết điểm nói trên trong
việc chấp hành phương hướng xây dựng công nghiệp và quản
lý sản xuất công nghiệp đã hạn chế một phần nhịp độ xây
dựng và phát triển công nghiệp.
1. Công nghiệp sản xuất tư liệu sản xuất
Điện lực: Từ năm 1958 đến năm 1962, chúng ta đã đầu tư
vào ngành điện 222 triệu đồng, chiếm 18,4% tổng số vốn đầu
tư vào công nghiệp. Đó là mức đầu tư cao nhất trong các
ngành công nghiệp nặng. Tổng công suất điện cuối năm 1957
là 61.230 kw, năm 1962 tăng lên 104.400 kw. Nhưng hiện
nay, điện vẫn chưa đi trước. So với nhịp độ phát triển của
công nghiệp quốc doanh là những cơ sở tiêu thụ điện chủ
yếu, nhịp độ tăng sản lượng điện chậm khá nhiều.

232

Văn kiện đảng toàn tập

Trong màng lưới điện, việc cung cấp điện cho công nghiệp và
các thành phố có lúc rất căng thẳng; điện cung cấp cho thủ
công nghiệp rất hạn chế, dùng trong nông nghiệp (các trạm
bơm) còn rất ít.
Luyện kim: Chúng ta đã đầu tư 149 triệu đồng vào ngành
luyện kim có chất sắt và không có chất sắt, chiếm tỷ trọng
12,4%.
Khu gang thép Thái Nguyên đến nay đã được đầu tư khoảng
130 triệu đồng, bằng gần 30% tổng số vốn dự toán (không kể
nhà máy điện), 8 trong số 14 hệ thống công trình của đợt một
đã và đang được xây dựng. Cuối năm 1956, toàn bộ công
trình với công suất 20 vạn tấn thép mỗi năm sẽ căn bản xây
dựng xong.
Về cơ sở nhỏ sản xuất gang, hiện có 5 xí nghiệp, sản lượng
hàng năm từ 12 ngàn đến 15 ngàn tấn gang, dùng để đúc các
mặt hàng không đòi hỏi chất lượng cao.
Cơ khí: Ngành cơ khí quốc doanh được đầu tư 66,3 triệu
đồng, chiếm tỷ trọng 5,5%; gồm 206 xí nghiệp, trong đó có
155 xí nghiệp do trung ương quản lý và 51 xí nghiệp địa
phương. Ngoài ra, có 46 xí nghiệp công tư hợp doanh và 108
hợp tác xã. Trong tổng số cơ sở ấy, có 85 cơ sở chế tạo, còn lại
là những cơ sở sửa chữa.
Giá trị sản lượng và tỷ trọng của ngành cơ khí tăng lên khá
nhanh. Riêng phần chế tạo máy móc và phụ tùng tuy có tiến
bộ, nhưng năng lực thực tế về trang bị kỹ thuật cho các
ngành kinh tế còn bị hạn chế. Năm 1962, các loại máy móc
và phụ tùng đã sản xuất được trị giá gần 100 triệu đồng,
chiếm hơn một nửa trong giá trị sản lượng của ngành cơ khí
quốc doanh. Chỉ kể phần máy móc thì trị giá khoảng 80 triệu
đồng, trong đó có khoảng 10 triệu đồng các loại phụ tùng và
vật liệu nhập khẩu. Trong số sản phẩm, ngoài phần nửa
thành phẩm, có một phần khá nhiều sản phẩm bị ứ đọng.
Nhìn chung, năng lực cơ khí của ta còn ít, nhưng sắp xếp và
sử dụng không được hợp lý. Các loại nông cụ nửa cơ giới, các
loại máy móc giản đơn, chất lượng kém, giá cao, tiêu thụ khó

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

233

khăn. Chúng ta chưa chế tạo được các loại máy và phụ tùng
chủ yếu mà các ngành đòi hỏi nhiều và phải nhập khẩu; tổ
chức sửa chữa lớn trong một số xí nghiệp, sửa chữa lớn các
loại phương tiện vận tải chưa bảo đảm được yêu cầu.
Công nghiệp than và công nghiệp khai khoáng: Vốn đầu tư
các ngành than và khai khoáng là 108 triệu đồng, chiếm tỷ
trọng 8,9%, trong đó đầu tư vào ngành than 73 triệu đồng,
chiếm tỷ trọng 6%. Sản lượng than từ trên 1 triệu tấn năm
1957, tăng lên 3,35 triệu tấn năm 1962. Khối lượng than dùng
trong năm 1957 là 44,8 vạn tấn; năm 1962 là 1,47 triệu tấn.
Năm 1961 và năm 1962, nhu cầu về than trong nước và xuất
khẩu đều tăng lên; sản lượng than khai thác không phục vụ kịp
các nhu cầu đó. Riêng năm 1962, vì phải bảo đảm nhu cầu
trong nước, số than xuất khẩu chỉ bằng 92% năm 1961.
Hiện nay, tiềm lực của các mỏ than cũ không còn nhiều, tỷ lệ
đất đá tăng lên, giữa yêu cầu tăng sản lượng và yêu cầu khai
thác đúng kỹ thuật có mâu thuẫn với nhau. Muốn tăng sản
lượng than lên khá, phải xây dựng các cơ sở mới, phải bỏ
nhiều vốn và mất thời gian khá lâu.
Việc khai thác apatít và crômmít được mở rộng, chủ yếu để
xuất khẩu. Tình hình tiêu thụ apatít không đều, có lúc kế
hoạch sản xuất phải rút bớt, có lúc lại không vận chuyển kịp.
Hoá chất và phân bón: Chúng ta đã đầu tư 124 triệu đồng
vào ngành hoá chất và phân bón; tỷ trọng chiếm 10,3%,
trong đó phần lớn dành cho phân bón. Nhà máy súppe lân
Lâm Thao đã bắt đầu sản xuất, một số xưởng phân lân thuỷ
tinh đã được xây dựng; nhưng trước mắt, việc tiêu thụ phân
lân có khó khăn. Nhà máy phân đạm Bắc Giang đang xây
dựng, sẽ căn bản hoàn thành vào cuối năm 1965.
Công nghiệp gỗ: Vốn đầu tư vào ngành khai thác và chế biến
gỗ là 76,7 triệu đồng, chiếm tỷ trọng 7,6%. Về trình độ cơ giới

234

Văn kiện đảng toàn tập

hoá, đến năm 1962, có 10% khối lượng gỗ khai thác được kéo
từ trong rừng ra bằng máy kéo; 62% được vận tải đến bến
kết bè bằng ôtô. Khâu vận chuyển đến bến phân phối chủ
yếu thực hiện bằng cách thả bè.
Sản lượng gỗ khai thác trong thời gian 1959-1962 từ 769,8
nghìn mét khối, tăng lên 838 nghìn mét khối, bình quân hàng
năm tăng 3%. Với nhịp độ phát triển ấy, trong ba năm qua, mỗi
năm thiếu ít nhất khoảng 20 vạn mét khối. Các công trường và
các xí nghiệp cưa xẻ nhiều lúc thiếu gỗ nghiêm trọng; thiếu gỗ
cung cấp cho việc đóng thuyền vận tải, thuyền đánh cá, đóng đồ
dùng gia đình và cho xây dựng cơ bản của nông thôn.
Về chế biến gỗ, gỗ tạp chiếm khoảng 70%, nhưng cơ sở tẩm
gỗ còn rất ít. Lực lượng cưa xẻ gỗ ở khu vực Hà Nội thừa,
nhưng ở nhiều tỉnh rất thiếu.
Vật liệu xây dựng: Ngành vật liệu xây dựng được đầu tư 102
triệu đồng, chiếm tỷ trọng 8,5%, dùng để mở rộng Nhà máy
ximăng Hải Phòng, xây dựng hai nhà máy bê tông đúc sẵn
và phát triển sản xuất vôi, gạch, ngói,...
Nhà máy xi măng Hải Phòng trong khi chưa mở rộng, đã có
nhiều cố gắng nâng cao năng lực sản xuất, nhưng sản lượng
tăng lên không giải đáp kịp nhu cầu.
Sản lượng xi măng năm 1959 đạt 381,2 nghìn tấn; năm 1962
tăng lên 452,8 nghìn tấn, dùng trong nước chiếm khoảng
60%. Hiện nay nhu cầu xi măng cho xây dựng trong nước và
cho xuất khẩu đã bắt đầu có mâu thuẫn.
2. Công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng
Vốn đầu tư vào các ngành sản xuất hàng tiêu dùng trong
thời gian 1958-1962 như sau:
Thực phẩm
135 triệu đồng, chiếm tỷ trọng 11,2%
Dệt, da, may mặc 52
"
"
"
4,3%
Sành, sứ, thuỷ tinh 47
"
"
"
3,9%
Văn hoá phẩm
12
"
"
"
1,0%
Công nghiệp khác 49
"
"
"
4,1%

(trong
tổng
mức
đầu tư
về kinh
tế và
văn
hoá)

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

235

Một số sản phẩm chủ yếu tính theo đầu người:
Vải (mét)
Đường, mật (kg)
Muối (kg)
Giấy các loại(kg)
Thuốc lá (bao)
Xà phòng (kg)

1957
4,7
0,2
7,5
0,16
0,6
0,17

1960
4,7
0,6
7,3
0,38
4,5
0,29

1962
5,28
1,55
8,1
0,6
12,9
0,3

Nghề đánh cá biển, chủ yếu thuộc khu vực sản xuất tập thể,
cơ sở sản xuất rất yếu. Số thuyền, bè đóng mới hàng năm
không đủ bù số hao hụt vì hư hỏng (Năm 1962, số thuyền
đánh cá chỉ bằng 86,5% so với năm 1959). Các loại vật tư
cung cấp cho nghề cá như gỗ, tơ, gai, sợi, nilông rất thiếu.
Qua nhiều năm, sản lượng cá hầu như đứng nguyên một chỗ
(khoảng 12 vạn tấn), có năm sụt.
Nghề muối, chủ yếu cũng thuộc khu vực tập thể, cơ sở sản
xuất rất lạc hậu. Diện tích các đồng muối năm 1959 là 1.474
hécta; năm 1962 chỉ tăng lên 1.700 hécta. Sản lượng muối
qua nhiều năm tăng giảm thất thường, chưa giải đáp kịp
nhu cầu; năm 1962 đạt 14 vạn tấn, xấp xỉ mức năm 1959.
Sản xuất đường, mật mấy năm gần đây tăng lên khá (từ
4.300 tấn năm 1957, tăng lên 26.920 tấn năm 1962, nhưng
hàng năm vẫn phải nhập khẩu khoảng 3.000 tấn. ở các khu
vực nhà máy, phần lớn mía được dùng để chế biến đường,
nhưng vẫn không đủ. Việc chế biến đường phát triển, sản
lượng mật giảm bớt, nhưng chúng ta thiếu đường để cung
cấp cho nông thôn.
Về ngành dệt, sản lượng năm 1957 đạt 71,9 triệu mét vải và
lụa, năm 1962 tăng lên 98,3 triệu mét, bình quân hàng năm
tăng 6,5%, trong đó thủ công chiếm khoảng 40 triệu mét.
Nguyên liệu bông, sợi phần rất lớn lại phải dựa vào nhập
khẩu, nhưng khả năng nhập bị hạn chế.
Trong bước đầu xây dựng và phát triển công nghiệp,
chúng ta còn thiếu kinh nghiệm. Mặt khác, công tác điều

236

Văn kiện đảng toàn tập

tra, nghiên cứu kinh tế làm không được tập trung, chu
đáo; phương hướng cụ thể về xây dựng công nghiệp có
phần không sát. Do khuyết điểm ấy, chúng ta đã bỏ lỡ một
phần thời gian, sử dụng vốn đầu tư vào công nghiệp có
phần lãng phí. Công tác chỉ đạo và quản lý sản xuất công
nghiệp chưa đi sâu vào các mặt kinh tế - kỹ thuật, chưa
tiến bộ kịp với quy mô sản xuất ngày càng mở rộng. Vì thế
năng lực sản xuất sẵn có sử dụng còn thấp, chất lượng
phẩm chất còn kém và giá thành đắt, khả năng của công
nghiệp phục vụ các ngành sản xuất và xây dựng, phục vụ
nhu cầu về đời sống của nhân dân, phục vụ xuất khẩu, và
tăng tích luỹ cho sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa chưa được phát huy đúng mức.
1. Chủ trương cụ thể và sắp xếp kế hoạch về xây dựng cơ bản
công nghiệp
Các ngành sản xuất công nghiệp, nông nghiệp và xây dựng
của ta đòi hỏi một khối lượng nguyên liệu, vật liệu nhập
khẩu ngày càng tăng. Tình hình thiếu nguyên liệu, vật liệu,
và tình hình ngoại thương căng thẳng là những khó khăn lớn
trong nền kinh tế. Nhưng trong việc xây dựng công nghiệp,
chúng ta không kịp thời phát triển một số ngành sản xuất
nguyên liệu mà ta có khả năng phát triển.
Khu gang thép Thái Nguyên xây dựng kéo dài; khuyết điểm
chính của ta là công tác điều tra, khảo sát tiến hành không
được đầy đủ.
Vấn đề sản xuất phân đạm không được nghiên cứu chu đáo,
giải quyết không được tích cực.
Than là ngành năng lượng chất đốt duy nhất của ta, và khai
thác gỗ là một ngành sản xuất vật liệu quan trọng, nhất là
trong lúc ta chưa sản xuất được thép, nhưng trong nhiều
năm, chúng ta đầu tư vào các ngành đó quá ít. Vì thế, sản
lượng than và gỗ tăng lên chậm, không phục vụ kịp nhu cầu
trong nước và xuất khẩu.
Mỏ than Hồng Gai là cơ sở lớn nhất, nhưng vốn đầu tư mấy
năm gần đây chỉ xấp xỉ mức đầu tư năm 1956 và năm 1958.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

237

Đường vận chuyển than ở Mạo Khê không cân đối với năng
lực khai thác. Việc xây dựng mỏ than Uông Bí tiến hành
chậm chạp.
Việc trồng cây gây rừng, bảo vệ rừng không được kết hợp
đúng đắn với việc khai thác rừng; do đó, các rừng đặc sản,
rừng tre nứa ngày càng nghèo đi và thoái hoá. Công tác điều
tra, quy hoạch và thiết kế rừng chưa được tiến hành có hệ
thống; việc nắm tài nguyên rừng chưa đầy đủ, chính xác cho
nên chưa có quy hoạch cải tạo, phát triển và khai thác rừng.
Công nghiệp chế biến gỗ, kể cả tẩm gỗ, không được chú ý,
việc lợi dụng gỗ rất kém.
Công nghiệp giấy, dệt đòi hỏi nhiều xút nhưng nhà máy xút
Việt Trì quy mô quá bé. Công suất nhà máy thuốc trừ sâu
kèm với nhà máy xút cũng quá nhỏ so với nhu cầu của nông
nghiệp. Việc phát triển thêm cơ sở sản xuất xút và thuốc trừ
sâu đề ra muộn, phải đến năm 1965 mới có thể bắt đầu xây
dựng.
Trong công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng, các nhu cầu
thiết yếu nhất là ăn và mặc chưa được giải quyết tích cực.
Đối với công nghiệp dệt, chúng ta chưa tích cực phát triển và
lợi dụng các loại cây có sợi, và chậm nghiên cứu, chuẩn bị cơ
sở sản xuất bông nhân tạo.
Nghề cá và nghề muối là những ngành công nghiệp chủ yếu ở
vùng biển. Tài nguyên về cá có thể khai thác bổ sung một phần
khá cho nguồn thức ăn có chất đạm; muối vừa dùng để ăn, vừa
cần dùng cho công nghiệp. Nhưng trong một thời gian dài,
chúng ta không chú ý xây dựng và phát triển nghề cá và nghề
muối đúng với tầm quan trọng của nó. Trong điều kiện cơ sở vật
chất - kỹ thuật còn rất lạc hậu, tích luỹ của hợp tác xã rất thấp,
sự giúp đỡ của Nhà nước đối với các hợp tác xã nghề cá và nghề
muối là rất bức thiết. Nhưng vốn của Nhà nước đầu tư trực tiếp
ít; việc cho vay dài hạn chưa phát huy hiệu quả tốt. Cần phải
nghiên cứu một hình thức thích hợp, nhằm tăng cường hơn nữa
sự giúp đỡ của Nhà nước đối với các hợp tác xã nghề cá và nghề

238

Văn kiện đảng toàn tập

muối, thúc đẩy việc cải tiến trang bị, cải tiến kỹ thuật, tăng
thêm sản lượng cá và muối.
Trong những xí nghiệp đã xây dựng có một số sắp xếp không
hợp lý.
Trong việc xây dựng các nhà máy điện, vì thiếu quy hoạch,
cho nên bố trí có phần chắp vá. Tiến độ xây dựng một số xí
nghiệp dùng điện và nhà máy điện sắp xếp có chỗ không sát,
có những nhà máy điện xây dựng không hợp lý hoặc xây
dựng có phần sớm. Các đường dây dẫn điện và trạm biến thế
phần nhiều xây dựng chậm là một nguyên nhân chính làm
cho công suất của một số nhà máy điện sử dụng còn thấp,
tình hình cung cấp điện ở một số khu vực như Hà Nội, Nam
Định, Hải Phòng có lúc căng thẳng.
Khu gang thép Thái Nguyên, nếu xác định phương án sản
phẩm hợp lý hơn và xây dựng lò cao cỡ lớn hơn thì sự sắp xếp
toàn bộ công trình sẽ gọn hơn.
Các nhà máy xay gạo, cá hộp, các xưởng chế biến bột quốc
doanh, Nhà máy đường Vạn Điểm, xây dựng không kết hợp
sát với khả năng cung cấp nguyên liệu, cho nên sử dụng còn
thấp (các nhà máy xay mới dùng 55% công suất).
Một số nhà máy đã xây dựng như các Nhà máy bê tông đúc
sẵn Hải Phòng và Việt Trì..., nay xét lại thấy chưa cần thiết.
Một số nhà máy chủ trương xây dựng quá sớm, đã nhập thiết
bị nhưng nay hoãn lại, gây ra lãng phí.
Trong việc xây dựng công nghiệp, chúng ta sử dụng vốn có
một phần không được hợp lý, gây ra lãng phí khá lớn, khuyết
điểm chính là chưa nắm vững phương hướng xây dựng và
phát triển công nghiệp nhằm giải quyết từng bước nhu cầu
về nguyên liệu, phục vụ sát yêu cầu của sản xuất nông
nghiệp, và những nhu cầu quan trọng nhất về đời sống của
nhân dân. Về mặt kế hoạch và quản lý xây dựng, chúng ta
thường không thi hành đúng trình tự xây dựng cơ bản, công
tác điều tra, khảo sát không bảo đảm yêu cầu chất lượng và
thời gian, xét duyệt thiết kế không sát, kế hoạch nhập thiết
bị và tiến độ xây dựng sắp xếp không khớp, cho nên có nhiều

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

239

cái chúng ta muốn làm nhanh mà lại chậm, nhiều vấn đề
giải quyết kéo dài, gây ra lãng phí.
2. Chỉ đạo và quản lý sản xuất công nghiệp
Hiện nay, năng lực sản xuất của phần lớn các xí nghiệp mới
được dùng từ 40 đến 60%. Một phần do chúng ta có những
khó khăn về nguyên liệu, về trình độ kỹ thuật; nhưng phần
quan trọng là do việc chỉ đạo và quản lý sản xuất công
nghiệp có một số khuyết điểm.
Về ngành cơ khí, nếu chúng ta xác định sớm hướng trang bị
kỹ thuật cho các ngành kinh tế, sắp xếp lại các nhà máy cơ
khí và ổn định nhiệm vụ cho từng cơ sở, thực hiện từng bước
sự phân công và hiệp tác sản xuất; tích cực xây dựng sớm lực
lượng thiết kế chế tạo; và chú trọng nâng cao trình độ kỹ
thuật của công nhân, thì năng lực sản xuất hiện có của
ngành cơ khí có thể phát huy tốt hơn nhiều.
Hiện nay, lực lượng cơ khí từ trung ương đến địa phương vẫn
còn phân tán. Hướng trang bị kỹ thuật cho các ngành kinh tế
và chủ trương về các mặt hàng cơ khí sản xuất trong nước
chưa được định rõ, cho nên chưa có cơ sở để xây dựng quy
hoạch cơ khí. Mỗi nhà máy thường làm quá nhiều mặt hàng,
đồng thời có nhiều nhà máy lại cùng sản xuất một mặt hàng.
Nhiệm vụ giao cho các xí nghiệp thường thay đổi; ngoài ra,
lại có những nhiệm vụ đột xuất. Vì thế, việc mở rộng và
trang bị thêm cho các xưởng cơ khí có tình trạng chắp vá. Về
mặt sản xuất thì thiếu thời gian chuẩn bị kỹ thuật, hàng làm
ra phẩm chất kém, giá thành cao, có khi hư hỏng nhiều. Kế
hoạch sản xuất cơ khí và kế hoạch trang bị có khi sắp xếp
không khớp nhau, làm cho số sản phẩm ứ đọng tăng thêm.
Cũng vì thiếu quy hoạch cơ khí mà trong việc phân giao thiết
bị với các nước anh em, chúng ta chưa có điều kiện sản xuất
những bộ phận quan trọng, thường chỉ nhận sản xuất các
loại thiết bị phi tiêu chuẩn.
Không nhìn thấy trước yêu cầu phát triển cơ khí, chúng ta
chậm chuẩn bị lực lượng thiết kế công nghiệp, do đó đã
hạn chế năng lực sản xuất cơ khí của ta khá nhiều. Các

240

Văn kiện đảng toàn tập

tiêu chuẩn kỹ thuật về thiết kế, quy chế bản vẽ, các chế
độ về chuẩn bị sản xuất, kiểm tra sản phẩm,... chưa được
quy định thống nhất, việc quản lý kỹ thuật có nhiều khó
khăn.
Lực lượng công nhân cơ khí phát triển khá nhanh nhưng
trình độ lành nghề còn thấp (cấp bậc bình quân chung công
nhân cơ khí quốc doanh trung ương là 3,15, riêng ở các xí
nghiệp thuộc Bộ Công nghiệp nặng là 2,85). Trình độ kỹ
thuật của công nhân thường không phù hợp với nhiệm vụ
sản xuất giao cho họ.
Trong các ngành công nghiệp khai thác, khâu vận chuyển
yếu đã hạn chế khá nhiều năng lực sản xuất và làm cho sản
phẩm có khi ứ đọng, không phân phối kịp cho nhu cầu.
Trong nội bộ Mỏ than Hồng Gai, việc dùng xe cộ tiến bộ
nhưng chỉ dùng được 50-60%; ở mỏ apatít, mới dùng được 3040%. Chủ yếu là vì việc bảo quản xe kém, việc sửa chữa
không được kịp thời. Việc vận chuyển từ nơi khai thác đến
một số nơi tiêu thụ có những lúc không được tích cực, gây ra
tình hình căng thẳng trong việc cung cấp than, gỗ.
Một số xí nghiệp công nghiệp nhẹ quy mô không lớn, có khả
năng được cung cấp đủ nguyên liệu hoặc cung cấp với mức
khá hơn, nhưng chúng ta chưa thi hành các biện pháp tích
cực để giải quyết, cho nên công suất sử dụng còn thấp (như
các Nhà máy chè Phú Thọ, đường Việt Trì và Nghệ An, Nhà
máy bia).
Nhiều xí nghiệp có những khâu dùng nhiều lao động thủ
công, chúng ta không chú ý đầy đủ cải tiến trang bị để nâng
cao năng suất lao động.
Nhìn chung, tình hình sử dụng công suất thiết bị còn thấp,
giải quyết một số nhu cầu về nguyên liệu chưa được tích cực,
dùng nguyên liệu còn nhiều lãng phí, năng suất lao động
thấp, chất lượng sản phẩm kém và giá thành đắt là những
khuyết điểm và nhược điểm khá phổ biến. Cần phải đi sâu
vào tình hình từng ngành, từng xí nghiệp, kiểm tra đến nơi

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

241

đến chốn công tác quản lý xí nghiệp, phát huy hơn nữa năng
lực sản xuất sẵn có.
3. Lãnh đạo, chỉ đạo phát triển thủ công nghiệp và công
nghiệp quốc doanh địa phương
Thủ công nghiệp mấy năm gần đây phát triển chậm. Tình
hình thiếu nguyên liệu đã có ảnh hưởng lớn đến nhịp độ
phát triển thủ công nghiệp. Nhưng về lãnh đạo và chỉ đạo,
chúng ta có một số khuyết điểm đã hạn chế một phần
năng lực sản xuất của thủ công nghiệp. Khoảng 60% sản
lượng thủ công nghiệp dựa vào nguyên liệu trong nước,
chủ yếu do các ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ
sản cung cấp. Tình hình nguyên liệu trong nước cũng có
khó khăn, nhưng kinh nghiệm thực tế chỉ rõ là nếu chúng
ta có phương hướng đúng, chỉ đạo sát và tích cực phát huy
tinh thần tự lực cánh sinh của quần chúng thì vẫn có thể
khai thác khá hơn để phát triển sản xuất. Trong 60% sản
lượng thủ công nghiệp dựa vào nguyên liệu trong nước, có
gần một nửa là sản lượng các ngành khai thác: gỗ, tre,
nứa, mây song, đánh cá, làm muối,... Chính các ngành thủ
công nghiệp khai thác không được đẩy mạnh phát triển là
một trong những nguyên nhân quan trọng ảnh hưởng đến
nhịp độ phát triển thủ công nghiệp.
Trong những năm trước đây, việc lãnh đạo và chỉ đạo thủ
công nghiệp không được coi trọng đúng mức. Quan hệ giữa
công nghiệp quốc doanh trung ương, quốc doanh địa phương
và thủ công nghiệp chưa được nghiên cứu cụ thể. Vì thế, sự
giúp đỡ và bổ sung lẫn nhau giữa công nghiệp quốc doanh và
thủ công nghiệp chưa được chặt chẽ. Gần đây, tổ chức chỉ
đạo và quản lý thủ công nghiệp ở trung ương bị phân tán,
một số ngành về thực tế không phụ trách. Các địa phương
thì nhiều nơi nặng về phần công nghiệp quốc doanh địa
phương, không làm đầy đủ nhiệm vụ quản lý thủ công
nghiệp. Những khuyết điểm ấy cũng có ảnh hưởng đến việc
phát huy năng lực của thủ công nghiệp.

242

Văn kiện đảng toàn tập

Trong việc phát triển công nghiệp quốc doanh địa phương,
nhiều nơi đã chú trọng xây dựng các cơ sở sản xuất các
loại tư liệu sản xuất nhằm trực tiếp phục vụ nông nghiệp
và phục vụ một số nhu cầu khác về sản xuất và xây dựng
của địa phương. Nhưng lại không chú trọng đầy đủ phát
triển khai thác gỗ, đóng thuyền vận tải và thuyền đánh
cá, đẩy mạnh khai thác các nguồn nguyên liệu địa
phương, phát triển hàng tiêu dùng. ở miền núi, chưa chú
ý đúng mức phát triển sản xuất các loại hàng tiêu dùng
theo tập quán của địa phương.
Khi quyết định xây dựng xí nghiệp này hoặc xí nghiệp khác,
thường không nghiên cứu sâu các mặt, không tính toán kỹ hiệu
quả kinh tế. Vì không nghiên cứu kỹ quy mô sản xuất, khả
năng cung cấp nguyên liệu, trình độ trang bị kỹ thuật, trình độ
công nhân, điều kiện vận tải,... cho nên nhiều khi đưa đến kết
quả là giá thành quá cao và chất lượng sản phẩm kém.
Về trách nhiệm của các ngành trung ương, việc chỉ đạo và
quản lý công nghiệp địa phương còn phân tán, không kịp
thời giải quyết một số vấn đề lớn chung cho các địa phương
hoặc riêng cho từng tỉnh.
Mạng lưới công nghiệp trung ương và địa phương ngày càng
phát triển, đòi hỏi phải có phương hướng quy hoạch chung,
tổ chức sản xuất hợp lý ở từng khu vực, sắp xếp đúng đắn
các ngành nghề, phân công và phối hợp giữa các địa phương
và giữa trung ương với các địa phương. Chúng ta chưa giải
quyết tốt các vấn đề đó. Trong việc chỉ đạo, lại thường không
nhìn thấy hết các vấn đề cụ thể, hoặc giải quyết chậm.
Một vấn đề khác cần được chú ý đặc biệt là các xí nghiệp
công nghiệp quốc doanh địa phương phần nhiều trang bị
thấp kém, nhiều cơ sở chỉ là những công trường thủ công; vì
dùng nhiều sức người cho nên năng suất lao động rất thấp.
III- Giao thông vận tải

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

243

Chúng ta đã có nhiều cố gắng trong việc khôi phục, phát
triển và củng cố hệ thống giao thông vận tải. Nhưng khối
lượng luân chuyển hàng hóa trong hai năm gần đây tăng lên
chậm, một số luồng hàng quan trọng có lúc căng thẳng.
Khuyết điểm chủ yếu là chưa coi trọng việc phát triển vận
tải đường sông; các đường nhánh, nhất là ở miền núi còn
hẹp; quản lý các loại phương tiện chưa được tốt; các loại
phương tiện thô sơ chưa được đẩy mạnh phát triển.
Hệ thống giao thông hiện có nói chung có thể giải đáp được
các nhu cầu chủ yếu về phát triển kinh tế và sự đi lại của
nhân dân. Tuy nhiên, mạng lưới đường sắt cũng như phần
lớn đường bộ khôi phục, phát triển theo nền đường cũ, chất
lượng xấu, cầu cống trọng tải yếu, năng lực thông qua bị hạn
chế. Hệ thống giao thông ở miền núi còn hẹp. Các đường
nhánh còn ít, không cân đối với các trục chính. Sông ngòi nói
chung còn ở trạng thái tự nhiên.
Trong những năm 1958-1960, khối lượng hàng hóa luân
chuyển tăng gấp 3,27 lần, bình quân hàng năm tăng 48,5%;
nhưng hai năm gần đây tăng chậm, năm 1961 chỉ tăng 5,8%,
năm 1962 chỉ tăng 1,8%. Vì thế, việc vận chuyển gỗ, than,
apatít, ximăng, xăng dầu có lúc không bảo đảm được nhu
cầu. Năm 1962, đường sắt chỉ giải quyết được 96% yêu cầu
vận chuyển apatít; đường biển chỉ thỏa mãn 69% yêu cầu
vận chuyển gỗ; đường sông chỉ bảo đảm được 92% yêu cầu
vận chuyển than. Đường ôtô có nhiều khó khăn, nhất là
trong việc vận tải phục vụ Khu Tây Bắc. Yêu cầu đi lại của
nhân dân chưa được phục vụ đầy đủ, nhất là ở các địa
phương miền núi và vùng biển. Đối với nông nghiệp, ngành
giao thông có chú ý, nhưng phục vụ vẫn còn ít; yêu cầu vận
chuyển đá vôi, than, phân bón có lúc không kịp thời. Phong
trào giải phóng đôi vai đem lại một số kết quả lớn ở một số
địa phương, nhưng nhìn chung, phát triển còn chậm.
Giữa các ngành vận tải, chúng ta còn xem nhẹ việc phát
triển vận tải đường sông. Công tác nạo vét, phá đá làm còn
ít. Các loại tàu kéo, xà lan,... chỉ đi lại được trên một phạm

244

Văn kiện đảng toàn tập

vi hẹp. Việc mở rộng và trang bị các bến, không làm kịp thời,
cầu tầu hẹp, kho bãi thiếu, phương tiện bốc dỡ nhiều nơi
không có, phải khuân vác mất nhiều sức lao động. Giá cước
vận tải đường sông cao hơn giá cước vận tải đường sắt, chưa
khuyến khích khách hàng dùng đường sông.
Phương tiện vận tải của ta ít, thiếu lực lượng dự trữ, lại
thiếu cơ sở sửa chữa. Phương tiện hư hỏng nhiều, sửa
chữa thường kéo dài và không được tốt, cho nên số ngày
hoạt động ít, năng suất thấp. Hướng trang bị không được
định rõ ràng, cho nên có một số phương tiện không thích
hợp với đường sá, sông lạch, mương nước; thiếu tàu và toa
xe chuyên dụng, thiếu đầu máy xe lửa, thiếu xe phục vụ
cho miền núi. Việc điều hoà phương tiện và phối hợp sử
dụng các loại phương tiện trên các đường giao thông chính
chưa được giải quyết tốt, việc sắp xếp các luồng hàng vận
tải chưa được hợp lý.
Các loại phương tiện thô sơ chưa được đẩy mạnh phát triển.
Xe thồ thô sơ rất thích hợp với nông thôn, sức trọng tải gần
tương đương với xe bò, làm đường ít tốn đất và tốn lao động,
nhưng chúng ta chưa chú trọng phát triển. Vận tải bằng
thuyền nhỏ rất thích hợp với các vùng có nông giang nhưng
sử dụng chưa thật rộng rãi, số thuyền trong nông dân còn ít.
Trong ngành vận tải đường thủy, vận tải bằng thuyền chiếm
đến 2/3 khối lượng, nhưng số thuyền giảm sút dần (năm
1960 có 71.231 tấn thuyền; năm 1962 chỉ còn 67.300 tấn,
bằng 94,5%). Nguyên nhân vì việc cung cấp gỗ ván, cột
buồm, vải buồm,... chưa được chú ý đầy đủ; một số điểm về
chính sách cụ thể chưa thật khuyến khích những người làm
nghề vận tải đường sông.
Ngành giao thông vận tải có một số nhược điểm chưa thể
khắc phục được nhanh chóng. Vốn đầu tư vào ngành giao
thông mấy năm gần đây không có điều kiện phân phối nhiều
hơn, phần chủ yếu nhằm bảo đảm phát triển và củng cố các
hệ thống giao thông đã có. Nhưng khuyết điểm của các
ngành trong việc quản lý kế hoạch vận tải có gây ra cho

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

245

ngành giao thông một số khó khăn. Nhưng chính vì ngành
giao thông sử dụng vốn đầu tư xây dựng cơ bản chưa thật tập
trung vào các nhu cầu thiết yếu nhất, chỉ đạo và quản lý có
những thiếu sót, cho nên năng lực vận tải sử dụng còn thấp,
khối lượng vận chuyển hàng hóa hai năm gần đây tăng
chậm. Nhu cầu về vận tải không được bảo đảm và giá thành
vận tải còn cao, có phần ảnh hưởng không tốt đến sản xuất
và lưu thông hàng hóa.
IV- Tích lũy và phân phối tích lũy

Thu tài chính trong nước nói chung tăng khá nhanh, nhưng
hai năm nay tăng chậm lại.
Nhìn chung, mức tích lũy của ngân sách Nhà nước không
phải là cao. Khuyết điểm chính là phân phối tích lũy có chỗ
không hợp lý, nhất là sử dụng vốn có nhiều lãng phí.
Thu tài chính trong nước trong 5 năm qua tăng bình quân
hàng năm 22,8%, trong khi thu nhập quốc dân (không kể
tiền vay và viện trợ) tăng bình quân hàng năm 8,1%. Thu tài
chính tăng nhanh hơn thu nhập quốc dân là vì phần lớn thu
tài chính được thực hiện trong các ngành kinh tế quốc doanh
là khu vực làm ra nhiều sản phẩm thặng dư. Các khu vực
sản xuất khác làm ra trên 60% sản phẩm xã hội nhưng bao
gồm 94% lực lượng lao động sản xuất và dùng lao động thủ
công một cách phổ biến, sản phẩm thặng dư rất ít, cho nên
phần tích lũy nội bộ và phần thu tài chính của Nhà nước
thực hiện trong các khu vực đó không nhiều. Giữa công
nghiệp và nông nghiệp, thì công nghiệp là nguồn tích lũy chủ
yếu, tuy rằng việc tích lũy trong công nghiệp có một phần rất
quan trọng phải thực hiện thông qua nông nghiệp.
Tính chung trong 5 năm, nhịp độ thu tài chính trong nước
tăng khá nhanh, do ảnh hưởng của nhịp độ trong những năm
1958-1960 tăng bình quân hàng năm đến 33,3%. Riêng hai
năm nay, nhịp độ thu tài chính trong nước tăng chậm lại,
năm 1961 tăng 9,5%, năm 1962 tăng 5,5%, trong đó thu xí

246

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp và sự nghiệp là nguồn thu quan trọng nhất, năm
1961 tăng 11,5%, năm 1962 tăng 4,2%. Sở dĩ thu tài chính
trong nước gần đây tăng chậm lại chủ yếu là vì:
Trong công nghiệp quốc doanh, các ngành sản xuất hàng tiêu
dùng phát triển chậm hơn trước; các ngành sản xuất tư liệu
sản xuất tăng nhanh nhưng tích lũy trực tiếp ở đó ít hoặc
không có.
Trong nguồn thu, khoản thu về điều chỉnh giá hàng tồn kho
trước đây khá lớn, nay không có; các khoản thu vét về thuế
và lãi xí nghiệp gần đây ít lại.
Công tác quản lý tài chính của Nhà nước, của các ngành và
các xí nghiệp chưa phát huy tác dụng tốt thúc đẩy sản xuất
và tiết kiệm, chưa khai thác đầy đủ khả năng tích lũy và bảo
đảm chế độ thu nạp. Việc sửa đổi chính sách thu tài chính
tiến hành chậm. Đối với khu vực kinh tế tập thể, sự chỉ đạo
thu thuế công thương nghiệp gần đây buông lỏng, thất thu
khá nhiều.
Nhìn chung mức tích lũy của ngân sách Nhà nước không
phải là cao. Khuyết điểm chính là phân phối vốn có những
chỗ không hợp lý, nhất là sử dụng vốn có nhiều lãng phí.
Về đầu tư xây dựng cơ bản, nhịp độ đã thực hiện trong 5
năm qua tăng, giảm không đều1. Điều đó phản ánh tình hình
phát triển kinh tế và tài chính của ta chưa được đều đặn. Về
mặt quản lý, chúng ta không kịp thời nắm sát sự thay đổi
nhịp độ tăng thu tài chính trong nước, bố trí chỉ thường cao
hơn khả năng thực tế, khối lượng xây dựng cơ bản thực hiện
hàng năm thường thấp hơn kế hoạch khá nhiều. Từ năm

1. Tỷ lệ vốn đầu tư xây dựng cơ bản hàng năm so với năm trước:
1957
1958
1959
1960
1961
1962
96,5%
125%
157,3%
136,2%
109,7%
98,6%

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

247

1962 chúng ta thấy rõ tình hình hơn, đã chủ động điều chỉnh
trong khi lập kế hoạch và thực hiện kế hoạch. Tổng mức đầu
tư xây dựng cơ bản về kinh tế và văn hoá cũng như vốn xây
lắp trong năm 1962 thấp thua năm 1961. Trong kế hoạch
năm 1963, vốn đầu tư xây dựng cơ bản không cao hơn mấy so
với năm 1962.
Xét tình hình cân đối giữa xây dựng cơ bản và các mặt chủ
yếu có liên quan (giữa vốn xây lắp, lực lượng lao động xây
dựng cơ bản và khả năng thu tài chính trong nước, khả năng
cung cấp các vật liệu chính như gỗ, xi măng, cung cấp lương
thực và thực phẩm...), thì thấy rằng kết quả thực hiện về xây
dựng cơ bản trong những năm 1958, 1961, 1962 là tương đối
phù hợp; tỷ lệ vốn trong nước đầu tư vào kinh tế và văn hoá
chiếm khoảng 40-42% tổng số thu trong nước là vừa phải.
Nhưng năm 1959 và nhất là năm 1960, vốn đầu tư xây dựng
cơ bản có phần cao, lực lượng lao động xây dựng cơ bản tăng
lên quá nhiều.
Năm 1959, vốn xây lắp tăng 65,1%, lực lượng lao động xây
dựng cơ bản tăng 87,2%, trong lúc đó thu tài chính trong
nước tăng 48,8%, gỗ khai thác tăng 62,5%, xi măng tăng
26,5%, lương thực hàng hoá tăng 42,7%,...
Năm 1960, vốn xây lắp tăng 17,3%, lực lượng lao động xây
dựng cơ bản tăng 30,9%, trong lúc đó thu tài chính trong
nước tăng 19,6%, gỗ khai thác giảm 2%, xi măng tăng 7,3%,
lương thực hàng hoá giảm 5,2%...
Tình hình các mặt năm 1959 phát triển thuận lợi, cho nên
vốn đầu tư và lực lượng lao động xây dựng cơ bản tăng mạnh
vẫn chưa có tác động đáng kể ngay trong năm đó. Việc mở
rộng quy mô xây dựng cơ bản trong năm 1959 là đúng,
nhưng có phần quá mức; chúng ta không lường tới tình hình
sản xuất nông nghiệp và thu tài chính những năm sau. Năm
1960, dựa trên những kết quả thực hiện năm trước, vốn xây
dựng cơ bản và lực lượng lao động xây dựng cơ bản tiếp tục
tăng khá mạnh, nhưng sản xuất nông nghiệp mất mùa, khả

248

Văn kiện đảng toàn tập

năng vật tư và thu tài chính trong nước tăng có hạn. Tình
hình xây dựng cơ bản năm 1960 đã diễn ra khá căng thẳng,
và đã ảnh hưởng thêm một phần đến các mặt hàng hoá, tài
chính, tiền tệ vốn đã bị mất cân đối. Việc điều chỉnh quy
mô xây dựng cơ bản những năm gần đây là cần thiết.
Nhưng chính khuyết điểm trong việc sắp xếp vốn đầu tư
xây dựng cơ bản trong hai năm 1959-1960 đã làm cho
nhịp độ xây dựng cơ bản trong những năm 1958-1962 trở
nên không đều. Tình hình không hợp lý trong nhịp độ xây
dựng cơ bản và những khuyết điểm về chấp hành phương
hướng xây dựng công nghiệp đã đưa đến việc sử dụng vốn
đầu tư có phần phân tán.
Trong các ngành kinh tế quốc doanh, vốn lưu động và tài
sản lưu động không được quản lý chặt chẽ. Chế độ tín
dụng và chế độ cấp phát hiện nay chưa có tác dụng tích
cực ngăn chặn dự trữ vật tư quá mức và chưa khuyến
khích, thúc đẩy tiết kiệm vật tư. Công tác quản lý kế
hoạch, quản lý sản xuất và kinh doanh, quản lý vật tư
chậm được cải tiến làm cho vốn lưu động ứ đọng nhiều và
đòi hỏi phải tăng thêm vốn. Giữa các ngành tình trạng
chiếm dụng vốn lẫn nhau, nợ nần dây dưa, không thanh
toán vẫn kéo dài. Những khuyết điểm nói trên gây ra
những hiện tượng rất không hợp lý là tài sản lưu động nói
chung tăng nhanh hơn tài sản cố định; tài sản lưu động
chiếm tỷ lệ quá cao, sản phẩm dở dang và vật tư ứ đọng
khá nhiều.
Về chi cho tiêu dùng: Quỹ lương tăng quá nhanh, do tăng
biên chế Nhà nước và dùng nhân viên phụ động quá nhiều.
Từ năm 1958 đến năm 1962 bình quân hàng năm kinh phí
của ngành giáo dục tăng 29,7% trong khi tổng số chi tăng
16,5%. Năm 1961, cộng chung các khoản chi về giáo dục, đào
tạo và huấn luyện cán bộ lên tới 106 triệu đồng, bằng 108,3%
số thuế nông nghiệp. Nguyên nhân chủ yếu là vì cấp học
bổng cho học sinh quá rộng; cán bộ đi học được trả gần như
nguyên lương quá đông; các lớp huấn luyện do các ngành, các

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

249

cấp mở quá nhiều, thiếu quản lý thống nhất về tổ chức và nội
dung giảng dạy.
V- Ngoại thương

Hàng xuất khẩu, gần đây tăng chậm, nhu cầu nhập khẩu
không được bảo đảm, nợ nhập siêu chưa được giải quyết.
Khuyết điểm chủ yếu là về mặt lãnh đạo và chỉ đạo, thiếu
kế hoạch cụ thể và toàn diện phát triển sản xuất nông
nghiệp và công nghiệp nhằm tăng nguồn hàng xuất khẩu,
không kịp thời chuẩn bị cơ sở để mở rộng sự tương trợ và
hợp tác quốc tế, mở rộng quan hệ buôn bán với ngoài nước,
phục vụ tốt hơn việc thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa. Mặt khác, công tác quản lý kinh doanh xuất khẩu
và quản lý kế hoạch nhập khẩu có một số thiếu sót, gây ra
nhiều lãng phí.
Giá trị hàng xuất khẩu trong ba năm 1958-1960 tăng bình
quân hàng năm 15,6%; năm 1961 tăng 2%, năm 1962 tăng
10%. Do xuất khẩu gần đây tăng chậm, chúng ta phải cố
gắng hạn chế nhập khẩu. Trong ba năm 1958-1960, nhập
khẩu tăng bình quân hàng năm 26,7%; năm 1961 chỉ tăng
12%, năm 1962 chỉ tăng 7,5%. Chúng ta đã dùng một phần
tiền vay để nhập thiết bị lẻ và nguyên liệu (năm 1961: 27
triệu rúp mới; năm 1962: 14 triệu rúp mới); và đã chuyển
một phần thiếu hụt mậu dịch năm 1960 là 3,6 triệu rúp mới
thành tiền vay. Tuy nhiên, nợ nhập siêu từ năm 1960 dồn lại
đến cuối năm 1962, lên tới 21 triệu rúp, trong đó riêng số nợ
của các nước tư bản chủ nghĩa tương đương với 3,6 triệu rúp.
Từ khi hoà bình lập lại đến giữa năm 1960, khó khăn về
ngoại thương chưa lộ rõ. Hồi đó, chúng ta có tiền viện trợ
không hoàn lại (216 triệu rúp mới); ngoài phần dùng để
nhập thiết bị toàn bộ, chúng ta đã dùng trên 60% số tiền
ấy để nhập nguyên liệu, thiết bị lẻ và hàng tiêu dùng. Với
số hàng xuất khẩu, trong đó có những loại hàng có giá trị

250

Văn kiện đảng toàn tập

như gạo, ngô, chúng ta chỉ giải quyết một phần các nhu
cầu nói trên.
Nhưng hai năm gần đây, nhu cầu về nhập khẩu nguyên
liệu và thiết bị lẻ tăng lên nhiều. Tiền viện trợ đã dùng
hết, chúng ta phải tự giải quyết phần rất lớn bằng đường
mậu dịch.
Từ sau năm 1960, chúng ta không xuất khẩu lương thực
nữa, trái lại phải nhập một số lương thực; khối lượng hàng
nông sản xuất khẩu giảm sút nhiều làm cho nhịp độ xuất
khẩu tăng chậm lại1. Trong những điều kiện nói trên, tiền
vay và tiền viện trợ dùng hàng năm tăng lên vẫn không đủ
bù mức chênh lệch giữa xuất khẩu và nhập khẩu2. Một khó
khăn khác là trong nguồn hàng xuất khẩu của ta, các loại
hàng quý có ít, nhưng về nhập khẩu, chúng ta lại cần nhiều
loại nguyên liệu có giá trị. Đối với các nước xã hội chủ nghĩa,
chúng ta giao hàng thường không đủ và chậm, nợ lại nhiều
loại hàng quý. Đối với thị trường tư bản, chúng ta cần mua
ngày càng nhiều hơn một số nguyên liệu, vật liệu như thép,
bông, sợi nhân tạo, phân đạm, nhưng thiếu hàng quý để bán
ra cho nên thiếu ngoại tệ.

1. Hàng nông sản và lâm sản xuất khẩu năm 1962 chỉ bằng
một nửa năm 1957 và năm 1960; tỷ trọng hàng nông sản và lâm
sản trong tổng số xuất khẩu sụt dần từ 57% xuống 15%. Hàng công
nghiệp và thủ công nghiệp xuất khẩu tăng lên tương đối khá, năm
1962 gấp 4,35 lần năm 1957 và gấp 1,34 lần năm 1960, tỷ trọng từ
43% tăng lên 85%, nhưng vẫn không đủ sức giữ nhịp độ tổng số
xuất khẩu trong những năm trước.
2. Tiền vay và viện trợ dùng trong năm 1961 và năm 1962 lên
tới 44 triệu và 53,8 triệu rúp, chiếm 34,1% và 42,3% trong tổng số
nhập khẩu.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

251

Hiện nay, tình hình ngoại thương có khó khăn là một vấn đề
lớn trong nền kinh tế. Do xuất khẩu và nhập khẩu mất cân
đối, việc cung cấp nguyên liệu và các loại thiết bị lẻ cần thiết
không được bảo đảm; dự trữ ngoại tệ của Nhà nước bị tiêu
hao; quan hệ buôn bán với các nước anh em có phần bị ảnh
hưởng không tốt.
Nguyên nhân chính là do trong việc lãnh đạo và chỉ đạo kinh
tế, chúng ta nhận thức vấn đề hợp tác quốc tế có phần giản
đơn, lệch về tiếp nhận viện trợ một chiều, không quan tâm
đầy đủ đến việc xây dựng cơ sở để tăng nhanh hàng xuất
khẩu, tạo điều kiện cho ngoại thương phát triển, thông qua
hoạt động ngoại thương mà mở rộng sự hợp tác quốc tế, và
bảo đảm nhu cầu nhập khẩu cho sự nghiệp công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta dựa trên một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu
để tiến lên chủ nghĩa xã hội, sự hợp tác quốc tế trong phe
xã hội chủ nghĩa đối với nước ta rất quan trọng. Trong
thời gian đầu, các nước anh em giúp đỡ ta với hình thức
viện trợ không hoàn lại. Về sau này, hình thức chủ yếu là
trao đổi mậu dịch, vay dài hạn, hoặc hợp tác kinh tế trong
những việc nhất định. Các hình thức hợp tác quốc tế nói
trên đều thực hiện qua ngoại thương cho nên chúng ta cần
phải có nhiều hàng nông nghiệp và công nghiệp xuất khẩu
để phát triển sự hợp tác quốc tế. Ngoài ra, do những yêu
cầu về kinh tế và chính trị chúng ta phải mở rộng buôn
bán với các nước dân tộc chủ nghĩa á - Phi và phải buôn
bán với một số nước tư bản.
Trong thời gian từ năm 1960 về trước, chúng ta thiếu chuẩn
bị cho bước phát triển hiện tại của sự hợp tác quốc tế và của
công tác ngoại thương; thiếu kế hoạch toàn diện và cụ thể
nhằm khai thác mọi khả năng tiềm tàng của sản xuất nông
nghiệp và công nghiệp để tăng nguồn hàng xuất khẩu, để
dựa vào sự trao đổi hàng hoá với bên ngoài mà điều chỉnh cơ
cấu sản phẩm trong nước cho phù hợp với yêu cầu phát triển
kinh tế quốc dân. Trong việc lãnh đạo và chỉ đạo sản xuất

252

Văn kiện đảng toàn tập

nông nghiệp và công nghiệp, hướng phục vụ xuất khẩu nói
chung chưa được coi trọng, có những vấn đề giải quyết không
sát với thực tế, hoặc thiếu biện pháp có hiệu lực.
Từ năm 1955 đến năm 1960, ta đã xuất 22 vạn tấn gạo trong
số gạo của các nước anh em viện trợ, 20 vạn tấn gạo và 31
vạn tấn ngô sản xuất trong nước (không kể 4 vạn tấn gạo
chuyên khâu). Sai lầm đó đã làm tiêu hao dự trữ lương thực
của Nhà nước, gây ra khó khăn cho những năm sau này.
Xuất phát từ đặc điểm là một nước kinh tế nông nghiệp,
chúng ta chủ trương hàng nông sản phải chiếm một phần
quan trọng trong tổng số xuất khẩu, nhưng chúng ta chưa
giải quyết tốt việc tổ chức sản xuất và khai thác các loại
hàng có giá trị kinh tế cao mà ta có khả năng phát triển như
các loại cây công nghiệp, sản phẩm chăn nuôi, lâm sản, thuỷ
sản. Từ khi chủ trương không xuất khẩu lương thực nữa,
chúng ta vẫn chưa thật sự chú trọng tăng các loại hàng nông
sản khác để bổ sung nguồn hàng nông sản xuất khẩu. Trong
các loại hàng nông sản xuất khẩu thì có đến 60-70% chưa
qua chế biến; có loại hàng như lạc, đáng lẽ phải dành phần
lớn cho xuất khẩu nhưng chưa tích cực tiết kiệm tiêu dùng
trong nước. Thuốc lá và gai là những loại hàng ta có thể đẩy
mạnh sản xuất để dùng trong nước và để xuất khẩu, nhưng
những năm trước đây, chúng ta không chú trọng, sản xuất
không đủ dùng, phải nhập khẩu.
Về công nghiệp, các sản phẩm như than, apatít, crômmít, gỗ,
xi măng... hiện nay chiếm khoảng 36% tổng số xuất khẩu.
Nhưng nhu cầu trong nước và xuất khẩu về than, gỗ, xi
măng đã có mâu thuẫn với nhau; sắp tới khả năng về xuất
khẩu các loại hàng ấy không tăng nhanh như trước. Nguyên
nhân vì chúng ta nhận thức không đúng mức vị trí quan
trọng của các ngành công nghiệp khai thác trong việc trao
đổi ngoại thương và tăng tích luỹ cho việc thực hiện công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, không chú trọng phát triển các
ngành đó, thậm chí đã hạn chế đầu tư vốn vào than vì cho
rằng trong nước chưa dùng nhiều. Các loại hàng công nghiệp

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

253

nhẹ và thủ công có được chú trọng phát triển để phục vụ
xuất khẩu (trong thời gian 1958-1962, trong tổng số xuất
khẩu, tỷ trọng của hàng công nghiệp nhẹ từ 42% tăng lên
60%; hàng thủ công từ 13,7% tăng lên 24,8%), nhưng chúng
ta chưa khai thác đầy đủ khả năng sản xuất các mặt hàng
dùng nguyên liệu trong nước và nguyên liệu địa phương.
Nhiều cơ sở công nghiệp nhẹ phục vụ xuất khẩu phát huy
hiệu quả kinh tế chưa được tốt. Một số xí nghiệp như sắt
tráng men, sứ, đồ dùng văn phòng... trước đây xây dựng chủ
yếu để cung cấp cho trong nước, nay để bán ra ngoài, cho nên
có nhiều vấn đề về quy cách mặt hàng về tiêu thụ,... nhiều
sản phẩm chưa bảo đảm yêu cầu về phẩm chất và vệ sinh.
Về mặt quản lý ngoại thương, chúng ta có một số thiếu sót.
Trong việc kinh doanh xuất khẩu, ngành ngoại thương có
nhiều cố gắng nhưng chưa tích cực tổ chức khai thác các loại
hàng xuất khẩu ở miền núi; công tác hạch toán kinh tế còn
yếu, quản lý chi phí lưu thông chưa tốt, lãng phí, tham ô xảy
ra khá nhiều; bảo quản hàng hoá còn kém, hàng ứ đọng và
kém phẩm chất khá nhiều.
Trong việc nhập khẩu, chúng ta có chú ý tập trung giải quyết
những nhu cầu thiết yếu, nhất là về các loại nguyên liệu, vật
liệu quan trọng. Tuy nhiên, việc quản lý nhập khẩu có
những sơ hở gây ra khá nhiều lãng phí. Trong những năm
1958-1960, một số ngành yêu cầu nhập thiết bị lẻ quá nhiều,
các cơ quan có trách nhiệm xét duyệt không sát, nhiều loại
máy mua về để tồn kho lâu ngày, trong đó có những loại
không dùng đến. Gần đây, do quản lý chặt hơn, khối lượng
thiết bị lẻ nhập khẩu giảm dần; như vậy là hợp lý, nhưng có
một số yêu cầu giải quyết chưa đúng mức như máy thi công
cho thuỷ lợi, thiết bị lẻ cho ngành thuỷ sản, phụ tùng xe vận
tải,... Việc theo dõi và đôn đốc thực hiện kế hoạch nhập khẩu
chưa được chặt chẽ. Nhiều loại thiết bị lẻ vào không đúng

254

Văn kiện đảng toàn tập

lúc, gây ra tình trạng khi thiếu, khi thừa. Sắt thép nhập về
có một phần không hợp quy cách; các loại sắt thép cần dùng
thì lại không có đủ. Một số hàng tiêu dùng như sữa, tân dược
và một số hàng bách hoá có những năm nhập quá ít, làm cho
thị trường khan hiếm.
VI- Lưu thông và phân phối

Khâu lưu thông và phân phối mấy năm gần đây bộc lộ một
số khó khăn, cung và cầu về hàng hoá, tiền và hàng không
thăng bằng, giá cả có phần không ổn định.
Nguyên nhân sâu xa là do mức sản xuất còn thấp; nhu cầu
tăng lên quá nhanh, do quản lý biên chế Nhà nước, quản lý
khu vực những người không sản xuất nông nghiệp không
chặt chẽ.
Mặt khác, công tác lưu thông và phân phối của ta có những
khuyết điểm làm cho tình hình hàng hoá, tiền tệ và giá cả
thêm khẩn trương.
Tổng mức lưu chuyển hàng hoá bán lẻ trong xã hội trong 5
năm qua tăng bình quân hàng năm 6,4%. Nhưng nguồn
hàng bán lẻ tăng chưa giải đáp kịp nhu cầu, quỹ mua xã hội
hàng năm có một phần thừa, tiền đọng trong nhân dân tăng
lên. Cung và cầu về hàng hoá, tiền và hàng không thăng
bằng, làm cho thị trường có những lúc căng thẳng, giá cả
không ổn định.
Những năm trước nhu cầu hàng hoá chưa nhiều, lực lượng
hàng hoá của ta tương đối dồi dào. Mấy năm gần đây, nông
dân và thợ thủ công đã được tổ chức lại, có thể dùng toàn bộ
hoặc phần rất lớn thu nhập của mình để cải thiện đời sống;
công nhân, viên chức, cán bộ và bộ đội được tăng lương, biên
chế Nhà nước phát triển nhiều, dân cư ở các thành phố tập
trung thêm đông, cho nên nhu cầu về hàng hoá tăng lên

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

255

nhanh. Trong khi đó sản xuất nông nghiệp sút kém và tăng
lên có phần chậm; sản xuất hàng tiêu dùng cũng tăng chậm
lại; hàng tiêu dùng nhập khẩu nói chung cần phải hạn chế
để dành khả năng nhập nguyên liệu và một số lương thực.
Trong những điều kiện đó, tình hình lương thực, thực phẩm
và một số hàng tiêu dùng có khó khăn, ảnh hưởng một phần
đến đời sống của quần chúng. Về phía Nhà nước, công tác
quản lý phân phối và lưu thông có nhiều vấn đề phức tạp.
Lực lượng dự trữ hàng hoá, kể cả một số hàng thuộc dự trữ
Nhà nước, bị tiêu hao dần; dự trữ lương thực rất mỏng. (Ba
năm gần đây, dự trữ cuối kỳ về lương thực của mậu dịch,
tính theo năm lương thực, chỉ đủ cung cấp từ 10 đến 20 ngày
ăn). Đối với nông thôn, Nhà nước thiếu hàng công nghiệp
bán cho nông dân, chưa kích thích mạnh nông dân phát
triển sản xuất nông sản hàng hoá và bán nông sản cho Nhà
nước. Cũng do thiếu hàng cho nên chúng ta gặp khó khăn
trong việc rút tiền về; cung cầu về hàng hoá, tiền và hàng
chênh lệch, làm cho giá cả tăng lên, sức mua của đồng bạc ở
thị trường tự do bị giảm sút. Giá lương thực ở nông thôn và
giá thực phẩm ở các thành thị tăng là bộ phận chủ yếu ảnh
hưởng đến chỉ số giá chung. Giá lương thực và thực phẩm ở
thị trường tự do cao hơn nhiều so với giá thu mua, làm cho
tác dụng của chính sách giá cả bị hạn chế; nông dân tuy cố
gắng làm nghĩa vụ, bán lương thực và các nông sản khác
cho Nhà nước nhưng tư tưởng không được thông suốt. Giá
thị trường tự do tăng lên lại thu hút thêm nhiều người đi
buôn, việc quản lý thị trường thêm phức tạp, việc bình ổn
vật giá gặp nhiều trở ngại. (Năm 1962, chỉ số giá chung
tăng 2,23% so với năm 1957, trong đó giá thực phẩm tăng
9,36%. So với năm 1959, chỉ số giá chung tăng 12,6%,
riêng giá thực phẩm tăng 32,4%).
Trong nền kinh tế của ta, quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa
đã được mở rộng phổ biến, quy mô xây dựng ngày càng lớn
nhưng trình độ sản xuất vẫn còn thấp. Vì thế, nhu cầu của

256

Văn kiện đảng toàn tập

toàn xã hội có xu hướng phát triển nhanh hơn khả năng sản
xuất.
Sản xuất nông nghiệp, nhất là sản xuất lương thực có khó
khăn; việc phân bố lao động có chỗ không hợp lý, khu vực
người không sản xuất nông nghiệp tăng lên quá nhanh, vượt
quá sức đảm phụ của sản xuất nông nghiệp. Những khuyết
điểm và nhược điểm về các mặt ấy đã tác động nhiều đến
tình hình hàng hoá, tiền tệ và giá cả.
Công tác lưu thông và phân phối của ta đã giữ một vai trò
tích cực trong việc phục vụ nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ
nghĩa, phát triển và củng cố thị trường xã hội chủ nghĩa, tập
trung nguồn hàng trong tay Nhà nước và phân phối hàng
hoá có kế hoạch, căn bản ổn định được sức mua của đồng bạc
và giá cả trong khu vực thị trường có tổ chức,... Những thành
tích đó đã góp phần đáng kể thúc đẩy sản xuất và cải thiện
đời sống của nhân dân. Nhưng một mặt khác, công tác lưu
thông và phân phối có những khuyết điểm làm cho tình hình
hàng hoá, tiền tệ và giá cả thêm khẩn trương.
Trong công tác thu mua, mức huy động lương thực chưa ổn
định, chưa bảo đảm chấp hành tốt chính sách lương thực;
nông dân chưa thật yên tâm phấn khởi sản xuất. Việc giao
nhiệm vụ và chỉ đạo thu mua chưa được sát: có những nơi
thực hiện dưới khả năng; trái lại, có những nơi huy động quá
mức, điều hoà lương thực trong nông dân tiến hành không
tốt, sau đó Nhà nước phải bán lại cho nông dân khá nhiều,
gây ra phiền phức. Năm 1960, mức huy động lương thực cao,
có nhiều ảnh hưởng không tốt. Về các nông sản khác, chính
sách quản lý phân phối, trao đổi và tiêu dùng giải quyết
chưa toàn diện, không kịp thời, chưa thật khuyến khích
nông dân bán nông sản cho Nhà nước. Miền núi có những
vùng có nhiều nông sản và lâm sản, nhưng tổ chức thu mua
còn yếu, thiếu những biện pháp tích cực để mở rộng lưu
thông, kích thích phát triển sản xuất. Trong việc chỉ đạo
thực hiện, công tác giáo dục tư tưởng cho nông dân chưa
được sâu sắc, nhiều trường hợp không đi đúng đường lối

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

257

quần chúng; tổ chức thu mua phân tán, phối hợp không tốt,
tốn nhiều công.
Về công tác phân phối, chậm đề ra chính sách cụ thể về
tiêu dùng, chưa làm tốt việc giáo dục, khuyến khích tiết
kiệm tiêu dùng. Nắm không vững nhu cầu và khả năng
hàng hoá, phân phối hàng có tính chất bình quân, chưa
phù hợp với sức mua của từng vùng và từng đối tượng. Do
đó, thường xảy ra tình trạng hàng hoá nơi thừa, nơi thiếu,
điều vận loanh quanh, không phục vụ kịp thời nhu cầu và
làm tăng thêm phí tổn lưu thông; có những mặt hàng
không thiếu so với tiêu chuẩn cung cấp, nhưng vì không
nắm vững lực lượng tồn kho, bán ra theo lối hạn chế, làm
cho thị trường trở nên căng thẳng. Kinh nghiệm thực tế
trong 6 tháng cuối năm 1962 cho thấy rõ: mặc dù tình
hình nguồn hàng và nhu cầu chưa có gì thay đổi, nhưng
chúng ta nắm vững lực lượng hơn, phương thức phân phối
tiến bộ hơn, những cố gắng đó đã ảnh hưởng tốt đến tâm
lý của quần chúng, thoả mãn khá hơn những nhu cầu
thiết yếu về đời sống, làm cho tình hình thị trường ổn
định hơn.
Công tác quản lý thị trường không được nắm vững thường
xuyên. Có nơi, có lúc quản lý tràn lan và quá chặt; gần
đây, sửa lại phương thức quản lý thì nhiều nơi lại buông
lỏng, thậm chí giải tán tổ chức quản lý. ở các thành phố,
không chú trọng tiếp tục cải tạo tiểu thương, để cho số
người buôn bán nhỏ phát triển thêm khá nhiều. Mặt khác,
mậu dịch quốc doanh chậm mở rộng kinh doanh các mặt
hàng thực phẩm như rau, gà, cá, trứng, thiếu chỗ dựa để
quản lý và sử dụng thị trường tự do, hướng dẫn giá cả.
Trong điều kiện khoảng một nửa số thu nhập của nông
dân do kinh doanh phụ gia đình đem lại, thị trường tự do
tồn tại là một thực tế khách quan; việc cải tạo, sắp xếp
những người buôn bán nhỏ còn phải giải quyết lâu dài.
Nhưng phải nắm vững thường xuyên công tác quản lý, giữ
chênh lệch giữa giá thị trường tự do và giá chỉ đạo của

258

Văn kiện đảng toàn tập

Nhà nước ở mức vừa phải, sử dụng mặt tích cực và hạn
chế mặt tiêu cực của thị trường tự do trong việc thu mua
và phân phối hàng hoá.
Công tác quản lý tài chính và tiền tệ có những sơ hở, làm cho
khối lượng tiền lưu thông trên thị trường tăng lên quá mức
cần thiết1. Cụ thể là chi về xây dựng cơ bản trong hai năm
1959-1960 có phần quá cao; phát hành tiền mấy năm gần
đây không được xét duyệt chặt chẽ, phát hành tiền và cho
vay không cân đối với vật tư (nhất là năm 1961); quản lý chi
tiền mặt, quản lý quỹ lương chưa chặt chẽ,... Những khuyết
điểm đó làm cho số tiền mặt đọng trong nhân dân hàng năm
tăng lên, gây nên một sức ép đáng kể đối với hàng hoá và giá
cả.
Về giá cả: những khuyết điểm trong việc thu mua và phân
phối hàng hoá, quản lý thị trường và quản lý tài chính, tiền
1. Tình hình quan hệ giữa hàng hoá và tiền tệ:

Năm

1958
1959
1960
1961
1962

Tổng
mức
hàng
hoá bán
lẻ xã
hội (%)
104,9
109,4
104,7
106,4
104,5

Khối
lượng
tiền lưu
thông
bình
quân (%)
89,1
110,5
109,5
117,7
111,4

Chỉ số
giá cả
(%)
91,0
99,2
103,2
105,0
104,0

Bội chi
tiền mặt
(triệu
đồng)
-1,5
-24,8
-25,6
-36,7
+ từ 2,8
đến 3,1

Tốc độ
vòng
quay của
quỹ ngân
hàng
3,9 vòng
4,9 "
5,7 "
5,6 "
5,5 "

Theo chỉ số hàng hoá và tiền tệ trên đây, tỷ lệ tăng khối lượng
tiền lưu thông cao hơn tỷ lệ tăng tổng mức hàng hoá bán lẻ; đồng
thời, tốc độ vòng quay của tiền tệ qua ngân hàng lại tăng lên.
Như vậy là tiền nhiều hơn hàng do trong những năm 1959 –
1961, chúng ta liên tiếp bội chi tiền mặt nhiều.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

259

tệ, đã ảnh hưởng một phần quan trọng đến tình hình giá bán
lẻ. ở một số thành thị, khu công nghiệp, giá thực phẩm tăng
nhiều, chính là do các cơ quan có trách nhiệm ở đó chưa
quan tâm đầy đủ tổ chức sản xuất và cung cấp các loại hàng
ấy. Giá một số hàng công nghiệp ở từng nơi, trong từng lúc
cũng bị nâng lên là do quản lý gia công, quản lý phân phối
hàng chưa được chặt chẽ.
Giá thu mua một số nông sản có được điều chỉnh nhưng
không được kịp thời; tương quan giá cả về một số loại hàng
như thuốc nam, thuốc bắc, lâm sản, vật liệu xây dựng, hàng
thủ công nghiệp có chỗ chưa hợp lý; chênh lệch về giá thu
mua nông sản ở một số địa phương giáp ranh chưa được giải
quyết thoả đáng.
Cần phải kết hợp toàn diện các biện pháp về sản xuất, lưu
thông với biện pháp giá cả để giảm dần mức chênh lệch
hiện nay giữa giá chỉ đạo và giá thị trường tự do, phấn
đấu ổn định giá cả, phát huy tác dụng tích cực của chính
sách giá, hạn chế những ảnh hưởng có hại đến sản xuất,
xây dựng và đến đời sống của quần chúng.
Về giá bán buôn tư liệu sản xuất, chúng ta đã giải quyết đối
với một số loại hàng nhằm kích thích sản xuất tư liệu sản
xuất trong nước, khuyến khích trang bị kỹ thuật, và củng cố
hạch toán kinh tế. Nhưng còn nhiều vấn đề phải tiếp tục
nghiên cứu. Giá một số tư liệu sản xuất, giá phụ tùng cung
cấp cho các xí nghiệp quốc doanh và các hợp tác xã, và giá sửa
chữa do các xí nghiệp tự đặt ra còn quá cao, có ảnh hưởng
không tốt đến việc trang bị kỹ thuật và bảo quản máy móc.
Giá cước vận tải và bốc vác trong khu vực quốc doanh và ngoài

260

Văn kiện đảng toàn tập

nhân dân còn nhiều chỗ chưa hợp lý. Chính sách lãi, giá bán
buôn xí nghiệp, chênh lệch giá bán buôn và bán lẻ chưa được
quy định, làm cho việc thực hiện hạch toán kinh tế gặp khó
khăn và tích luỹ chưa được tập trung vào khâu sản xuất.
Chính sách giá cả và công tác giá cả có ý nghĩa quan trọng
về kinh tế và chính trị, nội dung có nhiều vấn đề phức
tạp. Về lãnh đạo, cần phải chú ý đầy đủ hơn và phải định
rõ trách nhiệm chỉ đạo giá cả của các ngành, các cấp.
VII- Mấy vấn đề về lao động

Việc sắp xếp và sử dụng lực lượng lao động có những chỗ
không hợp lý; biên chế Nhà nước tăng lên quá mức cần thiết,
nhân khẩu không sản xuất nông nghiệp tăng quá nhanh,
dân cư thành thị tập trung quá đông. Vì thế nhu cầu về tiêu
dùng có tính chất tập trung tăng lên nhiều, vượt quá khả
năng đảm phụ hiện nay của nông nghiệp. Mặt khác, nhiều xí
nghiệp, công trường, cơ quan thừa người; trong nông thôn,
lực lượng lao động trẻ giảm sút.
Trong các ngành kinh tế quốc doanh, gần đây năng suất lao
động tăng chậm.
Việc đào tạo cán bộ và công nhân chưa bảo đảm yêu cầu
về chất lượng; đào tạo công nhân kỹ thuật chưa được coi
trọng.
1. Sắp xếp và sử dụng lực lượng lao động
Trong 5 năm qua, số người đến tuổi lao động tăng bình quân
hàng năm 1,8%, trong khi dân số tăng 3,5%; tức là dân số
tăng thêm xấp xỉ hai người thì lực lượng lao động tăng một
người. Vì thế, tỷ lệ nhân khẩu lao động so với dân số sụt dần
(năm 1960 là 44,8%, năm 1962 là 42,6%). Tình hình lao động

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

261

tăng chậm khá nhiều so với dân số sẽ kéo dài đến năm 1970;
đó là hậu quả của nạn đói năm 1945 và của cuộc chiến tranh
xâm lược do bọn đế quốc đã gây ra.
Mặc dù lực lượng lao dộng tăng chậm, sau hoà bình lập
lại, số người thiếu việc làm và không có việc làm khá lớn.
Trong quá trình khôi phục và phát triển kinh tế, bình
quân hàng năm có 5,4% lực lượng lao động được thu hút
vào các ngành sản xuất và các ngành hoạt động khác; nhờ
đó phần rất lớn lao động thừa trước đây và những người
đến tuổi lao động tăng thêm hàng năm dần dần đã có việc
làm. Đồng thời lực lượng lao động đã được phân bố lại
theo chiều hướng tiến bộ.
Nhưng việc sắp xếp và sử dụng lực lượng lao động có những
chỗ không hợp lý, biên chế Nhà nước tăng quá mức cần thiết,
nhân khẩu không sản xuất nông nghiệp tăng quá nhanh,
dân cư thành thị tập trung quá đông, đã gây ra một số ảnh
hưởng không tốt, nhất là về mặt kinh tế.
Biên chế khu vực sản xuất của Nhà nước (tính số công nhân,
viên chức trong danh sách trung bình hàng năm) năm 1957
là 139.700 người, năm 1962 lên 547.700 người, tăng gần 4
lần1. Các ngành kinh tế quốc doanh ngày càng phát triển đòi
hỏi tăng thêm biên chế, nhưng trong nhiều trường hợp, số
lao động tăng thêm đã vượt quá yêu cầu thực tế của sản
xuất, cho nên hiện nay nhiều xí nghiệp, công trường không

1. Số liệu về biên chế khu vực sản xuất và khu vực không sản
xuất của Nhà nước dùng trong báo cáo này là của Tổng cục Thống
kê; số liệu dùng trong kế hoạch thấp hơn số liệu thống kê, vì phạm
vi tính toán khác nhau.

262

Văn kiện đảng toàn tập

dùng hết lao động. Mặt khác, có nhiều bộ phận sản xuất thủ
công thu hút quá nhiều lao động.
Trong các ngành công nghiệp quốc doanh, năm 1962 so với
năm 1957, lực lượng công nhân tăng gấp 3,48 lần, giá trị sản
lượng tăng gấp 5,6 lần, khoảng 50% giá trị sản lượng tăng
thêm là do tăng lao động. ở nhiều xí nghiệp quốc doanh
trung ương, trong dây chuyền sản xuất có những khâu dùng
nhiều lao động thủ công, nhưng ít chú ý cải tiến thiết bị. Các
xí nghiệp công nghiệp quốc doanh địa phương phát triển
nhanh, phần nhiều trang bị kém, chủ yếu sản xuất theo lối
thủ công.
Về ngành xây dựng cơ bản, năm 1959 và năm 1960, vốn đầu
tư và lực lượng lao động tăng lên nhiều; những năm gần đây,
vốn đầu tư tăng chậm lại cho nên thừa lao động. Thiết bị thi
công của toàn ngành xây dựng nói chung không ít, nhưng
mới sử dụng khoảng 35% công suất. Riêng về xây dựng thuỷ
lợi và giao thông chưa chú trọng dùng các loại công cụ cải
tiến và chậm tăng thêm máy thi công, cho nên dùng nhiều
lao động.
Bộ máy thương nghiệp quốc doanh tăng thêm nhiều người
cùng trong những năm 1959-1960. Doanh số bán lẻ của
thương nghiệp quốc doanh năm 1960 tăng gấp 2,58 lần
năm 1957, trong khi đó biên chế tăng gấp 2,14 lần. Tình
hình đó có được sửa chữa, cho nên năm 1962 so với năm
1957, doanh số bán lẻ của thương nghiệp quốc doanh tăng
lên gấp 3,36 lần; biên chế có giảm, còn bằng 2,05 lần. Tuy
nhiên, ngành thương nghiệp quốc doanh vẫn còn thừa
người, cần phải tiếp tục giảm bớt biên chế. Tổ chức quản

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

263

lý thương nghiệp trực thuộc 8 bộ và tổng cục, có nhiều
tổng công ty và công ty với hệ thống cửa hàng riêng xuống
đến huyện và thị xã, vì thế đã xây dựng nhiều cửa hàng,
dùng nhiều người.
Lực lượng lao động thuộc khu vực không sản xuất trong toàn
xã hội trong 5 năm qua tăng thêm 38%, trong khi lực lượng
lao động thuộc khu vực sản xuất tăng 22,8%. Từ năm 1957
đến năm 1959, tỷ trọng của lực lượng lao động không sản
xuất có giảm (16,5% xuống 14%), nhưng ba năm gần đây lại
tăng dần lên (năm 1962 chiếm 15,6%). Đó là những hiện
tượng không hợp lý, chủ yếu do bộ máy hành chính sự
nghiệp của Nhà nước tăng thêm nhiều người, và ngành giáo
dục với tổ chức và phương pháp học tập không được thích
hợp đã thu hút quá nhiều thanh niên thoát ly sản xuất.
Biên chế khu vực không sản xuất của Nhà nước năm 1957
có 119.400 người, năm 1962 lên 176.000 người, tăng
47,4% 1. Riêng hai năm gần đây tăng thêm đến 44.000
người, vì thêm bộ và tổng cục, từ đó lại thêm nhiều cục,
vụ, phòng, làm cho bộ máy ở trung ương thêm cồng kềnh;
biên chế hành chính của thành phố Hà Nội, và của nhiều
huyện cũng tăng quá nhiều.
Trong ngành giáo dục phổ thông, chủ yếu là ở cấp III và
cấp II, số học sinh từ 16 tuổi trở lên trong năm học 19601961 có 12 vạn, chiếm 6,6% trong lực lượng lao động xã
hội; năm học 1961-1962 tăng lên 15 vạn, chiếm 6,68%.
Trong việc chiêu sinh, cần châm chước độ tuổi đối với học
sinh dân tộc thiểu số, nhưng ở đồng bằng cũng châm
chước quá rộng. Sự nghiệp giáo dục phát triển nhanh,
vượt quá khả năng kinh tế chung, và chất lượng học tập
1. Số liệu về biên chế khu vực sản xuất và khu vực không sản
xuất của Nhà nước dùng trong báo cáo này là của Tổng cục thống
kê; số liệu dùng trong kế hoạch thấp hơn số liệu thống kê, vì phạm
vi tính toán khác nhau.

264

Văn kiện đảng toàn tập

kém. Nội dung học tập chưa gắn với thực tế sản xuất,
nhất là thực tế sản xuất ở các vùng biển và các khu công
nghiệp. Những năm trước đây, phần lớn học sinh nông
thôn sau khi ra trường, không trở về tham gia sản xuất
nông nghiệp mà thường được đưa vào các trường trung
cấp kỹ thuật và trở thành nhân viên của Nhà nước.
Trong việc cải tạo xã hội chủ nghĩa, sắp xếp những người
buôn bán nhỏ và thợ thủ công, chúng ta đã để tập trung quá
đông ở các thành thị.
Do coi nhẹ việc tiếp tục cải tạo và không nắm vững quản lý
thị trường, trong khoảng cuối năm 1961 - đầu năm 1962, số
người buôn bán nhỏ ở các thành thị tăng thêm khoảng 3 vạn,
trong đó có những người từ nông thôn ra và những người đã
chuyển sang sản xuất, nay trở lại buôn bán.
Thợ thủ công ở các thành thị năm 1957 có 81.000 người,
năm 1961 lên 387.000 người; trái lại, ở nông thôn từ
376.000 người sụt xuống 203.000 người. Chúng ta phải
giải quyết việc làm cho nhân dân thành thị, chuyển bớt
người buôn bán nhỏ sang sản xuất, cho nên lực lượng lao
động thủ công ở thành thị tăng nhanh. Mặt khác, chúng
ta có thiếu sót đã tập trung một số cơ sở thủ công nghiệp
trước ở phân tán trong nông thôn vào các thị trấn và thị
xã; không tích cực chuyển bớt những cơ sở không cần thiết
để ở các thành phố lớn về những nơi gần nguyên liệu và
tiêu thụ. Thợ thủ công ở nông thôn giảm, có một phần là
phù hợp (như trong các ngành làm đồ đồng, dệt vải khổ
hẹp, làm đường, mật ở cạnh các nhà máy đường); nhưng
do thiếu sót của ta, số lao động thủ công trong các nghề
rừng, nghề cá, rèn, mộc, đã giảm xuống một cách không
bình thường.
Chung lại, những chỗ không hợp lý nói trên, chủ yếu là biên
chế Nhà nước tăng quá mức cần thiết và quá nhanh, đã làm
cho số nhân khẩu không sản xuất nông nghiệp và dân cư
thành thị tăng lên quá nhanh. Theo số liệu chưa đầy đủ, khu
vực không sản xuất nông nghiệp đã lên tới 3,2 triệu người,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

265

chiếm 18,6% trong dân số, tăng 40,8% so với năm 1957.
Trong tổng số nhân khẩu không sản xuất nông nghiệp, khu
vực Nhà nước chiếm một nửa. Riêng dân cư thành thị năm
1957 có 1,23 triệu người, chiếm 8,5% trong dân số; năm 1962
tăng lên 2,17 triệu người, chiếm 12,2%.
Với khả năng sản xuất và cung cấp lương thực hàng hoá
hiện nay của nông nghiệp, theo tính toán sơ bộ thì số
người không sản xuất nông nghiệp nên vào khoảng 2,8
triệu – 2,9 triệu là vừa phải. Số người không sản xuất
nông nghiệp hiện vượt quá sức đảm phụ của sản xuất
nông nghiệp; đó là một nguyên nhân gây ra tình hình
căng thẳng về lương thực, nhất là trong phạm vi cân đối
lương thực của Nhà nước. Biên chế Nhà nước tăng quá
nhiều còn làm cho quỹ tiền lương tăng, nhu cầu thực
phẩm, hàng tiêu dùng, nhà ở đều tăng; dân cư thành thị
quá đông, làm cho các nhu cầu đó tăng lên có tính chất
tập trung, khả năng giải quyết không theo kịp. Tóm lại,
trong trình độ sản xuất hiện tại, việc sắp xếp lao động có
chỗ không hợp lý đã đẩy nhu cầu về hàng hoá, cân đối
giữa tiền và hàng căng thẳng thêm.
Về mặt sản xuất, lao động trong khu vực kinh tế quốc
doanh tăng vượt quá yêu cầu thực tế của sản xuất, là một
nguyên nhân quan trọng ảnh hưởng đến tình hình năng
suất lao động. Trong khu vực hành chính, bộ máy cồng
kềnh, người nhiều nhưng hiệu suất công tác kém, tác
phong làm việc quan liêu chậm được sửa chữa. Biên chế
Nhà nước thừa người, dân cư thành thị tập trung đông,
một số còn thiếu việc làm, nhưng điều chỉnh, sắp xếp có
nhiều khó khăn. Trong nông nghiệp, lực lượng thanh niên
là nòng cốt trong việc cải tiến kỹ thuật giảm sút nhiều; số
thanh niên thực tế tham gia sản xuất nông nghiệp rất ít,
phần nhiều lại là nữ thanh niên.
Khuyết điểm của chúng ta là: trong những năm 1959-1960,
định kế hoạch phát triển sản xuất và xây dựng cao, tăng
biên chế nhiều; trong quá trình thực hiện kế hoạch, không

266

Văn kiện đảng toàn tập

điều chỉnh kịp các mặt cân đối giữa lao động và sản xuất,
sản xuất và tiêu dùng. Tổ chức bộ máy có nhiều vấn đề giải
quyết chậm và không sát; quản lý lao động trong khu vực
Nhà nước còn lỏng lẻo, chưa thật sự coi trọng tăng năng
suất, trái lại thường tăng người là chính để bảo đảm kế
hoạch sản xuất. Chủ trương về tổ chức giáo dục có chỗ chưa
thích hợp; kế hoạch phát triển giáo dục không cân đối với
khả năng kinh tế. Việc quản lý nhân khẩu thành thị chưa
chặt chẽ, chưa tích cực thi hành mọi biện pháp để giảm bớt
nhịp độ tập trung dân cư quá nhanh ở các thành phố.
2. Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và công nhân kỹ thuật
Lực lượng lao động kỹ thuật mấy năm nay tăng lên khá
nhanh nhưng nói chung chất lượng còn non.
Chúng ta chưa đào tạo kịp số cán bộ kỹ thuật có trình độ
khá, các xí nghiệp, công trường phần nhiều chưa có kỹ sư
trưởng, tổng công trình sư có năng lực phụ trách các vấn đề
về kỹ thuật sản xuất và dìu dắt số cán bộ trẻ mới vào nghề;
thiếu cán bộ nghiên cứu khoa học, cán bộ giảng dạy đại học
và cán bộ giảng dạy có kinh nghiệm thực tế cho các trường
kỹ thuật và trường công nhân. Cán bộ quản lý xí nghiệp
phần nhiều chưa nắm được các vấn đề kỹ thuật; việc đào tạo
những cán bộ vừa biết quản lý kinh tế, vừa biết kỹ thuật là
rất cần thiết nhưng không được chú trọng sớm. Vì chúng ta
chậm có kế hoạch phát triển kinh tế dài hạn, cho nên kế
hoạch đào tạo cán bộ chưa có căn cứ để sắp xếp các ngành
học, số lượng học sinh và thời gian học tập thích hợp với yêu
cầu của các ngành. Việc đào tạo cán bộ tại chức gần đây được
chú ý nhưng tổ chức học tập chưa bảo đảm yêu cầu về chất
lượng. Kế hoạch đưa người đi học nước ngoài sắp xếp chưa
tốt, có những ngành nên đào tạo trong nước là chính, có
những ngành chưa có nhu cầu, nhưng đưa đi quá nhiều; trái
lại, chậm chú trọng đưa đi học để bồi dưỡng những cán bộ có
trình độ khoa học và kỹ thuật khá, để đào tạo cán bộ các
ngành rất cần như thiết kế chế tạo, thiết kế xây dựng... Cán
bộ ra trường sử dụng chưa được tốt, sắp xếp công tác nhiều

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

267

trường hợp không hợp lý; phân phối cho các địa phương, các
cơ sở sản xuất còn ít.
Trong lực lượng lao động sản xuất, công nhân kỹ thuật mới
chiếm 13,3%. Trình độ lành nghề còn thấp: cấp bậc thợ bình
quân chung trong công nghiệp quốc doanh là 2,4, trong
ngành xây dựng cơ bản là 2,1, trong ngành giao thông vận
tải là 2,6... Trong các ngành cơ khí, điện, kiến trúc, công
nhân lành nghề mới chiếm 19% so với công nhân kỹ thuật và
1,49% so với tổng số công nhân sản xuất. Về trình độ văn
hoá, phần nhiều công nhân mới học lớp 3, chưa đủ cơ sở để
tiếp thu các vấn đề kỹ thuật. Công nhân kỹ thuật còn ít,
trình độ lành nghề còn thấp là một trở ngại lớn trong sản
xuất, là một nguyên nhân chính của tình hình năng suất lao
động tăng chậm, máy móc bảo quản và sử dụng không tốt,
dùng nguyên liệu và vật liệu lãng phí, chất lượng sản xuất
kém. Chúng ta chú trọng đầu tư vốn vào xây dựng cơ bản,
đào tạo cán bộ, nhưng chưa thật xem trọng việc đào tạo và
bồi dưỡng công nhân kỹ thuật; đó là một điều rất không hợp
lý trong việc quản lý kinh tế.
3. Năng suất lao động
Từ năm 1957 đến năm 1962, năng suất lao động trong công
nghiệp quốc doanh tăng bình quân hàng năm 10,9%, riêng
công nghiệp quốc doanh trung ương tăng 14,8%. Trong
ngành xây dựng cơ bản tăng 6,1%. Trong ngành vận tải quốc
doanh tăng 18,1%.
Từ năm 1962, nhịp độ tăng năng suất lao động có chiều
hướng giảm xuống. Trong công nghiệp quốc doanh, tăng bình
quân hàng năm 9,3%, riêng trong công nghiệp quốc doanh
trung ương tăng 10,1%. Trong ngành xây dựng cơ bản tăng
5,6%. Trong ngành vận tải quốc doanh tăng 6,6%.
Năng suất lao động tăng chậm và còn thấp chủ yếu là vì:
Phần lớn các xí nghiệp công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ
của ta đều thiếu nguyên liệu, nhưng dùng nguyên liệu còn

268

Văn kiện đảng toàn tập

nhiều lãng phí. Các công trình xây dựng cơ bản nhiều lúc
cũng thiếu vật liệu, thiết kế thi công và thiết bị về chậm. Các
phương tiện vận tải hư hỏng nhiều, sửa chữa chậm và sử
dụng chưa hợp lý.
Trình độ cơ giới hoá lao động ở một số xí nghiệp, công trường
còn thấp, sử dụng nhiều lao động thủ công, nhất là trong
công nghiệp địa phương, trong việc xây dựng thuỷ lợi, làm
đường sá, trong khâu bốc vác vận tải.
Số công nhân kỹ thuật còn ít so với công nhân sản xuất,
trình độ kỹ thuật và văn hoá còn thấp, phần nhiều năng lực
chưa phù hợp với nhiệm vụ sản xuất.
Biên chế tăng nhanh, nhiều xí nghiệp, công trường thừa
người; số lao động không trực tiếp sản xuất quá nhiều.
Sử dụng thì giờ lao động còn kém. Ngày công lao động thực
tế so với ngày công theo chế độ trong năm sụt dần, ngày nghỉ
việc và ngừng việc tăng lên, thì giờ lao động có ích trong
ngày còn rất thấp.
Nói chung, việc quản lý năng suất lao động chưa được coi
trọng. Nhiều xí nghiệp, công trường thường chạy theo kế
hoạch sản lượng và khối lượng, vượt kế hoạch biên chế và
không đạt kế hoạch về năng suất lao động và hạ giá
thành. Trong giá trị sản lượng công nghiệp, phần tăng lên
do tăng năng suất chỉ khoảng 50%. Năng suất lao động cá
nhân và từng bộ phận, năng suất lao động từng lúc tăng
khá, nhưng năng suất lao động chung toàn xí nghiệp, toàn
ngành, và cả năm tăng chậm.
C- Kết luận
Từ những nhận định cụ thể về các thành tích, khó khăn và
khuyết điểm trong các mặt hoạt động chủ yếu, chúng ta
nhận định chung tình hình kinh tế, sự lãnh đạo, chỉ đạo và
quản lý kinh tế trong thời gian qua.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

269

Những chuyển biến vĩ đại, những thắng lợi to lớn

Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc mới trải qua 8
năm. Sau khi khôi phục kinh tế, chúng ta tiến hành cải tạo
xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội mới trong 5
năm.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, với sự giúp đỡ của các nước anh
em, nhân dân ta đang thực hiện những chuyển biến cách
mạng vĩ đại, và đã giành được những thắng lợi to lớn.
- Từ một nền kinh tế phụ thuộc, lạc hậu, chúng ta đang xây
dựng một nền kinh tế tự chủ, từng bước tiến lên chủ nghĩa xã
hội.
- Trên cơ sở đó, sự nhất trí về tinh thần trong nhân dân được
củng cố thêm vững chắc; với ý thức làm chủ, với sự hợp tác
trong lao động, nhân dân ta đang hăng hái xây dựng đời
sống mới của mình.
Những chuyển biến ấy đưa xã hội miền Bắc tiến sang một
bước ngoặt mới, giải đáp đúng những yêu cầu cơ bản của
quần chúng và của nhiệm vụ cách mạng.
- Về chính trị, cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, nhất là cải tạo
nông thôn, đã giải phóng quần chúng lao động khỏi quan hệ
bóc lột, giải quyết triệt để yêu cầu thực hiện dân chủ. Sự
lãnh đạo của giai cấp công nhân, khối liên minh công nông
và khối đoàn kết dân tộc được tăng cường, chính quyền dân
chủ nhân dân thêm củng cố.
- Về kinh tế, dựa trên quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa và
những cơ sở vật chất - kỹ thuật được dần dần tăng cường,
sản xuất công nghiệp và nông nghiệp phát triển tương đối
nhanh; lao động xã hội được phân công lại; sự phân phối xã
hội chủ nghĩa được thực hiện, mọi người đều có công việc
làm, ăn no mặc ấm hơn trước.
- Về văn hoá, nhân dân cả nước, từ trẻ em đến người lớn đều
được học tập; công nhân, nông dân, thanh niên, bộ đội, cán
bộ có điều kiện nâng cao trình độ phổ thông và hiểu biết về

270

Văn kiện đảng toàn tập

kỹ thuật, ngày càng tiến bộ thêm để cống hiến nhiều hơn cho
sự nghiệp cách mạng.
Nhân dân ta ở miền Bắc và miền Nam đều có thể tự hào
về những kết quả đó. Chủ nghĩa xã hội đang trở thành
hiện thực trên một nửa nước ta, chính do bàn tay và khối
óc của ta tạo nên. Với những chuyển biến và thắng lợi nói
trên, miền Bắc đang được củng cố về mọi mặt, làm cơ sở
vững chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện hoà bình thống
nhất nước nhà, góp phần tích cực bảo vệ hoà bình ở ĐôngNam á và thế giới.
Những khó khăn trong bước đầu đi lên
chủ nghĩa xã hội

Hiện nay, quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa đã được mở
rộng phổ biến. Nhưng phần lớn các hợp tác xã còn mang
tính chất nửa xã hội chủ nghĩa, trình độ quản lý còn yếu.
Lao động thủ công còn chiếm khoảng 95% trong các ngành
sản xuất vật chất. Ruộng đất bình quân đầu người chỉ có
khoảng 3 sào Bắc Bộ. Sản xuất nông nghiệp còn bấp bênh,
tỷ suất hàng hoá thấp. Công nghiệp hiện đại mới chiếm
khoảng 20% giá trị tổng sản lượng công nghiệp và nông
nghiệp. Trong những điều kiện đó, năng suất lao động xã
hội còn thấp, sản phẩm xã hội và thu nhập quốc dân tăng
lên chưa nhiều. Trái lại, nhu cầu tăng lên rất lớn: nhu cầu
về xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội,
nhu cầu về cải thiện đời sống của nhân dân đi theo với
nhịp độ phát triển dân số rất nhanh, nhu cầu về tăng
cường củng cố quốc phòng, v.v..
Từ một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu tiến thẳng lên chủ
nghĩa xã hội, trong mỗi bước trưởng thành, chúng ta phải

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

271

giải quyết mâu thuẫn giữa một bên là nhu cầu các mặt có
chiều hướng phát triển nhanh, một bên là khả năng sản xuất
tăng lên chưa kịp.
Đường lối của Đảng về thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa nhằm giải quyết mâu thuẫn đó. Trong quá trình thực
hiện đường lối của Đảng, chúng ta phải khắc phục mấy khó
khăn chủ yếu:
- Nhu cầu về đời sống theo sự phân phối xã hội chủ nghĩa
tăng lên nhiều, mọi người đều phải được ăn no, mặc ấm, học
tập... nhưng cơ sở vật chất - kỹ thuật đang bắt đầu xây dựng,
năng suất lao động xã hội còn thấp.
- Việc xây dựng công nghiệp phải dựa trên cơ sở là nông
nghiệp nhưng sản xuất nông nghiệp còn lạc hậu, ruộng đất
ít, khả năng tiềm tàng của nền công nghiệp nhiệt đới mới bắt
đầu được phát huy.
- Quy mô xây dựng và sản xuất ngày càng mở rộng, nhưng trình
độ quản lý kinh tế của ta có những nhược điểm và khuyết điểm,
tiến bộ chưa kịp với sự chuyển biến của cách mạng.
Khó khăn thứ nhất và thứ hai là những vấn đề cơ bản trong
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta. Những khó khăn
ấy còn tồn tại tương đối lâu; trong thực tiễn có nhiều vấn đề
cụ thể phức tạp. Tình hình thiếu lương thực, thực phẩm và
một số hàng tiêu dùng, thiếu tiền vốn và vật tư,... là những
biểu hiện cụ thể của những khó khăn đó.
Nhìn chung trong nền kinh tế, mặc dù có những khó khăn,
phần tiến bộ vẫn chiếm ưu thế, các ngành hoạt động đều
phát triển lành mạnh. Chúng ta chấp hành tốt đường lối của
Đảng nhất định sẽ dần dần giảm bớt được khó khăn. Nhân
dân ta chưa thoát khỏi lạc hậu và nghèo nàn, nhưng cuộc

272

Văn kiện đảng toàn tập

tiến công vào lạc hậu và nghèo nàn đã bắt đầu và đang tiếp
tục với những thắng lợi chắc chắn.
Đường lối, phương hướng của Đảng là đúng

Nhân dân ta và Đảng ta đã có những cố gắng rất lớn lao,
không ngừng phát huy thắng lợi, khắc phục khó khăn để đưa
sự nghiệp cách mạng tiến lên. Chính nhờ Đảng ta biết kết
hợp một cách sáng tạo những nguyên lý của chủ nghĩa Mác Lênin với thực tiễn cách mạng Việt Nam, đề ra đường lối và
phương hướng đúng đắn, có nhiều tiến bộ trong việc lãnh đạo
và chỉ đạo, giải quyết đúng các yêu cầu cơ bản của quần
chúng và của sự nghiệp cách mạng, cho nên toàn dân ta tin
tưởng Đảng sâu sắc, hăng hái phấn đấu theo con đường của
Đảng. Những thắng lợi đã giành được, những đổi mới trong
xã hội, trong đời sống và khí thế cách mạng mạnh mẽ của
quần chúng chứng minh rất rõ ràng điều thực tế nói trên.
Trong khi chưa xác định đường lối chung của thời kỳ quá độ
tiến lên chủ nghĩa xã hội, Trung ương Đảng ta đã đề ra
phương hướng đúng đắn, bảo đảm thực hiện thắng lợi nhiệm
vụ khôi phục kinh tế, cải tạo và phát triển kinh tế, phát
triển văn hoá.
Từ sau Đại hội toàn quốc lần thứ III, chúng ta đã có đường
lối chung cho giai đoạn cách mạng mới. Dưới ánh sáng của
Nghị quyết Đại hội, các Hội nghị lần thứ năm và lần thứ bảy
của Trung ương đã giải quyết thêm sáng tỏ phương hướng
hoàn thành hợp tác hoá và phát triển nông nghiệp, xây dựng
và phát triển công nghiệp.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

273

Sau khi làm xong cải cách ruộng đất và khôi phục kinh tế,
chúng ta đã đặt nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa là trọng
tâm, trong đó khâu quan trọng bậc nhất là hợp tác hoá
nông nghiệp. Cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa được tiến hành
kịp thời, theo nguyên tắc đấu tranh cách mạng triệt để và
với những hình thức, biện pháp linh hoạt, đã đem lại
những kết quả tốt.
Đi lên từ một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu, trong thời kỳ
đầu, chúng ta đã nắm đúng yêu cầu phát triển nông nghiệp
và công nghiệp nhẹ, cố gắng tự giải quyết nhu cầu về đời
sống. Sau khi cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành được
thắng lợi có tính chất quyết định, chúng ta chuyển sang
trọng tâm là xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội, thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, ưu
tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời
ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ.
Việc thực hiện những nhiệm vụ nói trên không tránh khỏi có
những khuyết điểm trong việc lãnh đạo và chỉ đạo cụ thể.
Nhưng chúng ta khẳng định rằng đường lối của Đảng nhằm
phát huy cao độ tinh thần tự lực cánh sinh của quần chúng
đồng thời rất coi trọng và cố gắng sử dụng tốt sự giúp đỡ và
hợp tác quốc tế, xây dựng từng bước nền kinh tế tự chủ, dựa
vào nông nghiệp là cơ sở để phát triển công nghiệp, và
công nghiệp là chủ đạo để phát triển kinh tế quốc dân,
đường lối đó là hoàn toàn đúng. Nghị quyết của Đại hội
lần thứ III của Đảng và Nghị quyết của các Hội nghị lần
thứ năm và thứ bảy của Trung ương đã đem lại cho quần
chúng một nguồn tin tưởng mới, một sự quyết tâm mạnh
mẽ, chính là vì các nghị quyết đó giải đáp đúng các vấn đề

274

Văn kiện đảng toàn tập

thực tiễn của cách mạng, phản ánh đúng ý chí phấn đấu
và lợi ích của quần chúng. Phải nắm vững và chấp hành
tốt hơn nữa các nghị quyết ấy, giải quyết sát và kịp thời
các vấn đề cụ thể, động viên tinh thần phấn khởi cách
mạng của nhân dân, hết sức phát huy các nhân tố tích
cực, khắc phục các khó khăn, đẩy mạnh hơn nữa việc xây
dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thực
hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Những khuyết điểm chủ yếu

Trong việc chấp hành đường lối của Đảng, trong hai năm
gần đây, công tác lãnh đạo và chỉ đạo của Trung ương, công
tác chỉ đạo thực hiện của các ngành, các địa phương đã có
nhiều tiến bộ. Nhưng trong việc lãnh đạo và chỉ đạo về một
số phương hướng cụ thể, chủ trương cụ thể, và trong việc
quản lý kinh tế, chúng ta có những khuyết điểm:
- Một số phương hướng cụ thể, chủ trương cụ thể chưa được
sát với yêu cầu và khả năng thực tế, giải quyết không được
kịp thời. Như trong việc sản xuất lúa và hoa màu, phát triển
chăn nuôi; trong việc Nhà nước giúp đỡ các hợp tác xã xây
dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật; trong việc xây dựng các
ngành công nghiệp sản xuất nguyên liệu và sản xuất hàng
tiêu dùng trong việc chuẩn bị cơ sở sản xuất để phát triển
ngoại thương và mở rộng sự hợp tác quốc tế,... Có nhiều
việc chúng ta thấy chậm và làm chậm; có những việc chúng
ta muốn làm nhanh, nhưng chưa nắm sâu các vấn đề về
kinh tế - kỹ thuật cho nên vẫn chậm và gây ra lãng phí. Có
một phần là vì trong bước đầu chúng ta còn thiếu kinh

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

275

nghiệm; nhưng chủ yếu là vì chúng ta chưa nắm vững thực
tế, phát hiện vấn đề chậm, nghiên cứu không được chu đáo,
thiếu tổng kết kinh nghiệm.
- Trình độ quản lý kinh tế còn kém, tiến bộ không kịp với quy
mô xây dựng và sản xuất đang mở rộng. Công tác kế hoạch
hoá kinh tế quốc dân chưa phục vụ tốt yêu cầu quản lý kinh
tế của Nhà nước: kế hoạch dài hạn, kế hoạch hàng năm và
các quy hoạch cần thiết làm chậm; việc nghiên cứu phân bố
sản xuất nông nghiệp và công nghiệp chưa được xúc tiến tích
cực; chất lượng công tác cân đối tổng hợp kinh tế quốc dân
còn yếu; lề lối quản lý kế hoạch ít được cải tiến, chưa bảo
đảm chặt chẽ yêu cầu quản lý kinh tế tập trung của Nhà
nước; mặt khác, có phần gò bó, kém linh hoạt.
Trong việc chỉ đạo và tổ chức thực hiện kế hoạch, các ngành
và các cơ sở sản xuất chưa chú ý đầy đủ đến năng suất lao
động và hiệu quả kinh tế. Việc quản lý lao động, quản lý vật
tư, quản lý tài vụ phần nhiều chưa đi vào nền nếp; chế độ
hợp đồng kinh tế thường không được thực hiện nghiêm
chỉnh; chế độ hạch toán kinh tế thực hiện chưa được tốt.
Công tác quản lý kỹ thuật còn yếu, lực lượng cán bộ kỹ thuật
ít nhưng chưa được sử dụng hợp lý. Về mặt tổ chức quản lý,
chưa bảo đảm đầy đủ sự lãnh đạo tập trung của Trung ương,
tăng cường trách nhiệm và phát huy dân chủ đối với các địa
phương, nâng cao năng lực tổ chức thực hiện ở các cơ sở sản
xuất. Do những thiếu sót về quản lý, năng lực sản xuất công
nghiệp sử dụng còn thấp. Trong nông nghiệp, chưa hết sức
phát huy mọi khả năng để thực hiện thâm canh tăng năng
suất, việc chỉ đạo khai hoang chưa được chặt chẽ; công tác kỹ
thuật đi sâu vào thực tế từng vùng, chưa phục vụ sát cơ sở

276

Văn kiện đảng toàn tập

sản xuất. Công tác quản lý lưu thông hàng hoá và tiền tệ có
những sơ hở làm cho thị trường có những lúc khẩn trương
đáng lẽ có thể tránh được. Trong các ngành, tài sản lưu động
ứ đọng nhiều, gây ra nhiều lãng phí. Việc sắp xếp lao động có
phần không hợp lý, công tác quản lý biên chế Nhà nước chưa
được chặt chẽ, làm cho số người không sản xuất nông nghiệp
tăng lên quá nhiều,...
Công tác quản lý kinh tế là một khâu rất quan trọng trong
việc chấp hành đường lối của Đảng, là nhiệm vụ hàng đầu
trong việc quản lý Nhà nước. Nhưng chúng ta chưa quan
tâm đúng mức, chưa nghiên cứu sâu sắc và toàn diện, có
nhiều vấn đề không hợp lý và nhiều thiếu sót không được
giải quyết kịp thời và có hiệu quả.
Chấp hành tốt hơn nữa đường lối,
phương hướng của đảng

Căn cứ vào Nghị quyết của Đại hội lần thứ III của Đảng và
Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm và thứ bảy của Trung
ương, yêu cầu về lãnh đạo là phải đi sâu nghiên cứu tình
hình thực tế, với tinh thần tích cực và thận trọng, giải quyết
sát và kịp thời các chủ trương, chính sách; và phải thi hành
các biện pháp thiết thực, nâng cao trình độ quản lý kinh tế,
nâng cao năng lực chỉ đạo và tổ chức thực hiện kế hoạch.
Trước hết, cần phải nhận định đúng các thắng lợi và khó
khăn để nắm vững và chấp hành tốt hơn nữa đường lối,
phương hướng của Đảng. Vì nội dung đường lối và phương
hướng của Đảng là nhằm phát huy các thắng lợi, khắc phục
các khó khăn để đưa cách mạng không ngừng tiến tới. Vì

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

277

trên thực tế, sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội của ta
đang phát triển thuận lợi, có nhận rõ như vậy, cán bộ, đảng
viên ta cũng như nhân dân mới tin tưởng vững chắc ở đường
lối và quyết tâm phấn đấu, không bi quan chùn bước trước
những khó khăn. Cũng vì thế, việc kiểm điểm tình hình kinh
tế trong Hội nghị Trung ương lần này là rất quan trọng, đó
là cơ sở thực tiễn để xác định các phương hướng cụ thể và hệ
thống chỉ tiêu của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất; đó cũng là
cơ sở về nhận thức để thống nhất tư tưởng trong toàn Đảng
và toàn dân, bảo đảm chấp hành quán triệt hơn nữa đường
lối và phương hướng của Đảng trong khi thực hiện kế hoạch.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

278

Văn kiện đảng toàn tập

Phương hướng, nhiệm vụ kế hoạch
phát triển kinh tế và văn hoá 5 năm
lần thứ nhất (1961-1965)
(Báo cáo tại Hội nghị lần thứ tám
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
ngày 27 tháng 3 năm 1963)
Phần thứ nhất
phương hướng nhiệm vụ chung
Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng đã đề ra mục tiêu
phấn đấu và những nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất (1961-1965):
"Trên cơ sở những thành tựu to lớn về cải tạo và phát
triển kinh tế, phát triển văn hoá đã giành được, căn cứ
vào đường lối chung do Đại hội toàn quốc lần thứ III của
Đảng đã thông qua, Ban Chấp hành Trung ương có nhiệm
vụ định ra kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965)
nhằm mục tiêu phấn đấu xây dựng bước đầu cơ sở vật
chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thực hiện một bước

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

279

công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và hoàn thành công cuộc
cải tạo xã hội chủ nghĩa, tiếp tục đưa miền Bắc tiến
nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội".
Sau đây là những nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất:
a) Ra sức phát triển công nghiệp và nông nghiệp, thực hiện
một bước việc ưu tiên phát triển công nghiệp nặng, đồng thời
ra sức phát triển nông nghiệp một cách toàn diện, phát triển
công nghiệp nhẹ, phát triển giao thông vận tải, tăng cường
thương nghiệp quốc doanh và thương nghiệp hợp tác xã,
chuẩn bị cơ sở để tiến lên biến nước ta thành một nước công
nghiệp và nông nghiệp xã hội chủ nghĩa.
b) Hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp nhỏ và công
thương nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh, tăng cường mối
quan hệ giữa sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, mở rộng
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong toàn bộ nền kinh tế
quốc dân.
c) Nâng cao trình độ văn hoá của nhân dân, đẩy mạnh công
tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, nhất là cán bộ xây dựng
kinh tế và công nhân lành nghề, nâng cao năng lực quản lý
kinh tế của cán bộ, công nhân và nhân dân lao động, đẩy
mạnh công tác khoa học kỹ thuật, đẩy mạnh thăm dò tài
nguyên thiên nhiên và điều tra cơ bản nhằm phục vụ nhu
cầu phát triển kinh tế và văn hoá.
d) Cải thiện đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân thêm
một bước, làm cho nhân dân ta được ăn no mặc ấm, tăng
thêm sức khoẻ, có thêm nhà ở và được học tập, mở mang sự
nghiệp phúc lợi công công, xây dựng đời sống mới ở nông
thôn và thành thị.
đ) Đi đôi và kết hợp với việc phát triển kinh tế, cần ra sức
củng cố quốc phòng, tăng cường trật tự an ninh, bảo vệ sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc". (Trích Nghị
quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng).

280

Văn kiện đảng toàn tập

Tiếp sau đó, Hội nghị lần thứ năm và lần thứ bảy của Trung
ương đã đề ra nhiệm vụ, phương hướng một số mục tiêu và
những biện pháp phát triển nông nghiệp và công nghiệp
trong kế hoạch 5 năm.
Qua việc kiểm điểm tình hình kinh tế trong những năm gần
đây, chúng ta khẳng định rằng đường lối, phương hướng của
Đảng là đúng; nhờ đó, cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc đem lại những chuyển biến vĩ đại, những thắng lợi
to lớn và đang phát triển thuận lợi.
Từ nền kinh tế lệ thuộc và lạc hậu, chúng ta đang xây dựng
một nền kinh tế tự chủ, từng bước tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Trên cơ sở đó, sự nhất trí về chính trị và tinh thần trong
nhân dân được củng cố thêm vững chắc.
Mặt khác, chúng ta nhận định rõ các khó khăn: khó khăn
trong việc giải quyết nhu cầu cải thiện đời sống theo sự phân
phối xã hội chủ nghĩa, do cơ sở vật chất - kỹ thuật còn kém,
trình độ sản xuất còn thấp; khó khăn trong việc xây dựng và
phát triển công nghiệp, vì cơ sở nông nghiệp còn lạc hậu. Bên
cạnh những vấn đề cơ bản ấy, trình độ quản lý kinh tế còn
thấp cũng là một trở ngại. Đó là những khó khăn trong
trưởng thành của một nền kinh tế nông nghiệp tiến thẳng
lên chủ nghĩa xã hội, do mâu thuẫn giữa một bên là các nhu
cầu chung về đời sống, về xây dựng kinh tế, về củng cố quốc
phòng,... tăng lên nhiều, và một bên là khả năng sản xuất
tăng lên chưa kịp.
Trước tình hình đó, về lãnh đạo và chỉ đạo, chúng ta phải
nắm vững các Nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ III và của Hội nghị lần thứ năm, thứ bảy của Trung
ương, đi sâu hơn nữa vào thực tế, giải quyết sát, kịp thời các
chủ trương, chính sách, phải nâng cao hơn nữa trình độ
quản lý kinh tế, nâng cao năng lực chỉ đạo và tổ chức thực
hiện kế hoạch. Phải chấp hành tốt hơn nữa đường lối,
phương hướng của Đảng, hết sức phát huy các thuận lợi,
khắc phục mọi khó khăn để đưa sự nghiệp cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc tiến lên một bước mới.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

281

Căn cứ vào đường lối, phương hướng của Đảng, kết hợp với
nhận định tình hình, trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
(1961-1965) phải nhằm giải đáp yêu cầu cơ bản nhất là tích
cực xây dựng từng bước cơ sở vật chất – kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội, tạo nên tiền đề để củng cố quan hệ sản xuất
mới, xúc tiến cuộc cách mạng về kỹ thuật, tư tưởng và văn
hoá, phát triển sản xuất công nghiệp và nông nghiệp, cải
thiện đời sống của nhân dân, tăng cường củng cố quốc phòng.
Yêu cầu đó chính là nhằm thực hiện một bước công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa, bước đầu thay đổi cơ cấu sản xuất của
nền kinh tế quốc dân, tăng cường miền Bắc về mọi mặt làm
cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện hoà bình thống
nhất nước nhà.
Việc xây dựng kế hoạch 5 năm lần này căn cứ vào những
phương hướng như sau:
1. Trước hết, phải ra sức phấn đấu thực hiện một bước rất quan
trọng mục tiêu mà Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy của Trung
ương đã đề ra là: trong khoảng 10 năm "Thực hiện một sự
chuyển biến căn bản trong nền kinh tế quốc dân, tiến hành
trang bị cơ khí và nửa cơ khí một cách phổ biến, xoá bỏ tình
trạng không cân đối nghiêm trọng hiện nay trong nền kinh tế,
bảo đảm cho công nghiệp, nông nghiệp và các ngành kinh tế
khác phát triển cân đối, nhịp nhàng, mạnh mẽ, nhằm giải quyết
một cách căn bản những nhu cầu thông thường của nhân dân
về ăn, mặc, ở, học tập, bảo vệ sức khoẻ; đồng thời chuẩn bị mọi
mặt về vật chất, kỹ thuật, cán bộ, công nhân, v.v. để tiếp tục
phát triển kinh tế toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc".
Phải xúc tiến trang bị kỹ thuật cho các ngành kinh tế quốc
dân, vì đó là khâu cơ bản để nâng cao năng suất lao động xã
hội, mở rộng tích luỹ xã hội chủ nghĩa và cải thiện đời sống
của nhân dân. Đồng thời, phải giải đáp những nhu cầu thông
thường về đời sống của nhân dân để tăng thêm tinh thần
phấn khởi cách mạng trong quần chúng, do đó mà càng đẩy
mạnh sản xuất và cách mạng tiến lên.

282

Văn kiện đảng toàn tập

Trong khi thực hiện nhiệm vụ trang bị kỹ thuật cho các
ngành kinh tế, trước hết phải chú trọng trang bị kỹ thuật
cho nông nghiệp, làm cho nông nghiệp có điều kiện phát
triển mạnh mẽ, toàn diện và vững chắc hơn. phải đẩy mạnh
trang bị kỹ thuật trong nghề cá, nghề rừng, trong các ngành
vận tải, xây dựng và trong các ngành khác, tiến lên trong
những năm cuối của kế hoạch dài hạn sau thực hiện cơ giới
hoá và nửa cơ giới hoá một cách phổ biến trong các ngành đó.
Để thực hiện mục tiêu đó, phải tích cực, chủ động xây dựng
từng bước cơ sở vật chất – kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, đặc
biệt là phải đẩy mạnh xây dựng và phát triển công nghiệp
theo hướng ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách
hợp lý, đồng thời ra sức phát triển công nghiệp nhẹ.
Phải ra sức đào tạo và bồi dưỡng cán bộ xây dựng kinh tế và
công nhân lành nghề, chú trọng xây dựng trong một khoảng
thời gian 10-15 năm một đội ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật
và có trình độ cao để có thể thúc đẩy nhanh cuộc cách mạng
kỹ thuật trong các ngành kinh tế.
2. Để giải đáp những yêu cầu to lớn của việc xây dựng
từng bước cơ sở vật chất – kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội
và yêu cầu của việc nâng cao đời sống của nhân dân, vấn
đề quan trọng bậc nhất trong những năm tới là phải ra
sức phát triển công nghiệp và nông nghiệp mạnh mẽ hơn
và cân đối hơn.
Phải tập trung sức tăng cường hơn nữa lực lượng cho nông
nghiệp, ra sức đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp tạo cơ sở
thuận lợi hơn cho sự phát triển công nghiệp.
Nông nghiệp phải cung cấp lương thực và thực phẩm khá
hơn và tiến lên giải quyết được vấn đề lương thực một
cách vững chắc; phải tích cực phát triển cơ sở, bảo đảm
nhu cầu ngày càng tăng về các loại nguyên liệu nông sản
cho công nghiệp nhẹ. Đồng thời nông nghiệp phải tăng
mạnh nguồn hàng xuất khẩu, chủ yếu là các loại cây công
nghiệp và sản phẩm chăn nuôi, góp phần quan trọng trong
cân đối ngoại thương.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

283

Vì vậy, dựa vào cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã, cải
tiến kỹ thuật, yêu cầu đối với nông nghiệp là phải phát triển
sản xuất với một nhịp độ nhanh hơn các năm trước đây, phải
có một chuyển biến rõ rệt trong cơ cấu sản xuất và phải cung
cấp ngày thêm nhiều nông sản hàng hoá. Phải thực hiện một
bước sự phân công lại giữa các vùng, tạo cơ sở để xác định
phương hướng sản xuất của mỗi địa phương, mỗi hợp tác xã;
đặc biệt chú trọng phát triển nông nghiệp miền núi.
Về việc phát triển công nghiệp, chúng ta tiếp tục chấp hành
đường lối và những phương châm của Đại hội lần thứ III và
của Hội nghị lần thứ bảy của Trung ương thực hiện ưu tiên
phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý đồng thời ra sức
phát triển công nghiệp nhẹ.
Phải đưa điện lực đi trước một bước, mở rộng việc dùng điện
trong nông nghiệp. Phải đưa ngành cơ khí phát triển lên một
bước mới mạnh mẽ, nhằm cung cấp khá hơn các loại máy
móc và công cụ nửa cơ giới cho các ngành phục vụ tốt việc
trang bị kỹ thuật cho nông nghiệp, nghề cá, làm gỗ, xây
dựng, sản xuất thiết bị cho vận tải, cho công nghiệp nhẹ
và một phần cho công nghiệp nặng. Phải cố gắng đẩy
mạnh xây dựng những cơ sở nguyên liệu chủ yếu như
gang thép, than, một số hoá chất cơ bản, nguyên liệu cho
ngành dệt,... Đồng thời với việc phát triển công nghiệp
nặng, phải chú trọng phát triển mạnh công nghiệp nhẹ,
nhất là ngành công nghiệp chế biến hoa màu, đánh cá,
làm muối, đường, dệt, đồ dùng gia đình... Phải đẩy mạnh
các ngành công nghiệp phục vụ xuất khẩu như than,
apatít, gỗ, và một số ngành công nghiệp nhẹ khác.
3. Cùng với việc đẩy mạnh sản xuất công nghiệp và nông
nghiệp, trong những năm tới của kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất, phải chú trọng tăng cường việc trao đổi ngoại thương,
vì đó là khâu quan trọng để tăng nhanh trang bị kỹ thuật và
cung cấp nguyên liệu cho các ngành, thúc đẩy kinh tế trong
nước phát triển nhanh hơn và cân đối hơn.

284

Văn kiện đảng toàn tập

Để đẩy mạnh ngoại thương, phải xác định các mặt hàng có
giá trị xuất khẩu lâu dài về công nghiệp nặng, công nghiệp
nhẹ và về nông nghiệp, trên cơ sở đó ra sức phát triển một
cách có kế hoạch các cơ sở sản xuất hàng xuất khẩu.
Phải mở rộng quan hệ buôn bán với nước ngoài trên nguyên
tắc bình đẳng hai bên cùng có lợi, cố gắng tăng kim ngạch
hàng năm với các nước xã hội chủ nghĩa, đồng thời tìm mọi
cách mở rộng buôn bán với các nước á - Phi và với các thị
trường tư bản như Nhật, Pháp, Hồng Kông,... Phải tập trung
nguồn ngoại hối thu được để bảo đảm nhập những hàng tối
cần thiết, góp phần phát triển kinh tế và cải thiện đời sống.
Phải phấn đấu giảm bớt nợ nhập siêu, tiến tới thăng bằng
xuất nhập.
4. Phải giải quyết đúng đắn quan hệ giữa tích luỹ và tiêu
dùng, giữa việc xây dựng cơ sở vật chất – kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội và việc cải thiện đời sống của nhân dân. Hiện
nay, chúng ta đang đứng trước một khó khăn lớn là: sản
xuất nông nghiệp và công nghiệp còn thấp và chưa được
vững chắc, mức thu nhập quốc dân bình quân đầu người
còn quá ít trong khi vừa phải tăng cường cơ sở vật chất –
kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, vừa phải tăng cường củng
cố quốc phòng và cải thiện đời sống của nhân dân. Trước
tình hình đó, phải nắm vững khâu quan trọng bậc nhất là
tích cực xây dựng từng bước cơ sở vật chất – kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội, thực hiện một bước công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa, vì đó là nền tảng để phát triển lực lượng
sản xuất và cải thiện đời sống của nhân dân. Muốn xây
dựng cơ sở vật chất – kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, phải
có nhiều vốn; do đó phải ra sức đẩy mạnh sản xuất, phấn
đấu không ngừng nâng cao năng suất lao động xã hội và
triệt để thực hành tiết kiệm; phải dần dần tăng nhanh
hơn quỹ tích luỹ trong khu vực Nhà nước cũng như trong
khu vực tập thể, đồng thời phải rất quan tâm đến việc
phân phối và sử dụng quỹ tích luỹ cho thật tốt, nhằm phát
huy hiệu quả cao nhất của quỹ tích luỹ đối với việc mở

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

285

rộng tái sản xuất và cải thiện đời sống của nhân dân. Phải
chú trọng giải quyết với mức độ nhất định những yêu cầu
hợp lý và bức thiết nhất của nhân dân hiện nay về các
mặt: ăn, mặc, ở, bảo vệ sức khoẻ, học tập.
5. Kết hợp phát triển kinh tế và văn hoá với củng cố quốc
phòng. Đó là một trong 5 nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch 5
năm mà Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng
đã quyết định.
Xuất phát từ tình hình trong và ngoài nước, chúng ta có khả
năng và cần tranh thủ gìn giữ hoà bình để xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu
tranh thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà. Nhưng trước
âm mưu xâm lược của bọn Mỹ – Diệm, chúng ta cần phải đề
cao tinh thần cảnh giác, tăng cường khả năng củng cố quốc
phòng, ra sức củng cố các lực lượng vũ trang, củng cố hậu
phương, kết hợp chặt chẽ phát triển kinh tế và văn hoá với
củng cố quốc phòng.
Sự kết hợp kinh tế và văn hoá với củng cố quốc phòng cần
phải được tiến hành một cách chặt chẽ, tích cực, thường
xuyên trong tất cả các ngành kinh tế, đặc biệt chú trọng
trong các ngành công nghiệp, nông nghiệp và giao thông; rất
chú trọng tăng thêm dự trữ của Nhà nước; tích luỹ chuẩn bị
công tác phòng không nhân dân.
Về mặt phân phối vốn tài chính và vốn đầu tư, cần phải giữ
tỷ lệ hợp lý giữa kinh tế và quốc phòng, sử dụng thật tiết
kiệm, tốn kém ít, hiệu quả cao.
6. Phải ra sức khai thác khả năng tiềm tàng của miền núi,
đẩy mạnh sự phát triển kinh tế và văn hoá của miền núi, cố
gắng đưa miền núi tiến kịp miền xuôi, dân tộc thiểu số tiến
kịp dân tộc đa số, cải thiện thêm một bước đời sống của nhân
dân miền núi.

286

Văn kiện đảng toàn tập

Phát triển kinh tế miền núi chính là nhằm thực hiện một
bước việc phân bổ hợp lý sức sản xuất, làm cho các vùng kinh
tế bổ sung và hỗ trợ nhau thúc đẩy nền kinh tế chung cả
nước phát triển nhanh, toàn diện và cân đối hơn.
Để phát triển kinh tế miền núi trước hết phải đẩy mạnh
phát triển nông nghiệp ở vùng thấp và phát triển một bước
nông nghiệp vùng cao; chú trọng phát triển lâm nghiệp,
công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp. Phải tích cực
phát triển các sự nghiệp văn hoá, giáo dục, y tế, đặc biệt ra
sức đào tạo và bồi dưỡng cán bộ miền núi, đồng thời đẩy
mạnh công tác thăm dò, khảo sát tài nguyên thiên nhiên
chuẩn bị điều kiện để tiến lên trong kế hoạch dài hạn sau
phát triển mạnh công nghiệp ở miền núi, xây dựng những
vùng kinh tế mới ở miền núi có nông nghiệp và công nghiệp
phát triển.
7. Phải tăng cường quản lý kinh tế – tài chính, củng cố và
tăng cường thành phần kinh tế quốc doanh, đi đôi với việc
tăng cường quan hệ sản xuất mới trong khu vực kinh tế
tập thể.
Tăng cường quản lý kinh tế – tài chính là một yêu cầu cấp
thiết trước mắt để khai thác tốt hơn những khả năng tiềm
tàng của nền kinh tế, nhằm thúc đẩy nền kinh tế phát triển
mạnh mẽ và vững chắc hơn.
Để tăng cường quản lý kinh tế – tài chính, phải cải tiến và
tăng cường công tác kế hoạch hoá kinh tế quốc dân nhằm
thực hiện đúng đắn nguyên tắc tập trung dân chủ, bảo đảm
tính thống nhất, tập trung, đồng thời phát huy hơn nữa
tính chủ động và sáng tạo của địa phương và cơ sở. Kết hợp
đúng đắn giữa các quy hoạch và kế hoạch dài hạn với các

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

287

kế hoạch hàng năm, hàng quý, hàng tháng, chú trọng sắp
xếp tốt sự phát triển cân đối của các ngành kinh tế và văn
hoá của từng vùng kinh tế, tiến lên phân bố hợp lý sức sản
xuất. Phải xúc tiến việc phân vùng nông nghiệp, tiến lên
phân vùng công nghiệp và vùng kinh tế cơ bản. Phải cải
tiến bộ máy quản lý kinh tế của Nhà nước, giảm nhẹ hoặc
bỏ bớt cấp trung gian, tăng cường các đơn vị cơ sở. Trong
các đơn vị kinh tế quốc doanh, phải mở rộng và tăng cường
chế độ hạch toán kinh tế cùng với việc thực hiện nghiêm
chỉnh các chế độ, nội quy quản lý theo nguyên tắc quản lý
kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Đối với khu vực kinh tế tập thể, phải tăng cường sự giúp đỡ
của Nhà nước; đồng thời trong những năm tới của kế hoạch 5
năm, phải chú trọng củng cố quan hệ sản xuất mới, đặc biệt
chú trọng củng cố quan hệ sản xuất mới trong nông nghiệp
bằng cách cải tiến quản lý, cải tiến kỹ thuật nhằm nâng cao
năng suất lao động, đẩy mạnh sức sản xuất phát triển và
nâng cao đời sống của xã viên.
Để thực hiện tốt việc tăng cường quản lý kinh tế - tài
chính, phải tiến hành tốt cuộc vận động "Cải tiến quản lý
hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật nhằm phát triển sản xuất
nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc" trong
nông nghiệp và cuộc vận động "Nâng cao ý thức trách
nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế - tài chính, chống tham
ô, lãng phí, quan liêu" trong công nghiệp, xây dựng cơ bản
và thương nghiệp. Phải thông qua các cuộc vận động ấy
mà củng cố các tổ chức của Đảng, của Đoàn Thanh niên
Lao động và của Công đoàn, đẩy mạnh phong trào thi đua

288

Văn kiện đảng toàn tập

của quần chúng nhằm bảo đảm hoàn thành và hoàn thành
vượt mức kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Căn cứ những nhiệm vụ, phương hướng nói trên, dự án kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965) dự định sẽ đưa các
ngành kinh tế và văn hoá phát triển như sau:
Đơn
vị
1. Thu nhập quốc dân
2. Giá trị tổng sản lượng công
nghiệp và nông nghiệp
Tỷ trọng:
- Công nghiệp và thủ công
nghiệp
- Nông nghiệp
3. Giá trị sản lượng công
nghiệp và thủ công nghiệp
Trong đó:
Nhóm A
Nhóm B
4. Giá trị sản lượng nông
nghiệp
5. Khối lượng hàng hoá luân
chuyển

1960

1965

Bình
1965/
quân
1960
5 năm
(%)
(%)

Triệu
đồng 3.340 4.995 149,5
"

3.517 6.191 176,0

%
%

41,8
58,2

17,3

1.273 253
1.988 205,5

20,4
15,5

2.046 2.930 143,6

7,5

T/km
2
13.451 22.328 166,0

10,7

"

503
968

11,9

52,7
47,3

Triệu
đồng 1.471 3.261 222,0
"
"

8,4

6. Tổng số vốn đầu tư trong 5 Triệu (1956/
năm
đồng 1960)
2.077
Trong đó:
- Vốn đầu tư vào kinh tế và
"
1.992

(1961/
1965)
4.180
3.883

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

289

văn hoá trong 5 năm
7. Mức lưu chuyển hàng
hoá bán lẻ của thương
nghiệp xã hội

"

8. Tổng số xuất khẩu
9. Tổng số nhập khẩu
10. Năng suất lao động:
- Năng suất của một nhân
viên sản xuất công nghiệp
quốc doanh trung ương
- Năng suất của một công
nhân xây lắp

1.607 2.225 138,4

6,7

Triệu
rúp

71

124

174,5

11,8

"

116

151

129,7

5,3

đồng

11.21
7.612
0
147,0

8,0

"

3.100 4.050 130,7

5,5

Phần thứ hai
Nhiệm vụ cụ thể của các ngành kinh tế
và văn hoá
I- Công nghiệp

Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy của Trung ương đã đề ra
nhiệm vụ, phương hướng cụ thể và yêu cầu về phát triển
công nghiệp trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Qua việc
thực hiện Nghị quyết ấy, chúng ta đã thu được thắng lợi
bước đầu, càng thấy rõ đường lối, nhiệm vụ, phương hướng
đã đề ra là đúng; đồng thời thấy rõ hơn một số mặt cụ thể
trong bước đi công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.
Vì vậy, trong khi chấp hành Nghị quyết Hội nghị Trung
ương lần thứ bảy, cần nhấn mạnh thêm một số vấn đề cụ
thể:

290

Văn kiện đảng toàn tập

1. Xác định rõ quan hệ giữa công nghiệp sản xuất tư liệu sản
xuất, sản xuất hàng tiêu dùng và phục vụ cho xuất khẩu.
Phương châm lâu dài của chúng ta là ưu tiên phát triển công
nghiệp nặng một cách hợp lý, lấy cơ khí làm trung tâm,
chúng ta đang tập trung sức xây dựng các ngành then chốt,
những cơ sở nguyên liệu chính (gang, thép, hoá chất, v.v.)
cho nông nghiệp. Trước mắt, phải đưa điện lực đi trước một
bước, mở rộng dần việc sử dụng điện trong nông nghiệp để
giúp đỡ đắc lực cho việc tưới và tiêu nước. Đưa cơ khí phát
triển lên một bước mới, thực hiện trang bị cơ giới và nửa cơ
giới cho các ngành, chuẩn bị đẩy mạnh trang bị kỹ thuật
trong các năm 1966, 1967, phục vụ tốt hơn nông nghiệp,
nghề cá, làm gỗ, vận tải, xây dựng, sản xuất các loại thiết bị
cho công nghiệp nhẹ và một phần cho công nghiệp nặng.
Phải hướng công nghiệp tăng cường lực lượng cho nông
nghiệp, cung cấp thêm nhiều vật tư kỹ thuật cho nông thôn
để thúc đẩy việc cải tiến kỹ thuật trong cuộc vận động cải
tiến quản lý hợp tác xã nông nghiệp hiện nay.
Trong khi xác định vị trí của các ngành công nghiệp nặng
như Nghị quyết bảy đã nêu (điện lực, nhiên liệu, cơ khí,
luyện kim, hoá chất, khai khoáng, vật liệu xây dựng); chúng
ta phải chú trọng đẩy mạnh các ngành than, gỗ là những
ngành có tầm quan trọng lớn trong nền kinh tế của ta, trong
thời gian qua các ngành ấy đã phát triển chậm, không đáp
ứng kịp nhu cầu trong nước và yêu cầu xuất khẩu.
Đẩy mạnh công nghiệp nặng, chúng ta đồng thời rất chú
trọng phát triển công nghiệp nhẹ. Phải tập trung sức giải
quyết tốt hơn nữa vấn đề ăn (chế biến màu, đánh cá, nước
mắm, làm muối, đường...) và vấn đề mặc (cùng nông nghiệp
chuẩn bị nguyên liệu cho ngành dệt, xác định sớm hướng sản
xuất bông tơ nhân tạo). Chúng ta đặc biệt nhấn mạnh vị trí
các ngành chế biến hoa màu, đánh cá, làm muối, trong công
nghiệp thực phẩm, khắc phục một bước tình trạng phát triển
lạc hậu vừa qua, đưa các ngành này lên địa vị xứng đáng.
Đồng thời, phải chú trọng khai thác các khả năng của địa

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

291

phương, của các xí nghiệp, mở rộng sản xuất nhiều hàng tiêu
dùng hơn nữa, thoả mãn các nhu cầu khác của nhân dân về
ở, về học tập, về bảo vệ sức khoẻ, về văn hoá, giải trí, v.v..
Mặt khác, phải đẩy mạnh các ngành công nghiệp phục vụ
xuất khẩu, đây là một khâu trọng yếu tác động mạnh đến
nhịp độ công nghiệp hoá của ta. Chú trọng phát triển các
ngành khai thác (than, apatít, cơrômít, thiếc, v.v.), đẩy mạnh
công nghiệp gia công và thủ công nghiệp sản xuất hàng xuất
khẩu. Cải tiến trang bị, cải tiến kỹ thuật, cung cấp nguyên
liệu tốt để nâng cao chất lượng hàng xuất (sắt tráng men, sứ,
cao su, dệt kim, lụa, gấm, thảm, hoa quả hộp, thịt hộp, chế
biến nông lâm hải sản, v.v.). Công nghiệp phải tích cực góp
phần cân đối ngoại thương, để thông qua khâu trao đổi và hợp
tác quốc tế mà thực hiện cân đối cơ cấu sản phẩm trong nước,
thúc đẩy sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
2. Xác định cụ thể hơn nữa quy mô phát triển của các xí
nghiệp: to, vừa, nhỏ hoặc kết hợp to và nhỏ
Qua thực tiễn, chúng ta thấy rõ có ngành công nghiệp chủ
yếu phải xây dựng ngay quy mô lớn, kỹ thuật hiện đại, thì
mới có lợi, có loại cần kết hợp to và nhỏ thì hiệu quả mới lớn,
có ngành cần lấy quy mô nhỏ, thuộc địa phương là chủ yếu,
mới có lợi nhất.
Tiến hành quy hoạch cụ thể các ngành công nghiệp, xác định
rõ quan hệ giữa trung ương và địa phương, giữa quốc doanh
và thủ công nghiệp, tạo điều kiện cho các ngành và các xí
nghiệp tận dụng các nhân tố tích cực, phát triển thêm nhiều
mặt hàng.
3. Đẩy mạnh phong trào tiến bộ kỹ thuật trong các ngành
kinh tế, đặc biệt là trong công nghiệp
Khai thác các khả năng tiềm tàng và các lực lượng dự trữ
trong từng xí nghiệp, sử dụng tốt hơn nữa vốn cố định rất
lớn đã được huy động vào sản xuất, để tăng thêm sản phẩm.
Trên cơ sở cải tiến thiết bị, tổ chức tốt hơn hệ thống sửa chữa
và cải thiện việc cung cấp nguyên liệu, vật liệu, phấn đấu
nâng công suất sử dụng thiết bị lên.

292

Văn kiện đảng toàn tập

Phải phấn đấu tăng năng suất lao động, hạ giá thành, cải
tiến quản lý công nghiệp, làm cho công nghiệp trở thành
nguồn tích luỹ chủ yếu cho công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa.
4. Tích cực chuẩn bị cho kế hoạch 5 năm lần thứ hai, theo
phương hướng Nghị quyết bảy đã đề ra nhằm tiến tới thực
hiện một chuyển biến căn bản trong nền kinh tế: đẩy mạnh
thăm dò địa chất, điều tra cơ bản, chuẩn bị thiết kế, xây
dựng các công trình gối đầu, ra sức đào tạo cán bộ và công
nhân kỹ thuật cho kế hoạch sau, nghiên cứu sớm quy hoạch
dài hạn phát triển công nghiệp.
Theo dự án kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, giá trị tổng sản
lượng công nghiệp và thủ công nghiệp năm 1965 so với năm
1960 sẽ tăng 1,2 lần. Bình quân hàng năm tăng 17,3%. Đấy là
mức tối thiểu, phải phấn đấu hàng năm đạt và vượt mức ấy.

1960

- Giá trị tổng sản lượng
công nghiệp (triệu đồng)
Nhóm A
Tỷ trọng
Nhóm B
Tỷ trọng
- Công nghiệp trung ương
- Công nghiệp quốc doanh
địa phương
- Thủ công nghiệp

1.471

1962

2.058

1965

3.261

Bình
quân
hàng năm
tăng
(19601965)
17,3%

503
34,2%

762
37,0%

1.273
39,0%

20,4%

968
65,8%
581

1.296
63,0%
966

1.988
60,9%
1.621

15,5%

260
630

386
705

663
977

20,6%
9,1%

22,8%

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

293

Thực hiện bước đầu công nghiệp hoá, chúng ta tập trung vốn
đầu tư vào công nghiệp 1.887 triệu đồng, chiếm 48,6% vốn
đầu tư vào nền kinh tế quốc dân. Riêng năm 1964 vốn đầu tư
vào công nghiệp là 426 triệu đồng, chiếm tỷ trọng 50,7%,
năm 1965 là 461 triệu đồng, chiếm tỷ trọng 52,9%. Vốn đầu
tư dành cho nhóm A là 1.514 triệu, tỷ trọng 79,5%, nhóm B:
363 triệu đồng, tỷ trọng 20,5%.
1. Công nghiệp nặng
Cơ khí
Nhiệm vụ cơ khí trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất là tiến
hành cải tiến và trang bị cơ giới, nửa cơ giới cho những khâu
sản xuất thu hút nhiều lao động, năng suất thấp, chú trọng
nông nghiệp, nghề cá, nghề gỗ, vận tải, xây dựng; mở rộng
sản xuất nhiều mặt hàng cơ khí trang bị cho công nghiệp
nhẹ và thủ công nghiệp, sản xuất một số thiết bị cho công
nghiệp nặng; đẩy mạnh sản xuất phụ tùng, giải quyết tốt
nhiệm vụ sửa chữa; trên cơ sở xác định phương hướng trang
bị kỹ thuật cho các ngành, tiến hành quy hoạch, sắp xếp lại
lực lượng cơ khí, chuẩn bị bước phát triển mạnh hơn nữa
trong kế hoạch 5 năm lần thứ hai.
Thực hiện nhiệm vụ trên đây, sản lượng cơ khí năm 1965 so
với năm 1960 sẽ tăng lên 169%, bình quân hàng năm tăng
22%. Riêng cơ khí quốc doanh tăng 270%, bình quân hàng
năm tăng 30%. Nhờ vậy đến năm 1965 chúng ta có thể thoả
mãn 13% nhu cầu thiết bị toàn bộ và 66% nhu cầu thiết bị
lẻ trong nước.
Việc trang bị kỹ thuật cho các ngành sẽ tiến bộ thêm một
mức. Sản phẩm cơ khí phục vụ nông nghiệp tăng gấp 4 lần,
từ 22,7 triệu đồng năm 1960, lên 87 triệu đồng chiếm 20%
sản lượng cơ khí năm 1965. Nông nghiệp được tăng cường,
trong 5 năm trên 5.400 máy bơm nước các loại, gần 4.000
tấn máy móc theo máy kéo, khoảng 800 bộ máy chế biến
nông sản. Đặc biệt máy bơm điện sẽ mở nhiều triển vọng

294

Văn kiện đảng toàn tập

rộng rãi tưới và tiêu nước trong vùng, mạng lưới điện ở
đồng bằng Bắc Bộ, có khả năng phát triển mạnh vào năm
1965 và đầu kế hoạch sau. Trước mắt cần tập trung chỉ
đạo tốt việc sản xuất các loại công cụ nửa cơ giới và cải
tiến. Đến tháng 7 năm 1963, Bộ Nông nghiệp phải tổng
kết xong và xác định dứt khoát các loại công cụ tốt để có
kế hoạch mạnh dạn phát triển sản xuất.
Phát triển nghề khơi, cơ giới hoá từng bước đánh cá, đây là
hướng cách mạng kỹ thuật trong nghề cá. Trong những năm
sắp tới, ngành cơ khí sẽ cung cấp nhiều động lực
sơmi điêden, tàu cho ngành thuỷ sản để thực hiện bước đầu
đẩy mạnh nghề khơi.
Mặt hàng cơ khí phục vụ cho lâm nghiệp, chủ yếu là thiết bị,
máy móc nhằm cơ khí hoá và nửa cơ khí hoá các khâu vận
xuất và vận chuyển gỗ, giải quyết phương tiện bốc dỡ, máy
móc cưa xẻ, chế biến gỗ.
Sản phẩm cơ khí phục vụ ngành giao thông vận tải tăng hơn
hai lần, từ 33,5 triệu đồng năm 1960, lên 76 triệu đồng,
chiếm 17,5% sản lượng cơ khí năm 1965, nhằm tăng cường
cơ giới hoá sức kéo, nhất là khâu vận tải đường thuỷ. Trong
5 năm, ngành cơ khí sẽ cung cấp khoảng 22.000 ngựa cho
canô, tàu kéo sông và bể.
Sản phẩm cơ khí phục vụ cho công nghiệp và thủ công
nghiệp tăng từ 78,8 triệu đồng năm 1960 lên 190 triệu đồng,
chiếm 44% sản lượng cơ khí năm 1965. Trong các năm 19641965 sắp đến, ngành cơ khí sẽ chuyển mạnh sang sản xuất
nhiều mặt hàng kỹ thuật phức tạp và trình độ chính xác cao
hơn, có tác dụng quan trọng trong việc trang bị kỹ thuật cho
các ngành kinh tế, như các máy công cụ loại vừa, trọng lượng
tới 10-12 tấn, sẽ bảo đảm khoảng 90% nhu cầu về máy cắt
gọt, rèn dập, các loại động lực điêden 40-50 ngựa,
sơmiđiêden 40 ngựa, máy hơi nước 100 ngựa, các động cơ
điện lớn hơn (40-50 kw) sẽ thoả mãn gần 68% nhu cầu trong
nước. Bước đầu, ngành cơ khí sản xuất thiết bị toàn bộ cho

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

295

nhà máy giấy khoảng 5.000 tấn/năm, nhà máy đường 350
tấn mía/ngày, nhà máy xi măng 25 vạn tấn.
Ngoài cơ khí chế tạo ra, cơ khí sửa chữa cũng rất quan trọng
và còn có tác dụng quyết định trong việc nâng hiệu suất sử
dụng thiết bị máy móc lên. Khối lượng thiết bị và máy móc
của nhà máy cũ và mới đi vào sản xuất ngày càng nhiều, số
phương tiện vận tải, máy thi công ngày càng lớn. Riêng giá
trị máy móc thi công đã lên tới 150 triệu đồng với một năng
lực khoảng 35 vạn ngựa, nhưng chỉ mới được sử dụng có 35%
công suất, số máy chạy tốt chỉ còn khoảng 50%; nguyên nhân
chủ yếu do thiếu phụ tùng thay thế. Ví dụ năm 1962, trong
số 1.200 ôtô cần sửa chữa lớn chỉ có 600 chiếc được sửa
chữa. Cho nên các năm tới, phải đẩy mạnh hơn nữa sản xuất
phụ tùng. Mạng lưới sửa chữa ôtô, máy kéo, máy thi công,
phương tiện vận tải đường thuỷ, thiết bị các nhà máy sẽ được
tổ chức và quy hoạch lại.
Giá trị cơ khí sửa chữa sẽ từ 48 triệu đồng năm 1960 lên
147 triệu đồng, chiếm khoảng 34% sản lượng cơ khí năm
1965.
Để chuẩn bị đẩy mạnh chế tạo những sản phẩm mới, ngoài
các mặt hàng đã được xác định, phải xúc tiến nghiên cứu
thiết kế và sản xuất thử một số mặt hàng quan trọng, rút ra
những chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật trước khi đưa vào sản xuất
hàng loạt.
Để thực hiện nhiệm vụ sản xuất nói trên, trong 5 năm ngành
cơ khí sẽ được đầu tư 110 triệu đồng, bằng 6,1% vốn đầu tư
vào công nghiệp. Mạng lưới cơ khí sẽ được mở rộng và xây
dựng thêm một số cơ sở. Xây dựng xưởng đóng tàu, nhà máy
động cơ điêden, xưởng sản xuất phụ tùng ôtô, xưởng dụng cụ
cắt gọt, xưởng kéo dây điện, Nhà máy cơ khí Cẩm Phả, nhà
máy cơ khí Uông bí, xưởng sửa chữa kỹ thuật điện... Mở
rộng Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo, mở rộng xưởng dụng
cụ điện, xây dựng nhà máy xe đạp, v.v..
Ngoài ra, một số nhà máy ở trung ương và địa phương sẽ
được thêm vốn để cải tạo và trang bị thêm, cải tiến và hoàn

296

Văn kiện đảng toàn tập

thiện dây chuyền sản xuất nhằm đáp ứng cho cả yêu cầu
những năm đầu của kế hoạch sau.
Muốn sử dụng tốt và phát triển lực lượng cơ khí, cần phải
xúc tiến quy hoạch cơ khí trên cơ sở đã xác định phương
hướng trang bị kỹ thuật cho các ngành.
Nhiệm vụ quy hoạch cơ khí là mở rộng, xây dựng thêm một
số cơ sở mới, cải tạo và bổ sung thiết bị cho cơ sở cũ để cân
đối dây chuyền sản xuất, sắp xếp lại lực lượng cơ khí, phân
công các nhà máy, tiến một bước thực hiện nguyên tắc hiệp
tác và chuyên môn hoá sản xuất.
Việc phân công và chuyên môn hoá sản xuất phải nhằm vào
tính chất mặt hàng kết hợp với phương pháp kỹ thuật, thiết
bị chế tạo, để chia thành từng nhóm sản xuất và trong từng
nhóm cũng có thể chia ra từng phân nhóm. Ví dụ: nhóm
sản xuất máy cái trong đó có các phân nhóm: máy cắt gọt,
máy rèn, dập, v.v.; nhóm sản xuất động lực trong đó có các
phân nhóm: máy điêden, sơmi điêden, máy hơi, động cơ và
máy điện, v.v..
Nhìn về phương hướng lâu dài phát triển cơ khí, phải xúc
tiến nghiên cứu vấn đề hợp tác sản xuất với một số nước anh
em (chú trọng hợp tác với các tỉnh miền Nam Trung Quốc)
nhằm đưa sản xuất cơ khí đi vào chuyên môn hoá từng bước,
lợi dụng hết công suất của các nhà máy cơ khí, đạt hiệu quả
kinh tế lớn. Đặc biệt chú trọng tăng cường lực lượng thiết kế
ở các cơ sở và lực lượng thiết kế tập trung (xây dựng viện
thiết kế tổng hợp và viện thiết kế chế tạo thuộc Bộ Công
nghiệp nặng). Nâng cao trình độ kỹ thuật và tích cực đào tạo
công nhân cơ khí chế tạo.
Điện lực
Các năm tới, chúng ta phấn đấu đưa điện lực đi trước một
bước, không những để phục vụ công nghiệp mà còn để giúp
đỡ đắc lực cho nông nghiệp thuỷ lợi hoá ở đồng bằng Bắc Bộ.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

297

Vì vậy, phải đẩy mạnh xây dựng nhiệt điện Uông Bí để tiếp
tục mở rộng lên khoảng 10 vạn kw, xây dựng thuỷ điện Thác
Bà, hoàn thành điện Bắc Giang, mở rộng điện Vinh. Kịp thời
xây dựng các đường dây tải điện đến các nơi tiêu thụ, chú
trọng đặc biệt xây dựng mạng lưới điện 35 kv và 6 kv đi
sâu vào đồng bằng, phục vụ nông nghiệp và công nghiệp địa
phương. Đến năm 1965, tổng công suất các nhà máy điện từ
9 vạn kw năm 1960, sẽ lên 19,7 vạn kw, trong đó công suất
trong mạng lưới chiếm 15,6 vạn kw. Năm 1967, sau khi xây
dựng xong Nhà máy thuỷ điện Thác Bà, tổng công suất điện
ở miền Bắc sẽ lên trên 35,5 vạn kw. Sản lượng điện phát ra
năm 1965 sẽ đạt 660 triệu kw/giờ, so với năm 1960 tăng
158%, bình quân hàng năm tăng 20,8%. Điện lực sẽ bảo đảm
đủ nhu cầu cho công nghiệp và còn có thể cung cấp cho các
trạm bơm với công suất khoảng 26.300 kw năm 1965 (năm
1962: 6.614 kw). Vì vậy phải sớm quy hoạch việc sử dụng
bơm điện trong mạng lưới; nghiên cứu kế hoạch sử dụng điện
phục vụ nông nghiệp và công nghiệp địa phương. Tích cực
chuẩn bị đưa công suất điện phục vụ nông nghiệp tăng lên
nữa trong các năm 1966, 1967. Ngoài ra, ở những nơi có điều
kiện, sẽ phát triển thuỷ điện nhỏ địa phương, dùng vào sản
xuất như chế biến nông sản, v.v. và vào mục đích sinh hoạt.
đồng thời chuẩn bị điều kiện để xây dựng thêm một nhà
máy nhiệt điện lớn trong kế hoạch sau, đưa vào sản xuất
khoảng 1968-1969.
Luyện kim
Trước mắt, chúng ta phấn đấu xây dựng Khu gang thép
Thái Nguyên đến năm 1966 xong, với công suất thiết kế 20
vạn tấn thép, và hoàn thành xưởng dây thép và ống thép
không hàn vào năm 1967. Đi đôi với việc đẩy mạnh thi

298

Văn kiện đảng toàn tập

công, phải kịp thời nghiên cứu các vấn đề liên quan đến
việc chuẩn bị đưa cơ sở gang thép vào sản xuất tốt. Phải
đẩy mạnh công tác địa chất, xác định rõ trữ lượng các loại
quặng sắt, tìm phương pháp sử lý các loại quặng, xác định
phương án sản phẩm gang và thép, giải quyết vấn đề nhiên
liệu (than mỡ, luyện than cốc) tổ chức vận tải than mỡ
nhập khẩu, xác định vấn đề sắt vụn cho lò bằng, giải quyết
vấn đề gạch chịu lửa, v.v.. Đồng thời phải đẩy mạnh nghiên
cứu và chuẩn bị sản xuất các loại ferômangan, ferôxilium,
ferôcơrôm; khởi công xây dựng xưởng ferô năm 1965.
Trong các năm tới, cần tận dụng các lò điện của xưởng đóng
tàu, Nhà máy cơ khí Hà Nội, khu gang thép, cần thiết bị
thêm máy cán thép nhằm sản xuất một số thép hợp kim
cần thiết.
Đối với lò cao nhỏ, cần cải tiến thiết bị các cơ sở hiện có để
nâng cao chất lượng gang.
Sản xuất gang thép là vấn đề mới mẻ, sẽ có nhiều vấn đề
phức tạp phải giải quyết; chúng ta phải khẩn trương chuẩn
bị cán bộ và công nhân nắm vững kỹ thuật để bảo đảm đưa
gang thép vào sản xuất đúng kế hoạch.
Đồng thời, phải nghiên cứu để đi đến quyết định việc mở
rộng Khu gang thép Thái Nguyên.
Than
Nhu cầu về than trong các năm tới tăng lên rất mạnh, vị trí
của than trong xuất khẩu lại rất trọng yếu, đấy là nguồn
thu ngoại hối quan trọng. Chúng ta phải có chuyển hướng
mạnh, đầu tư nhiều hơn nữa vào ngành than trong các năm
1964-1965 để khắc phục một bước tình trạng phát triển
chậm trễ vừa qua. Vốn đầu tư vào nhiên liệu trong 5 năm

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

299

là 238,3 triệu đồng, chiếm tỷ trọng 12%. Riêng hai năm
1964-1965, vốn đầu tư vào than chiếm khoảng 20% tổng số
đầu tư vào công nghiệp. Trước mắt, phải tăng thêm thiết
bị, mở rộng các mỏ Hòn Gai - Cẩm Phả, khôi phục mỏ Mông
Dương (1965-1967), đẩy mạnh xây dựng cơ bản ở Vàng
Danh, phấn đấu vừa tiến hành xây dựng vừa khai thác khu
Cánh gà năm 1964.
Tăng cường quản lý khai thác các mỏ đã có, mở thêm các mỏ
phụ; đẩy mạnh khai thác than nhiệt lượng thấp, bình quân
hàng năm đạt cho được 20 vạn tấn than tiêu chuẩn; xúc tiến
khai thác các mỏ than ở các địa phương: Khe Bố - Nghệ An,
Khánh Hoà - Thái Nguyên, Mường Vo - Hoà Bình, v.v.. Phấn
đấu đến năm 1965 đạt và vượt sản lượng 5 triệu tấn, trong
đó Công ty than Hòn Gai - Cẩm Phả phải đạt ít nhất 4 triệu
tấn than sạch.
Trong kế hoạch 5 năm lần thứ hai, nhu cầu về than dùng
trong nước cũng như để xuất khẩu sẽ tăng lên gấp bội. Vì
vậy, phải khẩn trương thăm dò, chuẩn bị thiết kế xây dựng
mỏ mới, đưa công suất các mỏ để đáp ứng yêu cầu mới. Phải
chuẩn bị các điều kiện khai thác hầm lò ngày càng nhiều hơn
(ước tính trong kế hoạch 5 năm lần thứ hai, 50% sản lượng
than sẽ khai thác bằng hầm lò).
Năm 1963, cần đẩy mạnh khôi phục và hoàn thành xây dựng
lò cốc ở Hòn Gai, sản xuất thử, xác định các tiêu chuẩn kỹ
thuật và hiệu quả kinh tế để tiến lên mở rộng sản xuất. Đây
là công tác chuẩn bị nhiên liệu cho gang thép hết sức quan
trọng. Tích cực thăm dò thêm than mỡ. Mặt khác phải sớm
ban hành chính sách nhiên liệu nhằm sử dụng một cách hợp
lý các loại than, tiết kiệm triệt để nhiên liệu, khuyến khích
sử dụng than nhiệt lượng thấp.
Hoá chất, phân bón, apatít
Nhiệm vụ của ngành hoá chất trong kế hoạch 5 năm này là
thoả mãn đủ nhu cầu về phân lân trong nước, hoàn thành tốt
nhà máy phân đạm, giải quyết một phần thuốc trừ sâu cho

300

Văn kiện đảng toàn tập

nông nghiệp, tích cực chuẩn bị phát triển các hoá chất cơ bản
trong kế hoạch sau:
Trong 5 năm, vốn đầu tư vào ngành hoá chất, phân bón là
227,6 triệu đồng, chiếm tỷ trọng 12,6%. Trọng tâm hiện
nay là xây dựng xong nhà máy phân đạm để cuối 1965
hoặc đầu 1966 thì bắt đầu sản xuất. Phân lân các loại đến
năm 1965 sẽ đạt 224.000 tấn, thoả mãn đủ nhu cầu trong
nước và có thể xuất khẩu một phần. Hiện nay chúng ta
chưa phát triển thêm phân lân nhỏ ở địa phương.
Về hoá chất cơ bản, tiến hành mở rộng xưởng axít sunfuaríc
đến 1966 xong và xây dựng nhà máy xút điện giải. đồng thời
làm xưởng thuốc trừ sâu mới (1965).
Để bước đầu giải quyết một cách căn bản nguyên liệu cho
ngành dệt, phải khẩn trương nghiên cứu và chuẩn bị điều
kiện đến 1965 bắt đầu xây dựng một nhà máy bông tơ nhân
tạo (vitcôdơ hoặc vinilông).
Apatít, mở rộng mỏ apatít đưa sản lượng năm 1965 lên 1,4
triệu tấn. Chuẩn bị điều kiện xây dựng nhà máy làm giàu
quặng vào kế hoạch sau.
Khai thác và chế biến gỗ
Công nghiệp gỗ có ý nghĩa đặc biệt quan trọng về nhiều mặt
đối với ta, nhưng suốt trong một thời gian dài, ngành khai
thác và chế biến gỗ phát triển chậm, không đáp ứng kịp yêu
cầu sản xuất, xây dựng trong nước và yêu cầu xuất khẩu.
Phải nhanh chóng khắc phục tình trạng đó và đưa công
nghiệp gỗ lên hàng những ngành quan trọng nhất. Muốn
đưa sản lượng gỗ lên cao, phải đi vào Khu IV và tiến sâu
vào rừng già ở các tỉnh Bắc Bộ và Khu IV. Muốn thế, phải
đẩy mạnh cơ giới hoá hơn nữa khâu kéo gỗ và vận chuyển
gỗ, giải quyết sớm đường sắt vào Khu IV và đẩy mạnh vận
tải gỗ bằng đường biển, khai thác gỗ phải đi đôi với tẩm gỗ,
tận dụng cành ngọn, chế biến và lợi dụng tổng hợp gỗ, đồng
thời rất coi trọng khai thác nứa, luồng, mây, song và các
lâm sản phụ khác.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

301

Chúng ta phấn đấu đến năm 1965 đưa mức khai thác gỗ lên
1.315.000m3, mức tẩm gỗ lên khoảng 20 vạn m2. Phát triển
tẩm gỗ là nâng chất lượng loại gỗ tạp, hiện chiếm 2/3 khối
lượng gỗ khai thác, kéo dài thời gian sử dụng gỗ lên gấp 2-3
lần. Để tăng tỷ lệ sử dụng cành ngọn hiện rất thấp, lên 25%
năm 1965, phải xây dựng thêm nhiều cơ sở chế biến tại rừng.
Hướng dẫn lực lượng sơn tràng thu cành ngọn chống lãng
phí gỗ.
Trong những năm sắp tới, chúng ta đầu tư mạnh hơn vào
khai thác gỗ (ba năm 1963-1965 là 49,7 triệu đồng), để
đẩy mạnh xây dựng cơ bản trong lâm nghiệp, nâng tỷ lệ cơ
giới hoá khâu vận xuất gỗ lên 13% năm 1965, tăng mức
vận chuyển gỗ bằng ô tô lên 68% ở giai đoạn đường ra bến
sông và ga xe lửa, tăng mức cơ giới hoá kéo gỗ đường sông
lên 30%.
Thực hiện chủ trương chế biến hợp lý và lợi dụng tổng hợp
gỗ, chúng ta điều chỉnh lại lực lượng xẻ gỗ ở những nơi tập
trung quá mức cần thiết (Hà Nội, Hải Phòng, v.v.), về
những nơi có nhu cầu lớn hơn, trên vùng gần nguyên liệu
và thuận tiện về giao thông đường thuỷ, kết hợp với mạng
lưới tẩm gỗ, đồng thời sắp xếp lại các cơ sở làm đồ gỗ, các
xí nghiệp đóng thuyền đánh cá, thuyền vận tải. Sẽ phát
triển các cơ sở đóng thuyền ở Hải Ninh, và nhất là ở khu
IV (Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh). Tiến hành cơ giới hoá
về căn bản khâu xẻ gỗ ở thành phố, thị xã và các xí nghiệp
quan trọng.
Phải phát triển hơn nữa công nghiệp gỗ dán, gỗ lạng, ván
sàn, tinh chế ván sàn, nâng cao quy cách phẩm chất để tăng
nguồn hàng xuất khẩu. Bổ sung thiết bị cho nhà máy gỗ Cầu
Đuống, xây dựng sớm xưởng gỗ dán, gỗ lạng Nghệ An. Xúc
tiến nghiên cứu việc sấy gỗ, ép gỗ, chưng gỗ để lợi dụng gỗ
tổng hợp hơn nữa.
Đi đôi với khai thác, phải tích cực trồng rừng, tu bổ, cải tạo
và bảo vệ rừng.

302

Văn kiện đảng toàn tập

Để chuẩn bị cho kế hoạch 5 năm lần thứ hai, phải xúc tiến
điều tra rừng ở các tỉnh Bắc Bộ, quy hoạch các khu rừng già,
đi vào Khu IV, tiến hành xây dựng cơ bản, làm đường núi,
phát triển đường sắt, đường biển, theo hướng đó tiến hành
quy hoạch mạng lưới xẻ gỗ, đóng thuyền, chế biến gỗ. Tương
lai các tỉnh Thanh Hoá, Nghệ An trở vào sẽ chiếm địa vị
quan trọng trong công nghiệp gỗ.
Vật liệu xây dựng
Để đáp ứng nhu cầu to lớn về xây dựng, giải quyết một bước
tình hình căng thẳng trong việc cung cấp vật liệu xây dựng
cho nhân dân, phải đẩy mạnh hơn nữa sản xuất xi măng,
gạch, ngói, vôi, đặc biệt tăng nhanh vôi để thoả mãn nhu cầu
xây dựng và nhu cầu cải tạo đất, đồng thời phát triển các
loại vật liệu khác (thuỷ tinh, thiết bị vệ sinh, sứ cách điện,
ke, khoá, bản lề, v.v.). Trong 5 năm, vốn đầu tư vào ngành
vật liệu xây dựng là 92,8 triệu đồng, chiếm tỷ trọng 5,1%.
Chúng ta chủ trương phát triển xi măng lớn, hiện đại là chủ
yếu. Cá biệt ở vùng giao thông không thuận tiện lại có nhiên
liệu và nguyên liệu địa phương (như Tây Bắc, v.v.) thì chủ
trương xây dựng với công suất khoảng 5.000 tấn/năm. Sau
khi mở rộng Nhà máy xi măng Hải Phòng đợt I, phải chuẩn
bị mở rộng đợt II vào năm 1966. Đồng thời chuẩn bị điều
kiện để xây dựng một nhà máy xi măng mới trong kế hoạch 5
năm lần thứ hai. Sản lượng xi măng năm 1965 sẽ đạt
710.000 tấn.
Hoàn thành xưởng gạch silicát Đông Triều với công suất 20
triệu viên năm, rút kinh nghiệm để phát triển trong kế
hoạch sau nhằm tiết kiệm đất ở vùng xây dựng tập trung.
Xúc tiến quy hoạch sản xuất gạch. Đối với việc sản xuất
gạch, ngói địa phương, nơi có điều kiện thì nên áp dụng lò
liên tục, cơ giới hoá khâu nghiền đất, cải tiến công cụ nhào
trộn, ép gạch, ngói, sử dụng than nhiệt lượng thấp và triệt để
tiết kiệm than. Phát triển mạnh ngói máy quốc doanh, cơ giới
hoá sản xuất, mở rộng cung cấp ngói cho nông thôn để giải
quyết tình trạng khan hiếm đồ lợp nhà.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

303

Đẩy mạnh quy hoạch sản xuất vôi, cải tiến kỹ thuật nung
vôi, áp dụng lò liên hoàn, tiết kiệm than. Chú trọng phát
triển ở các tỉnh Ninh Bình, Hà Nam, Hải Dương, Hồng
Quảng để cung cấp cho các nơi khác. Đưa sản lượng vôi năm
1965 lên trên 80 vạn tấn, bảo đảm đủ nhu cầu của nông
nghiệp và của xây dựng cơ bản.
2. Công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng
Trong lúc tập trung lực lượng và vốn đầu tư để phát triển
công nghiệp nặng, chúng ta vẫn rất coi trọng phát triển công
nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng. Phải quan tâm phát triển
công nghiệp nhóm B hơn nữa, tích cực khai thác, tận dụng
và mở rộng những cơ sở sẵn có, phát triển thêm một số cơ sở
mới sử dụng tài nguyên, nhân lực, kỹ thuật ở địa phương,
chế biến thật nhiều thực phẩm, sản xuất thật nhiều mặt
hàng tiêu dùng rẻ, bền, tốt, tập trung giải quyết thật tốt vấn
đề cấp thiết nhất hiện nay là ăn và mặc rồi đến các nhu cầu
khác của nhân dân về học tập, đồ dùng văn hoá, dụng cụ gia
đình, thuốc men, v.v.. Chú ý giải quyết nhu cầu trong nước,
đồng thời rất quan tâm sản xuất nhiều mặt hàng tốt để xuất
khẩu. Phải tích cực chuẩn bị cơ sở nguyên liệu nông sản
tương đối ổn định cho các xí nghiệp công nghiệp nhẹ, đặc biệt
chú ý nguyên liệu cho ngành dệt, đẩy mạnh khai thác và chế
biến cây có sợi. Lợi dụng tổng hợp nguyên liệu, phát triển
nhiều mặt hàng mới có phẩm chất tốt, giá thành hạ, tăng
tích luỹ cho Nhà nước.
a) Công nghiệp thực phẩm
Trong công nghiệp thực phẩm, chúng ta nêu lên hàng đầu
ngành chế biến hoa màu và các ngành đánh cá, làm muối.
Chế biến hoa màu, bột, miến, rượu
Phải làm cho công nghiệp chế biến hoa màu phục vụ kịp thời
việc thay đổi cơ cấu lương thực. Phải thực hiện rộng rãi chế
biến hoa màu, không những làm các loại bánh, bún, miến,
tapioca, mỳ, v.v. mà còn phải nghiên cứu chế nhiều món ăn
khác rẻ tiền, dễ nấu, dễ tiêu và ngon miệng. Bộ Công nghiệp

304

Văn kiện đảng toàn tập

nhẹ, Tổng cục Lương thực và Viện Vệ sinh thực phẩm phải
xúc tiến nghiên cứu và làm thí điểm để mở rộng sản xuất. Có
như thế mới thực hiện ăn màu một cách "văn minh", mới
chuyển được tập quán ăn, do đó củng cố phương hướng sản
xuất cơ bản trong nông nghiệp là dần dần đưa màu lên địa vị
cây lương thực chính, bên cạnh gạo.
Phải hết sức khuyến khích và giúp đỡ các hợp tác xã nông
nghiệp phát triển chế biến màu, xây dựng một số xưởng chế
biến bột ở các nông trường. Các tỉnh trung du và miền núi
xây dựng một số xưởng cơ giới và nửa cơ giới phù hợp với quy
mô trồng màu ở địa phương. Lợi dụng tổng hợp màu làm bột,
miến, bánh, mỳ, mạch nha, bánh kẹo, bã nấu rượu, kết hợp
chế biến thức ăn làm sẵn để chăn nuôi. Chú ý phát triển
rượu quốc doanh từng địa phương, hạ tỷ lệ sản xuất rượu
trắng, nâng tỷ lệ rượu hoa quả độ nhẹ. Xây dựng một xưởng
sữa đậu nành 200 tấn năm.
Năm 1965 đưa sản lượng tinh bột lên 27.000 tấn, bột thô
5.800 tấn, miến 2.000 tấn, trong đó phần của thủ công
nghiệp là: tinh bột 15.000 tấn, miến 900 tấn.
Đánh cá, chế biến mắm
Trong những năm sắp tới, phải phấn đấu thực hiện một
chuyển biến mạnh trong nghề cá, phát triển nghề khơi. Tình
trạng lạc hậu kéo dài trong nghề cá là do trang bị kỹ thuật
kém, quản lý hợp tác xã đánh cá kém, về chính sách (như
cung cấp lương thực, giá cả, v.v.) còn có chỗ chưa hợp lý.
Trong lúc vẫn chú trọng cải tiến nghề lộng, phải tìm mọi
cách để ra khơi. Phải tăng thêm loại thuyền lớn đi khơi, và
thuyền lắp máy.
Trong khoảng 5.100 thuyền mới cung cấp cho nghề cá trong
5 năm, thuyền lớn đi khơi loại 12-20 tấn và cỡ lớn hơn trong

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

305

những năm sắp tới sẽ chiếm phần chủ yếu. Bốn cơ sở đóng
thuyền có động lực ở Sông Gianh, Cửa Hội, Tiên Yên sẽ có
năng lực đóng hàng năm các thuyền 90 ngựa và 45 ngựa.
Nhà nước sẽ đầu tư xây dựng xưởng đánh dây đan lưới ở Cửa
Hội, ba cơ sở ướp lạnh (Cát Bà, Cửa Hội, Sông Gianh) và ba
bến cầu tàu đánh cá (Hải Phòng, Cửa Hội, Sông Gianh). Các
cơ sở quốc doanh địa phương sẽ được trang bị khoảng 82
thuyền máy loại 45 đến 90 ngựa, với công suất tổng cộng
4.290 ngựa. Công suất tàu, thuyền đánh cá cơ giới của quốc
doanh trung ương năm 1965 sẽ lên khoảng 12.000 ngựa. Nhà
nước phát triển một số cơ sở quốc doanh đánh cá ở trung
ương và địa phương là để tăng thêm sản lượng cá chủ yếu và
quan trọng là để làm trung tâm áp dụng kỹ thuật mới và
hướng dẫn kỹ thuật cho các hợp tác xã đánh cá.
Ngoài tiền đầu tư cơ bản cho quốc doanh đánh cá, Nhà nước
còn cho các hợp tác xã vay dài hạn 88 triệu đồng trong 5
năm, để sắm thuyền lưới và phát triển các cơ sở sản xuất
thuyền lưới (riêng trong ba năm 1963-1965, cho vay 59
triệu). Đến năm 1965, do những cố gắng nói trên, sản lượng
cá đánh được sẽ đạt 20 vạn tấn, so năm 1960, tăng 57,5%,
trong đó phần quốc doanh là 29.000 tấn; sản lượng nước
mắm là 60 triệu lít, gấp hai lần năm 1960.
Nhưng mục tiêu phấn đấu trên đây tuy có cố gắng nhưng chỉ
mới là chuyển biến bước đầu. Muốn đưa sản lượng cá cao gấp
bội trong kế hoạch sau, phải thực hiện một cuộc cách mạng
kỹ thuật lớn trong nghề cá, đầu tư mạnh hơn nữa vào nghề
cá, trang bị nhiều thuyền, tàu cơ giới, chuyển hẳn ra khơi
đánh cá. Phải xúc tiến điều tra cơ bản và quy hoạch toàn
diện nghề đánh cá, chuẩn bị phát triển mạnh nghề đánh cá
trong kế hoạch 5 năm lần thứ hai.
Muối

306

Văn kiện đảng toàn tập

Yêu cầu về muối sắp đến rất lớn; muối ăn, muối cho công
nghiệp, cho nông nghiệp để chăn nuôi. Đến năm 1965 phải
đạt cho được 25 vạn tấn muối. Do đó, phải đẩy mạnh khai
hoang xây dựng đồng muối đưa diện tích sản xuất muối từ
1.700 ha đầu năm 1962, lên 4.000 ha năm 1965. Nhà nước sẽ
chú trọng đầu tư mạnh hơn vào nghề muối. Cần áp dụng thi
công cơ giới ở những vùng khai hoang lớn để tăng tốc độ xây
dựng đồng muối. Quốc doanh sẽ phát triển đồng muối ở
những nơi làm muối công nghiệp; nơi có khả năng áp dụng
kỹ thuật mới và có năng suất cao. Cần sớm đưa các đồng
muối quốc doanh ở Đồ Sơn, Nghệ An vào sản xuất.
Mở rộng công tác thủy lợi hoá nghề muối ở Thanh Hoá, Nghệ
An, Hà Tĩnh, áp dụng rộng phương pháp phơi cát cải tiến,
chuyển sang phơi nước ở những nơi có điều kiện, tích cực vận
động làm thêm muối vụ thu và đông, tăng năng suất đồng
muối. Tăng cường chỉ đạo cải tiến kỹ thuật, cải tiến công cụ
lao động.
Đường, mật
Chúng ta chủ trương tích cực phát triển đường quốc doanh,
đồng thời phát triển mạnh đường thủ công. Sản lượng đường,
mật năm 1965 lên 5 vạn tấn, trong đó phần quốc doanh
chiếm 30.500 tấn. Hướng phấn đấu của quốc doanh địa
phương là cải tiến thiết bị để nâng tỷ lệ lấy đường từ mía
lên, tỷ lệ đó hiện nay đang còn quá thấp (khoảng 7%). Cần
xúc tiến quy hoạch vùng mía, bảo đảm cung cấp đủ mía cho
các nhà máy đường hoạt động tốt hơn, nâng công suất sử
dụng nhà máy lên. Xây dựng thêm một nhà máy đường mới
350 tấn mía/ngày. Mở rộng nhà máy đường Việt Trì và Nghệ
An từ 350 tấn mía/ngày lên 500 tấn mía/ngày.
Chè, thuốc lá, hoa quả
Tích cực khai thác thêm nguồn chè sẵn có của nhân dân địa
phương (Tây Bắc, Hà Giang, Hoà Bình, Yên Bái...), xây dựng
thêm một số xưởng chế biến chè nhỏ. Đẩy mạnh chế biến
thuốc lá. Đưa sản lượng thuốc lá bao lên 180 triệu bao năm

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

307

1965; quy vùng trồng thuốc lá, tăng phẩm chất thuốc xuất
khẩu.
Trên cơ sở mở rộng diện tích trồng cây ăn quả và đưa vào các
hợp tác xã, các nông trường chuyên sản xuất rau quả xuất
khẩu, cần đẩy mạnh việc chế biến hoa quả hộp, tăng nguồn
hàng xuất.
b) Dệt da, may mặc
Đưa sản lượng vải năm 1965 lên 125 triệu mét, màn 32 triệu
mét, lụa hoá học 8 triệu mét, lụa tơ tằm 1,5 triệu mét. Tăng
cường bộ phận sản xuất sợi trong các nhà máy, bảo đảm có
24.600 tấn sợi để tận dụng công suất máy dệt. Đối với ngành
vải thủ công, ở những nơi tập trung và trên các đường dây
điện 35 kv - 6 kv như: Hà Nội, Hải Phòng, Hà Đông, Nam
Định, v.v. tiến hành sắp xếp lại, trang bị dần cơ giới, cải tiến
kỹ thuật. Thu hẹp cung cấp sợi đối với vải thủ công ở nơi
phân tán, ở đó chủ yếu khuyến khích trồng dâu nuôi tằm để
sắp xếp công ăn việc làm.
Rất chú trọng việc chế biến gai, trang bị máy làm sợi cho các
vùng phát triển gai.
Đẩy mạnh trồng cói và chế biến cói, trang bị máy chẻ cói, xe
cói, đan chiếu, năm 1965 tăng khối lượng xuất khẩu cói gấp
3 lần so với năm 1962.
Tận dụng các loại da thuộc, phát triển da giả, tăng sản lượng
đồ dùng bằng da.
c) Giấy
Đẩy mạnh sản xuất giấy và bột giấy. Đưa sản lượng giấy
năm 1965 lên 35.500 tấn. Xây dựng nhà máy giấy Vạn Điểm
công suất 9.000 tấn bột và 6.000 tấn giấy/năm. Bổ sung và
tăng thiết bị cho các nhà máy giấy quốc doanh và địa
phương, nâng năng lực sản xuất lên. Xây dựng thêm các
xưởng nhỏ sản xuất giấy, bìa, bột giấy ở các tỉnh miền núi có
nguyên liệu.

308

Văn kiện đảng toàn tập

Phải hết sức chú ý đến nguồn nguyên liệu cho giấy, tích cực bảo
vệ rừng nứa, tre, luồng, v.v. đẩy mạnh trồng nứa, luồng.
d) Các hàng tiêu dùng khác
Chúng ta phát triển công nghiệp nhẹ có trọng tâm, hết sức
nhấn mạnh việc giải quyết các nhu cầu bức thiết nhất là ăn
và mặc, đồng thời chú ý đầy đủ việc sản xuất các hàng tiêu
dùng khác. Phải đẩy mạnh hơn nữa sản xuất đồ gỗ như bàn,
ghế, tủ, v.v. vì nhu cầu của nhân dân rất lớn. Phát triển đồ
sành, sứ, thuỷ tinh, các loại chum vại, hũ, vò, bóng đèn, chai
lọ, v.v.. Đưa sản lượng ngành sành sứ, thuỷ tinh năm 1965
tăng lên 5 lần so với năm 1960. Tăng thêm các mặt hàng văn
hoá phẩm, không những để thoả mãn nhu cầu về học tập mà
cả các nhu cầu về giải trí, nghệ thuật, thể dục thể thao, đồ
chơi trẻ em. Tăng sản lượng các hàng văn hoá, nghệ thuật
lên 137,6% so với năm 1960. Đẩy mạnh sản xuất dụng cụ gia
đình, nồi niêu xoong chảo, bóng đèn, phích nước, phát triển
sản xuất xe đạp, v.v..
Đẩy mạnh chế biến thuốc tây và thuốc nam, chú trọng dùng
dược liệu trong nước, cải tiến việc chế biến hợp vệ sinh.
3. Công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp
a) Công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp đến năm
1965 còn chiếm tỷ trọng khá lớn, trên 50% trong giá trị tổng
sản lượng công nghiệp. Sản lượng công nghiệp quốc doanh
địa phương năm 1965 so với năm 1960 tăng 255%, bình quân
hàng năm tăng 20,6%; thủ công nghiệp tăng 50%, bình quân
hàng năm tăng 9,1%, riêng hai năm tới tăng 10,8%
(1964/1963) và 12,3% (1965/1964).
b) Sắp tới, công nghiệp địa phương (kể cả thủ công
nghiệp) còn phải cung cấp một phần rất lớn nhu cầu về

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

309

hàng tiêu dùng cho nhân dân và một phần quan trọng tư
liệu sản xuất cho các ngành kinh tế địa phương, nhất là cho
nông nghiệp. Cho nên hướng phát triển của công nghiệp địa
phương (kể cả thủ công nghiệp) là phải đi sâu nghiên cứu
nhu cầu của địa phương, căn cứ vào đặc điểm nguyên liệu,
vấn đề tiêu thụ, dựa vào khả năng sẵn có về tài nguyên, lao
động, tiền vốn để ra sức phát triển sản xuất hàng tiêu dùng
phục vụ đời sống, giảm bớt phần trung ương phải cung cấp
hàng cho địa phương, đồng thời mở rộng sản xuất tư liệu
sản xuất, đáp ứng yêu cầu trang bị công cụ cải tiến và nửa
cơ khí, cung cấp vật tư, trước hết cho nông nghiệp và các
ngành kinh tế khác trong địa phương (nghề cá, nghề rừng,
vận tải, xây dựng, thủ công nghiệp, ...).
Công nghiệp địa phương phải phục vụ nhu cầu sản xuất và
đời sống của địa phương là chính, nhưng đồng thời phải coi
trọng phục vụ nhu cầu toàn quốc và phục vụ xuất khẩu.
Có những ngành nghề mà công nghiệp địa phương và thủ
công nghiệp phải đặc biệt quan tâm phát triển là: thực phẩm
(chế biến màu, cá, muối), khai thác gỗ, chế biến gỗ, đóng
thuyền, nông cụ, sửa chữa cơ khí, vật liệu xây dựng, dệt...
Các tỉnh nào cũng cần xây dựng và phát triển những ngành
sản xuất các mặt hàng có nhu cầu rộng lớn và những sản
phẩm mà sản xuất và tiêu thụ phải ở ngay tại chỗ mới kinh
tế (chế biến nông sản, đồ gỗ, nông cụ thường, gạch ngói), v.v..
Song phải căn cứ vào đặc điểm địa phương, khai thác điều
kiện thuận lợi nhất của mỗi địa phương để xác định phương
hướng phát triển cụ thể:
- Đối với những thành phố lớn như Hà Nội, Hải Phòng, đặc
điểm chung là: năng lực sản xuất khá lớn, lao động thừa,
nguồn nguyên liệu chủ yếu do trung ương phân phối. Cho
nên công nghiệp địa phương các thành phố lớn phục vụ cho

310

Văn kiện đảng toàn tập

địa phương một phần, phần khác là phục vụ cho nhu cầu
chung và các tỉnh.
Do đó, về hướng sản xuất cho các thành phố, cần tiến hành
quy hoạch lại các ngành sản xuất chính, chú trọng ngành cơ
khí, tích cực giúp đỡ trang bị lại để ngành cơ khí ở thành phố
lớn có thể sản xuất những máy móc trình độ chính xác khá,
cung cấp cho các địa phương khác, sản xuất các đồ dùng kim
khí trình độ cao (máy hát, máy chữ, quạt điện, máy khâu,
rađiô, nhạc cụ, v.v.). Phải giúp đỡ về mặt kỹ thuật, cung cấp
và đào tạo cán bộ kỹ thuật cho công nghiệp địa phương
thành phố. Nâng chất lượng các mặt hàng tiêu dùng khác
(dệt, da, may mặc, thực phẩm, đồ văn hoá, v.v.) không những
cung cấp cho nhân dân thành phố mà cả cho xuất khẩu. Các
ngành, các bộ ở Trung ương không nên mở những xưởng mới
mà thành phố đã có sẵn cơ sở cũ (thí dụ đồ học cụ, dụng cụ y
tế). Cần tích cực giúp đỡ cải tiến kỹ thuật và trang bị thêm
máy móc để xí nghiệp địa phương có thể đảm nhận những
nhiệm vụ sản xuất mới, cao hơn, phục vụ cho các nhu cầu
của Trung ương.
Hướng sản xuất của công nghiệp thành phố phục vụ cho địa
phương phải nhằm trang bị cho nông nghiệp ngoại thành,
chế biến nông sản, sản xuất vật liệu xây dựng, máy móc thi
công cho xây dựng ở địa phương, sửa chữa phương tiện phục
vụ phát triển vận tải ở thành phố, v.v..
Trong vấn đề quản lý vật tư cần để cho các thành phố và các
tỉnh có thêm phần chủ động liên hệ với các địa phương khác,
giải quyết nguyên liệu, vật liệu mà không hại đến kế hoạch
chung. Các xí nghiệp và công trường của trung ương tích cực
cung cấp phế liệu, phế phẩm cho công nghiệp thành phố, nói
chung không nên tổ chức ra những xí nghiệp phụ thuộc, gia
công sản phẩm phụ. Trong việc phân phối nguyên liệu gia
công, nên ưu tiên chú trọng cung cấp cho thủ công nghiệp

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

311

thành phố nhiều hơn thủ công phân tán ở các tỉnh để giúp
thành phố giải quyết công ăn việc làm cho lao động thừa.
- Đối với các tỉnh đồng bằng, đặc điểm chung là: nông nghiệp
lớn, dân đông, lao động sẵn, thủ công nghiệp có truyền
thống, nhu cầu tiêu thụ nhiều, nguyên liệu chủ yếu phụ
thuộc nông nghiệp.
Công nghiệp địa phương phải chú trọng phục vụ sản xuất
nông nghiệp (nông cụ, gạch, ngói, vôi, phương tiện vận tải,
công cụ chế biến nông sản...), đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu
dùng cho nông dân (đường, mật, đồ gỗ, đan lát, gốm, thuỷ
tinh...). Đặc biệt đẩy mạnh phát triển thủ công nghiệp và
nghề phụ trong các hợp tác xã nông nghiệp như đan lát, chế
biến nông sản để thu hút lao động nhàn rỗi. Cần khôi phục
những nghề cổ truyền thống cũ như tơ tằm, dệt lụa, đũi... và
phát triển mạnh các nghề phục vụ xuất khẩu (đan lát, chiếu
cói, mỹ nghệ).
- Đối với vùng ven biển cần phát triển mạnh nghề cá, làm
muối, nước mắm, chế biến thủy sản, đóng thuyền, xe gai,
đan lưới. Chú trọng phát triển các nghề phụ sử dụng lao
động của vợ con dân đánh cá và làm muối (trồng dâu, nuôi
tằm, chế biến mắm, đan lát, dệt chiếu, v.v.).
- Đối với các tỉnh miền núi, đặc điểm chung là giao thông
không thuận lợi, tài nguyên phong phú, nhân lực thiếu, thủ
công nghiệp chưa phát triển. Hướng phát triển của công
nghiệp địa phương và thủ công nghiệp miền núi trong hai,
ba năm sắp tới phải nhằm tiến lên tự giải quyết các hàng
tiêu dùng thông thường của nhân dân và một phần về tư liệu
sản xuất (nông cụ, vôi, gạch, ngói, than, phương tiện vận tải
cải tiến, v.v.).
Phải phát triển khai thác và chế biến lâm thổ sản, các loại
cây có dầu, có sợi, chế biến hoa màu, thuốc nam, thuốc bắc,
làm bột, miến, rượu, đường, chè. Sản xuất nông cụ địa
phương, phương tiện vận tải miền núi, sửa chữa cơ khí, làm
thuỷ điện nhỏ, khai thác mỏ quy mô nhỏ. Làm vật liệu xây

312

Văn kiện đảng toàn tập

dựng, gạch ngói, kết hợp làm đồ gốm, phát triển đồ gỗ, tuỳ
điều kiện làm bột giấy, giấy bìa cáttông, v.v..
c) Cần xúc tiến quy hoạch toàn diện công nghiệp địa
phương (kể cả thủ công nghiệp). Phải sắp xếp hợp lý giữa
công nghiệp trung ương và công nghiệp địa phương. Nơi
nào công nghiệp địa phương đủ năng lực đáp ứng nhu cầu
về số lượng và chất lượng hoặc nếu được giúp đỡ cải tiến
thiết bị, vẫn có khả năng phát triển sản xuất thì công
nghiệp trung ương không cần lập cơ sở sản xuất mới. Nơi
đã có xí nghiệp trung ương, công nghiệp địa phương không
mở thêm xí nghiệp mới, ưu tiên giành nguyên liệu cho xí
nghiệp trung ương, hoặc công nghiệp địa phương làm
nhiệm vụ thô chế cung cấp nửa thành phẩm cho xí nghiệp
trung ương tinh chế.
- Giữa quốc doanh địa phương và thủ công nghiệp cũng cần
sắp xếp hợp lý. Công nghiệp quốc doanh địa phương cần nắm
những ngành đòi hỏi trang bị cơ giới và nửa cơ giới, sản xuất
tương đối tập trung mà thủ công nghiệp không bảo đảm nhu
cầu hoặc phải xây dựng để hướng dẫn kỹ thuật cho thủ công
nghiệp (như cơ khí chế tạo và sửa chữa; khai thác và chế
biến gỗ; đánh cá; phân bón; thuốc trừ sâu; gạch, ngói máy,
v.v.). Tranh thủ áp dụng sớm kỹ thuật tiến bộ, cơ giới hoá
những bộ phận thu hút nhiều lao động. Tránh mở công
trường thủ công năng suất lao động thấp, giá thành cao, làm
cho nhân khẩu không sản xuất nông nghiệp tăng nhanh
không cần thiết, gây thêm khó khăn về cung cấp lương thực
và thực phẩm.
Phải ra sức tận dụng và phát triển thủ công nghiệp, giúp đỡ
các ngành nghề có tiền đồ. Đặc biệt chú trọng lãnh đạo và

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

313

phát triển thủ công nghiệp nông thôn, khôi phục ngành nghề
có truyền thống cũ, tận dụng lao động nhàn rỗi và nguyên
liệu trong nông nghiệp để tăng thêm thu nhập và tăng công
ăn việc làm cho nông dân.
- Phải mở rộng sự phân công hợp tác giữa các địa phương,
nơi có điều kiện thuận lợi nhất có thể đảm nhiệm sản xuất
và cung cấp cho những nơi khác một số vật phẩm tiêu dùng
(chum, vại, bát đĩa, đường, giấy, v.v.) hay tư liệu sản xuất
(một số công cụ, máy móc cơ khí, vôi, gạch, ngói, v.v.). Tránh
khuynh hướng tự túc chật hẹp trong phạm vi địa phương gây
lãng phí về vốn xây dựng cơ bản, tạo khó khăn về nguyên
liệu, tiêu thụ, v.v..
d) Tiến hành trang bị kỹ thuật cho công nghiệp địa phương
(kể cả thủ công nghiệp). Phương hướng trang bị kỹ thuật cho
công nghiệp địa phương là cơ khí và nửa cơ khí, nhất là công
nghiệp quốc doanh địa phương khi có điều kiện cần tranh
thủ trang bị cơ khí sớm, chú trọng những khâu tốn nhiều lao
động. Trước hết phải hướng vào các ngành quan trọng: cơ
khí, chế biến gỗ, đóng thuyền đánh cá, các xưởng gạch, ngói,
vôi, giấy, đường, chế biến bột, ép dầu, các ngành gia công
xuất khẩu.
Theo quy hoạch chung, cần nghiên cứu điều chỉnh một số
thiết bị cũ mà các xí nghiệp trung ương không cần dùng hoặc
ít cần đến cho các xí nghiệp địa phương, và ngược lại, có thể
điều về trung ương một vài loại máy móc mà hiện nay công
nghiệp địa phương chưa cần.

314

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với thủ công nghiệp cần thúc đẩy cải tiến kỹ thuật và
trang bị trong những ngành chủ yếu như đã trình bày ở các
phần trên.
Cần nghiên cứu hạ giá thiết bị cung cấp cho khu vực hợp tác
xã. Hướng dẫn và lãnh đạo các hợp tác xã tăng cường tích
luỹ để có vốn mở rộng cơ sở vật chất kỹ thuật.
e) Phải chú trọng tăng cường quản lý công nghiệp địa
phương. Hoàn thành tốt cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với hợp
tác xã thủ công để củng cố quan hệ sản xuất mới.
Tăng cường công tác quản lý các xí nghiệp quốc doanh địa
phương nâng cao chất lượng hạch toán kinh tế, tăng năng
suất lao động, chống tư tưởng cung cấp. Cải tiến chế độ gia
công, đối với xí nghiệp quốc doanh địa phương và công tư hợp
doanh, chuyển dần sang chế độ sản xuất, cung cấp và tiêu
thụ theo kế hoạch Nhà nước. Đối với hợp tác xã phải cải tiến
chế độ gia công lấy các hợp đồng kinh tế làm cơ sở. Cần
chuyển chế độ gia công sang chế độ bán nguyên liệu và mua
sản phẩm đối với một số hợp tác xã sản xuất, dùng nguyên
liệu thông thường do Nhà nước cung cấp một phần, hợp tác
xã tự lo một phần.
Nghiên cứu cải tiến một số chính sách khác về cung cấp, tiêu
thụ, giá cả, thuế khoá, v.v. nhằm thúc đẩy công nghiệp địa
phương phát triển.
- Về đầu tư, Nhà nước cần chú trọng tập trung giúp đỡ cho
các tỉnh trọng điểm để thúc đẩy công nghiệp địa phương
phát triển nhanh.
- Tăng cường đào tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật cho công
nghiệp địa phương và thủ công nghiệp.
4. Công tác thăm dò địa chất

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

315

Công tác thăm dò địa chất trong thời gian qua đã có nhiều
thành tích, song còn một số thiếu sót, nhược điểm cần khắc
phục: phải đẩy mạnh hơn nữa công tác nghiên cứu để chỉ đạo
kịp thời công tác tìm kiếm, đưa công tác tìm kiếm đi trước để
phục vụ tốt cho thăm dò, đẩy mạnh công tác thăm dò theo
kịp yêu cầu khai thác.
a) Về nhiệm vụ tìm kiếm và thăm dò, trọng tâm sắp đến
phải nhằm phục vụ luyện gang thép Thái Nguyên, bao
gồm thăm dò quặng sắt, than mỡ, nguyên liệu phụ như
mangan, sét chịu lửa, đá vôi, quácxít, đôlômít, bôxít,
phuyôrít, titan.
- Chú trọng than gầy.
- Chú trọng apatít, pyrit, cao lanh, phốtphorít.
- Các khoáng sản phục vụ cho công nghiệp nhẹ nhất là cho
sứ và giấy (cao lanh, phenpát, teatít, graphít).
- Ghi vào kế hoạch thăm dò các khoáng sản kim loại màu
như đồng, chì, bôxít. Chú trọng thăm dò thiếc, vàng, thủy
ngân để tăng nguồn hàng xuất khẩu.
b) Trọng tâm công tác nghiên cứu khoa học sắp đến là tiến
hành nghiên cứu địa chất khu vực miền Bắc một cách có hệ
thống hơn, góp phần thúc đẩy công tác tìm kiếm và thăm dò
phát triển mạnh mẽ và vững chắc. Tiến hành lập bản đồ địa
chất với tỷ lệ lớn hơn, nghiên cứu sinh khoáng, nghiên cứu
tìm kiếm dầu lửa và khí thiên nhiên, xây dựng bản đồ vật lý
hàng không, xúc tiến nghiên cứu địa chất thủy văn phục vụ
cho việc xây dựng các khu công nghiệp. Đồng thời tiến hành
xây dựng các cơ sở nghiên cứu phục vụ cho yêu cầu trước mắt
và lâu dài.

316

Văn kiện đảng toàn tập

Những năm gần đây, nông nghiệp phát triển chậm,
các ngành trong nội bộ nông nghiệp còn mất cân đối
nghiêm trọng, cho nên không đáp ứng được yêu cầu của
công cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và yêu cầu cải
thiện đời sống. Trong thời gian tới, cần đưa nông nghiệp
phát triển nhanh hơn, cân đối hơn và cung cấp thêm
nhiều nông sản hàng hoá để làm cơ sở tốt cho sự phát triển
của công nghiệp. Phải ra sức đẩy mạnh sản xuất lương
thực để giải quyết tốt hơn vấn đề lương thực cho người ăn
và cho chăn nuôi trong những năm tới, để trong thời gian
kế hoạch 5 năm lần thứ hai tự giải quyết vấn đề lương
thực ở miền Bắc một cách vững chắc. Phải phát triển
mạnh mẽ chăn nuôi, làm cho chăn nuôi cân đối với trồng
trọt, để có thêm sức kéo, phân bón, thịt ăn và để tăng
nhanh xuất khẩu. Phải phát triển mạnh cây công nghiệp
và cây ăn quả để giải quyết nguyên liệu cho công nghiệp
nhẹ một cách vững chắc và để tăng nhanh nông sản xuất
khẩu. Phải tranh thủ cho được một nhịp độ phát triển
nhanh và một sự chuyển biến mạnh về cơ cấu trong nông
nghiệp, để nông nghiệp làm tốt nhiệm vụ cải thiện đời
sống nhân dân, cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp nhẹ
và nhiệm vụ xuất khẩu, từ đó mà nhập thêm phân bón và
máy móc để trang bị cho nông nghiệp.
Để thực hiện nhiệm vụ trên đây, biện pháp chủ yếu là: Phải
có phương hướng sản xuất đúng; thâm canh bằng tăng năng
suất và tăng vụ, mở rộng diện tích bằng khai hoang; phải hết
sức tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật cho nông nghiệp;

II- Nông nghiệp

phải đẩy mạnh công tác khoa học - kỹ thuật phục vụ cho
nông nghiệp; phải làm tốt "Cuộc vận động cải tiến quản lý

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

317

hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật nhằm phát triển sản xuất nông
nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc".
Giá trị sản lượng nông nghiệp bình quân hàng năm tăng
7,5%, riêng 3 năm tới bình quân tăng 7,7%. Cơ cấu của nông
nghiệp sẽ như sau:
1960

1962

1965

2.046

2.349

2.930

66,1%

66,1%

64,7%

50,6%

49,7%

47,8%

- Giá trị sản lượng nông nghiệp
(triệu đồng)
- Tỷ trọng của trồng trọt trong nông
nghiệp (%)
Trong đó:
- Cây lương thực
- Cây công nghiệp

3,1%

3,7%

4,7%

- Tỷ trọng của chăn nuôi gia súc

15,3%

14,3%

16,2%

- Tỷ trọng của nuôi cá

2,7%

3,5%

4,8%

-Tỷ trọng của nghề phụ

15,8%

15,8%

13,7%

- Tỷ trọng của trồng rừng

0,1%

0,3%

0,6%

Đến năm 1965, trong giá trị sản lượng nông nghiệp, kinh
tế nông trường sẽ chiếm 2,4%, kinh tế hợp tác xã chiếm
48,3%, kinh tế phụ gia đình xã viên 37,6% và kinh tế cá
thể 11,7%.
Nhiệm vụ cụ thể của các ngành
trong nông nghiệp

Trước hết phải khẳng định rằng, nhiệm vụ và phương hướng
phát triển nông nghiệp do Hội nghị lần thứ năm của Trung
ương vạch ra là đúng. Trong báo cáo này chỉ cụ thể hoá thêm
phương hướng phát triển ấy.

318

Văn kiện đảng toàn tập

1. Sản xuất lương thực
- Mục tiêu của chúng ta là phấn đấu giải quyết vấn đề
lương thực mỗi năm một tốt hơn và trong kế hoạch 5 năm
lần thứ hai thì miền Bắc phải tự giải quyết vấn đề lương
thực một cách vững chắc. Nhưng như thế không có nghĩa là
bất cứ tỉnh nào, vùng nào cũng phải tự túc lương thực trong
tỉnh ấy, mà cần phải quy vùng sản xuất nông nghiệp để sử
dụng đất gieo trồng một cách có hiệu quả nhất. Về cây
lương thực, kinh nghiệm thực tế trong thời gian vừa qua
cho thấy vẫn phải rất coi trọng sản xuất lúa, tìm mọi biện
pháp để tăng năng suất lúa, đồng thời phải hết sức phát
triển mạnh hoa màu, phải đặt vấn đề phát triển mạnh hoa
màu thành phương hướng chiến lược thì mới giải quyết vấn
đề lương thực cho người và vấn đề chăn nuôi một cách vững
chắc được. Để tăng sản lượng lúa, phải thâm canh tăng
năng suất, nhất là những vùng trọng điểm lúa, và những
nơi bình quân diện tích đầu người độ 4 sào ở đồng bằng;
phải tập trung giải quyết các vấn đề thuộc về cơ sở vật chất
- kỹ thuật để tăng nhanh sản lượng lúa, từ đó mà tăng
nhanh phần lúa do Nhà nước thu mua. Để tăng nhanh sản
lượng màu, phải coi trọng cả thâm canh tăng năng suất và
mở rộng diện tích; cụ thể là vừa phải tích cực phát triển
những loại cây có năng suất cao như khoai riềng, khoai
nước, khoai môn, khoai mỡ, v.v. vừa phải thâm canh tăng
năng suất ngô, khoai lang, sắn, nhất là ngô và khoai lang.
Hợp tác xã nông nghiệp nhất thiết phải có kế hoạch sản
xuất màu rõ rệt. Các tỉnh đồng bằng phải tăng nhanh màu.
Các lâm trường và nông trường quốc doanh phải tận dụng
khả năng phát triển màu. Đi đôi với kế hoạch phát triển

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

319

mạnh hoa mầu, phải có kế hoạch chế biến màu và thu mua
màu một cách tích cực hơn.
- Theo phương hướng nói trên, đến năm 1965 sản xuất lương
thực sẽ như sau:
1960

1962

1965

- Diện tích cây lương thực (1.000 hécta)

2.700

2.993

3.175

- Diện tích lúa

2.280

2.413

2.371

420

580

804

- Tỷ trọng diện tích màu (%)

15,3%

19,4%

25,3%

- Sản lượng lương thực (1.000tấn)

4.940

5.740

7.300

- Sản lượng lúa (1.000 tấn)

4.214

4.563

5.000

726

1.177

2.300

14,7%

20,5%

31,5%

- Diện tích màu

- Sản lượng màu quy ra thóc (1.000 tấn)
- Tỷ trọng màu trong lương thực

Như vậy diện tích trồng cây lương thực từ 2 triệu 70 vạn
hécta năm 1960 tăng lên đến 3 triệu 17 vạn hécta năm 1965,
trong đó diện tích lúa tăng 9 vạn 1 nghìn hécta, diện tích
màu tăng thêm 38 vạn hécta, tăng gần gấp đôi năm 1960
(trong đó diện tích khoai riềng và khoai nước độ 10 vạn 5
nghìn hécta). Diện tích trồng màu từ 15,5% trong diện tích
cây lương thực lên 25,3% năm 1965.
Sản lượng lương thực năm 1965 là 7 triệu 30 vạn tấn, so với
sản lượng bình quân lương thực năm 1958-1960 là 5 triệu 36
vạn tấn, tăng thêm 1 triệu 94 vạn tấn trong 5 năm và trước
mắt, trong 3 năm (1963-1965) tăng 1 triệu 50 vạn tấn, chủ
yếu là do tăng màu. Lúa từ 4 triệu 66 vạn tấn bình quân
trong 3 năm 1958-1960, sẽ tăng lên đến 5 triệu tấn năm
1965, còn màu thì từ 70 vạn tấn/năm trong thời kỳ năm
1958-1960 và 1 triệu 18 vạn tấn năm 1962, sẽ tăng lên đến 2

320

Văn kiện đảng toàn tập

triệu 30 vạn tấn năm 1965, nghĩa là tăng gấp 3 lần so với
bình quân 3 năm 1958-1960, và gấp 2 lần so với năm 1962;
tỷ trọng màu trong lương thực từ 13% trong 3 năm 19581960 tăng lên đến 31,3% năm 1965.
Bên cạnh lương thực, cần phải phát triển mạnh các loại rau
để tăng thêm thực phẩm và để đề phòng mất mùa. ở những
vùng gần thành phố và các khu công nghiệp, càng phải có kế
hoạch tăng nhanh sản xuất các loại rau.
Theo kế hoạch trên đây, đến năm 1965, bình quân lương
thực cho đầu người sẽ đạt 380 kg (260 kg thóc + 120 kg
màu quy ra thóc), so với năm 1960 là 305 kg (260 kg thóc
+ 45 kg màu quy ra thóc) tăng 75 kg màu. Mỗi nhân khẩu
nông nghiệp, sau khi làm nghĩa vụ lương thực và chi phí
cho sản xuất rồi, còn 25 kg để ăn mỗi tháng, kể cả màu
quy ra thóc. Nhưng lương thực hàng hoá trong tay Nhà
nước vẫn chưa đủ. Ba năm 1963-1965, tính với tiêu chuẩn
cung cấp như năm 1963, vẫn phải nhập khoảng 35 vạn
tấn lương thực để giải quyết khoản hụt, tăng thêm dự trữ
Nhà nước và để có lực lượng phát triển mạnh cây công
nghiệp hơn nữa.
Lương thực dự trữ trong nông thôn năm 1965 có khoảng 1
tháng rưỡi đến 2 tháng. Lương thực dự trữ trong tay Nhà
nước kể cả nhập khẩu mới có độ 2 tháng. Lương thực dành
cho chăn nuôi năm 1965 khoảng 1 triệu 50 vạn tấn màu tươi,
có thể tạo ra một cơ sở bước đầu cho chăn nuôi phát triển
vững chắc hơn.
Rõ ràng, theo kế hoạch sản xuất lương thực như trên, đến
năm 1965, đối với nông dân thì có tăng thêm lương thực cho
người ăn, cho chăn nuôi và có thêm dự trữ. Nhưng Nhà nước
vẫn chưa nắm đủ số lương thực cần thiết để tăng cho những
người không sản xuất nông nghiệp, để phát triển mạnh
cây công nghiệp và để có dự trữ tối thiểu về lương thực.
Tuy vậy, để đạt kế hoạch ấy, còn phải phấn đấu rất tích
cực và gian khổ. Phải đạt được kế hoạch tối thiểu đó thì

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

321

mới có cơ sở cho các ngành khác phát triển bình thường
trong kế hoạch 5 năm này và mới tạo được điều kiện tiến
lên giải quyết vững chắc vấn đề lương thực trong kế hoạch
5 năm sau.
2. Chăn nuôi
- Bốn năm qua, trong nông nghiệp, chăn nuôi tỏ ra quá lạc
hậu so với trồng trọt, mất cân đối nghiêm trọng với trồng
trọt. Những năm tới, phải phát triển nhanh chăn nuôi,
nhất là nuôi lợn, để tăng thêm phân bón và sức kéo, nhằm
thâm canh tăng năng suất, mở rộng diện tích và tăng thêm
thịt ăn và thịt xuất khẩu.
Về trâu, bò, phải phát triển chăn nuôi trâu, bò đẻ, tăng
thêm tỷ lệ trâu bò cái đẻ, trâu bò tơ trong đàn. Hiện nay, tỷ
lệ trâu cái đẻ chỉ trên 20%, bò cái đẻ chỉ trên 25% của đàn
cái, phải cố gắng đạt mức sinh sản của năm 1958 trở về
trước (trên 40% trâu đẻ và trên 50% bò đẻ). Vùng núi và
trung du phải hết sức tăng nhanh trâu, bò đẻ, nhưng vùng
đồng bằng cũng phải cố gắng trong điều kiện có thể, dành
đất trồng cỏ nuôi trâu bò. Đi đôi với việc chăn nuôi trâu bò
đẻ của nông dân, Nhà nước tổ chức một số nông trường
quốc doanh và trại chăn nuôi trâu, bò để cung cấp trâu, bò
cày kéo cho miền đồng bằng và để cung cấp sữa.
Về lợn, cần phải và có thể tăng nhanh trên cơ sở phát
triển hoa màu. Vẫn khuyến khích gia đình xã viên nuôi
lợn là chủ yếu, đồng thời tích cực phát triển nuôi lợn của
hợp tác xã. Có như thế mới tăng thêm phân bón ruộng cho
hợp tác xã. Nông trường quốc doanh phải phát triển mạnh
chăn nuôi lợn trên cơ sở tăng nhanh hoa màu. Để cung
cấp thịt cho thành phố và khu công nghiệp, ngoài việc dựa

322

Văn kiện đảng toàn tập

vào sự phát triển lợn của nông dân là chính, cần tổ chức
một số hợp tác xã nông nghiệp và một số trại của Nhà
nước chuyên nuôi lợn ở gần thành phố và gần đường giao
thông. Đồng thời, khuyến khích các người không sản xuất
nông nghiệp (bộ đội, công nhân, viên chức lâm trường,
công trường, cơ quan, v.v.) hễ có điều kiện đều nên phát
triển chăn nuôi. Để cung cấp thịt lợn cho xuất khẩu, sẽ
quy một số vùng thuận tiện về vận tải, và có chính sách
khuyến khích phát triển lợn. Ngoài 7% số đất để khuyến
khích xã viên chăn nuôi, hợp tác xã cần dành thêm đất
cho chăn nuôi tập thể (khoảng 100m2 đến 120m2 cho một
lợn) để có nguồn thức ăn chắc chắn cho gia súc. Ngoài ra,
phải tổ chức các cơ sở chế biến khô dầu, bã mắm, đồ thừa
lò mổ, lõi ngô, vỏ lạc, v.v. làm thức ăn sẵn cho lợn. Có sản
xuất thức ăn sẵn mới tăng nguồn dự trữ, điều hoà thức ăn
giữa vụ xuân hè và vụ thu đông, tăng thêm hàng chục vạn
tấn thức ăn cho gia súc.
Phát triển mạnh chăn nuôi dê ở vùng núi, trung du và ở các
đảo, nuôi ngan, ngỗng, thỏ ở đồng bằng. Vịt đẻ cần khá
nhiều thóc và màu, cần chọn vùng thích hợp để phát triển,
nhằm cung cấp thêm nhiều trứng ra thị trường.
- Phát triển mạnh nuôi cá, đưa dần nghề nuôi cá thành
nghề kinh doanh thu nhiều lợi cho hợp tác xã và cung cấp
nhiều cá ra thị trường. Củng cố và mở rộng diện tích nuôi
cá ở ao, hồ, đầm, hồ lớn và đập chứa nước, kênh mương,
sông cụt, sông cái, v.v.. Phát triển nuôi cá ruộng phù hợp
với việc tưới nước chủ động và có kế hoạch.
Đến năm 1965, các chỉ tiêu về chăn nuôi sẽ như sau:

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

- Lợn

(1.000 con)

323

1960

1962

1965 1965/1960

3.756

4.238

6.000

162,0%

- Trâu

"

1.453

1.480

1.657

114,0%

- Bò

"

880

786

900

102,3%

- Trâu bò cày

"

1.631

1.567

1.714

105,1%

- Ngựa

"

40

46

54

135,2%

- Dê

"

49

61

182

374,0%

- Thịt xô (1.000 tấn)

120,1

127

205

170,8%

- Cá nuôi (1.000 tấn)

54,2

70,7

130

228,3%

Theo kế hoạch trên đây, đến năm 1965, sức kéo chưa tăng
được, một trâu, bò cày vẫn phải cày 1,23 hécta (năm 1960:
1,08 hécta); năm 1965, phân chuồng mới đạt 8 tấn/ha (năm
1960: 6,8 tấn/ha, năm 1962: 5 tấn/ha), thịt xô theo đầu người
đạt 9 kg/năm, thịt xuất khẩu: 15.000 tấn.
Những chỉ tiêu trên đây chưa xứng với nhiệm vụ rất quan
trọng của ngành chăn nuôi, chưa đáp ứng được yêu cầu về
sức kéo và phân bón, nhưng sau nhiều năm sút kém, đó là
những cố gắng lớn để vươn lên mạnh mẽ và vững chắc.
3. Cây công nghiệp, cây ăn quả
- Mặc dù còn gặp khó khăn về lương thực, chúng ta phải có
quyết tâm lớn phát triển mạnh cây công nghiệp.
Chỉ có lợi dụng đất đai một cách hợp lý nhất, chúng ta mới
mở nhanh được những vùng chuyên trồng cây công nghiệp,
mau chóng cung cấp đủ nguyên liệu cho công nghiệp nhẹ và
mới tăng nhanh được nguồn nông sản xuất khẩu có giá trị
lớn. Đối với những cây cung cấp nguyên liệu cho nhà máy
như mía, chè, thuốc lá, bông, thì ra sức phát triển để sử
dụng tốt công suất các nhà máy. Đối với những cây công
nghiệp, cây ăn quả có năng suất cao và có giá trị xuất khẩu

324

Văn kiện đảng toàn tập

lớn (như đay, gai, dâu, cói, lạc, thuốc lá, trẩu, sở, dừa, chuối,
dứa, cam, quýt, chè, v.v.) cần phát triển mạnh, để trong kế
hoạch sau có đủ nguyên liệu cho công nghiệp nhẹ và có thể
đưa tỷ lệ nông sản (kể cả thịt) lên tới 25% - 30% trong kim
ngạch xuất khẩu.
ở đồng bằng, phải sớm quy vùng chuyên trồng cây công
nghiệp, vừa mở rộng diện tích vừa thâm canh tăng năng
suất. ở những vùng miền trung du và miền núi thì nông
trường quốc doanh, những cơ sở khai hoang và hợp tác xã
nông nghiệp cần phát triển mạnh cây công nghiệp.
Cần giải quyết tốt các mặt sau đây, để phát triển nhanh cây
công nghiệp:
+ Bảo đảm bán 10 kg lương thực quy ra gạo cho mỗi nhân
khẩu trong những tháng thiếu ăn, đối với những vùng trồng
cây công nghiệp tập trung và bán cây công nghiệp cho Nhà
nước. Cần phải nhập một số lương thực để phát triển cây
công nghiệp.
+ Bảo đảm cung cấp đủ giống tốt. Nhà nước sẽ đầu tư thêm
nhiều vào việc chọn giống, nhân giống, và bảo đảm nhập đủ
giống cây công nghiệp cần thiết.
+ Giúp đỡ kỹ thuật cho những vùng sản xuất tập
trung, bảo đảm đủ thuốc trừ sâu, tăng thêm nhiều phân
bón hoá học, giải quyết tốt hơn các vấn đề sức kéo, nước,
công cụ thu hoạch và chế biến, tăng cường cán bộ kỹ thuật
có khả năng tổ chức và trình độ kỹ thuật để phụ trách
từng vùng, từng loại cây, đưa sản xuất đến thành công; có
kế hoạch cung cấp cho vùng trồng cây công nghiệp tập
trung một số hàng tiêu dùng.
- Đối với cây làm thuốc, những loại quan trọng thì chủ
trương trồng ở các nông trường và lâm trường quốc doanh và
những nơi dân đã có thói quen; những loại cây thuốc thông
thường thì phát triển trồng rộng rãi.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

325

- Sau đây là diện tích và sản lượng cây công nghiệp, cây ăn
quả trong kế hoạch 5 năm này:
1960 1962 1965 1965/1960
- Diện tích cây công nghiệp (1.000
hécta)
138
Trong đó: Cây ngắn ngày
114
- Tỷ trọng diện tích cây công
nghiệp so với diện tích gieo trồng 4,8%
- Tỷ trọng diện tích cây ăn quả so
với diện tích gieo trồng (%)
0,2
- Diện tích cây ăn quả (1.000
hécta)
6,9
- Diện tích cây làm thuốc (1.000
hécta)
- Sản lượng bông (hạt) (1.000 tấn) 4,6
- Gai (1.000 tấn)
0,4
- Đay bẹ (1.000 tấn)
12,4
- Cói (khô) (1.000 tấn)
15,4
- Lạc (vỏ) (1.000 tấn)
26,2
- Dâu tằm (1.000 hécta)
2,1
- Trẩu (1.000 hécta)
0,2
- Dừa (1.000 cây)
- Sơn (1.000 hécta)
1,7
- Chè (1.000 tấn)
2,8
- Thuốc lá (1.000 tấn)
1,6

188
138

260
175

188,5%
153,5%

5,8% 7,1%
0,5

1,0

21,6

39

565,0%

5,8
0,7
13,8
21,5
38,2
1,9
3,3
340
3,2
2,7
3,9

2,5
10,0
3,5
31,5
43,2
52,0
8,0
10,1
1.020
4,0
3,6
6,4

217,0%
875,0%
254,0%
280,0%
198,0%
380,9%
505,0%
235,2%
128,5%
400,0%

Đạt được kế hoạch kể trên, việc cung cấp nguyên liệu cho
công nghiệp nhẹ sẽ tăng khá, cho phép sử dụng tốt hơn
công suất các nhà máy đường, chè, thuốc lá, ép dầu, v.v..
Về bông, sẽ giải quyết được 15% nhu cầu trong nước.
Nhưng đối với một số nhà máy công nghiệp nhẹ mới xây
dựng trong những năm 1964, 1965, phải đến năm 1966,

326

Văn kiện đảng toàn tập

1967 mới có đủ nguyên liệu; một số cây lâu năm như trẩu,
sở, dừa, phải đến giữa kế hoạch 5 năm lần thứ hai mới có
đủ nguyên liệu cho việc xây thêm nhà máy ép dầu tương
đối lớn.Về mặt xuất khẩu, giá trị các cây công nghiệp cũng
tăng thêm (năm 1962 chiếm 4,8% trong số xuất, năm 1963
chiếm 9,4%); nhưng vẫn còn thấp, mới chỉ đủ bù vào
những hàng nông sản phải nhập vì nông nghiệp trong
nước sản xuất chưa đủ (lương thực, bông), chưa thể nói
đến việc bù vào những hàng nhập để phục vụ nông nghiệp
như nhiên liệu, phân bón, máy kéo.
Kế hoạch sản xuất cây công nghiệp trên đây rõ ràng chưa
đáp ứng được yêu cầu cung cấp nguyên liệu đầy đủ cho công
nghiệp nhẹ và lại càng đáp ứng được rất ít so với yêu cầu
xuất khẩu. Cho nên, trong khi làm và thực hiện kế hoạch
hàng năm, phải cố gắng tăng thêm cây công nghiệp, đạt tới
10% diện tích trồng cây công nghiệp năm 1965. Do tăng cây
công nghiệp mà tăng thêm nông sản xuất khẩu để nhập
thêm lương thực, phân đạm, máy kéo.
4. Trồng cây, gây rừng
Diện tích rừng tốt có thể khai thác hiện nay chiếm khoảng
1,2 triệu hécta, rừng cần cải tạo và tu bổ 1,6 triệu hécta, đồi
trọc chiếm 3,4 triệu. Cho nên, muốn nâng trữ lượng gỗ lên,
phải tích cực đẩy mạnh trồng cây, gây rừng hơn nữa. Trong 5
năm, Nhà nước sẽ đầu tư 40 triệu đồng để trồng, cải tạo và
tu bổ 183.000 hécta rừng, nhân dân sẽ trồng 183.700 hécta.
Sắp tới, Nhà nước phải tập trung trồng nhiều gỗ trụ mỏ,
trồng nứa, gỗ bồ đề, trồng luồng, v.v. để chuẩn bị phát triển
mạnh hơn nữa công nghiệp than, công nghiệp giấy, công
nghiệp bông nhân tạo, công nghiệp gỗ dán, gỗ lạng, gỗ bụt
chỉ, v.v. trong kế hoạch sau. Đặc biệt là cố gắng trồng hàng
vạn hécta luồng để có thể hàng năm xuất khẩu được khoảng
30 triệu đồng. ở trung du, phát triển mạnh trồng trẩu, sở,
chuẩn bị cho công nghiệp ép dầu. Đẩy mạnh trồng rừng
phòng hộ. ở đồng bằng phải chú trọng trồng nhiều tre, xoan;

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

327

đây là biện pháp chủ yếu để giải quyết một cách căn bản và
lâu dài tre và gỗ xây dựng cho nông thôn.
Để giải quyết tốt nhiệm vụ trồng rừng, phải làm tốt các vườn
ươm cây ở các địa phương, có chính sách khuyến khích các
hợp tác xã trồng rừng, nhất là ở vùng đồi trọc; các lâm
trường quốc doanh trồng rừng cần được cơ giới hoá. Cần kết
hợp chặt chẽ việc khai hoang của nhân dân và của nông
trường với bảo vệ rừng đầu nguồn để giữ nước tưới ruộng và
chống xói mòn; những khu vực rừng đầu nguồn bị phá hoại
nghiêm trọng phải có kế hoạch trồng lại.
5. Nông trường quốc doanh
Trong mấy năm qua, nông trường tuy có cố gắng, nhưng tác
dụng còn bị hạn chế. Trong thời gian tới, phải tích cực củng
cố và phát triển nông trường quốc doanh, hướng nông trường
quốc doanh vào việc sản xuất đem lại hiệu quả kinh tế tốt
nhất. Nông trường sẽ không trồng thêm cà phê và cao su
nữa, nhưng phải phát triển mạnh những loại cây công
nghiệp dài ngày nhưng tương đối mau thu hoạch và có giá trị
xuất khẩu cao, như: chè, cam, quít, những loại cây công
nghiệp ngắn ngày phục vụ nhu cầu trong nước và xuất khẩu,
như: bông, gai, thuốc lá, lạc. Một nhiệm vụ mới đặt ra cho
nông trường là ngoài phần lương thực và thực phẩm tự cung
cấp cho mình còn phải cung cấp một phần lương thực và sản
phẩm chăn nuôi cho Nhà nước (tiến lên cung cấp giống cây
và giống gia súc).
Phải xác định phương hướng sản xuất của mỗi nông trường,
dần dần đi vào chuyên môn hoá trồng trọt và chăn nuôi.
Phấn đấu sớm ổn định sản xuất trong một thời gian, cố gắng
đến năm 1967 ổn định sản xuất cho đại bộ phận các nông
trường.
Nông trường phải phấn đấu tăng năng suất, hạ giá thành và
giao nhiều sản phẩm cho Nhà nước.
Năm 1965, giá trị sản lượng của nông trường quốc doanh
sẽ chiếm 2,4% trong giá trị sản lượng nông nghiệp (năm
1960 là 0,5%). Diện tích các loại cây công nghiệp và cây

328

Văn kiện đảng toàn tập

ăn quả sẽ là 54.800 hécta, chiếm 49% diện tích gieo trồng
của nông trường. Cà phê: 15.00 hécta; cao su hơn 7.000
hécta; chè 9.200 hécta và đến năm 1968 lên tới 17.000
hécta; cam 3.150 hécta; bông 2.500 hécta; gai 2.000 hécta;
lạc 3.000 hécta; thuốc lá 1.300 hécta; thịt 2.000 tấn.
6. Khai hoang
Đây là một chính sách lớn nhằm điều chỉnh người từ đồng
bằng lên miền núi, để phân bổ lại và sử dụng hợp lý hơn sức
lao động để mở rộng diện tích và thâm canh tăng năng suất,
phát triển kinh tế miền núi, kết hợp củng cố quốc phòng.
Phải tích cực thực hiện chính sách đưa người đi khai hoang
miền núi là chủ yếu, đồng thời chú ý đúng mức đến khai
hoang ở ven biển. Phương hướng sản xuất của nhân dân khai
hoang phải dựa theo phương hướng sản xuất miền núi. Hình
thức hợp nhất hiện nay là khai hoang xen kẽ, Nhà nước giúp
đỡ các hợp tác xã miền núi tiếp thu thêm đồng bào miền xuôi
lên tăng thêm sức lao động cho hợp tác xã miền núi để phát
triển sản xuất. Đồng thời cần tổ chức khai hoang tập trung
theo quy mô vừa ở gần những nông trường quốc doanh và lâm
trường quốc doanh để tiện sử dụng sự giúp đỡ của các cơ sở
quốc doanh và giúp sức lao động cho các cơ sở quốc doanh khi
cần thiết, cùng với các cơ sở quốc doanh xây dựng những vùng
kinh tế mới, chuyên trồng một số cây công nghiệp (bông, gai,
v.v.) để tăng thêm nông sản hàng hoá. Mỗi nơi khai hoang đều
phải lo sản xuất lương thực, nhưng phải rất chú trọng xây
dựng cơ sở lâu dài: trồng cây công nghiệp, phát triển chăn
nuôi, tu bổ rừng, khai thác lâm sản, làm công trình thuỷ lợi,
bảo vệ đất màu chống xói mòn, chống gây lụt lũ, v.v..
Số lao động cần điều chỉnh từ vùng xuôi lên miền núi khai
hoang kể cả cho nông trường và lâm trường có thể đến 40
vạn; nếu tính cả người trong gia đình sẽ lên thì đến 70 hoặc
80 vạn người.
Cần tích cực thực hiện kế hoạch khai hoang do hội nghị lần
thứ năm của Trung ương đề ra.
Trong thời gian vừa qua, việc chỉ đạo còn giản đơn,chưa

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

329

phù hợp với tính chất phức tạp và quan trọng của công tác
khai hoang. Cần sớm chấn chỉnh công tác này. Không kể vốn
đầu tư vào khai hoang của nông trường và lâm trường quốc
doanh, trong 5 năm, Nhà nước đầu tư dưới hình thức cho vay
44 triệu đồng vào việc khai hoang của nhân dân. Phải kết hợp
với làm đường phục vụ lâm nghiệp để làm đường đến những
nơi khai hoang, làm cho giao thông và chuyên chở hàng hoá từ
nơi khác đến và từ nơi khai hoang đi được thuận lợi hơn.
Phải làm tốt công tác tư tưởng đối với những người đi khai
hoang và nhân dân ở miền núi để thực hiện đoàn kết tốt. Các
ngành phải góp phần trách nhiệm đầy đủ vào công tác khai
hoang.
Mặt khác, phải hết sức chú trọng tăng vụ, đến năm 1965 đưa
chỉ số sử dụng ruộng đất bình quân lên 1,81 lần.
Xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật
cho nông nghiệp và đẩy mạnh áp dụng kỹ thuật
tiến bộ trong nông nghiệp

Cơ sở vật chất - kỹ thuật của nông nghiệp nước ta rất bé nhỏ
và lạc hậu. Trong những năm 1958-1960, vốn đầu tư vào
nông nghiệp lại quá ít, không tăng thêm cơ sở vật chất kỹ thuật được bao nhiêu. Hiện nay, khả năng tăng sản
xuất nông nghiệp do hợp tác xã giản đơn đem lại, tuy chưa
tận dụng hết, nhưng muốn phát triển nông nghiệp nhanh
và vững chắc thì vấn đề xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật
cho nông nghiệp trở thành một vấn đề cấp bách và rất
quan trọng.
Một mặt khác, công nghiệp của ta ngày càng phát triển có
khả năng phục vụ nông nghiệp tốt hơn trước. Vì vậy,
trong những năm tới phải tập trung lực lượng xây dựng cơ
sở vật chất - kỹ thuật cho nông nghiệp thì mới đẩy mạnh
thâm canh tăng năng suất lâu dài được và nông nghiệp

330

Văn kiện đảng toàn tập

mới có thể phát triển nhanh và vững chắc; ngay cả trên
đất khai hoang mới cũng phải gieo trồng trên tinh thần
thâm canh tăng năng suất.
Trong 5 năm, Nhà nước đầu tư để xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cho nông nghiệp 816 triệu đồng, bằng 21% vốn đầu
tư vào nền kinh tế quốc dân. Kể cả vốn cho vay dài hạn thì
lên đến 1.046 triệu đồng, bằng 24,8%. Non 1/3 số vốn đó để
xây dựng nông trường quốc doanh, còn trên 2/3 để xây dựng
cơ sở vật chất - kỹ thuật cho nông nghiệp của hợp tác xã,
trong đó tập trung nhiều nhất vào xây dựng công trình thủy
lợi (364 triệu đồng), đắp đê giữ nước (34 triệu đồng), mua
máy kéo (47 triệu), khai hoang mở rộng diện tích (44 triệu).
Ngoài ra là vốn dùng để mua nông cụ, xây kho, sân phơi,
chuồng trại, trồng cây gây rừng, xây dựng các cơ sở nghiên
cứu và nhân giống...
Xây dựng thủy lợi
Trong 5 năm này, phải ra sức xây dựng thuỷ lợi cả to, vừa,
nhỏ. Vốn đầu tư vào thuỷ lợi là 364 triệu đồng, những năm
1963, 1964, 1965, mỗi năm sau càng xây dựng nhiều hơn
năm trước (năm 1963: 66 triệu, năm 1964: 78 triệu, năm
1965: 85 triệu). Năm 1960, diện tích canh tác được tưới bằng
công trình lớn là 360.000 hécta, bằng 22% diện tích canh tác.
Trong 5 năm, làm thêm 60 công trình lớn (kể cả trên và dưới
hạn ngạch), với diện tích tưới theo công suất thiết kế là
325.500 hécta, và tiêu theo công suất thiết kế là 160.000
hécta; nhưng vì có một số công trình chưa hoàn thành cuối
năm 1965, cho nên diện tích thực tế được tưới thêm khoảng
215.200 hécta. Như vậy là đến năm 1965 kể tất cả công trình
lớn cũ và mới xây dựng sẽ tưới cho 575.200 hécta, chiếm
khoảng 35% diện tích. Ngoài ra đến năm 1965, sẽ có hơn
5.000 máy bơm và 600 turoine có thể tưới khoảng 190.000
hécta nữa, (diện tích được tưới bằng các công trình thủy
nông vừa và nhỏ chưa tính vì chưa nắm được chắc). Về tiêu
úng, một số công trình lớn tuy làm trong những năm 1964,
1965 nhưng đến năm 1966 và năm 1967 mới hoàn thành, cho

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

331

nên trong kế hoạch này diện tích tiêu úng chưa đáng kể:
khoảng 3 vạn ha được tiêu úng để tăng vụ và 4 vạn 3 nghìn
hécta được tiêu úng để cấy ăn chắc.
Đối với 9 tỉnh lớn, công tác thuỷ lợi được tập trung nhiều
hơn. Diện tích được tưới bằng công trình lớn khoảng 521.400
hécta, tức 52% diện tích canh tác, và kể cả máy bơm nhỏ thì
khoảng 60% diện tích canh tác.
Diện tích màu và cây công nghiệp được tưới và giữ độ ẩm đến
năm 1965 gần được 22 vạn hécta, chiếm 21,7% diện tích.
Hướng phát triển thuỷ lợi quan trọng nhất là chủ động tưới
nước và rút nước để thực hiện cải tạo đất, tăng năng suất cây
trồng và tăng vụ. Việc sử dụng bơm điện, do phát triển mạng
lưới điện, mở ra triển vọng lớn đối với việc chủ động tưới và
rút nước.
Đối với miền núi, cần nhanh chóng nghiên cứu các biện pháp
giải quyết vấn đề thủy lợi. Nghiên cứu phát triển thuỷ lợi
cho nông trường.
Nhiệm vụ thuỷ lợi hoá ở đồng bằng miền núi còn rất nặng.
Trong khi đang thực hiện kế hoạch phát triển thuỷ lợi 5 năm
này, cần nghiên cứu ngay kế hoạch giải quyết vấn đề thuỷ lợi
hoá về căn bản trong những kế hoạch sau.
Đi đôi với việc tích cực xây dựng thuỷ lợi, phải tăng cường quản
lý khai thác các công trình thuỷ lợi, hệ thống nông giang đã có.
Phải nhanh chóng chấm dứt tình trạng để nước chảy tràn lan
từ ruộng trên xuống ruộng dưới, làm cho đất bạc màu và tình
trạng giữ nước suốt năm trên ruộng, làm cho đất bí. Phải thực
hiện rộng rãi chế độ tưới nước theo phương pháp khoa học để
góp phần cải tạo đất và tăng năng suất cây trồng.
Tăng thêm phân bón và cải tạo chất đất. Mức phân chuồng
năm 1965 mới có khoảng 8 tấn một hécta. Cho nên phải tăng
thêm phân hoá học. Phân lân thì sản xuất thoả mãn nhu
cầu, phân đạm trong ba năm 1963-1965 sẽ nhận khoảng 42
vạn tấn. Bình quân phân hoá học cho một hécta gieo trồng từ
40 kg năm 1960 lên 95 kg năm 1965.

332

Văn kiện đảng toàn tập

Ngoài phân chuồng và phân hoá học ra, phải tận dụng các
nguồn phù sa, chế biến phân người để bón ruộng và đặc biệt
phải phát triển rất nhanh phân xanh và bèo hoa dâu. Về
phân xanh, mấy năm nay vẫn chưa có chuyển biến mạnh.
Các ngành có trách nhiệm và các địa phương phải để đến
năm 1965 phát triển trồng phân xanh và thả bèo hoa dâu ít
nhất trên 40 vạn hécta ruộng lúa. Riêng về phân phù sa,
ngành thuỷ lợi cần có biện pháp mạnh hơn nữa để lấy phù sa
bón ruộng.
Phải sản xuất đủ ống cao su làm xifông và nghiên cứu xây
dựng hồ chứa phù sa. Các tỉnh phải lo phương tiện vận
chuyển phân phù sa.
Diện tích đất chua mặn và bạc màu hiện nay ước khoảng
trên 60 vạn hécta. Cải tạo chất đất trên diện tích đó có ý
nghĩa vô cùng to lớn, Nhà nước sẽ đầu tư thêm vào công tác
này. Đi đôi với các biện pháp rửa chua mặn, trồng phân
xanh, cấy luân canh, v.v. trong 5 năm phải bón vôi một lượt
cho các đất chua và bạc màu, từ 500 kg đến 1 tấn trên mỗi
hécta, tổng cộng khoảng 70 vạn tấn vôi. Nhà nước đầu tư và
cho vay dài hạn vào công tác cải tạo đất: 15 triệu đồng.
Tăng thêm công cụ nửa cơ giới và cơ giới
- Tình hình sức kéo ở đồng bằng đến năm 1965 vẫn rất
căng thẳng (ước tính thiếu gần 7 vạn trâu, bò cày). Theo
tính toán hiện nay về khả năng nhập thêm máy kéo thì vụ
Đông - Xuân năm 1965 có 1.610 máy tiêu chuẩn, cả năm
1965 có thể cày bừa bằng máy được 19 vạn hécta, gieo cấy,
tức gần 6% diện tích gieo cấy. Vì thiếu sức kéo, cho nên
phải tăng xuất khẩu cây công nghiệp để có tiền nhập thêm
máy kéo. Mặt khác, sẽ xác định thêm vấn đề ta tự sản xuất
máy kéo. Tóm lại, cần nghiên cứu nhập thêm máy kéo,
hoặc sản xuất trong nước để có thể cơ giới hoá cày bừa trên
diện tích lớn hơn. Phải tập trung máy kéo vào các vùng có
điều kiện đất đai thuận lợi cho việc dùng máy thuộc các

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

333

tỉnh đồng bằng thiếu sức kéo, các vùng trồng cây công
nghiệp, màu và lúa, chú ý các tỉnh trọng điểm. Cần tích cực
thí nghiệm và xác minh sớm kết quả dùng các máy kéo nhỏ
từ 8 đến 10 ngựa, để có chủ trương dứt khoát. Ngoài ra Nhà
nước mở một số trại nuôi trâu, bò ở những vùng có đồng cỏ
để cung cấp trâu, bò cày cho miền xuôi.
- Trong lúc chưa cơ giới hoá được nhiều, thì vấn đề sử dụng
công cụ cải tiến và mức cơ giới là rất quan trọng. Hiện nay,
việc nghiên cứu công cụ cải tiến và nửa cơ giới còn đang lúng
túng, nhưng vẫn phải tích cực tiến hành thí nghiệm và khi
xác minh thứ nào có kết quả thì cần sản xuất nhiều và tốt.
Trước mắt, việc dùng các công cụ vận chuyển thích hợp với
từng vùng (xe thô sơ, xe đạp, thuyền...) rõ rệt là có lợi. Cần
phải mạnh bạo sản xuất nhiều để tiết kiệm lao động ở khâu
vận chuyển hiện chiếm đến 31% lao động trong nông nghiệp.
Các hợp tác xã nông nghiệp cần đầu tư hơn nữa vào khâu
sản xuất công cụ vận chuyển.
Về công cụ làm thuỷ lợi, cần cố gắng tăng thêm máy đào đắp
và nạo vét cho thuỷ lợi để có thể thi công cơ giới nhiều hơn
các công trình đầu mối và các kênh chính. Số máy thi công
nhập thêm cho thủy lợi trong hai năm tới là 7 triệu đồng
(tàu nạo vét, máy đào, máy xúc, xe vận tải). Mặt khác, đẩy
mạnh sử dụng công cụ làm thủy lợi cải tiến.
Phát triển giống tốt và bảo đảm có đủ giống
Trong mấy năm nay, khâu này không có chuyển biến đáng kể
trong lúc chúng ta có khả năng làm nhiều và tốt hơn. Các năm
tới, phải có một chuyển biến thật mạnh trong công tác này. Về
giống cây trồng, phải bảo đảm đến năm 1965 các ruộng lúa của
hợp tác xã đều dùng giống đã được chọn lọc. Riêng giống lúa tốt,
đạt tiêu chuẩn (do Nhà nước nhân và do hợp tác xã làm), cố
gắng bảo đảm khoảng 50%, giống ngô và khoai với năng suất
cao phải được phổ biến rộng rãi; giống cây công nghiệp chủ yếu

334

Văn kiện đảng toàn tập

như mía, lạc, bông, gai, thuốc lá, trẩu, dừa phải được cung cấp
kịp thời loại tốt cho những vùng trồng tập trung. Phải có đủ
giống các cây làm phân xanh để cung cấp rộng rãi.
Về giống súc vật, nhất là giống lợn, phải bảo đảm có đủ giống
tốt ở vùng đồng bằng cho các hợp tác xã nuôi. Để thực hiện
tốt biện pháp kỹ thuật này, Nhà nước phải đầu tư nhiều hơn
nữa vào khâu giống, bao gồm nghiên cứu, nhân giống, giữ
gìn giống, v.v.. Mặt khác, cần hướng dẫn hợp tác xã đầu tư
thêm và làm nhiều hơn nữa công tác chọn giống, nhân giống,
giữ gìn giống. Chú trọng nhân thật nhiều giống những cây
mới phát triển rộng (khoai riềng, khoai nước, dừa, v.v.).
Ngành chuyên môn phải có cán bộ chịu trách nhiệm đưa
công tác này đến thành công.
Bảo đảm có đủ thuốc trừ sâu
Trong năm 1964 và năm 1965, kể cả phần trong nước sản
xuất và phần nhập khẩu, Nhà nước bảo đảm có đủ thuốc
trừ sâu do Bộ Nông nghiệp đề ra về các loại thuốc và số
lượng thuốc.
Đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học và hướng dẫn kỹ
thuật trong nông nghiệp
Các cơ sở nghiên cứu khoa học nông nghiệp cần gắn chặt
với thực tế sản xuất của nông trường quốc doanh và các hợp
tác xã nông nghiệp tiên tiến, đi sâu nghiên cứu kỹ thuật canh
tác từng loại cây trồng chính, kỹ thuật chăn nuôi từng loại gia
súc ở từng vùng sản xuất chính, nghiên cứu nghề nuôi cá,
trồng rừng; đi sâu nghiên cứu thổ nhưỡng, nghiên cứu các vấn
đề cải tạo đất bạc màu, vấn đề tưới nước, vấn đề bón phân,
vấn đề giống, v.v. làm cho khoa học kỹ thuật thiết thực thúc
đẩy sản xuất nông nghiệp nhiều hơn nữa.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

335

Sau khi đã nghiên cứu và xác định biện pháp kỹ thuật đối với
từng loại cây rồi, phải có cán bộ có khả năng về kỹ thuật và
trình độ tổ chức để hướng dẫn kỹ thuật sản xuất. Khắc phục
tình trạng thí nghiệm sản xuất ở cơ sở thí nghiệm thì thành
công nhưng không mở rộng ra ngoài nhân dân được.
- Một vấn đề nữa là quy vùng sản xuất là vấn đề khá phức
tạp, nhưng ta không nên cầu toàn. Vấn đề này có ý nghĩa rất
lớn đối với việc phân công lại lao động trong nông nghiệp, tạo
ra những vùng chuyên canh và vùng chăn nuôi, tăng nhanh
sản lượng và nông sản hàng hoá, tăng nhanh giá trị lao động
trong nông nghiệp. Trong năm 1963, nên sơ bộ quy vùng và
đến năm 1965 trên cơ sở điều tra thổ nhưỡng phải quy vùng
xong để tập trung lực lượng kỹ thuật, tập trung đầu tư, tập
trung sức lãnh đạo đẩy mạnh sản xuất. Uỷ ban Kế hoạch Nhà
nước và các ngành có liên quan ở trung ương phải cùng với các
tỉnh xúc tiến công tác phân vùng nông nghiệp.
Làm tốt công cuộc vận động "cải tiến quản lý
hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, nhằm phát triển
sản

xuất

nông

nghiệp

toàn

diện,

mạnh

mẽ

và vững chắc"

Để bảo đảm hoàn thành những nhiệm vụ sản xuất và xây
dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật trên đây, thì làm tốt cuộc vận
động cách mạng ở nông thôn trong ba năm tới 1963-1965 có
tác dụng vô cùng quan trọng.
Mục đích của cuộc vận động là cải thiện đời sống của nông
dân xã viên và của nhân dân nói chung, tăng cường lực
lượng hợp tác xã nông nghiệp và bảo đảm nhu cầu của
Nhà nước. Nó nhằm đạt ba yêu cầu lớn là cải tiến quản lý
hợp tác xã; cải tiến kỹ thuật và bước đầu xây dựng cơ sở
vật chất - kỹ thuật của hợp tác xã; tăng cường sự lãnh đạo

336

Văn kiện đảng toàn tập

của Đảng và Nhà nước đối với nông nghiệp và hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp.
Vì vậy cần phải tăng cường lãnh đạo cuộc vận động này, và
qua cuộc vận động này các cơ quan Nhà nước bổ sung chính
sách, bổ sung phương hướng sản xuất cụ thể hơn, bổ sung kế
hoạch sát với thực tế hơn. Cần chú ý vấn đề phương hướng
sản xuất của mỗi hợp tác xã phải nhằm cung cấp sản phẩm
hàng hoá ngày càng nhiều, đề phòng và khắc phục lối nhìn
cục bộ, đi đến tự túc chật hẹp như một số hợp tác xã đã
phạm phải. Về lãnh đạo, cần tập trung lãnh đạo chặt chẽ
hơn nữa công tác cải tiến quản lý hợp tác xã ở các vùng sản
phẩm hàng hoá nhiều (lúa, lợn, cây công nghiệp).
Để phục vụ tốt công việc cải tiến quản lý hợp tác xã, phải cải
tiến công tác kế hoạch của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp,
huấn luyện và đào tạo cán bộ làm kế hoạch, kế toán, đào tạo
cán bộ kỹ thuật cho hợp tác xã, phấn đấu đến năm 1965 mỗi
xã có khoảng hai cán bộ trung cấp, khoảng năm 1970 thì 7
xã sẽ có một cán bộ trình độ đại học nông nghiệp, mỗi hợp
tác xã có một đến hai cán bộ trung cấp. Tăng cường công tác
cung cấp vật tư cho nông thôn.
Phải phấn đấu đến năm 1965, đưa số ngày công trong hợp
tác xã nông nghiệp bình quân lên khoảng 200 ngày, và giá
trị ngày công lên khoảng 1 đồng.
III- Xây dựng cơ bản

1. Quy mô xây dựng cơ bản về kinh tế và văn hoá
Trong dự án kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, vốn đầu tư xây
dựng cơ bản về kinh tế và văn hoá là 3.883 triệu đồng, bằng
194,8% vốn đầu tư 5 năm trước đây (1956-1960).
Vốn trong nước dành cho xây dựng cơ bản về kinh tế và văn

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

337

hoá trong 5 năm là 2.883 triệu, bằng 59,1% số thu tài chính.
Trong ba năm 1961-1963, quy mô xây dựng cơ bản về kinh tế
và văn hoá không mở rộng mà có phần bị giảm; năm 1961 là
731 triệu đồng, năm 1962 là 699 triệu đồng, năm 1963 là 704
triệu đồng. Vốn trong nước dành cho xây dựng cơ bản về
kinh tế và văn hoá không tăng về số tuyệt đối mà lại giảm về
tỷ trọng so với thu tài chính.
- Thu tài chính (triệu đồng)
- Vốn trong nước dành cho xây dựng cơ
bản về kinh tế và văn hoá (triệu đồng)
- Tỷ trọng so với thu tài chính

1961
1.300

1962
1.360

1963
1.433

525
40,4%

525
38,6%

527
36,8%

Trong tình hình ấy, muốn tăng xây dựng cơ bản về nông
nghiệp, ta phải giảm hoặc không tăng xây dựng cơ bản về
công nghiệp, vận tải, nhà ở và lợi ích công cộng là những
ngành đáng lẽ cũng cần tăng đầu tư.
(Triệu đồng)
- Xây dựng cơ bản về công nghiệp
- Xây dựng cơ bản về vận tải
- Xây dựng cơ bản về nhà ở công nhân,
viên chức
- Xây dựng cơ bản về lợi ích công cộng

1961
334
88

1962
313
71

1963
333
86

30
9

30
6

32
13

Do tình hình đó, nhiệm vụ xây dựng cơ bản các năm 1964
và 1965 thêm nặng. Năm 1964 và 1965, cần dành 40% số
thu trong nước cho xây dựng cơ bản về kinh tế và văn hoá
thì mới đáp ứng được yêu cầu tối thiểu về phát triển kinh
tế và cải thiện đời sống, yêu cầu xây dựng cơ bản về nông
nghiệp, công nghiệp, vận tải, và nhà ở của công nhân, viên
chức.
2. Đầu tư vào nông nghiệp

338

Văn kiện đảng toàn tập

Trong 5 năm, Nhà nước đầu tư vào nông nghiệp 816 triệu
đồng, bằng 21% vốn đầu tư vào nền kinh tế quốc dân, kể
cả vốn Nhà nước cho vay dài hạn thì sẽ lên 1.046 triệu
đồng, tức 24,8%.
5 năm
- Đầu tư vào nền kinh tế
quốc dân kể cả vốn cho vay
dài hạn (triệu đồng)
4.216
- Đầu tư vào nền kinh tế
quốc dân không kể vốn cho
vay dài hạn
3.883
- Đầu tư vào nông nghiệp
kể cả cho vay dài hạn
1.046
Tỷ trọng
24,8%
- Đầu tư vào nông nghiệp
không kể cho vay dài hạn,
nhưng có kể cả nông trường 816
Tỷ trọng
21,0%
- Đầu tư vào nông nghiệp
thuộc khu vực hợp tác xã
(kể cả vốn cho vay dài hạn) 740
Tỷ trọng
17,6%

1961 1962 1963 1964 1965

801

740

763

914

996

731

699

704

840

909

173 192 199 227
255
21,6% 25,9% 26,0% 24,8% 25,6%

119 166 161 177
193
16,3% 23,7% 22,9% 21,1% 21,3%

113 113 141 174
199
14,1% 15,3% 18,5% 19,0% 19,9%

So với 5 năm trước, vốn đầu tư vào nông nghiệp tăng 240,8%,
trong khi toàn bộ vốn đầu tư chỉ tăng có 94,8%. Đó là một sự
cố gắng tập trung vốn cho nông nghiệp.
- Trong số vốn đầu tư vào ngành nông nghiệp, phần đầu tư
vào khu vực hợp tác xã trong 5 năm chiếm hơn 2/3, riêng các
năm 1963-1965, chiếm gần 4/5. Phần còn lại đầu tư vào nông
trường quốc doanh.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

339

- Vốn đầu tư vào nông nghiệp thuộc khu vực hợp tác xã chủ
yếu để giải quyết vấn đề thuỷ lợi và cải tạo đất, đắp đê giữ
nước, mua máy kéo và nuôi trâu để cung cấp sức kéo, khai
hoang.
Trong những năm tới, cần chú ý đầu tư thêm để phát triển
mạnh các cơ sở nhân giống cây lương thực, cây công nghiệp,
cây ăn quả, giống súc vật,... để có giống tốt cung cấp cho hợp
tác xã nông nghiệp.
- Vốn đầu tư cho nông trường quốc doanh trong những năm
1961 và 1962 chưa được sử dụng một cách có hiệu quả nhất.
Chủ trương của ta là tiếp tục đầu tư đúng mức vào nông
trường quốc doanh, nhưng hướng nông trường quốc doanh
vào việc sản xuất những loại cây phục vụ xuất khẩu có hiệu
quả kinh tế cao (chè, cam, dứa), những cây công nghiệp cung
cấp nguyên liệu cho nhà máy (bông, gai, thuốc lá,...), cung
cấp sản phẩm chăn nuôi cho Nhà nước và tự giải quyết lấy
vấn đề lương thực. Trong những năm 1964, 1965, số vốn
trong nước đầu tư cho nông trường hàng năm là 38 triệu,
ngoài việc chăm sóc những cây lâu năm đã trồng các năm
trước (1961-1963), cần sử dụng số vốn đầu tư vào đúng
hướng nói trên để đáp ứng nhu cầu của nền kinh tế và có
hiệu quả tốt hơn.
3. Xây dựng cơ bản về công nghiệp
- Ngành công nghiệp được đầu tư trong 5 năm: 1.887 triệu
đồng, chiếm 48,6% tổng số vốn đầu tư, so với 5 năm trước,
tăng 166%. Trong 3 năm 1961, 1962, 1963, vốn đầu tư vào
công nghiệp không tăng (1961 = 334 triệu đồng, 1962 = 313
triệu đồng, 1965 = 333 triệu đồng), đã hạn chế tốc độ xây
dựng công nghiệp; cho nên những năm 1964, 1965, cần bỏ
vốn thích đáng xây dựng công nghiệp (50,7% và 52,9%) để

340

Văn kiện đảng toàn tập

đáp ứng yêu cầu xây dựng bước đầu cơ sở vật chất - kỹ thuật
trong khoảng 1961-1967.
Theo đường lối và phương hướng phát triển công nghiệp của
Đại hội III và của Hội nghị lần thứ bảy của Trung ương,
trong kế hoạch này một mặt vừa chú trọng xây dựng một số
công trình công nghiệp nặng quan trọng, mặt khác cần coi
trọng xây dựng mới hoặc mở rộng những xí nghiệp công
nghiệp nhẹ. Vốn đầu tư xây dựng công nghiệp nhóm A là
79,5%, nhóm B là 20,5%.
- Trong công nghiệp nặng những năm tới, vốn đầu tư tập
trung vào các ngành điện lực từ 17,5% đến 19%, luyện kim
20% đến 21%, than 18% đến 21%, phân bón và hoá chất
10,2% đến 13%, khai thác gỗ và trồng rừng 6% đến 8%,
nhằm trong một thời gian nữa, tạo ra một cơ sở nhất định về
động lực, nhiên liệu, nguyên liệu cho sự phát triển của nông
nghiệp và công nghiệp.
Từ năm 1965 đến năm 1967, năng lực của một số ngành công
nghiệp nặng như sau:
Về điện
Công suất thiết kế năm 1963 là 137.000kw, năm 1964 là
163.000kw, năm 1965 là 175.000kw, năm 1966 là 265.000kw,
năm 1967 là 337.000kw. Trong mạng lưới sẽ có đủ điện cho
nhu cầu phát triển công nghiệp, thủ công nghiệp và cho nhu
cầu tưới và tiêu nước.
Về than
Công suất thiết kế các mỏ lớn cuối năm 1965 sẽ đạt
4::134Ộ134::000 tấn và công suất các mỏ nhỏ cuối năm 1965 đạt
1.600.000 tấn. Tổng cộng công suất đạt là 5.700.000 tấn.
Về thép
Công suất thiết kế năm 1966-1967 đạt 200.000 tấn thép thỏi,
hoặc 16 vạn tấn thép cán.
Về phân đạm

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

341

Công suất thiết kế cuối năm 1966 sẽ đạt 25.000 tấn amôniac.
Về Gỗ
Khai thác năm 1965 là 1.300.000m3.
Về cơ khí
Sau khi thực hiện xong việc sắp xếp lại các nhà máy hiện có
và xây xong một số xưởng, lực lượng cơ khí có thể bảo đảm
được một phần quan trọng nhiệm vụ trang bị kỹ thuật cho
các ngành nông nghiệp, vận tải, nghề cá, công nghiệp nhẹ và
một phần thiết bị của công nghiệp nặng (trừ thiết bị phức
tạp về hoá chất, luyện kim, điện).
- Trong công nghiệp nhẹ, vốn đầu tư dành nhiều nhất cho
công nghiệp thực phẩm (10%) vào các ngành: cá, muối,
đường, bột, miến, sữa, hoa quả, thuốc lá, v.v..
Trong ngành công nghiệp nhẹ, một phần đáng kể vốn đầu tư
dùng để mở rộng thêm những xí nghiệp cũ (đường, miến,
thuốc lá, gỗ dán, dệt kim, v.v.). Ngoài ra, sẽ đầu tư để phát
triển thêm cơ sở làm đường, giấy, chế biến gỗ, và các hàng
tiêu dùng khác như đã trình bày ở phần công nghiệp.
4. Xây dựng cơ bản về vận tải
- Trong kế hoạch 5 năm, ngành vận tải và bưu điện được đầu
tư 470 triệu đồng, chiếm 12,1% tổng số vốn đầu tư. Trong ba
năm 1961-1963, vốn đầu tư vào ngành vận tải không tăng
(1961: 88 triệu, 1962: 71 triệu, 1963: 86 triệu), cho nên năm
1964, 1965 cần tăng vốn xây dựng cơ bản cho vận tải để khắc
phục những chỗ mất cân đối chính hiện nay giữa vận tải và
sản xuất công, nông nghiệp là: vận tải gỗ, vận tải than, bốc
rót apatít, vận tải đá, cát, sỏi, v.v.. Vì thế cần tăng cường
khâu bốc rót, chú trọng đường sắt Thanh Hoá - Vinh và một
số đường sắt chuyên dụng và nhất là chú ý đường thuỷ.
Ngoài ra, tăng thêm một số xe vận tải cho đường bộ và cải
thiện một số đường trục chính. Riêng ở miền núi, phải phát

342

Văn kiện đảng toàn tập

triển đường bộ, kết hợp với việc làm đường phục vụ vận tải
gỗ và khai thác chè, và các lâm sản. Các tỉnh miền xuôi và
trung du phải hết sức chú ý tăng thêm phương tiện vận tải
đường sông.
5. Xây dựng cơ bản không có tính chất sản xuất
Trong 5 năm, vốn xây dựng cơ bản không có tính chất sản
xuất là 540 triệu, chiếm 13,9% tổng số vốn xây dựng cơ
bản, so với 5 năm trước tăng 50%. Trong ba năm 19631965, vốn xây dựng cơ bản không có tính chất sản xuất
đều giảm so với các năm 1961, 1962 về số tuyệt đối và về
tỷ trọng (nhất là hai năm 1964, 1965). Sở dĩ như vậy là vì
những năm sau này, giảm xây dựng hoặc không xây dựng
mới các trường đại học và chuyên nghiệp, cho nên xây
dựng cơ bản về giáo dục, văn hoá chỉ bằng 30% và 34% các
năm 1961-1962 (giảm 60 triệu so với các năm 1961-1962).
Về xây dựng cơ bản các trụ sở trong ba năm 1963-1965,
hàng năm giảm từ 6 đến 14 triệu, chỉ bằng một nửa hoặc
1/4 so với các năm 1961-1962. Còn xây dựng cơ bản về nhà
ở của công nhân, viên chức, bệnh viện, lợi ích công cộng
thì giữ mức cũ, hoặc tăng hơn các năm trước một ít. Nói
chung có cải thiện các điều kiện nước uống, chỗ ở và làm
việc, chỗ chữa bệnh tốt hơn năm 1962 một ít. Giảm vốn
xây dựng cơ bản không có tính chất sản xuất trong ba
năm 1963-1965 là cần thiết để tập trung vốn vào xây dựng
cơ bản có tính chất sản xuất. Song, cần phải có biện pháp
giải quyết một vấn đề lớn là vấn đề nhà ở của nhân dân
thành phố. So với cuối năm 1962, dân số nội thành các
thành phố năm 1965 ước tăng khoảng 15 vạn người; muốn
xây dựng chỗ ở cho số nhân khẩu mới tăng ấy, phải có
khoảng 40 triệu đồng trong hai năm tới thì mới giữ được
mức bình quân đầu người về nhà ở của nội thành như cuối
năm 1962.
6. Biện pháp tăng cường quản lý xây dựng cơ bản
Để có thể xây dựng nhanh, nhiều, tốt, rẻ, cần thực hiện một
số biện pháp sau đây:

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

343

- Sử dụng tốt hơn nữa số máy xây dựng hiện có. Giá trị của
máy thi công hiện nay rất lớn (khoảng 150 triệu) nhưng do
kế hoạch sử dụng chưa tốt, việc giữ gìn, sửa chữa chưa tốt,
do thiếu lực lượng kỹ thuật thành thạo điều khiển, cho nên
công suất sử dụng máy còn thấp. Cần khắc phục những
thiếu sót đó, đưa mức sử dụng công suất máy lên cao hơn
nữa, nhất là máy làm đất để tăng tốc độ xây dựng công trình
thuỷ lợi và các đường vận chuyển gỗ là những khâu hiện nay
thu hút nhiều lao động thủ công nhất và đang gặp khó khăn
về nhân lực, đồng thời là những công tác xây dựng thuộc loại
cấp bách nhất.
- Tích cực hạ giá thành xây dựng. Ngoài việc tăng cường thi
công cơ giới và dùng công cụ cải tiến đã nói trên, để tăng
năng suất lao động hiện nay, có thể hạ giá thành xây dựng
so với giá dự toán khoảng từ 7 đến 10% bằng các biện pháp:
quản lý chặt chẽ việc sử dụng vật liệu và áp dụng các định
mức tiến bộ hơn; cung cấp vật liệu xây dựng kịp thời và đúng
quy cách; bố trí trình tự xây dựng hợp lý các hạng mục trên
công trường; áp dụng rộng rãi hơn nữa thiết kế định hình đối
với các công trình dân dụng và những bộ phận công trình phi
sản xuất trong các công trình sản xuất.
- Tăng cường công tác thiết kế. Chúng ta phải cố gắng
vươn lên tự mình thiết kế lấy nhiều hơn những công trình
công nghiệp. Đối với các công trình nhờ các nước ngoài
thiết kế, cần phải cung cấp đầy đủ tài liệu về địa chất,
thủy văn, khí tượng, v.v. để tránh sự dự phòng quá lớn về
hệ số an toàn. Nếu trong thiết kế có những điểm không
thích hợp (như không sát với đặc điểm thời tiết và địa
chất nước ta, chưa hợp trình độ kinh tế của ta, hệ số an
toàn quá cao, trang trí quá mức, v.v.) thì khi duyệt thiết
kế phải kiên quyết sửa.
- Đối với các công trình lớn nhờ nước ngoài giúp xây dựng,
cần phải phối hợp mật thiết hơn nữa khả năng trong nước
về vốn, về vật liệu với khả năng ngoài nước về cung cấp

344

Văn kiện đảng toàn tập

thiết kế và thiết bị để bảo đảm xây dựng nhanh chóng,
bền, tốt và tiết kiệm.
- Cần dần dần chuyên môn hoá sâu hơn các tổ chức xây dựng
và tổ chức thiết kế đi đôi với sự phát triển của công tác xây
dựng cơ bản.
- Cần xúc tiến quy hoạch dài hạn về phát triển kinh tế, để
trên cơ sở đó nghiên cứu và xác định chủ trương đối với các
công trình xây dựng trong các kế hoạch dài hạn sau. Tranh
thủ giữa năm trước đã lập xong kế hoạch xây dựng cơ bản
của năm sau, trong kế hoạch 5 năm trước đã chuẩn bị xong
các mặt khảo sát, thiết kế các công trình lớn của kế hoạch 5
năm sau.
IV- Vận tải - Bưu điện

Mấy năm gần đây, ngành giao thông vận tải phát triển
chậm, không giải đáp kịp nhu cầu sản xuất, xây dựng, lưu
thông hàng hoá và nhu cầu đi lại của nhân dân, đã trở ngại
đến sự phát triển kinh tế chung. Sắp tới, phải khắc phục một
bước tình trạng mất cân đối đó, đẩy mạnh giao thông vận tải
phục vụ tốt hơn yêu cầu phát triển kinh tế, văn hoá và củng
cố quốc phòng.
1. Phải cải tạo và xây dựng từng bước mạng lưới giao thông
vận tải thống nhất, hợp lý, củng cố các trục giao thông chính,
lấy các khu kinh tế tập trung làm đầu mối. Chẳng những
phải bảo đảm vận tải kịp thời các mặt hàng chính trên các
luồng giao thông chính, mà còn phải phát triển đi sâu vào
nông thôn, miền núi, phục vụ nông nghiệp, phục vụ khai
thác các vùng kinh tế mới. Phát triển vận tải đường sắt, đẩy
mạnh và tận dụng đường thuỷ, phát triển thích đáng vận tải
ôtô, bước đầu xây dựng vận tải hàng không.
2. Tăng cường cơ sở vật chất - kỹ thuật ngành vận tải, tăng
phương tiện nạo vét lòng lạch, phương tiện bốc dỡ, sức kéo,
đẩy mạnh cơ giới hoá và nửa cơ giới hoá, áp dụng phương

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

345

tiện vận tải cải tiến. Tổ chức tốt mạng lưới sửa chữa, sản
xuất phụ tùng thay thế, giải phóng nhanh phương tiện.
3. Ra sức cải tiến tổ chức quản lý vận tải, chủ yếu phải nắm
vững các lực lượng vận tải và các luồng hàng để tổ chức quản
lý việc sử dụng và sửa chữa phương tiện cho tốt, nâng cao
năng suất phương tiện, đồng thời tổ chức phân bổ và điều độ
công tác vận tải thống nhất, hợp lý và nhanh chóng. Phấn
đấu hạ giá thành vận tải. Đến năm 1965, khối lượng hàng
hoá trong nước so với năm 1960 tăng 71,9% về tấn và 92% về
tấn cây số, bình quân hàng năm tăng 11,4% về tấn và 14%
về tấn cây số. Riêng trong ba năm 1963-1965, bình quân
hàng năm tăng 12,1% về tấn và 16,4% về tấn cây số; kể cả
hàng quá cảnh thì bình quân tăng 11,7% về tấn và 13,8% về
tấn cây số. Khối lượng hành khách so với năm 1960 tăng
106,3% về người; và 101,2% về người cây số. Bình quân hàng
năm tăng 15,6% về người và 15% về người cây số.
Để bảo đảm khối lượng vận tải trên đây, nhiệm vụ cụ thể
của từng ngành vận tải như sau:
Đường sắt: Đến năm 1965, khối lượng hàng trong nước vận
tải bằng đường sắt so với năm 1960 tăng 96,6% về tấn và
114,6% về tấn cây số, so với năm 1962 tăng 59,2% về tấn và
75,2% về tấn cây số. Khối lượng hành khách so với năm 1962
tăng 33,4% về người và 33,8% về người cây số.
Cần tập trung hoàn thành cầu Hàm Rồng vào đầu năm
1964, xây dựng nhanh chóng đường sắt Hàm Rồng - Vinh
xong trong năm 1964, để giảm bớt các khó khăn hiện nay về
vận tải ôtô, đường thuỷ và đẩy mạnh phát triển kinh tế ở
Khu IV, đặc biệt là đẩy mạnh khai thác gỗ. Làm đường
Cầu Giát - Nghĩa Đàn nối vùng Nghĩa Đàn - Quỳ Châu với
trục đường chính. Hoàn thành một số đường sắt chuyên
dụng vào Khu gang thép Thái Nguyên, Vàng Danh - Uông
Bí, phân đạm hà Giang vào năm 1962, hoàn thành đường
sắt Na Dương - Kỳ Lừa. Cải tạo kỹ thuật đoạn đường sắt

346

Văn kiện đảng toàn tập

Yên Bái - Lào Cai, đoạn Lạng Giai - Bản Thi, cải tạo và
mở rộng khu đầu mối Hà Nội - Yên Viên; củng cố cầu
Long Biên, hoàn thành cầu Đuống mới vào cuối năm 1965
hoặc đầu năm1966 để nâng năng lực vận tải trên đường
Hải Phòng - Lào Cai và đường Hà Nội - Mục Nam Quan.
Tăng thêm đầu máy và toa xe chở apatít, chở xăng dầu và
toa xe khách.
Đường sông: Khối lượng hàng hoá chở bằng đường sông năm
1965 so với năm 1960 tăng 80,6% về tấn và 67,7% về tấn cây
số, so với năm 1962 tăng 50,6% về tấn và 44,5% về tấn cây
số.
Khả năng phát triển vận tải đường sông còn rất nhiều nhưng
ta chưa tận dụng, vì sông ngòi còn ở trạng thái thiên nhiên
nhiều, chưa được cải tạo bao nhiêu, phương tiện vận tải còn
thiếu. Phải tăng cường công tác nạo vét, phá đá để cải tạo
các sông, kênh, ngòi hiện có, mở rộng màng lưới đường sông.
Nạo vét các luồng Hải Phòng - Hà Nội - Việt Trì (qua sông
Luộc) và Hải Phòng đi Bắc Giang (qua Đáp Cầu), bảo đảm xà
lan 200 tấn đi suốt ngày đêm. Cải thiện và phá đá luồng
sông đà cho xà lan 100 tấn lên Chợ Bờ, xà lan 50 tấn lên
Vạn Yên. Nạo vét và phá đá một số đoạn cần thiết trên các
luồng sông Thao, sông Lô, sông Gâm, sông Cầu, sông Mã,
sông Cả cho thuyền bè đi lại tốt hơn, tăng sức kéo cơ giới
(canot, tàu lai) là phương hướng tiến bộ kỹ thuật quan trọng
nhất hiện nay trong vận tải đường thuỷ. Nó nâng năng suất
lao động lên gấp bội và giảm bớt rất nhiều phương tiện vận
tải thuyền bè. Vì vậy, đến năm 1965, phải phấn đấu cơ giới
hoá 55% khối lượng hàng hoá luân chuyển đường sông.
Đường biển: Khối lượng hàng hoá chở bằng đường biển năm
1965 so với năm 1960 tăng 65,3% về tấn và 106,2% về tấn
cây số, so với năm 1962 tăng 53,7% về tấn và 60,2% về tấn
cây số.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

347

Để đẩy mạnh vận tải đường thuỷ, phải nâng năng lực thông
qua của các cảng, bến, tăng phương tiện nạo vét cửa biển, cơ
giới hoá một bước khâu bốc dỡ.
Tăng cường thiết bị cho cảng Hải Phòng để đạt công suất 3,2
triệu tấn vào cuối năm 1965, bắt đầu xây dựng cảng apatít
để đạt công suất 1,2-1,5 triệu tấn vào cuối năm 1966; củng cố
thêm cầu tầu và tăng thiết bị cho cảng Bến Thuỷ, Hồng Gai,
Cẩm Phả.
Khâu bốc dỡ hiện nay rất yếu, lao động thủ công chiếm tỷ
trọng rất lớn, cho nên phương tiện vận tải chậm được giải
phóng và giá thành vận tải lên rất cao. Vì vậy, phải phấn đấu
cơ giới hoá từng bước khâu bốc dỡ, tăng thêm thiết bị cơ giới
và nửa cơ giới, phương tiện bốc dỡ cải tiến cho các cảng, bến
sông. Phấn đấu đến năm 1965 cơ giới hoá khoảng 65-70%
khâu bốc rót ở cảng Hải Phòng; cơ giới hoá và nửa cơ giới hoá
khoảng 30% khâu bốc dỡ ở cảng Bến Thuỷ, Bến Hà Nội, Nam
Định, Bắc Giang, Hàm Rồng, Việt Trì, sông Gianh, v.v..
Nạo vét các cửa Lạch Trào, Cửa Đáy, Cửa Lục, Cẩm Phả,
Nam Triều, Cửa Cấm, Cửa Hội, sông Gianh để khai thông
tốt các luồng Hải Phòng - Nam Định - Thanh Hoá, Hải
Phòng - Vinh, Hải Phòng - Quảng Bình. Đến cuối năm 1965,
tàu 1,2 vạn tấn có thể ra vào cảng Cẩm Phả, tàu 6.000 tấn ra
vào cảng Hồng Gai, tàu 7.000 tấn ra vào cảng Hải Phòng,
tàu 1.000 tấn ra vào Bến Thuỷ và cảng sông Gianh.
Trong 5 năm, lực lượng vận tải thuỷ (sông và biển) được tăng
cường thêm tàu lai, canot và xà lan, một số tàu cuốc, tàu
hàng và tàu chuyên dụng.
Đường bộ: Khối lượng hàng hoá vận tải bằng ôtô năm 1965 so
với năm 1960 tăng 54,1% về tấn và 64,6% về tấn cây số, so với
năm 1962 tăng 24,4% về tấn và 25,2% về tấn cây số.
Sắp tới, phải tiếp tục cải tạo và phát triển màng lưới đường
bộ, nâng cao chất lượng mặt đường, cải tạo những đoạn khó
và nguy hiểm, làm thêm cầu, giảm bớt phà, nâng cao năng

348

Văn kiện đảng toàn tập

lực thông qua trên các trục chính, phát triển thêm các đường
địa phương, đi sâu vào nông thôn và miền núi.
Xây dựng và cải thiện các đường chủ yếu như đường ôtô số 6,
7, 15, 1A, 3, 10, thay các bến phà bằng các cầu mới trên các
tuyến đường quan trọng (như cầu Đoan Vĩ, cầu Bùng, cầu
Ròn, v.v.). Phát triển đường ôtô đến các huyện, châu, (cuối
năm 1961 còn 15 huyện và 6 châu chưa có đường ôtô đến
huyện, châu lỵ), trước hết phải nhằm vào các vùng kinh tế
mới, các địa phương có nhiều khả năng kinh tế tiềm tàng để
khai thác tài nguyên ở đó (phục vụ khai hoang, khai thác gỗ,
khai thác chè, v.v.).
Hợp lý hoá tổ chức vận chuyển, giảm bớt xe ôtô vận tải trên
các đường dài song song với đường sắt và đường thuỷ. Quản
lý chặt chẽ để tiến lên giảm bớt số ôtô chủ lực của các cơ
quan, xí nghiệp. Bố trí mạng lưới sửa chữa một cách hợp lý,
tăng cường sản xuất phụ tùng, bảo đảm sửa chữa kịp thời xe
để giải phóng sớm phương tiện.
Phải dựa vào lực lượng nhân dân để phát triển mạnh hơn
nữa giao thông vận tải ở nông thôn và miền núi. Kết hợp
phát triển thủy lợi và lâm nghiệp để phát triển đường sá,
kênh ngòi. ở miền núi phải chú trọng phát triển giao thông
vào các vùng khai hoang, các vùng có khả năng đẩy mạnh
khai thác lâm sản. Phát triển rộng rãi các phương tiện vận
chuyển cải tiến (xe bánh lốp ổ bi, xe ngựa, xe trâu, xe ba gác,
xe đạp thồ, v.v.).
Để đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế trong các kế hoạch
dài hạn sau, phải tiến hành nghiên cứu, thu thập tài liệu,
khảo sát thiết kế, lập các phương án vận tải về bốc rót than
thuộc khu vực Hồng Gai, Cảm Phả, Uông Bí, Mạo Khê, vấn
đề vận tải phục vụ xây dựng công trình thuỷ điện ở Yên Bái
và Tuyên Quang, vấn đề cơ giới hoá vận tải đường thuỷ một
cách toàn diện, vấn đề phát triển vận tải ở miền núi đi đôi
với kế hoạch khai thác và phát triển kinh tế miền núi, vấn
đề vận tải và đi lại ở trong thành phố lớn, v.v..

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

349

Về bưu điện, truyền thanh, tổng giá trị sản lượng nghiệp vụ
của ngành bưu điện năm 1965 so với năm 1960 tăng 76%,
bình quân hàng năm tăng 12%.
Phải mở rộng và củng cố mạng lưới bưu điện và truyền
thanh để phục vụ kịp thời hơn sự chỉ đạo của các cấp, phục
vụ tốt cho sản xuất, cho yêu cầu củng cố quốc phòng và phát
triển văn hoá. Phải hoàn thành củng cố bưu điện xã. Nâng
cao chất lượng thông tin, bảo đảm chính xác, nhanh chóng,
an toàn và kịp thời cả trong nước và ngoài nước. Tổ chức tốt
công tác phát hành báo chí, phục vụ tốt hơn nữa các cơ sở
sản xuất công, nông nghiệp.
V- Nội thương và giá cả

1. Nội thương
Để phục vụ tốt nhiệm vụ xây dựng bước đầu cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thúc đẩy sự phát triển nông
nghiệp, công nghiệp và cải thiện đời sống nhân dân, góp
phần củng cố quan hệ sản xuất mới, ngành thương nghiệp
phải mở rộng giao lưu hàng hoá, củng cố hơn nữa quan hệ
kinh tế giữa thành thị và nông thôn, giữa công nghiệp và
nông nghiệp, giữa sản xuất và tiêu dùng. Phải thực hiện tốt
việc thu mua theo kế hoạch nhằm tăng cường lực lượng của
Nhà nước, bảo đảm thực hiện cung cấp có kế hoạch, bảo đảm
tiêu dùng cho xã hội, nguyên liệu cho công nghiệp và tích luỹ
cho Nhà nước. Phải củng cố và tăng cường quản lý lưu thông
hàng hoá, phát triển và tăng cường lực lượng thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa, tiếp tục hoàn thành cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với những người buôn bán nhỏ. Đồng thời, phải chú
trọng cải tiến mạng lưới lưu thông phân phối, tổ chức phân
phối cho hợp lý, chống đầu cơ tích trữ, ổn định vật giá.
a) Thu mua nông sản
Công tác thu mua phải bảo đảm cung cấp nguyên liệu cho
công nghiệp, lương thực và thực phẩm cho công nhân và
nhân dân lao động, nhu cầu về hàng thiết yếu cho nhân dân,

350

Văn kiện đảng toàn tập

bảo đảm vật tư xuất khẩu và tăng thêm dự trữ cho Nhà
nước, tạo điều kiện cho việc phát triển sản xuất và lưu
thông, cân đối giữa tiền tệ và vật tư. Công tác thu mua nông
sản phải đạt mục đích tăng cường lực lượng hàng hoá trong
tay Nhà nước, bảo đảm thống nhất điều hoà và phân phối,
đồng thời mở rộng và củng cố khối liên minh kinh tế và
chính trị giữa công nhân và nông dân.
Khối lượng nông sản thu mua phải một mặt đáp ứng yêu cầu
của toàn dân, mặt khác phải chú ý tới nhu cầu của nông dân
đối với một số nông sản cần thiết; đồng thời phải góp phần
vào việc tổ chức sản xuất tập trung và việc quy hoạch từng
vùng thích hợp cho từng loại cây.
Trên cơ sở tỷ trọng nông sản hàng hoá được nâng cao, Nhà
nước phải nắm trên 20% sản lượng sản phẩm nông nghiệp.
(Năm 1961, Nhà nước đã nắm 17%; năm 1962 nắm 18,4%).
Mức thu mua và thu thuế năm 1965 sẽ lên tới khoảng 490
triệu đồng, tăng bình quân hàng năm 7,9% so với năm 1960,
trong đó mức thu mua tăng bình quân hàng năm 10,3%.
Mức thu mua về những nông sản chủ yếu năm 1965 như
sau:
(Chỉ tính phần mua của các hợp tác xã nông nghiệp và nông
dân cá thể, không kể phần nông trường nộp).
Kế

1965 so

Đơn vị 1960

1962

hoạch với 1960
1965
(%)

Triệu
đồng

335,5

332,3

490,0

146,0

Trong đó giá trị mua
Cây lương thực

"
"

236,7
190,2

233,7
182,2

387,5
202,3

163,7
106,4

Cây công nghiệp
Sản phẩm chăn nuôi

"
"

36,8
113,5

44,3
77,6

84,7
148,5

230,2
130,8

Tổng giá trị mua và thu
thuế:
(Theo giá so sánh 1960)

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...
Sản phẩm khác
Sản phẩm chủ yếu:
Thóc
Ngô
Khoai tươi
Sắn tươi
Bông hạt
Đay bẹ
Lạc vỏ
Mía cây1
Thuốc lá

"

351

15,0

28,2

54,5

363,3

1.000T 834,0

796,0

825,0

98,9

"
"

32,3
0,4

31,1
6,2

35,0
70,0

108,4
175 lần

"
Tấn

8,8
3.000

42,8
2.173

130,0
5.000

15 lần
166,7

11.300 9.500 27.000
11.169 14.640 25.000

238,9
223,8

"
"
1.000T
Tấn

65
695

...
2.540

380
4.500

584,6
647,5

Chè chính
Cói

"
"

2.100 2.336 2.800
12.600 11.500 28.000

116,7
222,2

Thịt lợn

"

70.244 46.050 90.000

128,1

Về lương thực, thực hiện tốt chủ trương ổn định mức nghĩa
vụ lương thực của các hợp tác xã nông nghiệp và nông dân cá
thể theo tinh thần chiếu cố đúng mức đến khả năng sản
xuất, nhu cầu của Nhà nước và đời sống của nhân dân, làm
cho nông dân yên tâm, phấn khởi sản xuất, cố gắng tăng
thêm diện tích, tăng năng suất và sản lượng lương thực. Mức
nghĩa vụ nộp thuế và bán thóc, ngô cho Nhà nước (không kể
phí thủy lợi và thuê máy kéo vẫn thu bằng lương thực) từ
năm 1963 đến hết kế hoạch 5 năm lần thứ nhất sẽ ổn định
chung cho miền Bắc vào khoảng 17% tổng sản lượng thu
hoạch (tính bình quân trong ba năm 1960 - 1962). Ngoài ra,
phải đặc biệt coi trọng việc vận động các hợp tác xã nông
nghiệp và nông dân bán thêm thóc ngô ngoài nghĩa vụ với

1. Mua của sản lượng năm trước.

352

Văn kiện đảng toàn tập

giá khuyến khích cùng với các loại lương thực khác để bảo
đảm nhu cầu ngày càng tăng của Nhà nước.
Hàng năm, Nhà nước sẽ nắm về thóc và ngô khoảng 83
vạn tấn (gồm cả mua, thu thuế, thu nợ bằng thóc); ngoài
ra, mua thêm ngoài nghĩa vụ từ 2,5 đến 3 vạn tấn lương
thực theo giá khuyến khích. Đối với khoai, sắn và các loại
hoa màu có chất bột khác, Nhà nước sẽ thông qua hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp mua khoảng 7-10% sản lượng.
Uớc tính sau khi đã bán cho Nhà nước và để giống, nông
dân còn lại mỗi tháng khoảng 29,6kg - 31,2 kg lương thực
quy ra thóc (trong đó có 20,7kg - 21,1kg thóc) để ăn, chăn
nuôi và dự trữ.
Nông trường quốc doanh phải mở rộng trồng lương thực và
tăng dần số lương thực nộp cho Nhà nước.
Về các nông sản khác, đối với những loại thuộc nguyên liệu
chính cho công nghiệp và vật tư xuất khẩu quan trọng như
bông, đay, lạc, thầu dầu, thuốc lá..., Nhà nước phải nắm
phần lớn (tỷ lệ mua từ 59% đến 86% sản lượng). Mức thu
mua cây công nghiệp tăng từ 56,8% năm 1960 lên 66,3%
năm 1965 so với sản lượng. Đối với những loại mà Nhà
nước và nhân dân đều cần (như sản phẩm chăn nuôi, nông
sản thực phẩm, đỗ, vừng...) thì Nhà nước nắm một số
lượng thích đáng để cung cấp cho nhu cầu thành thị, khu
công nghiệp và một phần cho xuất khẩu. Đến năm 1965,
riêng phần nhân dân, tỷ lệ mua so với sản xuất của những
loại cây công nghiệp chủ yếu phải đạt được như sau: bông
hạt: 58,8%, đay bẹ: 86%, gai: 70,8%, cói: 87,7%, thầu dầu:
80%, lạc vỏ: 53,2%, mía cây: 49%, thuốc lá lá: 83,3%, chè

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

353

chính: 93,3%. Về sản phẩm chăn nuôi, năm 1961 Nhà
nước nắm 20,2%, năm 1965 Nhà nước phải nắm 25,4% so
với sản lượng, trong đó về lợn thịt, Nhà nước nắm khoảng
35%.
Để thực hiện được nhiệm vụ thu mua trên đây, phải tiếp
tục giáo dục chính trị, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa
cho nông dân, đồng thời phải hết sức coi trọng các biện
pháp kinh tế, thực hiện rộng rãi chế độ hợp đồng giữa cơ
quan thu mua với nông dân, lấy hợp tác xã nông nghiệp
làm đơn vị ký kết và thực hiện hợp đồng. Nhà nước sẽ tuỳ
loại sản phẩm mà mở rộng việc cung cấp tư liệu sản xuất
và hàng công nghiệp cần thiết cho nông thôn, và bảo đảm
cung cấp lương thực cho người trồng cây công nghiệp ở các
vùng tập trung, chủ yếu là cho những người thực hiện kế
hoạch bán nông sản cho Nhà nước, cũng như cung cấp
thường xuyên rau, thịt cho các thành phố lớn theo kế hoạch
Nhà nước.
Về tổ chức, song song với việc củng cố và phát triển các cửa
hàng hợp tác xã mua bán ở xã, phải thống nhất các tổ chức
thu mua của Nhà nước; nâng cao trách nhiệm của địa
phương trong việc tổ chức và chỉ đạo thực hiện kế hoạch thu
mua. Phải thực hiện đúng đắn các chính sách và giá cả thu
mua đã quy định; đơn giản phương thức thu mua, đồng thời
tăng cường quản lý thị trường, thực hiện quản lý chặt chẽ
tận gốc.
b) Cung cấp hàng hoá
Công tác phân phối và cung cấp hàng hoá phải dựa trên
quan điểm sản xuất toàn diện, chú trọng phục vụ nhu cầu
của sản xuất công nghiệp và nông nghiệp, của Nhà nước và
nhân dân, trong nước và ngoài nước và thể hiện tinh thần tự
lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng Tổ quốc. Phải bảo đảm đẩy

354

Văn kiện đảng toàn tập

sản xuất, cải thiện đời sống nhân dân, đoàn kết giữa công
nhân và nông dân, đoàn kết dân tộc, đồng thời thể hiện quy
luật phân phối theo lao động.
Năm 1965, khối lượng hàng hoá bán lẻ sẽ lên tới 2.225 triệu
đồng, tăng 38,4% so với năm 1960, bình quân hàng năm tăng
6,7%.
Phương châm phân phối hàng hoá là phải dành ưu tiên cho nhu
cầu tiêu dùng trong nước những loại hàng thiết yếu cho đời
sống như lương thực, thực phẩm, vải sợi, chiếu cói...; tập trung
cho xuất khẩu những loại nông sản có giá trị kinh tế cao như
đay, gai, lạc, một phần thịt các loại, một số đặc sản khác,...
Đối với nông dân, phải chú trọng cung cấp tư liệu sản xuất
nông nghiệp, vật liệu xây dựng và những hàng tiêu dùng
thiết yếu với công nhân, viên chức; phải chú trọng cung cấp
lương thực, thực phẩm và cải tiến tổ chức phân phối.
Cơ cấu hàng hoá bán lẻ trong thương nghiệp xã hội dự định
như sau:
1960

1962

Kế
hoạch
1965

1965
so với
1960
(%)

1. Tổng mức hàng hoá bán lẻ toàn
xã hội
Lương thực và thực phẩm

100
56,5

100
51,8

100
48,2

138,4
118,2

Đồ dùng các loại
Vật liệu xây dựng

37,2
2,3

39,4
5,2

41,3
3,4

154,0
202,0

Tư liệu sản xuất nông nghiệp và
ngư nghiệp

4,0

5,6

7,1

240,3

100

100

100

134,0

58,9

54,8

51,9

118,2

2. Tổng mức (chỉ tính riêng phần
phục vụ đời sống đã trừ tư liệu
sản xuất nông nghiệp và ngư
nghiệp)
Lương thực và thực phẩm

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

355

Đồ dùng các loại

38,7

41,4

44,5

154,0

Vật liệu xây dựng

2,4

3,8

3,6

202,0

Phương hướng cụ thể về cung cấp hàng hoá đến năm 1965 là:
Về thóc gạo, căn cứ vào khả năng sản xuất và nhập khẩu,
Nhà nước giữ mức cung cấp lương thực như năm 1963, và
đưa tỷ lệ ăn màu từ khoảng 20% năm 1962 lên 25-30%
năm 1963.
Nhà nước bảo đảm cung cấp lương thực cho công nhân, cán
bộ, bộ đội, nhân dân thành thị, người làm nghề thủ công tập
trung, người trồng cây công nghiệp, trồng rau, đánh cá, làm
muối theo hợp đồng bán sản phẩm cho Nhà nước. Đồng thời,
những người thuộc diện cung cấp nói trên phải ra sức tăng
gia sản xuất để tự cải thiện sinh hoạt và giảm bớt phần mua
của Nhà nước (hàng năm phải đạt được khoảng 15.000 tấn
lương thực). Phải quản lý chặt chẽ diện cung cấp có phân
biệt từng loại lao động.
Về các thực phẩm khác, mức tiêu dùng sẽ được cải thiện
thêm một bước: mức tiêu dùng bình quân đầu người và thịt
(trâu, bò, lợn) từ 6,8kg năm 1960 sẽ tăng lên 9,2kg năm
1965, cá từ 7kg lên 13,7kg, nước mắm từ 1,8 lít lên 2,6 lít,
đường và mật tăng từ 1,6 kg lên trên 2kg.
Để làm tốt việc cung cấp thực phẩm, phải củng cố và tăng
cường công tác quản lý mạng lưới kinh doanh phục vụ ăn
uống ở các thành phố, khu công nghiệp..., củng cố và nâng
cao chất lượng các nhà ăn công cộng, làm tốt việc cung cấp
thực phẩm cho thành phố và khu công nghiệp, cho các nhà
ăn tập thể và công nhân, cán bộ.
Về vải mặc và các đồ dùng khác, mức cung cấp vải và lụa
tính bình quân đầu người sẽ từ 4,8 mét năm 1960 lên 5,5
mét năm 1965. Mức cung cấp một số loại sẽ được nâng cao
theo, như các loại hàng rét, hàng dệt kim, chăn bông, chiếu
cói,... Việc phân phối các loại hàng sẽ chú trọng đến các điều
kiện lao động các nghề nghiệp khác nhau.

356

Văn kiện đảng toàn tập

Trong những năm tới, phải mở rộng hơn nữa việc cung cấp
tư liệu sản xuất cho nông nghiệp, tăng thêm cơ sở vật chất kỹ thuật cho nông nghiệp. Theo kế hoạch, khối lượng tư liệu
sản xuất nông nghiệp do Nhà nước cung cấp năm 1965 sẽ
tăng khoảng 151% so với năm 1960, những loại hàng tăng
nhiều như: gỗ tròn gấp 7 lần, xi măng: 6 lần, than: 5 lần,
phân hoá học: 3 lần,...
Để khuyến khích cải tiến kỹ thuật tăng năng suất trong
nông nghiệp, phải tiếp tục nghiên cứu chính sách giá cả hợp
lý trong việc cung cấp tư liệu sản xuất.
Về các loại nguyên liệu cung cấp cho công nghiệp và thủ công
nghiệp, phải tổ chức phân phối kịp thời và quản lý chặt chẽ
những nguyên liệu do Nhà nước cung cấp, đồng thời khai
thác, thu mua và tổ chức điều hoà mọi nguồn nguyên liệu
khác ở địa phương. Phải tuỳ yêu cầu và mức độ quản lý đối
với các loại nguyên liệu mà tiến hành từng bước ký hợp đồng
bán nguyên liệu, thu mua thành phẩm, hoặc cải tiến chế độ
gia công.
c) Vấn đề tổ chức màng lưới thương nghiệp và quản lý thị
trường
Trong những năm tới, phương hướng xây dựng và sắp xếp thị
trường là phải tăng cường và mở rộng thị trường có tổ chức,
tích cực cải tiến và lãnh đạo bộ phận thị trường tự do theo
đúng hướng và yêu cầu của thị trường xã hội chủ nghĩa, kiên
quyết đấu tranh chống đầu cơ tích trữ, khuynh hướng nhằm
xây dựng một thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất có lãnh
đạo, có kế hoạch.
Phải tăng cường lực lượng mậu dịch quốc doanh và hợp tác
xã mua bán về mọi mặt, bảo đảm phát huy vai trò quản lý và
lãnh đạo của kinh tế quốc doanh đối với toàn bộ thị trường.
Phải thực hiện hạch toán kinh tế ở các khâu thu mua, khâu
bán buôn và các cửa hàng bán lẻ. Điều chỉnh màng lưới bán
lẻ ở các thành phố, khu công nghiệp, đồng thời mở rộng cơ sở
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa ở nông thôn, nhất là ở
miền núi, xây dựng một hệ thống thương nghiệp hợp lý

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

357

giữa thành thị và nông thôn. Đồng thời trong những năm
tới, phải giúp đỡ địa phương mở rộng hợp tác xã mua bán
có khả năng kinh doanh tốt những sản phẩm lưu thông
trong địa phương, cũng như các sản phẩm ngoài diện quản
lý phân phối của Nhà nước. Trên cơ sở kết hợp chặt chẽ tổ
chức thương nghiệp quốc doanh và thương nghiệp tập thể,
tăng cường việc quản lý thị trường tự do ở thành thị và nông
thôn.
Đến năm 1965, phải nâng cao trình độ cải tạo đối với thương
nghiệp công tư hợp doanh, tiếp tục cải tạo tư tưởng và giáo
dục lao động cho người tư sản, chuyển phần lớn vào sản
xuất, chỉ giữ lại những người có trình độ nghiệp vụ thương
nghiệp và thực sự là tiêu biểu về chính trị và xã hội. Đối với
những người buôn bán nhỏ, phải củng cố tốt các cơ sở đã cải
tạo, thực hiện tốt phong trào sản xuất trong các tổ hợp tác,
chuyển phần lớn những người buôn bán nhỏ kinh doanh các
mặt hàng do Nhà nước quản lý sang sản xuất; làm xong việc
sắp xếp những người buôn bán nhỏ vào các tổ chức kinh
doanh các mặt hàng phụ trong những khu vực nhất định.
Đồng thời, sắp xếp đưa việc mua bán ở các chợ thành phố,
xã, thị trấn đi vào ngăn nắp, bớt trung gian, tạo thuận lợi
cho nhân dân trong việc mua bán.
Để bổ sung cho thị trường xã hội chủ nghĩa, thị trường tự do
sẽ tồn tại với mức độ trong phạm vi nhất định và có tổ chức.
Đến năm 1965, thị trường tự do còn chiếm khoảng 14% tổng
mức bán lẻ.
Tỷ trọng các thành phần trong thương nghiệp xã hội năm
1965 sẽ như sau:
1960

1962

Kế

1965

so

hoạch với 1960

358

Văn kiện đảng toàn tập

1965

(%)

Tổng mức lưu chuyển hàng hoá
bán lẻ toàn xã hội (triệu đồng)
Tỷ trọng (%)

1.607 1.812 2.225 138,4

- Thị trường xã hội chủ nghĩa
Kinh tế quốc doanh

79,8
44,6

Kinh tế hợp tác xã
Kinh tế thương nghiệp cải tạo

19,7
15,5

- Thị trường tự do

20,2

79,9

86,0

149,2

71,6

73,4

158,1

8,3

12,6

112,5

20,1

14,0

96,0

2. Giá cả
Trong những năm sắp tới, trên cơ sở giá cả hiện nay, phương
hướng chung về giá cả là tiếp tục ổn định vật giá và có điều
chỉnh nhằm phục vụ việc xây dựng bước đầu cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, kích thích sản xuất công
nghiệp và nông nghiệp phát triển, bảo đảm tích luỹ cần thiết
cho công nghiệp hoá, điều hoà phân phối thu nhập giữa các
tầng lớp, thúc đẩy hạch toán kinh tế theo chủ nghĩa xã hội
và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Đối với sản xuất nông nghiệp, phải kết hợp nhiều biện pháp
với biện pháp giá cả và cần chú ý đến việc cung cấp tư liệu
sản xuất cho nông nghiệp với giá cả hợp lý nhằm tích cực
giúp đỡ nông dân đẩy mạnh sản xuất, tăng thêm nông sản
hàng hoá. Nghiên cứu điều chỉnh giá một số loại tư liệu sản
xuất: tiếp tục hạ giá máy bơm, bán lỗ vốn thuốc trừ sâu, hạ
giá thành để hạ giá phân bón, nghiên cứu giá thuỷ lợi; công
cày máy đối với loại cây hoặc vùng giá còn cao. Về giá mua
lương thực, điều chỉnh giá mua khuyến khích lên 50% so
với giá mua theo nghĩa vụ. Đối với giá các nông sản khác
thì căn bản giữ ổn định, tiếp tục vận dụng chính sách
khuyến khích để ủng hộ việc quy vùng sản xuất nông nghiệp.
Đối với vùng khai hoang trồng mới có khó khăn, có giá trợ
cấp thêm từ 5-15%.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

359

Đối với giá bán lẻ hàng tiêu dùng, phải giữ căn bản ổn định
trên cơ sở giá đã điều chỉnh năm 1962. Về giá một số loại hàng
dùng nguyên liệu trong nước, sản xuất thuận lợi, bảo đảm
được nhu cầu, thì có thể điều chỉnh xuống (ví dụ như đồ dùng
văn hoá, giấy viết, sách báo, bút chì, một số loại thuốc tây,
thuốc nam thông dụng cho phụ nữ, trẻ em, một số thuốc
kháng sinh hoặc chữa lao, hủi...); đối với một số loại hàng
không thuộc loại nhu cầu thiết yếu cho đời sống mà nguyên
liệu còn khan hiếm thì có thể điều chỉnh giá lên chút ít.
Với mức điều chỉnh giá thu mua và bán lẻ như trên, so với
giá năm 1962 thì hàng năm Nhà nước bỏ ra thêm về mua
lương thực khoảng 2-3 triệu đồng, và năm 1965, Nhà nước
điều chỉnh hạ giá bán lẻ khoảng 15 triệu đồng. Phải ra sức
phấn đấu để bình ổn vật giá. Ra sức khắc phục những
khuyết điểm chủ quan, nhằm trước hết ngăn chặn chỉ số giá
bán lẻ tăng lên và đi tới rút dần mức giá đó xuống với việc
cải thiện tình hình từng bước về mặt sản xuất và cân đối
giữa cung và cầu. Tuy nhiên, trong tình hình còn tồn tại một
số mất cân đối trong nền kinh tế, yêu cầu đối với công tác
bình ổn vật giá là giữ giá khỏi tăng lên và đến năm 1965 cố
gắng phấn đấu rút xuống một ít so với chỉ số giá năm 1962.
Đối với giá bán buôn tư liệu sản xuất, giá điện, giá cước vận
tải, phải căn cứ vào giá trị trong nước, khuyến khích sản
xuất và trang bị kỹ thuật một cách hợp lý mà tiếp tục hoàn
thành việc xác định giá các tư liệu sản xuất và điều chỉnh
những giá đã tạm thời xác định trước đây. Chú ý sớm nghiên
cứu lại giá cước vận tải nhằm sử dụng hợp lý các loại phương
tiện trên các tuyến đường khác nhau, phục vụ tốt hơn nữa
lưu thông hàng hoá.
Trong nội bộ các ngành kinh tế quốc doanh, đi đôi với chế độ
thu quốc doanh và quy định chính sách lãi, tổ chức hợp lý các
khâu bán buôn và bán lẻ, phải quy định hệ thống giá bán
buôn xí nghiệp và giá bán buôn công nghiệp nhằm thúc đẩy
hơn nữa việc hạch toán kinh tế, tăng năng suất lao động, hạ
giá thành và phí lưu thông.

360

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với thủ công nghiệp, tiếp tục chính sách khuyến khích
phát triển theo yêu cầu của kế hoạch Nhà nước, xác định
đúng đắn giá thành để có cơ sở quy định giá thu mua hợp lý
và điều chỉnh những chỗ không hợp lý hiện nay. Với ngành
cá biển, sẽ điều chỉnh giá một số con cá ở một số vùng (như
cá thu, cá làm mắm loại cuối).
Về phân công chỉ đạo giá, tổ chức nghiên cứu và quản lý giá,
phải sớm quy định cụ thể nhằm thực hiện tốt việc thống
nhất quản lý giá cả, đồng thời có phân cấp đúng mức cho các
ngành, các địa phương để giải quyết kịp thời và đúng chính
sách đối với những loại hàng thứ yếu.
VI- ngoại thương

Công tác ngoại thương có tầm quan trọng rất lớn đối với việc
thực hiện các nhiệm vụ sản xuất và xây dựng đề ra trong kế
hoạch 5 năm. Nhưng hiện nay, do xuất nhập không thăng bằng
từ các năm trước để lại, nợ nhập siêu tính đến cuối năm 1963
lên tới 21 triệu rúp mới, trong đó có khoảng 3,6 triệu bằng ngoại
tệ tư bản; yêu cầu nhập khẩu ngày càng tăng, nhưng việc xuất
khẩu chưa được đẩy mạnh, giá trị các mặt hàng quý lại chiếm
tỷ trọng rất thấp, cho nên ngoại thương gặp khá nhiều khó
khăn trong việc cân đối xuất nhập khẩu.
Vì vậy, yêu cầu quan trọng bậc nhất hiện nay là làm thế nào
đẩy mạnh được xuất khẩu, cân đối được khả năng xuất với
nhu cầu nhập, nhất là khả năng tăng thêm được các mặt
hàng quý xuất khẩu để bảo đảm những nhu cầu nhập rất
trọng yếu như lương thực, phân bón, nguyên liệu và một số
thiết bị. Phải đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp và công
nghiệp, điều chỉnh hợp lý giữa nhu cầu trong nước và nhu
cầu xuất khẩu để bảo đảm yêu cầu ấy.
Nhiệm vụ của ngành ngoại thương trong kế hoạch 5 năm là:
"Trên cơ sở sản xuất nông nghiệp và công nghiệp được đẩy

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

361

mạnh và dựa vào sự điều chỉnh hợp lý nhu cầu trong nước và
nhu cầu xuất khẩu, ngoại thương phải hết sức khai thác các
nguồn hàng, tổ chức tốt việc xuất khẩu nhằm mở rộng quan
hệ buôn bán với nước ngoài theo nguyên tắc bình đẳng, hai
bên cùng có lợi; mặt khác phải giảm nhập khẩu những loại
hàng mà nhu cầu chưa thật cấp bách, tập trung ngoại hối
bảo đảm nhập những loại hàng rất cần thiết góp phần phát
triển kinh tế và ổn định đời sống nhân dân, dần dần giảm
bớt nợ nhập siêu, tiến tới thăng bằng xuất nhập".
Trong quan hệ ngoại thương, phải mở rộng khối lượng trao
đổi hàng hoá với các nước anh em trong phe xã hội chủ
nghĩa; đồng thời phải chú trọng phát triển buôn bán với một
số thị trường tư bản chủ nghĩa có nhiều quan hệ với ta như
Nhật, Pháp, Hồng Kông và những nước á - Phi, mà điều kiện
kinh tế và chính trị có khả năng phát triển quan hệ; cần có
kế hoạch buôn bán dài hạn với Nhật, Pháp. Đối với các thị
trường tư bản, trên nguyên tắc trao đổi hai bên cùng có lợi
ngoài việc nhập nguyên liệu, cần nhập những thiết bị cần
thiết để trang bị kỹ thuật cho các ngành kinh tế trong nước.
1. Về xuất khẩu. Nhằm mục đích đẩy mạnh xuất khẩu ngoại
thương phải nghiên cứu kỹ thị trường thế giới, đề ra những
mặt hàng có giá trị xuất khẩu lâu dài, phải góp phần của
mình vào việc đẩy mạnh sản xuất các mặt hàng đó. Các
ngành sản xuất và phân phối, ngược lại, phải thường xuyên
chú trọng đến xuất khẩu, coi xuất khẩu không phải là nhiệm
vụ riêng của ngoại thương mà là nhiệm vụ của chính mình.
Chẳng những thế còn phải làm cho ý nghĩa xuất khẩu thông
suốt tới nhân dân, do đó động viên được đông đảo quần
chúng đẩy mạnh sản xuất, thực hành tiết kiệm để tăng thêm
nguồn hàng xuất khẩu.
Trong việc đẩy mạnh sản xuất, tăng nguồn hàng xuất khẩu,
cần nhấn mạnh những mặt hàng có giá trị ngoại hối (như
than, gỗ dán, gỗ lạng, và các mặt hàng nông sản) để bảo đảm
nhập những mặt hàng rất cần thiết. Đồng thời cũng không
quên khuyến khích khai thác, thu nhặt những mặt hàng phụ

362

Văn kiện đảng toàn tập

để tăng kim ngạch xuất khẩu, do đó giảm bớt được nợ nhập
siêu, dần dần tiến tới thăng bằng xuất nhập.
Trong 5 năm 1961-1965, giá trị hàng xuất khẩu sẽ là 481 triệu
rúp mới1 gấp hai lần thời kỳ 1956-1960; riêng giá trị xuất năm
1965 sẽ tăng 74,5% so với năm 1960, bình quân hàng năm tăng
11,8%. Nhưng do hai năm 1961, 1962, xuất khẩu đạt mức quá
kém, cho nên trong ba năm còn lại phải tăng hàng năm khoảng
16-17% mới bảo đảm thực hiện được kế hoạch.
Cơ cấu xuất khẩu năm 1965 như sau:
1960

1962

Kế hoạch

1965 so với

1965

1960 (%)

Tổng số xuất khẩu

100

100

100

174,5

Sản phẩm công nghiệp

71,3

85,3

80,5

196,8

Sản phẩm nông nghiệp

28,7

14,7

19,5

111,8

Một số mặt hàng chủ yếu xuất khẩu như sau:
Đơn vị
Than đá
Apatít
Ximăng
Gỗ ván sàn
Gỗ lạng
Chè máy
Chè xô
Lạc vỏ
Lạc nhân
Đay ngâm
Chuối tươi
Thuốc lá lá
1

1.000T
"
"
1.000m2
"
Tấn
"
"
"
"
"
"

1961
1.702
525
174
1.647
230
619
1.177
2.777
4.625
5.477
-

1962

Kế hoạch
1963

1964

1965

1.814 1.800 2.100 2.100
599
780 1.100 1.200
190
310
350
350
1.158 1.750 1.750 1.750
378
500
600
800
629
800 1.150 1.300
526 1.000 1.000 1.200
739 1.500 1.500 1.500
3.445 5.000 10.500 13.500
4.582 5.000 8.000 11.500
7.977 12.000 15.000 15.000
800 1.200 1.700

. Tạm tính theo tỷ giá chung là 1 rúp mới bằng 5,64 đồng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

363

Trong ba năm sắp tới, trong các mặt hàng xuất khẩu, tăng
nhanh nhất vẫn là khoáng sản (than đá, apatít) và gỗ chế biến.
Về hàng nông sản và nông sản chế biến, ta chủ trương tích
cực đẩy mạnh các loại cây công nghiệp và cây ăn quả, nhưng
cũng chưa phát triển kịp yêu cầu của xuất khẩu. Hàng nông
sản xuất khẩu năm 1965 chỉ mới chiếm 19,5% giá trị hàng
xuất khẩu (năm 1961 là 9%, năm 1962 là 15%), tỷ trọng ấy
có được nâng lên nhưng vẫn còn thấp, trong 5 năm nay chưa
thể tăng lên hơn nữa được.
Về hàng thủ công nghiệp, ta ra sức mở rộng thị trường xuất
khẩu, chú trọng những loại hàng dựa vào nguồn nguyên liệu
trong nước, kỹ thuật sản xuất tương đối khá (như thảm,
chiếu cói, thảm len, đồ da, đồ sơn mài,...) và có tiền đồ tiêu
thụ lâu dài.
Về các hàng công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm,
chúng ta cố gắng tăng mức xuất chè, thuốc lá, hoa quả hộp,
các loại tinh dầu. Đối với những mặt hàng khác như giấy,
vải, hàng dệt kim, đồ cao su, đồ sắt tráng men,... vì nguyên
liệu phụ thuộc nước ngoài và do kỹ thuật sản xuất của ta còn
kém, cho nên số lượng xuất khẩu không lớn lắm.
Về sản phẩm cơ khí, ta phải nâng cao trình độ kỹ thuật, sản
xuất đúng tiêu chuẩn để có thể xuất khẩu được những loại
máy thông thường như máy cắt gọt loại nhỏ, máy đổ bêtông,
trộn vữa, máy cưa xẻ, máy xay sát gạo,... Ta phải nghiên cứu
vấn đề hợp tác với một số nước anh em để phân công sản
xuất.
Đối với những mặt hàng khác, như lâm sản, thổ sản,... chúng
ta cũng phải ra sức thu mua để đẩy mạnh xuất khẩu.
Đối với những mặt hàng sản xuất cho nhu cầu trong nước
(như Suppefốtfát), nhưng tạm thời chưa dùng hết cũng có
thể nghiên cứu xuất khẩu một phần để tăng thêm kim
ngạch xuất khẩu.

364

Văn kiện đảng toàn tập

2. Về nhập khẩu, phương hướng chung là phải hết sức giảm
nhập khẩu những mặt hàng không thuộc nhu cầu cấp bách,
mặt khác, ra sức nâng cao khả năng tự lực cánh sinh, cố
gắng giải quyết những nhu cầu ta có thể tự giải quyết để tập
trung nguồn ngoại hối bảo đảm những nhu cầu rất cần thiết
cho sản xuất và cho đời sống nhân dân, tránh sử dụng ngoại
hối một cách phân tán. Nhất là đối với ngoại hối tư bản, cần
phải xét duyệt kỹ việc chi, kể cả chi để nhập những hàng cần
thiết.
Giá trị nhập khẩu trong 5 năm là 702 triệu rúp mới, năm
1965 sẽ tăng 29,7% so với năm 1960, bình quân hàng năm
tăng 5,3%. Nhập về thiết bị toàn bộ là 220 triệu, thiết bị lẻ
và phụ tùng là 102 triệu, nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu;
302 triệu, hàng tiêu dùng: 35 triệu. Tính ba năm sắp tới, số
nhập là 432 triệu rúp mới.
Cơ cấu nhập khẩu năm 1965 sẽ như sau:
1960

1962

Kế hoạch
1965

1965 so với
1960 (%)

Tổng số nhập khẩu

100

100

100

129,7

Tư liệu sản xuất
Hàng tiêu dùng

87,8
12,2

91,6
8,4

89,4
10,6

132,0
112,8

Trong 3 năm tới, phải bảo đảm nhập cho những nhu cầu sau
đây:
- Bảo đảm nhập một số lương thực cần thiết (từ 34 đến 40
vạn tấn) để thêm lực lượng phân phối cho nhu cầu trong
nước, để hoàn lại và bổ sung dự trữ của Nhà nước.
- Bảo đảm nhập phân đạm (khoảng 45 vạn tấn), thuốc trừ
sâu và máy kéo để phục vụ sản xuất nông nghiệp. Ngoài ra,
phải cố gắng dùng các hình thức như nhập trước, xuất sau
mà tranh thủ nhập thêm.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

365

- Bảo đảm nhập những nguyên liệu cần thiết cho sự hoạt
động đều đặn của các xí nghiệp và các ngành nghề thủ công
được Nhà nước khuyến khích.
- Bảo đảm nhập một số hàng tiêu dùng rất cần thiết cho đời
sống và sức khoẻ nhân dân (đường, sữa, thuốc men,...).
- Về thiết bị lẻ và phụ tùng, kim ngạch nhập tuy có giảm
so với những năm trước, nhưng được sử dụng một cách tập
trung hơn, nhằm chủ yếu là tăng thêm lực lượng cho giao
thông vận tải, phương tiện thi công cơ giới cho các công
trình thuỷ lợi, trang bị thêm cho các ngành lâm nghiệp,
thuỷ sản.
- Về thiết bị toàn bộ, cần quyết định sớm danh sách các đơn
vị xây dựng để thương lượng điều chỉnh lại các hiệp định đã
ký với các nước anh em; mặt khác, cần sớm xác định tiến độ
thi công để bàn sớm việc phân giao thiết bị.
Với mức nhập khẩu dự kiến như trên, mức tồn kho của một
số nguyên liệu như bông sợi, xăng dầu, cao su, săm lốp
ôtô,..., đến cuối năm 1965 còn lại thấp. Đó là một điều cần
đặc biệt chú ý.
Để hạn chế những khó khăn trong cung cấp và phân phối,
ngành ngoại thương phải chú trọng nhập kịp thời và bảo
đảm chất lượng hàng nhập, tránh tình trạng hàng nhập về
dồn từng lúc.
3. Cân đối xuất nhập khẩu. Do xuất nhập không thăng
bằng, trong thời gian kế hoạch 5 năm 1961-1965, chúng ta
phải sử dụng 297 triệu rúp mới, trong đó có 17 triệu tiền
viện trợ cũ còn lại và 280 triệu tiền vay. Đáng chú ý là
trong số 297 triệu rúp mới này, chúng ta phải dùng tới 77
triệu (tức là 16% tổng số nhập trong 5 năm) để nhập thiết
bị lẻ và hàng lẻ.
Tuy đã sử dụng tiền vay khá lớn như vậy, nhưng hàng năm
ta vẫn còn bị nhập siêu. Đó là một hiện tượng không tốt, cần
phải phấn đấu tích cực để đến cuối năm 1965 thanh toán cho

366

Văn kiện đảng toàn tập

được, nhất là nợ nhập siêu đối với thị trường tư bản chủ
nghĩa. Theo dự kiến, cuối năm 1964, ta vẫn còn nợ nhập siêu
12,3 triệu rúp mới, đến cuối 1965 mới có khả năng thanh
toán hết.
Để bảo đảm kế hoạch xuất nhập khẩu, phải rất chú trọng
những biện pháp tích cực để đẩy mạnh sản xuất và khai thác
các mặt hàng xuất khẩu, đặc biệt là những mặt hàng có giá
trị ngoại hối tư bản.
- Phải phấn đấu thực hiện vượt mức chỉ tiêu xuất về than, xi
măng, apatít, gỗ và gỗ chế biến.
- Phải đẩy mạnh sản xuất của các nông trường quốc doanh
về những cây hợp tác với bạn.
- Phải đẩy mạnh sản xuất và cải tiến phương thức thu mua đối
với các loại sản phẩm nông nghiệp như đay, gai, cói, thuốc lá,
lạc và vừng; phải chú trọng các sản phẩm chăn nuôi.
Trong khi đề ra những nhiệm vụ cho ngành ngoại thương
trong kế hoạch này, cần phải nhìn qua kế hoạch dài hạn sau.
Theo dự tính, yêu cầu hàng nhập trong kế hoạch dài hạn sau
rất lớn, đồng thời việc trả các khoản nợ và lãi đã vay của các
nước anh em cũng sẽ rất khẩn trương. Do đó, cùng với việc
chuẩn bị kế hoạch phát triển kinh tế trong những năm sau,
để phát triển ngoại thương và mở rộng hợp tác với các nước
anh em nhằm đẩy mạnh công cuộc xây dựng kinh tế của ta,
cần phải xác định gấp những mặt hàng có giá trị xuất khẩu
lâu dài, xây dựng cơ sở vững chắc cho xuất khẩu, và có
chính sách và kế hoạch cụ thể phát triển hàng xuất khẩu.
Chú trọng phát triển các loại cây công nghiệp và cây ăn quả
có giá trị xuất khẩu (chè, cao su, đay, gai, lạc, thuốc lá,
cam, hoa quả, các loại rau,...) và các loại cây có dầu; chú
trọng các loại gỗ và đặc biệt là phát triển cây luồng; đẩy
mạnh công nghiệp chế biến gỗ (gỗ dán, gỗ lạng, gỗ bút
chì...). Về khoáng sản, chú trọng đẩy mạnh công nghiệp
than, khai thác và làm giàu apatít,...
Đồng thời, cần nghiên cứu việc mở rộng thêm sự hợp tác với
các nước anh em trên nguyên tắc bình đẳng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

367

Xúc tiến mạnh những công tác nói trên mới làm cho ngoại
thương có cơ sở hoạt động vững chắc, chủ động, phục vụ tốt
sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
VII- Tài chính – tín dụng

1. Thu chi tài chính
Trên cơ sở nhịp độ tăng của sản xuất công nghiệp, nông
nghiệp và các ngành kinh tế khác, trong kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất, ước tính số thu của ngân sách Nhà nước
(phần vốn trong nước) bình quân hàng năm sẽ tăng
khoảng 6,1%.
Trước hết, cần phải thực hiện đúng chính sách thu, tích cực
tăng thu tài chính để bảo đảm tăng tích luỹ, đáp ứng yêu cầu
của công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và cải thiện đời sống
nhân dân. Phải động viên mọi nguồn thu trong các ngành
kinh tế quốc doanh, hợp tác xã, qua đó, thực hiện phân phối
lại thu nhập quốc dân một cách hợp lý.
Trong 5 năm, số thu về kinh tế quốc doanh có khả năng tăng
nhanh và chiếm tỷ trọng lớn trong ngân sách; số thu về sự
nghiệp ngày càng tăng và số thu về thuế vẫn còn giữ vị trí
quan trọng. Phải quản lý chặt chẽ các nguồn thu xí nghiệp
và sự nghiệp, đồng thời động viên nhân dân làm đầy đủ
nghĩa vụ đối với Nhà nước.
Trong các xí nghiệp quốc doanh, phải không ngừng phấn đấu
nâng cao năng suất lao động, hạ giá thành và phí lưu thông,
nâng cao chất lượng sản phẩm, tổ chức tiêu thụ nhanh, bảo
đảm kế hoạch thu cho ngân sách. Đồng thời phải vận dụng
đúng chức năng của hệ thống tài chính - tín dụng, đẩy mạnh
việc giám đốc bằng đồng tiền mọi hoạt động của các ngành
kinh tế quốc doanh và kinh tế hợp tác xã.

368

Văn kiện đảng toàn tập

Nhà nước cần cải tiến, điều chỉnh và ban hành những chính
sách và chế độ thu áp dụng cho kinh tế quốc doanh, kinh tế
hợp tác xã và bộ phận kinh tế cá thể còn lại. Phải sửa lại
chính sách thuế nông nghiệp, thuế công thương nghiệp cho
phù hợp với tình hình kinh tế hiện nay, vừa kích thích phát
triển sản xuất, vừa bảo đảm tăng tích luỹ cho Nhà nước.
Trong việc phân phối chi ngân sách, phải hết sức đề cao ý
thức cần kiệm xây dựng Tổ quốc, chú trọng tăng dần tích luỹ
đáp ứng yêu cầu công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa; mặt
khác, trên cơ sở sản xuất phát triển, phải chú trọng cải thiện
dần đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân. Vừa phải
thoả mãn yêu cầu của kế hoạch này, lại phải dành một phần
vốn chuẩn bị cho kế hoạch sau; đồng thời phải dành một
phần hợp lý cho quốc phòng và một lực lượng dự trữ vừa phải
để giải quyết những yêu cầu đột xuất.
Vốn phân phối cho xây dựng cơ bản phải đáp ứng yêu cầu mở
rộng tái sản xuất, trên cơ sở giải quyết một cách tích cực các
mặt cân đối giữa vốn xây dựng cơ bản, vật tư và tài chính.
Vốn chi cho các sự nghiệp kiến thiết kinh tế và văn hoá phải
cân đối tốt hơn nữa với khả năng chung của ngân sách; nói
chung, không nên tăng nhanh hơn nhịp độ tăng của ngân
sách. Trong khoản chi cho các ngành giáo dục, văn hoá, cần
dành một phần thích đáng để mua sắm dụng cụ giảng dạy và
tài liệu học tập nhằm nâng cao chất lượng giáo dục; đồng
thời cần sửa lại diện cấp học bổng và vấn đề lương của cán bộ
đi học cho hợp lý.
Theo phương hướng trên, tỷ lệ phân phối các khoản chi
của ngân sách Nhà nước (phần vốn trong nước) dự định
như sau: năm 1965 chi về tích luỹ chiếm khoảng 51,7%,
tiêu dùng chiếm 44,4%, trả nợ chiếm 1,2% và tổng dự bị
phí chiếm 2,7%.
Việc phân phối tài chính cho các năm nói chung là căng
thẳng, không thoả mãn đầy đủ yêu cầu của các ngành cho
nên phải tiết kiệm hơn nữa: các khoản chi xét chưa thật cần
thiết và có thể hoãn được thì nên hoãn. Phải quản lý chặt

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

369

chẽ các khoản chi để việc sử dụng vốn đem lại nhiều hiệu
quả kinh tế hơn nữa. Trong phần vốn chi cho tích luỹ, phải
giữ một tỷ lệ hợp lý giữa vốn cố định và vốn lưu động, hết sức
tiết kiệm vốn lưu động. Các cơ quan hành chính, quốc
phòng phải đi sâu hơn nữa vào việc quản lý các chi tiêu,
triệt để thực hành tiết kiệm; cố gắng giảm tỷ lệ chi về
hành chính hơn nữa.
2. Tín dụng và tiền tệ
Mấy năm qua, công tác ngân hàng đã được mở rộng từ thành
thị đến nông thôn, đã bổ sung cho công tác tài chính một
cách có hiệu quả và trở thành một khâu quan trọng trong hệ
thống tài chính xã hội chủ nghĩa, bên cạnh tài vụ xí nghiệp
và ngân sách Nhà nước.
Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, ngân hàng phải thực
hiện tốt những nhiệm vụ sau đây:
- Mở rộng tín dụng, ra sức giúp đỡ vốn và kỹ thuật cho các
hợp tác xã nông nghiệp tăng cường hơn nữa cơ sở vật chất kỹ thuật, đẩy mạnh sản xuất. Giữa Ngân hàng Nhà nước
và hợp tác xã vay mượn cần kết hợp chặt chẽ và sử dụng
hợp lý lực lượng hợp tác xã trong việc phát triển nghiệp vụ
tín dụng ngắn hạn ở nông thôn, làm cho hợp tác xã tín
dụng thực sự trở thành cánh tay phải của Ngân hàng Nhà
nước và là một bộ phận khăng khít của hệ thống tín dụng xã
hội chủ nghĩa ở nông thôn.
- Ra sức cải tiến công tác kế hoạch hoá lưu thông tiền tệ, tổ
chức điều hoà tiền tệ phù hợp với nhu cầu lưu thông hàng
hoá và tiền mặt. Đồng thời tăng cường và mở rộng công tác
thanh toán không dùng tiền mặt, củng cố sức mua của đồng
tiền, góp phần ổn định giá cả, khuyến khích sản xuất. Trên
cơ sở giữ mức giá cả, đến cuối năm 1965, phấn đấu rút khối
lượng tiền lưu thông trên thị trường xuống một ít so với năm
1962; cố gắng đẩy mạnh công tác quản lý tiền mặt và huy
động tiết kiệm. (Dự tính sẽ thu hồi về quỹ ngân hàng khoảng
35-40 triệu đồng). Phải kiểm tra chặt chẽ việc sử dụng quỹ

370

Văn kiện đảng toàn tập

tiền mặt ở các cơ quan; tăng cường và mở rộng công tác quản
lý quỹ tiền lương ở các cơ sở sản xuất và lưu thông.
- Thông qua tín dụng, tăng cường kiểm soát bằng đồng tiền,
thúc đẩy mở rộng chế độ hạch toán kinh tế, động viên các
nguồn dự trữ tiềm tàng, sử dụng vốn một cách tiết kiệm và
có lợi nhất, nhằm nâng cao hiệu quả kinh tế của đồng vốn,
nhất là trong các xí nghiệp quốc doanh. Hạn chế hơn nữa
và tiến tới không dùng hình thức tín dụng thương mại
trong hoạt động kinh tế, trước hết là trong thành phần
kinh tế xã hội chủ nghĩa, trên cơ sở đó phát huy hơn nữa
vai trò của công tác tín dụng xã hội chủ nghĩa trong nền
kinh tế quốc dân.
VIII- Vấn đề lao động, nâng cao năng suất
lao động; đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
và công nhân lành nghề

1. Phương hướng công tác lao động trong thời gian sắp đến là
tổ chức, sắp xếp và sử dụng lực lượng lao động xã hội cho
phù hợp với quy luật phân bổ lao động trong thời kỳ công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa là phân bổ hợp lý lực lượng lao
động giữa sản xuất nông nghiệp và các ngành công nghiệp,
xây dựng cơ bản và các ngành khác, để bảo đảm yêu cầu
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và bảo đảm đủ lao động
cho nông nghiệp đẩy mạnh thâm canh tăng năng suất và mở
rộng diện tích, đồng thời phân bố hợp lý lực lượng lao động
giữa đồng bằng và miền núi. Quản lý chặt chẽ việc phát triển
nhân khẩu phi nông nghiệp, đặc biệt là nhân khẩu thành
phố phù hợp với khả năng cung cấp lương thực và thực
phẩm. Quản lý chặt chẽ biên chế Nhà nước, tăng lao động
vào các ngành sản xuất vật chất. Tăng cường cơ giới hoá
những khâu sản xuất tốn nhiều lao động, phấn đấu nâng cao
năng suất lao động để mở rộng khả năng tích luỹ và cải

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

371

thiện đời sống nhân dân. Tăng cường công tác kế hoạch hoá
lao động và quản lý lao động.
Nhân khẩu ở miền Bắc, theo nhịp độ phát triển sau chiến
tranh và sau cách mạng, tăng rất nhanh, năm 1965 sẽ lên
19.214.000 người, so với năm 1960 tăng trên 3 triệu người.
Do hậu quả của chiến tranh và của nạn đói năm 1944-1945,
tỷ trọng người đủ tuổi lao động trong dân số sẽ sụt dần
trong một thời gian dài; năm 1955 chiếm 48,5%, năm 1962:
42,6%, năm 1965 sẽ còn 40,6%. Do việc quản lý lao động
còn kém, nhân khẩu không sản xuất nông nghiệp và lao
động ở khu vực không sản xuất đã tăng nhanh quá mức cần
thiết.
Vì vậy, một nhiệm vụ rất lớn của công tác lao động là tổ
chức, sắp xếp và sử dụng hợp lý lực lượng lao động xã hội,
trước hết bảo đảm đủ lao động cho các ngành sản xuất vật
chất để tăng nhanh của cải xã hội. Đối với nông nghiệp, phải
giữ đúng mức lực lượng lao động trẻ ở nông thôn và tăng
thêm lao động kỹ thuật cho nông thôn. Đối với vùng thiếu
nhân lực (miền núi, trung du), thì đi đôi với kế hoạch khai
hoang, phải phối hợp lực lượng nhiều ngành để tăng thêm
lực lượng lao động. Ước tính cần đưa khoảng 40 vạn lao
động, kể cả gia đình thì khoảng 80 vạn nhân khẩu đi vùng
khai hoang. Đối với vùng đồng bằng bình quân ruộng đất
thấp, nhân lực dồi dào thì ngoài kế hoạch đưa dân đi, còn
phải tích cực đẩy mạnh thâm canh tăng vụ, phát triển nhiều
ngành nghề, phát triển thủ công nghiệp chế biến nông sản
để thu hút lao động thừa. Để nâng cao năng suất lao động
trong nông nghiệp, phải tích cực cải tiến công cụ ở những
khâu thu hút nhiều lao động (thuỷ lợi, vận chuyển, v.v.).
- Đối với các ngành công nghiệp, thủ công nghiệp, kiến
trúc,... cần phải đẩy mạnh trang bị kỹ thuật và cải tiến kỹ
thuật, cơ giới hoá sớm những khâu thủ công tốn nhiều người,
tăng cường lực lượng lao động kỹ thuật, phấn đấu lấy tăng
năng suất làm chính để tăng giá trị sản lượng.

372

Văn kiện đảng toàn tập

- Trong điều kiện nông nghiệp của ta sản xuất hàng hoá còn
thấp, phải kế hoạch hoá việc phát triển nhân khẩu phi nông
nghiệp. Việc tăng lao động cho các ngành không sản xuất
nông nghiệp phải phù hợp với yêu cầu phát triển công
nghiệp, xây dựng cơ bản, vận tải, v.v., nhưng không nên để
nhân khẩu phi nông nghiệp và nhất là nhân khẩu thành phố
tăng nhanh quá mức cần thiết, vượt quá khả năng cung cấp
lương thực, thực phẩm và hàng hoá.
Phải có chính sách toàn diện: đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp, tăng thu nhập của nông dân. Nghiên cứu mức lương
tối thiểu của lao động giản đơn ở công trường và nhà máy,
không để chênh lệch quá so với thu nhập của nông dân. Tổ
chức lại giáo dục phổ thông nông nghiệp, đào tạo cán bộ kỹ
thuật cho nông nghiệp với hình thức thích hợp để khuyến
khích thanh niên nông thôn đi vào sản xuất nông nghiệp,
đưa nông thôn tiến mau lên chủ nghĩa xã hội.
Cần phải kế hoạch hoá việc phát triển nhân khẩu phi nông
nghiệp, đến năm 1965 lên khoảng 3,7 – 3,8 triệu người; phải
ổn định nhân khẩu thành phố trong một thời gian dài, đến
năm 1965 khống chế vào khoảng 2,5 triệu người (chiếm 13%
dân số), trong đó nhân khẩu nội thành khoảng 1,5 triệu
người. Trước mắt, phải giảm bớt mức tập trung nhân khẩu ở
một số thành phố lớn như Hà Nội, Hải Phòng, phải kiên
quyết chuyển một số cơ quan, trường học đi nơi khác, vận
động một số ngành nghề chuyển đến làm ăn ở các thị trấn và
khu công nghiệp mới. Các cơ quan và ngành ở trung ương
phải quan tâm giúp Hà Nội, Hải Phòng phát triển công
nghiệp địa phương và thủ công nghiệp, như cung cấp thêm
phế liệu, phế phẩm cho thủ công nghiệp, giao thêm nhiệm vụ
sản xuất cho các thành phố, phân phối thêm nguyên liệu gia
công, khi tổ chức công trường hoặc xây dựng nhà máy mới
thì trước hết phải lấy người ở thành phố, tránh tuyển mộ
người ở nông thôn.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

373

2. Phải chỉ đạo chặt chẽ việc phát triển biên chế Nhà nước, vì
một nguyên nhân chủ yếu làm tăng nhanh nhân khẩu phi
nông nghiệp là do tăng biên chế Nhà nước.
Căn cứ vào kế hoạch phát triển kinh tế và văn hoá và dựa
vào khả năng tăng năng suất lao động, dự tính đến năm
1965 sẽ đưa tổng số công nhân, viên chức lên 75 vạn
người, so với năm 1960 tăng 22,2 vạn; trong 3 năm tới
(1963-1965) tăng 9,5 vạn người, bình quân mỗi năm tăng
4,6%, tức là trên 3 vạn người. Số người trong khu vực sản
xuất là 578.000, so với năm 1960 bình quân mỗi năm tăng
4,8% trong đó ngành công nghiệp mỗi năm tăng 13,3%,
nông trường tăng 9,6%, thương nghiệp giảm 2,6%. Số
người trong khu vực không sản xuất là 172.000, bình quân
hàng năm tăng 5,5%, trong đó ngành văn hoá giáo dục
bình quân hàng năm tăng 13,2%, y tế tăng 11,9%, các cơ
quan hành chính và đoàn thể bình quân giảm 2,4%.
Các ngành trong khu vực sản xuất phải cố gắng hàng năm
giảm bớt tỷ lệ người không trực tiếp sản xuất từ 0,5% đến
1%. Phải tiến hành định mức lao động có căn cứ kỹ thuật,
tăng cường cơ giới hoá các khâu sản xuất thủ công tốn nhiều
lao động trong các xí nghiệp, công trường, nông trường và
trong thương nghiệp.
Trong khu vực không sản xuất, phải quy định tổ chức và
biên chế cho mỗi cơ quan trong một thời gian dài, quy
định tổ chức và biên chế cho mỗi loại tỉnh, huyện; phát
triển rộng rãi hình thức dân lập trong các ngành giáo dục
và y tế.
3. Phấu đấu tăng năng suất lao động là nhiệm vụ hàng đầu
của tất cả các ngành kinh tế. Trong những năm tới có nhiều
nhân tố thuận lợi để tăng năng suất lao động. Sản xuất cơ
khí trong nước phát triển sẽ tăng khả năng trang bị kỹ thuật
cho các ngành. Tài sản cố định trong các ngành đều tăng lên
nhiều, riêng trong công nghiệp tăng gấp 3 lần so với 5 năm
qua (1956-1960), do đấy sẽ nâng mức trang bị cơ giới cho lao
động. Trình độ lành nghề của công nhân được nâng cao, lực

374

Văn kiện đảng toàn tập

lượng lao động kỹ thuật tăng thêm nhiều, trình độ tổ chức và
quản lý lao động, quản lý xí nghiệp được cải tiến. Do đấy kế
hoạch tăng năng suất lao động trong các ngành dự định như
sau:
+ Trong công nghiệp quốc doanh, năng suất lao động bình
quân hàng năm tăng 8%.
+ Trong ngành xây dựng cơ bản do trung ương quản lý, bình
quân tăng 5,5%.
+ Trong nông trường quốc doanh, bình quân tăng 9%.
+ Trong ngành vận tải, bình quân tăng 7,5%.
Phương hướng chung để tăng năng suất lao động là cải tiến
kỹ thuật, cải tiến công cụ lao động, tiến hành cơ giới hoá và
nửa cơ giới hoá những khâu sản xuất chủ yếu, nâng cao
trình độ lành nghề của cán bộ và công nhân, cải tiến quản lý
lao động, cải tiến quản lý xí nghiệp. Cụ thể trong một số
ngành như sau:
- Công nghiệp: Tăng thêm thiết bị để cân đối dây chuyền
sản xuất trong một số xí nghiệp, thay đổi thiết bị quá lạc
hậu, cơ giới hoá những bộ phận công tác nặng nhọc, tốn
nhiều sức lao động. Chú trọng khâu rèn, đúc, vận chuyển
trong mỏ, vận chuyển trong nội bộ xí nghiệp (chở than, xỉ
lò, nguyên liệu, thành phẩm v.v.), khâu xẻ gỗ ở các xưởng
gỗ thuộc các địa phương. Tiến hành quy hoạch ngành cơ
khí, thực hiện chuyên môn hoá và hiệp tác hoá sản xuất,
xác định mặt hàng để sản xuất hàng loạt, tăng năng suất
lao động. Cơ giới hoá nghề khơi, tăng mức cơ giới hoá
trong lâm nghiệp, cải tiến kỹ thuật sản xuất nghề muối,
v.v..
Cải tiến việc cung cấp nguyên liệu, nhiên liệu và động lực
cho sản xuất. Đối với một số xí nghiệp thực phẩm sản xuất
có tính chất thời vụ, nghiên cứu giao nhiệm vụ sản xuất phụ
thích hợp để tận dụng công suất thiết bị và lao động.
Tăng cường kỷ luật lao động, nâng cao số giờ làm việc trong
năm, tăng giờ công có ích trong ngày lao động, đẩy mạnh
công tác phòng hộ lao động.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

375

- Xây dựng cơ bản: Phấn đấu nâng tỷ lệ sử dụng máy thi
công hiện có, từ khoảng 35% năm 1962 lên khoảng 50% đến
60% năm 1965; chú trọng cơ giới hoá và nửa cơ giới hoá một
số khâu chủ yếu tốn nhiều sức lao động như: làm đất đá, vận
chuyển mặt bằng, vận chuyển lên cao, trộn vữa và bê tông.
Chú trọng mở rộng thi công cơ giới trong công tác thuỷ lợi và
làm đường giao thông miền núi.
- Vận tải: Thực hiện cơ giới hoá và nửa cơ giới hoá từng phần
hoặc toàn bộ khâu bốc dỡ, tổ chức sửa chữa lớn kịp thời để
nâng cao việc sử dụng công suất thiết bị và phương tiện,
thực hiện vận tải hai chiều, áp dụng dần vận trù học vào
công tác vận tải.
Đào

tạo,

bồi

dưỡng

cán

bộ

và

công

nhân

lành nghề

Trong mấy năm qua, chúng ta đã cố gắng nhiều trong việc
đào tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật, đã xây dựng được một
hệ thống trường đại học và trung cấp và một số trường lớp
đào tạo công nhân kỹ thuật, đã đào tạo được một đội ngũ bao
gồm hàng vạn cán bộ chuyên môn, kỹ thuật và trên 10 vạn
công nhân kỹ thuật, nhờ đó chúng ta đã khắc phục một phần
đáng kể tình hình thiếu cán bộ nghiêm trọng trước đây.
Trong khu vực kinh tế của Nhà nước, tỷ lệ cán bộ kỹ thuật so
với công nhân kỹ thuật đã tăng lên nhanh chóng.
Cán bộ có trình độ đại học so với công nhân kỹ thuật trong
công nghiệp từ 1/80 năm 1960 lên 1/49 năm 1962, trong kiến
trúc từ 1/73 lên 1/63, trong giao thông vận tải từ 1/368 lên
1/81.
Cán bộ trung cấp so với công nhân kỹ thuật: trong công
nghiệp từ 1/235 năm 1960 lên 1/14 năm 1962, trong kiến
trúc từ 1/16 lên 1/10.
Nhưng trong một số ngành như nông trường quốc doanh,
khai thác mỏ, vật liệu xây dựng, thực phẩm..., cán bộ kỹ

376

Văn kiện đảng toàn tập

thuật có trình độ đại học vẫn còn thiếu. Đặc biệt trong khu
vực kinh tế tập thể thì hầu như chưa có cán bộ kỹ thuật có
trình độ khá.
Về cán bộ quản lý thì còn thiếu rất nhiều kỹ sư kinh tế.
Cán bộ của ta phần lớn là mới ra trường, trình độ chuyên
môn và kỹ thuật còn thấp, kinh nghiệm thực tế còn ít. Hiện
nay chúng ta còn thiếu nhiều cán bộ khoa học kỹ thuật trình
độ cao để đáp ứng nhu cầu sản xuất, xây dựng, nghiên cứu
khoa học và nhu cầu giảng dạy ngày càng phức tạp.
Về đào tạo công nhân kỹ thuật, tuy hiện nay đã có trên 10
vạn công nhân kỹ thuật, nhưng phần lớn mới là công nhân
biết nghề, số công nhân lành nghề nắm vững kỹ thuật còn ít,
do đó đã hạn chế rất nhiều việc sử dụng tốt thiết bị, nâng cao
chất lượng sản phẩm, tiết kiệm nguyên liệu, vật liệu, đưa
đến những sự lãng phí và thiệt hại. Trong những năm tới
phải ra sức đào tạo và bồi dưỡng cán bộ xây dựng kinh tế và
công nhân lành nghề, phương hướng chung là: "Mạnh dạn sử
dụng và ra sức bồi dưỡng đội ngũ cán bộ và công nhân kỹ
thuật hiện có, để cho cán bộ và công nhân phát huy khả
năng trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đồng thời,
tiếp tục phát triển lực lượng cán bộ và công nhân kỹ thuật
mới, kịp với yêu cầu phát triển kinh tế và văn hoá trong
những năm tới và cho kế hoạch sau; tích cực chuẩn bị cán bộ
cho miền Nam".
Chú trọng đào tạo cán bộ khoa học, kỹ thuật và cán bộ quản
lý kinh tế. Chú trọng đào tạo cho cả khu vực kinh tế tập thể,
nhất là cho hợp tác xã nông nghiệp. Phát triển về số lượng
nhưng phải rất coi trọng nâng cao chất lượng. Xúc tiến đào
tạo một số lớn cán bộ khoa học kỹ thuật có trình độ cao để
chuẩn bị cho bước chuyển biến căn bản trong nền kinh tế vào
cuối kế hoạch dài hạn sau. Về đào tạo công nhân phải tăng
nhanh số công nhân kỹ thuật, ra sức đào tạo với quy mô lớn
những công nhân lành nghề, nắm vững kỹ thuật trong sản
xuất và xây dựng, đặc biệt chú trọng đào tạo công nhân lành
nghề cho các ngành cơ khí, khai thác mỏ, điện, hoá chất,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

377

luyện kim,... Phải nâng cao trình độ văn hoá và nghề nghiệp
trong toàn bộ công nhân sản xuất.
Dưới đây là mục tiêu phấn đấu về cán bộ trong một
số ngành:
- Trong nông nghiệp: đến năm 1965 trung bình mỗi tỉnh có
11 cán bộ kỹ thuật trình độ đại học và 25 cán bộ kỹ thuật
trung cấp, mỗi huyện có khoảng 2-3 cán bộ đại học và 12
cán bộ trung cấp, mỗi xã có khoảng hai cán bộ trung cấp.
Khoảng năm 1970, mỗi tỉnh sẽ có 14 cán bộ đại học; mỗi
huyện sẽ có độ 7-8 cán bộ đại học và 20 cán bộ trung cấp; 7
xã sẽ có 1 cán bộ đại học, mỗi hợp tác xã sẽ có 1-2 cán bộ
trung cấp.
- Trong các ngành công nghiệp, giao thông vận tải, xây
dựng,... đến năm 1965, nói chung cứ 100 công nhân kỹ thuật
sẽ có từ 1-2 cán bộ kỹ thuật đại học và từ 5-6 cán bộ kỹ thuật
trung cấp. Cố gắng phấn đấu trong khoảng 10-15 năm sẽ có
một đội ngũ cán bộ có trình độ kỹ sư trưởng, tổng công trình
sư có khả năng giải quyết những vấn đề kỹ thuật trong sản
xuất và xây dựng nói chung.
- Trong công tác nghiên cứu khoa học, đến năm 1965, chúng
ta mới có khoảng150 cán bộ có trình độ phó tiến sĩ; cố
gắng phấn đấu trong khoảng 10-15 năm sẽ có một đội ngũ
cán bộ khoa học có trình độ cao, có khả năng tổ chức
nghiên cứu khoa học, có khả năng truyền lại kiến thức
khoa học và kỹ thuật có hệ thống để bảo đảm công tác
nghiên cứu khoa học và giảng dạy, đào tạo cán bộ có trình
độ cao ngay ở trong nước.
- Trong ngành y tế đến năm 1965 cứ 8.780 người dân sẽ có 1
bác sĩ và cứ 1.800 người dân sẽ có 1 y sĩ.
Căn cứ vào phương hướng và những mục tiêu nói trên, đến
năm 1965 số sinh viên đại học có mặt đầu năm học sẽ lên
đến 36.830 người, tăng 236% so với năm 1960; số học sinh
trung cấp có mặt đầu năm học sẽ lên đến 54.440 người, tăng
175% so với năm 1960.
Tỷ trọng tuyển sinh vào các ngành chủ yếu sẽ như sau:

378

Văn kiện đảng toàn tập

Đại học
Trung cấp
- Công nghiệp
17,2
13,5
- Kiến trúc
7,8
6,9
- Giao thông vận tải
3,3
3,7
- Nông lâm, thuỷ lợi
10,0
30,0
- Kinh tế tài chính
15,7
14,3
- Giáo dục
34,0
19,3
- Y tế, thể thao
7,1
8,3
Từ năm 1963 đến năm 1965, trung bình mỗi năm sẽ cố gắng
đưa khoảng từ 300-400 sinh viên tốt nghiệp đại học ra nước
ngoài học tập để nâng lên trình độ phó tiến sĩ, tiến sĩ, kỹ sư
trưởng, tổng công trình sư. Về công nhân kỹ thuật trong 5
năm (1961-1965) dự định đào tạo 200.000, trong đó có 1.000
công nhân đưa đi học ở nước ngoài.
Để bảo đảm thực hiện tốt những chỉ tiêu nói trên, phải tăng
cường chỉ đạo công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ xây dựng
kinh tế và công nhân lành nghề.
1. Trước hết, phải kiện toàn Bộ Giáo dục, nhất là bộ phận
giáo dục đại học và chuyên nghiệp, tiến tới thành lập Bộ
Giáo dục cao đẳng để chỉ đạo việc đào tạo cán bộ đại học và
trung cấp về các mặt: quy chế, tiêu chuẩn, quy mô trường,
lớp, nội dung, chương trình, thời hạn đào tạo, quy chế và
tiêu chuẩn lựa chọn giảng viên, học sinh,... ở mỗi bộ cũng
phải kiện toàn bộ phận đào tạo cán bộ để giúp bộ chỉ đạo
tốt công tác này.
2. Trong lúc tài chính, thiết bị, lực lượng giảng dạy còn có
hạn, cán bộ không thiếu nghiêm trọng như trước, phải xem
xét lại quy mô nhà trường như thế nào cho thích hợp, nhằm
nâng cao chất lượng giảng dạy. Xúc tiến sắp xếp các trường,
lớp, nâng cao chất lượng giảng dạy, khắc phục tình trạng
phân tán, dạy trùng nhau.
Phát triển những trường trung cấp kỹ thuật bên cạnh một số
xí nghiệp lớn, tạo điều kiện tốt để gắn liền học tập với thực
tế sản xuất.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

379

Tăng cường hệ thống các trường đào tạo cán bộ nông
nghiệp, bổ sung thiết bị cho các trường trung cấp nông
nghiệp ở các tỉnh, cố gắng mỗi tỉnh có một trường trung
cấp nông nghiệp để đào tạo cán bộ cho xã và hợp tác xã
trong tỉnh.
3. Đối với đội ngũ những người giảng dạy hiện nay ở các
trường đại học và trung cấp, cần tiến tới quy định tiêu
chuẩn giảng dạy cho các trường. Tăng cường bồi dưỡng
giảng viên về các mặt chính trị, khoa học kỹ thuật và kinh
nghiệm thực tế.
Hàng năm sẽ đưa một số giảng viên các trường đại học đi học
bổ túc ở nước ngoài để nâng cao trình độ; mặt khác phải tạo
mọi điều kiện để các giảng viên có thể đi sâu vào công tác
nghiên cứu khoa học và đi sát thực tế sản xuất.
Hiện nay phần lớn cán bộ giảng dạy một số trường trung
cấp kỹ thuật vừa mới tốt nghiệp ra, chưa có kinh nghiệm
thực tế. Điều đó ảnh hưởng nhiều đến chất lượng đào tạo cán
bộ. Vì vậy phải có kế hoạch bổ sung những cán bộ giảng dạy
đã có kinh nghiệm sản xuất, thay thế một số giảng viên đưa
về các cơ sở sản xuất.
4. Phát triển mạnh hình thức học tập không thoát ly sản
xuất, không thoát ly công tác như: học ban đêm, học theo lối
gửi thư tại các trường đại học và trung cấp để có thể tăng
nhanh số lượng sinh viên và học sinh, tạo điều kiện thuận lợi
cho đông đảo công nhân và cán bộ có thể nâng cao trình độ
chuyên môn và kỹ thuật.
Việc đào tạo cán bộ ở ngoài nước phải hướng mạnh vào việc
đào tạo những cán bộ khoa học kỹ thuật có trình độ cao,
giảm, và tiến tới trong một số năm, sẽ không gửi học sinh ra
nước ngoài học đại học.
5. Việc lấy học sinh vào các trường đại học và trung cấp, phải
lựa chọn kỹ, chú trọng cả về ba mặt: tư tưởng, văn hoá, sức
khoẻ. Tăng mạnh hơn nữa thành phần công nhân sản xuất,
cán bộ phụ nữ, cán bộ dân tộc ít người, sinh viên và học sinh
người miền Nam.

380

Văn kiện đảng toàn tập

6. Sử dụng tốt các cán bộ ra trường, mạnh dạn giao việc,
phát huy khả năng của họ, đồng thời chú trọng bồi dưỡng họ.
Kiên quyết khắc phục tình trạng sử dụng cán bộ một cách
tuỳ tiện, lãng phí: học ngành nghề này chuyển sang làm ở
ngành nghề khác, không có quan hệ với điều đã học.
IX- Giáo dục, văn hoá, bảo vệ sức khoẻ

Đồng thời với cuộc cách mạng về kinh tế, chúng ta phải tiến
hành cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng, văn hoá và kỹ
thuật. Để làm tốt nhiệm vụ ấy, phải đẩy mạnh công tác giáo
dục và đấu tranh tư tưởng. Nhiệm vụ của các ngành giáo
dục, văn hoá, bảo vệ sức khoẻ là phải phát huy khả năng của
ngành mình, thiết thực phục vụ công tác giáo dục và đấu
tranh tư tưởng, bảo vệ và nâng cao sức khoẻ nhân dân, thiết
thực phục vụ nhiệm vụ đẩy mạnh sản xuất và nâng cao đời
sống nhân dân. Các công tác giáo dục, văn hoá, bảo vệ sức
khoẻ phải được phát triển thêm một bước, chú trọng cả về số
lượng và chất lượng.
1. Về giáo dục
Sự nghiệp giáo dục có nhiệm vụ bồi dưỡng thế hệ trẻ thành
những người lao động làm chủ nước nhà, có giác ngộ xã hội
chủ nghĩa, có văn hoá và kỹ thuật, có sức khoẻ để xây dựng
xã hội mới và để phục vụ đắc lực việc đào tạo cán bộ; có
nhiệm vụ không ngừng nâng cao trình độ văn hoá và kỹ
thuật cho nhân dân lao động, tạo điều kiện cho quần chúng
tiến quân vào khoa học kỹ thuật .
Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, sự nghiệp giáo dục
phải phát triển mạnh mẽ nhưng phải vững chắc. Phải giữ
vững sự cân đối giữa phát triển giáo dục với phát triển
kinh tế, phục vụ sản xuất, góp phần tích cực vào phong
trào cải tiến kỹ thuật, cải tiến quản lý kinh tế, vào công
cuộc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã
hội, nâng cao đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân.
Nền kinh tế có phát triển, đời sống của nhân dân có được

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

381

nâng cao mới tạo điều kiện cho giáo dục phát triển nhanh,
mạnh và vững chắc.
Trong khi phát triển giáo dục, phải giữ vững cân đối giữa số
lượng và chất lượng. Từ năm 1965 trở đi, trên cơ sở những
thành tích đã đạt được, phải hết sức chú trọng đến chất
lượng. Việc phát triển về số lượng được thực hiện với điều
kiện là chất lượng được bảo đảm không ngừng nâng cao.
Giữ vững sự cân đối giữa phát triển giáo dục phổ thông cho
thiếu niên với giáo dục bổ túc cho người lớn, giữa miền xuôi
với miền núi, giữa vùng thấp và vùng cao. Bổ túc văn hoá
vẫn là công tác hàng đầu của ngành giáo dục, có một vai trò
đặc biệt quan trọng đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp xây dựng
và cải tạo xã hội chủ nghĩa, yêu cầu cải tiến quản lý hợp tác
xã nông nghiệp, yêu cầu đào tạo cán bộ kỹ thuật và cán bộ
quản lý cho các ngành kinh tế. Các ngành, các cơ quan đoàn
thể có trách nhiệm về việc tổ chức và đôn đốc công tác bổ túc
văn hoá thuộc phạm vi mình phụ trách. Các ngành công
nghiệp và nông nghiệp phải giúp đỡ ngành giáo dục trong
công tác giáo dục kỹ thuật.
Ngành giáo dục phổ thông sẽ thực hiện dần từng bước và có
chuẩn bị tốt việc phổ cập cấp I cho thiếu niên, trước hết ở
miền xuôi và vùng thấp của miền núi.
Cấp II và cấp III được phát triển mạnh nhưng phải tính
toán vững chắc, chú trọng chất lượng để chuẩn bị tốt cho
thanh niên, thiếu niên bước vào đời sống, tham gia sản
xuất. Cố gắng đáp ứng thích đáng yêu cầu học tập của con
em nhân dân, nhưng phải căn cứ vào khả năng của Nhà
nước, mức đóng góp của nhân dân và thực lực của bản thân
ngành giáo dục. Mặt khác, phải bảo đảm không ảnh hưởng
đến lực lượng sản xuất, đến vấn đề xây dựng cơ sở vật chất
- kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội. Vì vậy, phải nghiên cứu lại

382

Văn kiện đảng toàn tập

độ tuổi học ở trường phổ thông cho thích hợp. Phải củng cố
và phát triển loại trường phổ thông có học nghề, vừa học
tập vừa lao động sản xuất, vừa học văn hoá vừa học kỹ
thuật. Có thể mở các lớp phổ thông không hoàn chỉnh, tổ
chức theo yêu cầu và khả năng của địa phương.
- Về cải cách giáo dục: để thực hiện toàn diện đường lối giáo
dục của Đảng, đào tạo con người mới cho chủ nghĩa xã hội và
nâng cao chất lượng của giáo dục, phải bắt đầu tiến hành một
cuộc cải cách giáo dục theo nguyên tắc chung là làm cho Nhà
trường gắn liền hơn nữa với đời sống và sản xuất.
Mục tiêu phấn đấu đến năm 1965 là:
- Về bổ túc văn hoá: phải phổ cập cấp I (lớp 1 và 2) cho các
xã viên hợp tác xã nông nghiệp, bảo đảm trình độ hết cấp
I và một số có trình độ cấp II cho các đối tượng chính và
đối tượng chủ chốt, trước hết cho các cán bộ lãnh đạo ở xã
và hợp tác xã và những thanh niên tiên tiến có thành tích
trong sản xuất.
Việc học phải gắn liền học văn hoá với học kỹ thuật, thực
hiện phương châm cần gì học nấy. Hình thức học chủ yếu là
tại chức, các hình thức trường tập trung như bổ túc văn hoá
công nông, phổ thông lao động sẽ thu hẹp.
- Về giáo dục phổ thông: năm 1965, học sinh cấp I sẽ lên tới
2.464.000, tăng 93,9% so với năm 1960, bình quân hàng năm
tăng 8,6%. Cấp II sẽ có 838.000 học sinh phổ thông thường,
tăng 246,6% so với năm 1960, bình quân tăng 28,2%. Các
trường phổ thổng học nghề vừa học vừa làm có 150.000 học
sinh. Cấp III đến năm 1965 sẽ lên tới 97.800 học sinh, tăng
274,6% so với năm 1960, bình quân tăng 30,2%. Trong các
năm cuối kế hoạch tỷ lệ tuyển sinh cho cấp III từ 25 đến

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

383

27%. Như vậy mỗi năm còn chừng non 10 vạn học sinh tốt
nghiệp lớp 7, đại bộ phận sẽ trực tiếp tham gia sản xuất ở
địa phương. Học sinh tốt nghiệp lớp 10 hàng năm độ 2 vạn.
Số vào các trường đại học độ 7 - 8 nghìn. Còn lại có thể vào
các ngành chuyên nghiệp trung cấp và công nhân kỹ thuật.
Để thực hiện tốt nhiệm vụ giáo dục trong kế hoạch 5 năm,
phải hết sức chú ý vấn đề đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ giáo
viên. Số giáo viên tăng thêm khoảng 57.000 người là một lực
lượng lớn cần được lãnh đạo và bồi dưỡng tốt nhằm đưa trình
độ giáo viên hiện nay lên ngang với yêu cầu của mỗi lớp, mỗi
cấp. Chú trọng giải quyết giáo viên cho các lớp bổ túc văn
hoá cho đối tượng chính. Cần chấp hành đúng các chính sách
và chế độ đãi ngộ vật chất với giáo viên dân lập và giáo viên
dạy bổ túc văn hoá.
Do nhu cầu phát triển hiện nay, ở nhiều nơi, trường sở xây
dựng không đúng quy cách, thiếu vệ sinh, ảnh hưởng không
tốt đến chất lượng học tập và sức khoẻ học sinh. Do đó, phải
đặc biệt chú trọng việc xây dựng trường sở, có sự hướng dẫn
về quy cách thích hợp với điều kiện, khả năng và phương
tiện của từng vùng; cùng với việc đầu tư của Nhà nước, phải
lãnh đạo tốt công tác vận động nhân dân tham gia xây dựng
các cơ sở thí nghiệm và sắm các dụng cụ giảng dạy, bảo đảm
nâng cao hơn nữa chất lượng giảng dạy.
2. Văn hoá
Trong 5 năm, phải phát triển hơn nữa các công tác văn hoá
nhằm phục vụ đắc lực cho nhiệm vụ chính trị và kinh tế,
thiết thực phục vụ cho nhiệm vụ công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, cho phát triển nông nghiệp, góp phần vào việc củng cố
quan hệ sản xuất mới và cuộc đấu tranh hoà bình thống nhất
nước nhà. Phải hướng mọi công tác chủ yếu đi sâu vào cuộc
cách mạng văn hoá và kỹ thuật, nhằm xây dựng con người
mới, cuộc sống mới, tham gia tích cực vào việc xây dựng một
nền văn hoá mới, tiên tiến, dân tộc và xã hội chủ nghĩa, giáo

384

Văn kiện đảng toàn tập

dục truyền thống, giáo dục tư tưởng Mác - Lênin, làm cho tư
tưởng Mác - Lênin chiếm ưu thế tuyệt đối trong nhân dân.
- Tiếp tục củng cố, nâng cao chất lượng các hoạt động văn
hoá nghệ thuật, chú trọng việc sưu tầm, nghiên cứu và khai
thác, chú trọng công tác bồi dưỡng đào tạo cán bộ đáp ứng
cho yêu cầu ngày càng phát triển của phong trào. Mặt khác,
phải tích cực kiện toàn việc quản lý tổ chức sự nghiệp văn
hoá, tận dụng hết cơ sở vật chất và khả năng cán bộ hiện có,
chỉ phát triển thêm với mức độ thật cần thiết, phù hợp với
tình hình kinh tế chung. Đồng thời phải dựa vào nhân dân
và phúc lợi của tập thể mà ra sức đẩy mạnh phong trào văn
hoá quần chúng.
Trong công tác cụ thể, phải tăng cường chỉ đạo và đẩy
mạnh hoạt động hơn nữa xuống cơ sở, chỉ đạo chặt chẽ nội
dung các hoạt động văn hoá nghệ thuật, để phát huy hơn
nữa khả năng của toàn ngành, hướng vào các yêu cầu của
nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm trong từng thời gian, ở toàn
quốc cũng như ở từng địa phương. Phải chú trọng giải
quyết tốt vấn đề kịch bản cho điện ảnh, sân khấu, tiết
mục cho văn công, bản thảo cho xuất bản với nội dung
chất lượng tốt, nhằm phục vụ cuộc cách mạng tư tưởng,
văn hoá, kỹ thuật, xây dựng con người mới. Trong những
năm tới, công tác văn hoá phải góp phần tích cực trong
việc tuyên truyền giáo dục phục vụ cho hai cuộc vận động
lớn, làm cho nhân dân nhất trí về tư tưởng và chính trị, về
chủ trương và chính sách cụ thể của Đảng và Nhà nước
trong việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu
tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
Công tác văn hoá phải thiết thực góp phần giải quyết những
vấn đề cụ thể trong nhiệm vụ đẩy mạnh sản xuất, xây dựng
và cải thiện đời sống nhân dân, lấy việc vận động thực hiện
kế hoạch Nhà nước, giáo dục tư tưởng và phổ biến khoa học
và kỹ thuật làm nội dung chủ yếu. Phải chăm lo kiện toàn và
củng cố bộ máy, đề cao ý thức phục vụ quần chúng cho cán
bộ trong ngành.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

385

Phấn đấu để nâng cao dần mức sinh hoạt văn hoá của quần
chúng cơ bản, phấn đấu thực hiện mức bình quân một đầu
người về sách từ 1,8 bản năm 1960 lên 1,85 bản năm 1965,
về báo từ 4,09 lên 4,2; từ 3,8 lượt người xem chiếu bóng lên
đến 6 lượt năm 1965; xem nghệ thuật từ 0,6 lượt lên 0,8 lượt.
Phải nâng cao chất lượng sách báo, tổ chức hợp lý việc xuất
bản và tăng cường công tác phát hành đưa sách báo tới tay
người đọc. Điện ảnh phải tích cực dựa vào khả năng trong
nước là chủ yếu mà tăng thêm đơn vị chiếu bóng, tăng thêm
số phim tự xây dựng ở trong nước. Tăng cường sản xuất và
chiếu các loại phim tài liệu và thời sự phục vụ cho sản xuất,
và cho động viên chính trị.
Về các đơn vị nghệ thuật, trong kế hoạch 5 năm chủ yếu là
củng cố và nâng cao các đơn vị của Nhà nước làm mẫu mực
chỉ đạo cho phong trào, đồng thời phát triển mạnh các tổ
chức nghiệp dư của quần chúng, nhất là hướng dẫn cho
phong trào ở các xí nghiệp, cơ quan, và hợp tác xã sản xuất
phát triển lành mạnh, chú trọng bồi dưỡng các đội nòng cốt
của phong trào nghiệp dư.
Ngành truyền thanh phải tăng thêm mạng lưới quốc lập lên
trên 2,5 lần so với năm 1960 và giúp đỡ quần chúng phát
triển việc nghe đài thật rộng rãi.
Công tác thư viện, câu lạc bộ, bảo tàng phải củng cố, nâng
cao chất lượng và phát huy mạnh mẽ tác dụng giáo dục,
tuyên truyền, học tập cho cán bộ, nhân viên ở cơ quan, công
trường, nông trường, xí nghiệp và trường học làm nòng cốt để
mở rộng cơ sở phục vụ quần chúng.
ở miền núi, công tác văn hoá phải chú trọng từng bước vững
chắc phổ biến khoa học và kỹ thuật, xây dựng nếp sống mới
để bớt dần mê tín dị đoan, và các tệ tục. Kết hợp chặt chẽ các
lực lượng quân đội, công an biên phòng, cán bộ y tế... để tăng
cường hoạt động, đẩy mạnh việc giáo dục tư tưởng, nâng cao
tinh thần yêu nước, đấu tranh, đoàn kết dân tộc, mở rộng
việc giao lưu văn hoá giữa các vùng dân tộc thiểu số, phát
huy văn hoá các dân tộc.

386

Văn kiện đảng toàn tập

Đi đôi với các hoạt động trong nước, phải tăng cường hơn nữa
việc trao đổi văn hoá với các nước, trước hết là các nước xã
hội chủ nghĩa anh em và các nước láng giềng. Chú trọng các
nước á - Phi và Mỹ latinh.
3. Bảo vệ sức khoẻ
Vấn đề nâng cao sức khỏe để nâng cao năng suất lao động xã
hội ngày càng trở thành một yêu cầu quan trọng trong
nhiệm vụ phát triển kinh tế, văn hoá của nước ta. Những
thiết bị kỹ thuật ngày càng được tăng thêm trong sản xuất
công nghiệp và khối lượng lao động ngày càng nhiều thêm
trong nông nghiệp đòi hỏi mỗi công nhân, nông dân, mỗi cán
bộ và nhân viên công tác phải có một sức lao động nhất định
cần thiết mới bảo đảm được nhiệm vụ. Trước yêu cầu ấy,
phải quan tâm bồi dưỡng và phát triển sức khoẻ của mỗi
người lao động và không ngừng phấn đấu giảm dần tỷ lệ ốm
yếu, bệnh tật trong nhân dân. Đó là mục tiêu phấn đấu của
mọi ngành hoạt động để bảo vệ sức khoẻ cho lao động sản
xuất, cũng như cho củng cố quốc phòng. Giải quyết vấn đề
này phải chú trọng rất nhiều mặt trong đời sống: ăn, ở, làm
việc, bồi dưỡng, nghỉ ngơi, luyện tập thân thể, v.v. trong đó
sự nghiệp hoạt động y tế và công tác vận động thể dục thể
thao đóng vai trò rất quan trọng.
a) Y tế. Trong kế hoạch 5 năm, hoạt động của y tế vẫn lấy
phòng bệnh làm nhiệm vụ chính. Phải dựa vào khả năng
thực tế của mỗi từng lớp nhân dân, nhất là của công nhân và
nông dân, căn cứ vào đặc điểm kinh tế và địa dư của từng
vùng, dựa vào tính chất khác nhau của từng loại lao động,
mà định các chủ trương và biện pháp cụ thể về phòng bệnh
và chữa bệnh cho có hiệu quả.
Về mặt chữa bệnh, phải đáp ứng kịp thời nhu cầu sản xuất
ngày một phát triển rộng rãi trong công nghiệp cũng như
trong nông nghiệp, nhất là để đáp ứng kịp yêu cầu của các xí
nghiệp sẽ xây dựng xong và đi vào sản xuất, các cơ sở khai
hoang dần dần được mở rộng, lao động nông thôn đi vào làm
ăn hợp tác,... Do đó, phải tích cực tăng cường những biện

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

387

pháp đề phòng các loại bệnh phổ biến, và đẩy mạnh nghiên
cứu các bệnh nghề nghiệp.
Trong công tác phòng bệnh, phải chú trọng việc tuyên
truyền giáo dục và hướng dẫn nhân dân ăn, ở, lao động,
giải trí theo nếp sống mới hợp vệ sinh. Phải tích cực dựa
vào dân làm công tác phòng bệnh, phòng dịch, và phòng
các bệnh xã hội. Lập các trạm vệ sinh phòng dịch ở các
tỉnh, thành, khu. Tăng cường các phòng khám lao, mắt
hột, da liễu, phát triển công tác tiêm phòng các bệnh dịch,
nhất là đối với trẻ em.
Phải tổ chức tốt và củng cố các nhà giữ trẻ, vườn trẻ một
cách thiết thực. Tăng cường bảo hộ lao động, bảo hộ thai sản,
tổ chức hợp lý giữa sản xuất và nuôi trẻ, bảo đảm cho trẻ
được bú sữa mẹ; chú trọng hơn nữa công tác bảo vệ các bà
mẹ và trẻ em.
Trong công tác điều trị, phải củng cố để phát huy thêm tác
dụng những cơ sở y tế hiện có, và tuỳ nơi cần thiết sẽ phát
triển thêm cơ sở mới. Chú trọng phát triển thêm bệnh viện
nhỏ và bệnh xá ở huyện để đỡ dồn người bệnh vào các bệnh
viện tỉnh và thành phố. Phát triển công tác chữa bệnh ngoại
trú. Theo kế hoạch, đến năm 1965 sẽ có 29.200 giường bệnh,
bình quân 650 người có một giường chữa bệnh (năm 1960 là
757 người). Cần thống nhất các chế độ chuyên môn trong các
cơ sở y tế ở các ngành của Nhà nước cũng như dân lập, bảo
đảm nâng cao chất lượng điều trị, hợp lý hoá mạng lưới chữa
bệnh, chú ý phân phối cân đối số giường bệnh cho các khoa,
và các loại cán bộ ở các cơ sở chữa bệnh.
Để phục vụ nhiệm vụ cải tiến quản lý hợp tác xã nông
nghiệp, phải củng cố và phát triển các trạm y tế hộ sinh xã.
Phấn đấu cho 90-95% số xã có trạm y tế hộ sinh, trong đó có
khoảng 70% sẽ có y sĩ phụ trách xã (độ 4.000 xã trong tổng
số 5.700 xã của miền Bắc).
Đẩy mạnh việc đào tạo cán bộ trung cấp, cao cấp và sơ cấp;
giải quyết tình trạng thiếu cân đối giữa cán bộ trung cấp, cao
cấp với y tá.

388

Văn kiện đảng toàn tập

Nghiên cứu và có biện pháp cụ thể về chính sách thù lao cán
bộ y tế, kể cả chính sách đối với cán bộ y tế về công tác ở hợp
tác xã nông nghiệp. Số lượng cán bộ dự kiến đến năm 1965
cứ 1.200 dân sẽ có một y sĩ hoặc một bác sĩ (năm 1960, một
người phục vụ 7.300 dân).
Tận dụng mọi khả năng trong nước để đẩy mạnh sản xuất
thuốc và dụng cụ y tế lên khoảng gấp hai lần, chú ý không
ngừng nâng dần chất lượng sản phẩm. Bảo đảm trang bị
dụng cụ y tế cho các cơ sở từ xã trở lên. Tăng cường phương
tiện cấp cứu và xét nghiệm ở các bệnh viện và bệnh xá ở
huyện. Về sản xuất thuốc, nâng mức tự sản xuất nguyên liệu
lên khoảng 35%. Dựa vào nguyên liệu địa phương để phát
triển sản xuất ở các tỉnh, chú ý quản lý mặt hàng cho tốt.
Dựa vào trạm y tế hộ sinh xã, mở rộng lưới bán thuốc đến
các xã.
b) Thể dục thể thao: công tác thể dục thể thao có tác dụng
thiết thực đến việc nâng cao sức khoẻ phục vụ sản xuất,
phục vụ quốc phòng, giáo dục con người và tăng cường quan
hệ hữu nghị với các nước.
Trong những năm tới, phải tiếp tục củng cố và mở rộng
phong trào thể dục thể thao, đi đôi với việc nâng cao từng
bước, có trọng điểm.
Tích cực thực hiện chế độ rèn luyện thân thể theo tiêu
chuẩn, đi đôi với đẩy mạnh các hoạt động thể thao quốc
phòng và thể thao hiện đại phù hợp với đặc điểm nước ta;
đồng thời chọn lọc và phát triển các môn thể thao dân tộc
trong các từng lớp công nhân, nông dân, quân đội, học
sinh,... lấy thanh niên, thiếu niên làm nòng cốt.
Bắt đầu đưa việc giáo dục thể dục và một số môn thể thao
quốc phòng cần thiết vào chương trình học tập ở các trường
học từ phổ thông trở lên. Phát triển mạnh thể dục trong các

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

389

ngành sản xuất bằng những động tác thích hợp với nghề
nghiệp.
Trong việc xây dựng phong trào, phải vừa chú trọng đào tạo
cán bộ phổ cập cho quần chúng, vừa tích cực bồi dưỡng, đào
tạo cán bộ có trình độ khoa học kỹ thuật cao. Chú trọng
kiện toàn tổ chức bộ máy cho gọn nhẹ. Phải có quy chế xây
dựng sân bãi thể dục thể thao, bảo đảm xây dựng nền thể
dục thể thao và thể thao quốc phòng của ta tiến lên những
bước mới vững chắc. Phải quán triệt tinh thần cần kiệm
xây dựng phong trào, hết sức dựa vào quần chúng mà giải
quyết kịp thời các vấn đề cán bộ, trang bị dụng cụ, sân bãi,
bể bơi,... đi đôi với sự giúp đỡ của Nhà nước.
Mở các đợt vận động thể dục, vệ sinh yêu nước và vận động
xây dựng nếp sống mới làm nội dung đẩy mạnh phong trào
tiến lên mạnh mẽ.
X- đời sống nhân dân

Căn cứ tình hình cụ thể trước mắt, phương hướng chung về
cải thiện đời sống nhân dân trong kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất là phải dựa trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất, tăng năng
suất lao động, quản lý tốt các mặt lưu thông và phân phối,
vừa bảo đảm tăng tích luỹ vốn cho sự nghiệp công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa, vừa cố gắng giải quyết tốt hơn một số
yêu cầu bức thiết trước mắt của công nhân, viên chức, nhân
dân thành thị và nông dân.
Tuy nhiên không thể quá nhấn mạnh vấn đề cải thiện đời
sống và cần thấy rằng mức cải thiện trong kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất chưa được nhiều, vì: nhịp độ tăng của sản

390

Văn kiện đảng toàn tập

xuất công nghiệp và nông nghiệp, nhất là nông nghiệp còn
có hạn; dân số lại tăng nhanh; mặt khác chúng ta phải
dành một phần vốn cần thiết để xây dựng những cơ sở vật
chất – kỹ thuật để tạo điều kiện phát triển kinh tế mạnh
hơn trong những năm sau, cũng như còn phải củng cố
quốc phòng. Vì vậy, việc cải thiện đời sống nhân dân phải
nhằm vào những đối tượng nhất định và trong những mặt
chủ yếu, thiết thực.
Đối với công nhân, viên chức, hướng cải thiện chủ yếu nhằm
tăng thu nhập thực tế: tổ chức tốt việc cung cấp thực phẩm,
ổn định giá cả, nâng mức tiêu dùng về một số loại cây lương
thực, thực phẩm đối với những người lao động nặng nhọc;
mặt khác, giải quyết thêm công việc làm cho gia đình công
nhân, viên chức và chú trọng các mặt phúc lợi xã hội khác,
nhất là đối với các gia đình đông con.
Đối với nông dân, hướng cải thiện là nâng mức thu nhập
của nông dân lao động 1965 lên xấp xỉ bằng mức thu nhập
của trung nông lớp trên trong khoảng năm 1958-1960;
nâng mức tiêu dùng lương thực, thịt, đường, mật, vải;
hướng dẫn, giúp đỡ nông dân và hợp tác xã nông nghiệp tự
sản xuất lấy vật liệu xây dựng kết hợp với việc Nhà nước
tăng thêm mức cung cấp vật liệu xây dựng cho nông thôn,
nhằm đáp ứng yêu cầu xây dựng nhà ở của nông dân; phát
triển mạnh các hoạt động giáo dục, văn hoá, bảo vệ sức
khoẻ ở nông thôn.
1. Về thu nhập thực tế
- Thu nhập của nông dân: theo dự án kế hoạch, nhịp độ tăng
sản xuất nông nghiệp trong 5 năm là 42%, riêng phần của
nông dân tăng 38%; trên cơ sở sản xuất nông nghiệp đạt kế

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

391

hoạch dự kiến, thuế nông nghiệp ổn định, giá thu mua thực
hiện theo kế hoạch, thì đến năm 1965, theo số liệu ước tính
thu nhập thực tế bình quân đầu người của nông dân (kể cả
gia đình) sẽ đạt khoảng hơn 13 đồng một tháng, tăng 15% so
với mức bình quân ba năm 1958-1960, và tăng 21% so với
mức năm 1960.
Theo số liệu ước tính trên, so với mức thu nhập của trung
nông lớp trên năm 1960 là khoảng 13,2 đồng tháng thì
mức thu nhập của nông dân năm 1965 (13,1 đồng) sẽ đạt
khoảng 99%; so với mức thu nhập của trung nông lớp trên
trong khoảng ba năm 1958-1960 (là 13,8 đồng) thì mức
thu nhập của nông dân năm 1965 đạt khoảng 95%. Như
vậy, đến năm 1965 sẽ có khoảng 80% nông dân đạt mức
thu nhập của trung nông, trong đó có khoảng 50% nông
dân đạt mức thu nhập của trung nông lớp trên. Đó là ước
tính chung toàn miền Bắc, còn đối với một số vùng, thu
nhập có thể khá hơn (vùng cây công nghiệp, một số vùng ở
miền núi có nhiều lâm sản, thổ sản...) nhưng cũng có một
số vùng (chỉ trồng lúa) thì có thể chưa đạt.
- Thu nhập của công nhân, viên chức: do cải tiến tổ chức
cung cấp thực phẩm và ổn định giá cả, giảm bớt phần công
nhân, viên chức phải mua ở thị trường tự do, có thể tăng
thêm một phần thu nhập thực tế. Số người có việc làm trong
gia đình sẽ tăng thêm. Ngoài ra, thu nhập của công nhân,
viên chức còn có thể tăng do thực hiện chủ trương sản xuất
và chăn nuôi để tự cải thiện thêm. Thực hiện tốt các biện
pháp trên thì thu nhập thực tế của mỗi công nhân, viên chức
(kể cả gia đình ) có thể tăng khoảng 6%.

392

Văn kiện đảng toàn tập

Trong ba năm tới, sẽ tiếp tục mở rộng việc trả lương theo sản
phẩm, nâng cấp bậc và điều chỉnh những thang lương, mức
lương chưa hợp lý.
- Thu nhập của các từng lớp nhân dân lao động khác: thợ thủ
công, người đánh cá, làm muối, buôn bán nhỏ,... đều sẽ được
cải thiện thêm một bước.
2. Mức tiêu dùng về một số sản phẩm chủ yếu
Trong ba năm 1963-1965, mức bán lẻ hàng hoá (tính riêng
phần phục vụ đời sống) bình quân hàng năm sẽ tăng 6,6%
(trong hai năm 1961-1962 tăng bình quân hàng năm
5,3%). Trên cơ sở ấy, mức tiêu dùng bình quân đầu người
về một số mặt hàng chủ yếu sẽ tăng như sau:
Đơn vị
Thịt các loại

1960

Kế hoạch

1965 so với

1965

1960 (%)

kg/năm

6,8

9,2

135,3

Cá tươi

"

7,0

13,7

195,7

Muối

"

5,3

5,5

103,8

Nước mắm

lít/năm

1,8

2,6

142,0

Đường, mật

kg/năm

1,6

2,1

130,0

Vải, lụa

mét/năm

4,8

5,5

115,8

Giấy viết

kg/năm

0,23

0,40

170,0

- Đối với công nhân, viên chức, so với năm 1960 mức tiêu
dùng về đường và vải chỉ tăng lên một ít, nhưng so với năm
1962 thì cả thịt, đường và vải đều tăng khá, mức cung cấp
thịt, đường cho công nhân làm việc nặng có được tăng thêm.
Mức tiêu dùng bình quân đầu người công nhân, viên chức (kể
cả gia đình) sẽ như sau:

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

Đơn vị

1960

393

1962

1965

1965 so với
1962 (%)

Thịt (trâu, bò, lợn)
Đường, mật
Vải, lụa

kg/năm

8,0

6,0

7,5

125,0

"
mét/năm

2,9
5,5

2,4
5,2

3,0
5,9

125,0
113,5

Riêng về lương thực, đối với công nhân, viên chức, nói chung
mức cung cấp giữ như năm 1962-1963, có chú trọng tăng thêm
cho công nhân làm ca ba và giải quyết thêm ăn sáng.
- Đối với nông dân, mức tiêu dùng năm 1965 về lương thực
(gạo và màu), thịt, đường, mật, vải đều có tăng so với năm
1960, nhất là thịt và đường, mật:
Đơn vị

Lương thực quy ra gạo
Thịt
Đường, mật
Vải lụa

kg/tháng
kg/tháng
"
mét/năm

1960

15,5
4,46
0,55
3,57

Kế
hoạch
1965
17,1
8,4
1,1
4,5

1965 so
với 1960
(%)
110,3
188,3
200,0
112,5

3. Về nhà ở.
Để giải quyết nhà ở cho công nhân, viên chức, sinh viên và
học sinh, trong 5 năm 1961-1965 Nhà nước đầu tư 184 triệu
đồng, trong ba năm 1961-1963 đã đầu tư 120 triệu đồng
(trong đó có 102 triệu để xây dựng nhà ở cho công nhân, viên
chức), xây dựng được gần 19,4 vạn chỗ ở. Trong hai năm tới
(1964-1965), sẽ đầu tư 64 triệu đồng (trong đó có 63 triệu để
xây dựng nhà ở cho công nhân, viên chức), xây dựng khoảng
12 vạn chỗ ở. Như vậy trong 5 năm sẽ xây dựng được khoảng
31,5 vạn chỗ ở cho công nhân, viên chức, bảo đảm chỗ ở cho

394

Văn kiện đảng toàn tập

26,5 vạn công nhân, viên chức mới tăng thêm, và bổ sung 5
vạn chỗ cho những nhà cũ đã hư hỏng.
Còn về nhà ở của gia đình công nhân, viên chức và nhân
dân thành thị, trong 5 năm này, Nhà nước vẫn chưa đủ
vốn để giải quyết; do đó cần phải nghiên cứu các chủ
trương sau đây:
- Cho vay một phần vốn và bán vật liệu xây dựng cho những
công nhân, viên chức có khả năng tự xây nhà ở những nơi có
đất theo quy hoạch chung của thành phố.
- Dành một số vốn xây thêm nhà ở bán cho công nhân, viên
chức trả tiền dần.
Đối với nông dân, việc cung cấp vật liệu xây dựng: tre, nứa,
gỗ tròn, ximăng,... sẽ tăng như sau:
Kế hoạch
Đơn vị
Tre

Triệu

1960 1961 1962

1963

1964

1965

9,3

9,5

10,0

1965
so với
1960
(%)

7,2

8,1

8,0

Nứa
cây
34,1
3
Gỗ tròn 1000 m 19,2

38,4
40,0

62,0
85,0

74,9 76,0 78,0 228,0
117,0 125,0 140,0 729,0

Xi
măng

24,4

42,0

70,0

1000 T

16,6

85,0

139,0

100,0 603,0

Mức cung cấp ấy là một sự cố gắng, nhưng chỉ mới thoả mãn
một phần yêu cầu về xây dựng nhà ở của nông dân. Vì vậy,
phương hướng chủ yếu vẫn là phải giúp đỡ nông dân và hợp
tác xã nông nghiệp tự sản xuất lấy vật liệu xây dựng (như
trồng cây lấy gỗ, sản xuất gạch, ngói, vôi,...).
4. Các mặt phúc lợi xã hội khác

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

395

Để giúp đỡ thêm công nhân, viên chức, nhất là các gia
đình đông con, sẽ tăng thêm số tiền chi về các quỹ: bảo
hiểm xã hội, trợ cấp con, trợ cấp nhà trẻ, trợ cấp khó
khăn, trợ cấp thuốc men, chữa bệnh,... Số tiền chi về các
khoản ấy sẽ lên tới 61 triệu đồng năm 1965, tăng gần gấp
đôi so với năm 1960 (tỷ trọng quỹ lương từ 10% năm 1960
tăng lên đến 12% năm 1965).
Về mặt giáo dục, đến năm 1965 sẽ thu nhận hết trẻ em đến
tuổi vào các lớp vỡ lòng và phổ thông; thực hiện phổ cập cấp I
và mở rộng phong trào bổ túc văn hoá,do đó đa số xã viên sẽ
có trình độ văn hoá lớp 2, 3; riêng cán bộ chủ chốt của xã sẽ
có trình độ cấp II. Các mặt sinh hoạt văn hoá được phát triển
nhanh chóng. Về bảo vệ sức khoẻ, năm 1965, khoảng 70% số
xã có trạm y tế, nhà hộ sinh do y sĩ phụ trách, mỗi huyện có
một bệnh viện hoặc bệnh xá do bác sĩ phụ trách; sẽ thanh
toán về căn bản bệnh sài uốn ván cho trẻ em sơ sinh; tiêu
diệt về căn bản bệnh sốt rét; mở rộng việc điều trị mắt hột và
lao phổi về xã. Các công tác phòng bệnh, bảo hộ lao động
trong công nhân, viên chức được chú trọng.
Nhìn chung, do các tầng lớp nhân dân cố gắng cùng với sự
giúp đỡ của Nhà nước, đời sống nhân dân năm 1965 sẽ có
một bước cải thiện hơn so với năm 1960. Thu nhập thực tế
của phần lớn nông dân sẽ đạt xấp xỉ mức trung nông lớp
trên năm 1960 và về ăn, mặc, ở sẽ được cải thiện rõ rệt.
Thu nhập của công nhân, viên chức được nâng cao thêm,
gia đình có thêm công việc làm, các mặt phúc lợi xã hội
được mở rộng. Đời sống của các tầng lớp nhân dân khác
cũng sẽ được nâng cao thêm một bước. Riêng các mặt giáo

396

Văn kiện đảng toàn tập

dục, hoạt động văn hoá, bảo vệ sức khoẻ ở nông thôn cũng
như thành thị đều được đẩy mạnh.
Tuy nhiên, trong điều kiện sản xuất tăng có hạn, chúng ta
phải tập trung vốn cho tích luỹ, bảo đảm công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa, cho nên mức độ cải thiện đời sống cũng chỉ có
hạn. Để bảo đảm thực hiện các mục tiêu kế hoạch về cải
thiện đời sống trên đây, vấn đề chủ yếu là ra sức đẩy mạnh
sản xuất, bảo đảm thực hiện các chỉ tiêu của kế hoạch, chú
trọng cải tiến kỹ thuật để tăng năng suất lao động, hạ giá
thành sản phẩm, tạo điều kiện bảo đảm tích luỹ vốn cho
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, đồng thời tạo khả năng
nâng cao từng bước đời sống nhân dân. Mặt khác, phải tiếp
tục phát huy tinh thần tự lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng
đất nước, phát huy truyền thống sinh hoạt giản dị, cần kiệm
trong cán bộ và nhân dân.
XI- Phát triển kinh tế và văn hoá ở miền núi

Miền núi chiếm một vị trí rất quan trọng về các mặt kinh tế,
chính trị, quốc phòng. Trải qua mấy năm cải tạo và phát
triển kinh tế, phát triển văn hoá, chúng ta đã thấy rõ hơn
tầm quan trọng của miền núi, những thuận lợi và khó khăn
của miền núi. Phải ra sức phát huy những khả năng sẵn có,
triệt để khai thác những thuận lợi của miền núi, tích cực
khắc phục các khó khăn trước mắt, ra sức phát triển kinh tế
và văn hoá ở miền núi, làm cho miền núi tiến kịp miền xuôi,
các dân tộc thiểu số tiến kịp dân tộc đa số, giúp các dân tộc
phát huy tinh thần cách mạng và khả năng to lớn của mình;
thực hiện đoàn kết chặt chẽ giữa các dân tộc để cùng tiến lên

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

397

chủ nghĩa xã hội và góp phần thúc đẩy sự phát triển toàn
diện và cân đối của nền kinh tế quốc dân.
Theo tinh thần ấy, phương hướng và nhiệm vụ chung phát
triển kinh tế và văn hoá ở miền núi trong kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất là:
- Phải ra sức củng cố các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
sẵn có, xây dựng thêm các hợp tác xã thích hợp với điều kiện
và hoàn cảnh từng địa phương, củng cố thêm một bước quan
hệ sản xuất mới, tăng cường cơ sở vật chất – kỹ thuật cho
hợp tác xã, và trên cơ sở ấy, ra sức phát triển lực lượng sản
xuất mạnh mẽ và vững chắc. Phải dựa vào các hợp tác xã,
nông trường, lâm trường quốc doanh, sử dụng tốt lực lượng
lao động ở miền núi và dựa vào lực lượng lao động và kỹ
thuật ở miền xuôi đưa lên, ra sức đẩy mạnh cải tiến kỹ
thuật, tăng năng suất, khai hoang tăng vụ để phát triển
nông nghiệp một cách toàn diện. Cần tập trung lực lượng căn
bản tự giải quyết trong khu, tỉnh (kể cả đồng bào miền núi,
đồng bào miền xuôi lên, và công nhân, viên chức các nông
trường, lâm trường) và có sự điều hoà cần thiết giữa các địa
phương. Trên cơ sở giải quyết vấn đề lương thực (gồm lúa và
hoa màu), phải đẩy mạnh trồng cây công nghiệp, cây ăn quả
thích hợp với điều kiện địa phương. Cố gắng mở thêm diện
tích, đặc biệt chú ý tăng năng suất, phá bỏ dần chế độ sản
xuất độc canh, tiến tới chế độ đa canh, kết hợp chặt chẽ giữa
trồng trọt và chăn nuôi. Phải lợi dụng điều kiện chăn nuôi
sẵn có, phát triển chăn nuôi gia súc lợn và phát triển gia súc
nhỏ. Cố gắng phát triển nghề rừng để cung cấp cho nhu cầu
địa phương, cho công nghiệp và cho xuất khẩu. Cần tăng
cường đầu tư vào nông nghiệp, đặc biệt là đầu tư xây dựng
thủy lợi.
- Dựa trên sự phát triển nông nghiệp toàn diện, và khả năng
cán bộ, nguyên liệu, đẩy mạnh phát triển công nghiệp địa
phương và thủ công nghiệp phục vụ cho nông nghiệp. Cố
gắng tự giải quyết những tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng

398

Văn kiện đảng toàn tập

theo tập quán của địa phương và cung cấp một số hàng cần
thiết cho nhu cầu của nền kinh tế chung.
- Để đẩy mạnh phát triển sản xuất nông nghiệp và công
nghiệp, phải giải quyết tốt vấn đề giao thông vận tải. Ra
sức phát triển mạng lưới giao thông từ tỉnh xuống các
huyện, châu, chú ý các vùng khai hoang; các vùng có
nhiều nông sản, lâm sản, thổ sản. Đi đôi với việc phát
triển đường sá, cải tạo sông ngòi, chú ý cải tiến phương
tiện giao thông đi từ phương tiện thô sơ tiến dần đến thô
sơ cải tiến và nửa cơ giới.
- Trên cơ sở phát triển sản xuất nông nghiệp và công nghiệp,
mở mang giao thông vận tải, cải tiến và mở thêm mạng lưới
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa. Thông qua hoạt động
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, mở rộng diện lưu thông tiền
Ngân hàng, tiến tới thủ tiêu tiền hoa xoè, củng cố nền tiền tệ
duy nhất. Chú ý giữ vững cân đối giữa tiền tệ và hàng hoá.
- Kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế và phát triển văn
hoá. Để đẩy mạnh phát triển sản xuất nông nghiệp và công
nghiệp, phải tích cực đào tạo thêm nhiều cán bộ địa phương
về kỹ thuật và văn hoá; mở thêm một số cơ sở nghiên cứu
khoa học và y tế đáp ứng nhu cầu địa phương. Để chuẩn bị
cho những bước tiến về sau, cố gắng phát triển giáo dục phổ
thông, bổ túc văn hoá cho cán bộ xã, huyện.
- Trên cơ sở phát triển kinh tế và văn hoá, cải thiện thêm
một bước đời sống vật chất và tinh thần của đồng bào
miền núi.
Dưới đây là những nhiệm vụ cụ thể về phát triển kinh tế và
văn hoá miền núi trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất:
1. Về hợp tác hoá nông nghiệp và sản xuất nông nghiệp. Phải
ra sức phát triển và củng cố các hợp tác xã và nông nghiệp
theo phương châm rất tích cực, nhưng phải rất vững chắc.
Quy mô hợp tác xã cần thích hợp với hoàn cảnh từng địa
phương (vùng thấp và vùng cao) về điều kiện địa lý, dân cư
và trình độ quản lý của cán bộ. Hết sức giúp đỡ các hợp tác
xã về mặt kỹ thuật và vật chất nhằm tăng thêm thu nhập

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

399

cho xã viên, trên cơ sở đó, củng cố thêm hợp tác xã. Phải
tăng cường quản lý hợp tác xã nhằm phương hướng chung là
bảo đảm sản xuất tốt, đời sống xã viên không ngừng được
nâng cao và hợp tác xã được củng cố.
Trong 5 năm, sản xuất nông nghiệp ở miền núi cần được
phát triển mạnh theo điều kiện từng vùng, tranh thủ đạt
được một sự chuyển biến rõ rệt trong nông nghiệp ở miền núi
theo phương hướng: lương thực hết sức coi trọng để căn bản
đủ cung cấp, cây công nghiệp, chăn nuôi và nghề rừng đều
phát triển. Trên cơ sở đó, khắc phục một bước tình trạng sản
xuất độc canh, nhằm xây dựng miền núi thành những vùng
nông nghiệp mới, từ một nền kinh tế phân tán, tự túc tự cấp
biến thành một nền kinh tế có nhiều sản phẩm hàng hoá
(như bông, gai, chăn nuôi ở Tây Bắc; cây ăn quả ở tây Nghệ
An, Tây Bắc,...), cung cấp được một phần sản phẩm cho nhu
cầu chung và cải thiện đời sống cho nhân dân miền núi, đưa
mức sống của xã viên lên ngang với mức sống của những
nông dân khá giả hiện nay ở miền núi.
Tiếp tục đưa nhân lực ở miền xuôi lên miền núi khai hoang:
trong 5 năm, sẽ đưa khoảng 40 vạn lao động chính, kể cả gia
đình là khoảng 80 vạn người. Phương hướng sản xuất ở các
vùng khai hoang nói chung là trồng hoa màu lương thực, cây
công nghiệp, làm nghề rừng, chăn nuôi, thủ công nghiệp. Mở
thêm một số nông trường và lâm trường quốc doanh làm
nòng cốt cho việc khai thác miền núi. Chú trọng đẩy mạnh
cải tiến kỹ thuật và chăm bón, tăng năng suất cây trồng (kể
cả lúa, hoa màu và cây ăn quả).
Phải có một sự chuyển biến mạnh mẽ trong việc trồng cây
công nghiệp: mở rộng diện tích cây công nghiệp, chú trọng
các loại cây có sợi, cây ăn quả, cây làm thuốc và cây lấy dầu,
phương hướng chung phát triển cây công nghiệp ở miền núi
là vừa phải đẩy mạnh phát triển cây ngắn ngày, vừa phải
tích cực gây cơ sở cây dài ngày (gồm cả cây ăn quả).
Chú trọng các loại cây có sợi như bông, gai, lanh, dâu tằm,
tằm lá sắn và cây để làm sợi nhân tạo; chú trọng các loại cây

400

Văn kiện đảng toàn tập

có dầu để bảo đảm dầu ăn cho nhân dân và cho xuất khẩu
(như lạc, vừng) và các loại cây có dầu khác (như thầu dầu,
hồi, sở, trẩu); các loại chè, quế, những đặc sản quý (cánh
kiến, sa nhân, cây thuốc nam, thuốc bắc); một số cây thuốc
khí hậu ôn đới; một số cây ăn quả như dứa, chuối, cam, quýt,
mận, đào, lê,...
Diện tích cây công nghiệp ở miền núi năm 1965 sẽ lên tới
53.000 hécta, tăng 76,4% so với năm 1960 và chiếm 24,7%
diện tích cây công nghiệp toàn miền Bắc, trong đó bông
9.800 hécta, gai 5.500 hécta, lạc 10.000 hécta, đỗ tương
16.000 hécta. Nghiên cứu để sớm khoanh vùng một số cây
công nghiệp hiện có và phát triển một số vùng cây công
nghiệp mới. Tuỳ theo đặc điểm về khí hậu, đất đai và các
điều kiện khác của mỗi nơi, các địa phương miền núi phải
chú trọng phát triển các loại cây công nghiệp, làm cho nông
nghiệp ở địa phương đi dần vào hướng chuyên môn hoá.
Về chăn nuôi, phải khôi phục và phát triển mạnh đàn gia
súc để cung cấp sức kéo, phân bón, cung cấp thịt, da; phải
phát triển dần chăn nuôi để cung cấp sữa, len, mật ong,...
Phát triển mạnh trâu, bò, ngựa, lấy việc chăn nuôi sinh sản
làm trọng tâm. Tuỳ điều kiện, phát triển nuôi cừu, thỏ,
hươu, nai..., đẩy mạnh chăn nuôi dê. Đến năm 1965, ở miền
núi (chưa tính miền Tây Khu IV), đàn trâu sẽ có 755.000
con, tăng 12% so với năm 1960, bò 176.000 con, tăng 9,8%,...
Phát triển mạnh các loại tiểu gia súc, chú trọng lợn, ngan,
ngỗng.
Sản xuất lương thực ở miền núi (gồm 5 thứ chính là lúa, ngô,
sắn, dong riềng, khoai) và các loại cây có bột khác vẫn là một
vấn đề rất lớn phải được đẩy mạnh. Yêu cầu giải quyết lương
thực ở miền núi là: phải căn bản tự giải quyết lương thực,
tức là bảo đảm cung cấp đủ cho nhân dân ở địa phương, kể
cả nhân khẩu không sản xuất nông nghiệp và người miền
xuôi lên khai hoang, có đủ lương thực để phát triển chăn
nuôi, đồng thời cung cấp một phần khá cho các khu công
nghiệp và công trường lớn do trung ương quản lý. Phấn đấu

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

401

đến năm 1965, đưa mức sản xuất bình quân đầu người ở
miền núi từ 390 kg năm 1960 (trong đó lúa là 299 kg, màu là
91 kg) lên 447 kg năm 1965 (trong đó lúa là 239 kg, màu là
208 kg).
Nghề rừng cần được phát triển mạnh mẽ, kết hợp chặt chẽ
lực lượng quốc doanh với lực lượng của hợp tác xã, kết hợp
chặt chẽ việc bảo vệ, tu bổ, cải tạo và trồng rừng với việc
khai thác và chế biến lâm sản nhằm thoả mãn nhu cầu địa
phương, cung cấp cho toàn quốc và cho xuất khẩu.
Trong việc khai thác miền núi, phải đặc biệt chú trọng đến
các biện pháp để chống xói mòn, giữ màu, giữ đất, bảo vệ
nguồn nước, bảo vệ rừng và tài nguyên về rừng.
2. Về công nghiệp và thủ công nghiệp, chú trọng phát triển
các ngành tư liệu sản xuất phục vụ nông nghiệp, sản xuất
hàng tiêu dùng, chế biến nông sản, lâm sản. Cần mở thêm
các cơ sở phân bón, củng cố các ngành cơ khí, mở rộng các
ngành khai khoáng cần thiết, các ngành vật liệu xây dựng,
các ngành chế biến phục vụ nông nghiệp và nhu cầu địa
phương; đặc biệt chú ý mở thêm cơ sở chế biến dược liệu và
tinh dầu.
Giá trị sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp miền núi
(chưa tính miền Tây Khu IV) năm 1965 sẽ lên tới 210,4 triệu
đồng, tăng 154% so với năm 1960, bình quân hàng năm tăng
20,5%. Công nghiệp quốc doanh sẽ tăng bình quân hàng năm
26,7%, thủ công nghiệp 12%.
3. Về giao thông vận tải và bưu điện, sẽ mở rộng và nối liền
mạng lưới giao thông đến các huyện, châu, vùng công
nghiệp, vùng kinh tế quan trọng, phục vụ phát triển kinh tế
và yêu cầu về trị an, quốc phòng. Từ châu, huyện đi các xã
và các bản tập trung, cố gắng có đường cho trâu, bò thồ. Tích
cực phát triển phương tiện vận tải như thuyền, xe nửa cơ
giới, ngựa, trâu thồ... Tích cực khai thác các đường thuỷ, tận
dụng các đoạn sông, suối để chuyên chở bằng thuyền bè.
4. Tiến hành xây dựng cơ bản theo phương châm tập trung
vốn phục vụ nông nghiệp; giao thông vận tải và công nghiệp

402

Văn kiện đảng toàn tập

địa phương, đặc biệt là đầu tư cho thuỷ lợi và các cơ sở khai
thác đá vôi (bón ruộng và xây dựng). Củng cố từng bước các
cơ sở cơ khí tỉnh và huyện để giải quyết việc sản xuất nông
cụ và sửa chữa máy móc. Xúc tiến xây dựng các cơ sở nghiên
cứu khoa học nông nghiệp ở miền núi để nghiên cứu việc
chọn giống, cải tạo đất và các kỹ thuật canh tác thích hợp
cho các loại cây trồng.
5. Phát triển giáo dục, văn hoá, y tế. Nâng cao trình độ văn
hoá ở miền núi là một vấn đề cấp bách, có ý nghĩa và tác
dụng to lớn đến việc thúc đẩy toàn bộ sự nghiệp phát triển
kinh tế miền núi.
Về giáo dục, phải tiến tới căn bản xoá nạn mù chữ cho các
đồng bào từ 12 tuổi đến 40 tuổi. Đồng thời tiếp tục phát triển
giáo dục phổ thông, chú trọng phát triển mạnh cấp II, cấp
III, giáo dục chuyên nghiệp và bổ túc văn hoá cho cán bộ. Ra
sức phát triển chữ dân tộc thiểu số và hoàn thành kế hoạch
chuyển tiếp từ học chữ dân tộc sang học chữ phổ thông ở cấp
I, II và bổ túc văn hoá cho thích hợp với năng khiếu học sinh
và kịp thời phục vụ cho công tác đào tạo cán bộ dân tộc thiểu
số.
Phải hết sức chú trọng đào tạo cán bộ địa phương, chủ yếu là
các ngành trồng trọt, chăn nuôi, lâm nghiệp, y tế, giáo dục,
địa chất và đào tạo thợ các ngành rèn, mộc, xây dựng,... để
mở rộng đội ngũ cán bộ trí thức và công nhân của các dân tộc
thiểu số, phải dựa vào việc mở rộng các trường thiếu nhi dân
tộc, trường thanh niên dân tộc, vừa tham gia sản xuất vừa
học tập văn hoá, coi đó là nguồn cung cấp học sinh để đào tạo
cán bộ cho các ngành. Học sinh phổ thông đầu năm học
1965-1966 sẽ lên tới 40 vạn người, tăng 120% so với năm
1960, bình quân hàng năm tăng 17,2%. Số học sinh tốt
nghiệp sẽ gấp gần 4 lần năm 1960; số giáo viên phổ thông
gấp 2,6 lần.
Về văn hoá, phải đẩy mạnh hoạt động văn hoá quần chúng,
phát triển phong trào sách báo, sử dụng mọi hình thức văn
nghệ dân tộc, đồng thời chú ý mở rộng các hoạt động như

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

403

phim ảnh, đèn chiếu, máy hát, triển lãm..., làm cho sinh
hoạt văn hoá của quần chúng ngày càng phong phú. Chú
trọng tăng thêm số sách, số hệ thống truyền thanh, các đội
chiếu bóng và số lượt người xem chiếu bóng. Sổ sách phát
hành sẽ từ 2 triệu bản năm 1960 tăng lên 3,7 triệu bản; số
lượt người xem chiếu bóng từ 8 triệu lượt tăng lên 13,8
triệu lượt.
Về y tế, chú ý mở rộng thêm bệnh viện, bệnh xá, tăng thêm
phương tiện phòng và chống bệnh, chú trọng các bệnh kinh
niên, thanh toán về căn bản bệnh sốt rét; đặc biệt chú trọng
vệ sinh phòng bệnh. Đến năm 1965, các huyện miền núi sẽ
có bệnh xá, trong đó khoảng một nửa là có trình độ bệnh
viện. Các xã vùng thấp, vùng giữa và một nửa số xã ở vùng
cao sẽ có trạm y tế. ở vùng cao, khoảng một nửa số xã sẽ có
trạm cấp cứu, chú trọng xây dựng ở những xã đông dân và có
vị trí cơ động.
Theo những nhiệm vụ và mục tiêu trên đây, sau kế hoạch 5
năm lần thứ nhất, miền núi sẽ có những chuyển biến mới,
phát huy tác dụng ngày càng lớn, thúc đẩy sự phát triển của
nền kinh tế chung. Phải tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của
Đảng, phối hợp chặt chẽ công tác của các ngành để tập trung
lực lượng nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, trình độ chính
trị, văn hoá, kỹ thuật cho cán bộ và nhân dân miền núi, đẩy
mạnh phát triển sản xuất, đồng thời chú trọng công tác trị
an, bảo vệ sản xuất, thực hiện nhiệm vụ xây dựng miền núi
thành một vị trí khá giả về kinh tế, vững chắc về chính trị,
và mạnh mẽ về quốc phòng.
Nhìn chung các phương hướng và chỉ tiêu nói trên, dự án
kế hoạch 5 năm lần thứ nhất đã cố gắng thể hiện mục tiêu
và những nhiệm vụ mà Đại hội toàn quốc lần thứ III của
Đảng và Hội nghị Trung ương lần thứ năm và lần thứ bảy
đã đề ra.
1) Cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội bước đầu
được xây dựng trong các ngành kinh tế quốc dân

404

Văn kiện đảng toàn tập

Trong công nghiệp, sau khi hoàn thành những công trình lớn
đang làm dở, đến khoảng 1966-1967 chúng ta bước đầu xây
dựng những ngành then chốt của nền công nghiệp. Công
suất điện toàn miền Bắc từ 9 vạn kw năm 1960 sẽ lên đến
19,7 vạn kw năm 1965 và 35,5 vạn kw năm 1967. Do đó,
điện có thể đi trước một bước, bảo đảm cung cấp đủ nhu
cầu cho công nghiệp và còn có khả năng phục vụ khá hơn
cho nông nghiệp.
Sau khi thực hiện xong việc sắp xếp lại các nhà máy cơ khí
hiện có và xây dựng xong một số xưởng cơ khí lớn (ở khu
gang thép, ở nhà máy phân đạm, ở mỏ than, xưởng đóng tàu,
xưởng sửa chữa kỹ thuật điện, nhà máy điện cơ điêden
(+ phụ tùng ôtô + sửa chữa vòng bi) thì lực lượng cơ khí có
thể bảo đảm được một phần quan trọng nhiệm vụ trang bị kỹ
thuật cho các ngành nông nghiệp, vận tải, nghề cá, công
nghiệp nhẹ và một phần thiết bị của công nghiệp nặng, trừ
thiết bị phức tạp về hoá chất, luyện kim, điện, thiết bị nặng
về vận tải, kiến trúc, khai thác mỏ,... Đến năm 1965, sản
phẩm cơ khí giải quyết được 66% nhu cầu trong nước về thiết
bị lẻ và khoảng 13% thiết bị toàn bộ.
Công suất các mỏ than sẽ tăng gần gấp đôi so với
năm 1960.
Ngành công nghiệp nguyên liệu đang hình thành: gang thép,
hoá chất cơ bản, v.v. sẽ đi vào sản xuất trong những năm
1966-1967.
Công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm đến năm 1965 có
thêm khá nhiều khả năng sản xuất hàng tiêu dùng. Nghề cá
được trang bị thêm thuyền lớn, tầu và thuyền máy để ra
khơi.
Việc sử dụng công suất các xí nghiệp sẽ đạt đến trình độ cao
hơn năm 1960 và 1962 nhờ cải tiến thiết bị, tổ chức tốt hệ
thống sửa chữa và cải thiện việc cung cấp nguyên liệu, vật
liệu, nhờ tăng cường quản lý xí nghiệp. Đến năm 1965, công
suất sử dụng các nhà máy điện trong lưới sẽ lên 86%, công
suất sử dụng theo thời gian của các nhà máy cơ khí chính lên

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

405

khoảng 75 - 80%, mỏ than Hòn Gai - Cẩm Phả lên 90-93%;
Nhà máy xi măng Hải Phòng và súppe phốt phát sẽ đạt công
suất thiết kế, các nhà máy dệt đạt 90-95% công suất, các nhà
máy đường, chè và nhiều xí nghiệp công nghiệp nhẹ cũng sẽ
được sử dụng tốt hơn.
Trong nông nghiệp, diện tích canh tác được mở rộng, nông
trường quốc doanh được củng cố và phát triển, diện tích được
bảo đảm tưới nước suốt vụ bằng các công trình thuỷ nông lớn
(chưa kể hệ thống trung và tiểu thuỷ nông) và bằng máy
bơm sẽ tăng lên nhiều và đến năm 1965 sẽ bằng trên 50%
diện tích gieo trồng. Trong 5 năm làm thêm 60 công trình
thuỷ nông lớn và vừa, và trang bị trên 5.000 máy bơm các
loại; nông nghiệp có thêm hàng mấy chục vạn tấn phân lân
và phân đạm, hàng nghìn máy kéo. Ngoài ra, còn được trang
bị thêm nhiều công cụ nửa cơ giới, phương tiện vận tải và
máy móc chế biến nông sản.
Cơ sở vật chất - kỹ thuật trong các ngành giao thông vận tải,
kiến trúc cũng được tăng cường thêm.
Nhờ xây dựng được bước đầu cơ sở vật chất - kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội trong các ngành kinh tế quốc dân, nhất là
trong công nghiệp, chúng ta có thể thực hiện được mạnh hơn
việc trang bị cơ khí và nửa cơ khí cho các ngành nông nghiệp,
kiến trúc, vận tải, thủ công nghiệp,...
2) Cơ cấu sản xuất có chuyển biến rõ rệt, nhiều vùng kinh tế
mới được hình thành và phát triển
Trong công nghiệp, tỷ trọng của nhóm A từ 34,2% năm 1960,
lên đến 39% năm 1965, công nghiệp trung ương mà phần lớn
cũng được trang bị bằng kỹ thuật hiện đại tăng mạnh, từ tỷ
trọng 39% đã lên đến ngót 50%. Trong nông nghiệp thì cây
công nghiệp, năm 1960 mới 4,8% diện tích gieo trồng đã lên
tới trên 8%, chăn nuôi kể cả nuôi cá từ 17,9% giá trị sản
lượng nông nghiệp sẽ lên 20,4%.
Nhìn chung trong nền kinh tế thì sản xuất công nghiệp mỗi
năm chiếm tỷ trọng lớn hơn trong tổng giá trị sản lượng công
nghiệp và nông nghiệp cũng như trong thu nhập quốc dân.

406

Văn kiện đảng toàn tập

Năm 1960 công nghiệp chiếm 41,8% trong tổng giá trị sản
lượng công nghiệp và nông nghiệp, năm 1965 sẽ lên đến trên
52%.
Cùng với việc chuyển biến trong cơ cấu sản xuất của nền
kinh tế, trong từng vùng, miền núi, trung du, đồng bằng, cơ
cấu sản xuất cũng thay đổi theo chiều hướng tiến bộ. Miền
núi đã bước đầu được khai thác, kinh tế miền núi nhất là
kinh tế nông nghiệp, lâm nghiệp phát triển khá. Nhiều
vùng kinh tế mới đang hình thành và phát triển. Ngoài
những vùng như Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Hòn Gai
có thêm Việt Trì, Thái Nguyên, Uông Bí, Bắc Giang, Lào
Cai, Nghệ An.
3) Đội ngũ cán bộ khoa học, kỹ thuật và công nhân kỹ thuật
phát triển
Dự kiến đến năm 1965, chúng ta sẽ có vào khoảng 150 cán
bộ có trình độ phó bác sĩ1);... cán bộ có trình độ đại học; ...
cán bộ trung cấp và ... công nhân kỹ thuật2). Đó là vốn quý
để đẩy mạnh sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội trong
những năm sau.
4) Đời sống của nhân dân được cải thiện thêm một bước
Về mặt văn hoá đến năm 1965 có thể thu hút hết trẻ em đến
tuổi vào các lớp vỡ lòng và phổ thông, thực hiện phổ cập cấp
I, trung bình 100 người dân thì có ngót 20 người đi học các
lớp phổ thông. Các mặt sinh hoạt văn hoá, bảo vệ sức khoẻ
phát triển khá. Mỗi xã sẽ có trạm y tế, nhà hộ sinh khoảng
70% số xã có y sĩ phụ trách, mỗi huyện sẽ có bệnh viện hoặc
bệnh xá do bác sĩ hoặc y sĩ phụ trách.

1)
2)

Phó bác sĩ: phó tiến sĩ (B.T).
Trong bản gốc, không ghi rõ số lượng (B.T).

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

407

Thu nhập của các tầng lớp nhân dân đều được nâng cao.
Thu nhập bình quân của phần lớn nông dân sẽ đạt xấp xỉ
mức trung nông lớp trên; các mặt ăn, mặc, ở đều tăng.
Thu nhập của công nhân, viên chức có tăng hơn một phần,
gia đình có thêm công việc làm, các mặt phúc lợi xã hội
được mở rộng.
5) Cùng với việc tích cực xây dựng từng bước cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, cố gắng giải quyết những nhu
cầu thông thường về đời sống của nhân dân; để thiết thực
chuẩn bị cho bước phát triển mới, mạnh mẽ hơn trong kế
hoạch 5 năm lần thứ hai, dự án kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
(1961-1965), còn giải quyết nhiều vấn đề khác thuộc về công
tác chuẩn bị như:
- Đẩy mạnh công tác thăm dò địa chất, xúc tiến việc thăm
dò, điều tra, khảo sát rừng và bể, mở rộng công tác điều tra
thiên nhiên và công tác nghiên cứu khoa học nhằm phục vụ
tốt cho việc xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế 5 năm lần
thứ hai.
- Xúc tiến việc quy vùng kinh tế, lập các quy hoạch dài hạn
của một số ngành và cố gắng xây dựng xong kế hoạch dài
hạn sau, trước khi kết thúc kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
- Tích cực làm những công tác khảo sát, và xác định nhiệm vụ
thiết kế cho một số công trình lớn sẽ xây dựng trong kế hoạch
sau, đồng thời cũng đã bố trí gối đầu một số công trình.
- Tăng cường công tác đào tạo cán bộ và công nhân lành
nghề, nhất là tích cực đào tạo những cán bộ và công nhân có
trình độ cao.
Nhìn chung, sau khi hoàn thành thắng lợi kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất, miền Bắc nước ta đã tiến một bước trong sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, quan hệ sản xuất xã hội
chủ nghĩa được tăng cường và chiếm ưu thế tuyệt đối trong

408

Văn kiện đảng toàn tập

nền kinh tế quốc dân, cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa
xã hội bước đầu được xây dựng trong các ngành kinh tế chủ
yếu, nhất là trong công nghiệp; công nghiệp sẽ phát huy
mạnh hơn vai trò chủ đạo của mình trong nền kinh tế quốc
dân, khả năng giúp đỡ của công nghiệp đối với nông nghiệp
tăng khá, nông nghiệp có khả năng phát triển nhanh hơn và
do đó càng ngày càng trở nên cơ sở vững chắc cho việc phát
triển công nghiệp; đội ngũ cán bộ và công nhân lành nghề
phát triển nhanh về số lượng và cả về chất lượng; đời sống
của nhân dân được cải thiện thêm một phần, tinh thần phấn
khởi cách mạng của đông đảo nhân dân sẽ được dâng cao.
Tất cả những sự tiến bộ lớn đó sẽ tạo nên nhiều nhân tố thúc
đẩy sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc tiến lên
những bước mới, mạnh mẽ và vững chắc hơn.
Tuy nhiên, so với yêu cầu to lớn của việc xây dựng cơ sở vật
chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội và yêu cầu nâng cao đời
sống vật chất và văn hoá của nhân dân thì bước chuyển biến
trong nền kinh tế do kế hoạch 5 năm lần thứ nhất đem lại
còn ở mức độ nhất định. Nhiều khả năng tiềm tàng trong
nền kinh tế chưa được phát huy triệt để, nhất là khả năng to
lớn của vùng núi và miền biển. Một số vấn đề cơ bản của đời
sống như vấn đề ăn chưa được giải quyết vững chắc, vấn đề
mặc chưa giải quyết được cơ sở vững chắc về nguyên liệu,
vấn đề trang bị kỹ thuật cho nông nghiệp giải quyết chưa
thật xứng với yêu cầu phát triển nông nghiệp. Những điểm
đó phản ánh mâu thuẫn giữa một bên là yêu cầu tăng nhanh
cơ sở vật chất - kỹ thuật cho nền kinh tế quốc dân và yêu cầu
cải thiện đời sống nhân dân và một bên khác là khả năng
của ta để thực hiện các nhiệm vụ cơ bản ấy trong các điều
kiện khách quan của nền kinh tế trong thời gian kế hoạch 5
năm năm lần thứ nhất. Đồng thời, đó cũng là những chỗ còn

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

409

yếu của dự án kế hoạch. Trong quá trình chỉ đạo thực hiện
kế hoạch, chúng ta cần tích cực vươn lên để khắc phục
những chỗ yếu đó, nhằm giải đáp tốt hơn, mạnh hơn những
yêu cầu cơ bản nói trên của kế hoạch.
Phần thứ ba
Tăng cường quản lý kinh tế - tài chính,
cải tiến công tác lãnh đạo và tổ chức
thực hiện bảo đảm hoàn thành và
hoàn thành vượt mức kế hoạch
5 năm lần thứ nhất
Hoàn thành thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, miền
Bắc nước ta sẽ tiến thêm một bước mới trên con đường xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa
được củng cố thêm, lực lượng sản xuất tiếp tục phát triển,
đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân lao động tiếp tục
được cải thiện. Hoàn thành kế hoạch 5 năm lần thứ nhất lại
tạo ra những cơ sở mới để tiến lên trong những năm sau.
Vì vậy, sau khi có phương hướng, nhiệm vụ của kế hoạch,
công tác lãnh đạo và tổ chức thực hiện có ý nghĩa quyết định,
không những là để thúc đẩy việc thực hiện kế hoạch này, mà
còn để chuẩn bị cho các kế hoạch sau.
1. Cải tiến và tăng cường công tác kế hoạch hoá kinh tế quốc
dân, bảo đảm sắp xếp tốt sự phát triển cân đối của các ngành
kinh tế và văn hoá
Từ một nền kinh tế sản xuất nhỏ, thủ công, lạc hậu và vốn
không cân đối tiến lên một nền sản xuất lớn, cơ khí hoá và
phát triển có kế hoạch, cân đối; đó là một việc vô cùng khó
khăn và phức tạp. Cho nên, việc cải tiến và tăng cường công

410

Văn kiện đảng toàn tập

tác kế hoạch hoá nền kinh tế quốc dân có ý nghĩa đặc biệt
quan trọng.
Công tác kế hoạch hoá kinh tế quốc dân trước hết phải dựa
vào đường lối chung, những phương hướng lớn của Đảng mà
nghiên cứu những phương hướng phát triển cụ thể của các
ngành kinh tế và văn hoá, làm cho những phương hướng,
bước đi cụ thể, tốc độ phát triển và những quan hệ cân đối
của kế hoạch phản ánh sâu sắc đường lối của Đảng và thực
tiễn miền Bắc, đồng thời, thể hiện đúng đắn những yêu cầu
của các quy luật kinh tế khách quan. Phương hướng xây
dựng và sản xuất đúng đắn là điều kiện trước tiên để bảo
đảm sử dụng vốn, sức lao động và vật tư một cách tiết kiệm
và hợp lý nhất, mang lại hiệu quả lớn nhất cho nền kinh tế
quốc dân.
Muốn vậy, phải xúc tiến các cuộc điều tra kinh tế, điều tra
cơ bản, nghiên cứu nắm vững thực tế và yêu cầu của sự
phát triển kinh tế quốc dân, đúc kết kinh nghiệm của các
mặt công tác mà xác định phương hướng cụ thể của các
ngành; trên cơ sở ấy lập các quy hoạch dài hạn (ví dụ về
điện lực, cơ khí, về công nghiệp than, về khai thác rừng,
nghề cá, nghề muối, về phát triển cây lương thực và cây
công nghiệp,...).
Làm kế hoạch tức là phải nhìn xa, phải dự kiến và tính toán
có căn cứ khoa học những bước phát triển lâu dài của nền
kinh tế để dựa vào đó sắp xếp các bước đi cụ thể, và phải bảo
đảm tính chất liên tục của kế hoạch. Sau khi có kế hoạch 5
năm lần thứ nhất, phải bắt đầu nghiên cứu những bước phát
triển các năm 1970-1980, xây dựng những dự án kế hoạch
dài hơn, nhằm chỉ đạo tốt việc lập kế hoạch hàng năm,
hướng dẫn cho việc bố trí các mặt, nhất là về xây dựng cơ
bản. Kế hoạch hàng năm là cụ thể hoá hơn nữa những
phương hướng và nhiệm vụ của kế hoạch dài hạn, bổ sung,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

411

điều chỉnh và bảo đảm hoàn thành vượt mức kế hoạch dài
hạn. Phấn đấu để hàng năm kế hoạch được phổ biến đến đơn
vị cơ sở vào khoảng tháng 11 năm trước, tạo điều kiện cho
các ngành và các đơn vị chủ động chuẩn bị các mặt, kịp thời
đẩy mạnh sản xuất và xây dựng ngay từ tháng đầu, quý đầu
của năm mới.
Muốn kế hoạch hoá nền kinh tế quốc dân, phải xúc tiến thực
hiện phân vùng kinh tế. Sự phát triển nền kinh tế miền
Bắc những năm qua đã đưa tới sự phân công lao động mới
theo ngành và theo đó là bước đầu có sự phân công mới
theo lãnh thổ, những vùng sản xuất chuyên môn hoá xuất
hiện dần. Tiến hành phân vùng kinh tế đã trở thành một
yêu cầu bức thiết để tạo khả năng tốt nhất cho việc sử
dụng tài nguyên, đẩy mạnh sự phát triển lực lượng sản
xuất, tăng nhanh sản phẩm cho xã hội. Trong 5 năm,
chúng ta phải tiến hành bước đầu việc phân vùng nông
nghiệp, vùng công nghiệp và vùng tổng hợp của miền Bắc,
đồng thời ở từng tỉnh, bước đầu xác định sản xuất chuyên
môn hoá, trong đó có ngành sản xuất chuyên môn hoá,
ngành sản xuất hỗ trợ và ngành sản xuất phụ.
Để cải tiến công tác kế hoạch hoá nói chung cũng như của
các ngành, các cấp phải xúc tiến các cuộc điều tra, nghiên
cứu, xây dựng kịp thời các định mức làm cơ sở cho việc lập kế
hoạch. Phải chú trọng hơn nữa đến các chỉ tiêu chất lượng:
làm cho kế hoạch tăng năng suất lao động, kế hoạch giảm
giá thành và phí lưu thông cũng như các chỉ tiêu kinh tế - kỹ
thuật thực sự trở thành mục tiêu phấn đấu hàng ngày của
quần chúng. Phải tiến lên lập các kế hoạch về tiến bộ kỹ
thuật, vận dụng tốt hơn nữa những thành tựu về khoa học kỹ thuật vào việc lập và chỉ đạo thực hiện kế hoạch.
Phải bước đầu nghiên cứu lập kế hoạch theo vùng và tính
toán các mặt cân đối theo vùng; cải tiến việc lập kế hoạch ở
địa phương tỉnh, huyện, xã. Chú trọng cải tiến và tăng cường
công tác kế hoạch ở các đơn vị sản xuất (xí nghiệp, công

412

Văn kiện đảng toàn tập

trường, hợp tác xã, cửa hàng,...), đồng thời nghiên cứu cải
tiến việc lập kế hoạch theo các ngành kinh tế.
Về các loại chỉ tiêu kế hoạch, phải phân biệt những chỉ tiêu
có tính chất pháp lệnh và những chỉ tiêu có tính chất hướng
dẫn, tham khảo nâng cao trách nhiệm của đơn vị chấp hành
kế hoạch, ra sức phấn đấu hoàn thành các chỉ tiêu pháp
lệnh. Phải quy định rõ ràng những chỉ tiêu do Nhà nước
quản lý, những chỉ tiêu do các bộ, tổng cục quản lý; quy định
rõ phạm vi, quyền hạn các cấp duyệt và điều chỉnh kế hoạch,
phát huy hơn nữa tính chủ động của các bộ, các địa phương
trong việc lập và thực hiện kế hoạch.
Phải cải tiến thêm một bước việc lập kế hoạch các ngành:
- Trong kế hoạch sản xuất nông nghiệp, mà đại bộ phận là
nông nghiệp tập thể, cần cải tiến phương pháp kế hoạch theo
đúng đặc điểm của chế độ sở hữu tập thể và điều kiện thiên
nhiên của sản xuất nông nghiệp. Phải cải tiến cách lập kế
hoạch nông nghiệp của tỉnh, huyện, xã; cấp huyện phải căn
cứ vào kế hoạch Nhà nước mà giúp đỡ, hướng dẫn cách làm
và duyệt kế hoạch của các hợp tác xã nông nghiệp.
- Trong kế hoạch sản xuất công nghiệp, phải tiến lên lập
kế hoạch không những về tổng sản lượng mà cả về sản
lượng hàng hoá; kế hoạch về tiến bộ kỹ thuật, sử dụng kỹ
thuật mới; về các tiêu chuẩn kinh tế - kỹ thuật; kế hoạch
sử dụng năng lực sản xuất; kế hoạch về năng lực sản xuất
mới tăng...; phải nâng cao chất lượng các kế hoạch tăng
năng suất lao động, hạ giá thành sản phẩm. Phải hết sức
xem trọng việc lập kế hoạch kỹ thuật - sản xuất - tài vụ
của xí nghiệp.
- Trong việc lập kế hoạch xây dựng cơ bản, phải triệt để tuân
theo trình tự xây dựng cơ bản đã quy định: muốn ghi một
công trình vào kế hoạch hàng năm, nhất thiết phải có đủ
nhiệm vụ thiết kế, thiết kế sơ bộ và tổng khái toán đã được
duyệt; muốn ghi vào kế hoạch quý, nhất thiết phải có đủ
thiết kế kỹ thuật và dự toán. Đồng thời, hàng năm, ngoài kế

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

413

hoạch xây dựng, phải tiến hành lập các kế hoạch thiết kế,
bảo đảm cho cơ quan thiết kế có thời gian lập thiết kế sơ bộ
và khái toán, phục vụ cho việc lập kế hoạch xây dựng năm
sau được vững chắc.
- Về kế hoạch lao động tiền lương, phải chú trọng làm tốt
kế hoạch cân đối lao động trong toàn miền Bắc, và ở từng
vùng; điều phối sức lao động cho sát hơn giữa đồng bằng và
miền núi, và giữa các ngành. Kế hoạch số nhân viên công
tác phải dựa trên công tác định mức trong sản xuất và định
biên chế cho các cơ quan, xí nghiệp. Nâng cao chất lượng kế
hoạch đào tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật, kết hợp chặt
chẽ với quy hoạch phát triển lâu dài của các ngành kinh tế
và kỹ thuật.
- Cần cải tiến và nâng cao hơn nữa kế hoạch cung cấp vật tư
kỹ thuật. Phải xây dựng và ban hành các định mức tiêu
dùng vật tư, làm cơ sở cho việc kế hoạch hoá cung cấp vật tư,
cho kế hoạch giá thành và tích luỹ. Mở rộng thích đáng
phạm vi quản lý vật tư kỹ thuật: Nhà nước phải nắm những
vật tư quan trọng có liên quan đến nhiều ngành, hoặc loại
vật tư mà khả năng cung cấp có ít, nhu cầu lại nhiều mà
thường xảy ra mất cân đối. Phải nghiên cứu để tiến tới lập
biểu cân đối vật tư tổng hợp.
- Về các mặt kế hoạch khác: thương nghiệp, giao thông vận
tải, giá cả, văn hoá, giáo dục, bảo vệ sức khoẻ,... cũng phải chú
trọng nghiên cứu cải tiến phương pháp lập kế hoạch.
Để bảo đảm cho công tác kế hoạch hoá kinh tế quốc dân được
tốt, cần tăng cường công tác thống kê theo nguyên tắc tập
trung và thống nhất, bảo đảm tính khách quan và chính xác.
Tiến hành tốt các cuộc điều tra thống kê kịp thời phục vụ cho
sự lãnh đạo kinh tế của Đảng và Chính phủ. Chỉnh lý kịp

414

Văn kiện đảng toàn tập

thời các số liệu thống kê lịch sử và nâng cao hơn nữa tính
chất chính xác của các số liệu.
Trên cơ sở cải tiến việc lập kế hoạch, các ngành phải chú
trọng nghiên cứu sâu sắc hơn nữa và xây dựng các biểu cân
đối tổng hợp của kế hoạch, trước hết là biểu cân đối lao động,
biểu cân đối vật tư, biểu cân đối tiền tệ, kế hoạch tài chính
tổng hợp, tạo điều kiện nghiên cứu tốt hơn các mặt cân đối
của nền kinh tế, sắp xếp tốt hơn sự phát triển của các ngành
kinh tế và văn hoá và cải thiện đời sống nhân dân.
Các chỉ tiêu kế hoạch phải vừa tích cực, vừa vững chắc, thể
hiện phương châm "tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc
lên chủ nghĩa xã hội", nghĩa là phải khai thác và động viên
mọi khả năng phát triển kinh tế quốc dân theo những chỉ
tiêu tiên tiến nhưng có căn cứ khoa học, có biện pháp đầy đủ,
lại có dự phòng đến những trường hợp bất trắc sẽ xảy ra.
Chúng ta tiến lên thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa nhưng lại dựa trên cơ sở một nền nông nghiệp lạc hậu,
khả năng trước mắt về tích luỹ và cải thiện đời sống nhân
dân còn có hạn. Phải căn cứ tình hình ấy, nhất là dựa vào
khả năng đảm phụ của nông nghiệp mà sắp xếp các mặt cân
đối, cân nhắc sự phát triển của các ngành kinh tế và văn
hoá. Sản xuất nông nghiệp còn phụ thuộc khá nhiều vào các
điều kiện tự nhiên, cho nên khi bố trí các mặt kế hoạch phải
đề phòng những lúc mất mùa, có dự trữ cần thiết về những
loại vật tư quan trọng để giảm bớt các khó khăn có thể xảy
ra, ảnh hưởng đến nền kinh tế và đời sống.
2. Cải tiến bộ máy quản lý kinh tế, thực hiện tốt nguyên tắc
tập trung dân chủ trong lãnh đạo và chỉ đạo kinh tế

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

415

Nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội đòi hỏi bộ máy nhà
nước phải được luôn luôn cải tiến để bảo đảm hoàn thành
nhiệm vụ. Trong quá trình lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện kế
hoạch kinh tế quốc dân, tổ chức bộ máy Nhà nước và lề lối
làm việc đã được cải tiến từng bước. Song, hiện nay nhìn
chung trong các cơ quan Nhà nước có tình trạng hoạt động
chưa thật thống nhất và nhạy bén, bệnh quan liêu giấy tờ
còn nặng; khuyết điểm nổi bật nhất là tập trung thì rất yếu
mà dân chủ còn bị hạn chế; bộ máy tổ chức chưa chuyển biến
theo kịp yêu cầu và trình độ phát triển của quan hệ sản xuất
và kỹ thuật, còn nặng trên nhẹ dưới, còn phân tán cả về tổ
chức và lề lối làm việc.
Tập trung dân chủ là nguyên tắc tổ chức cơ bản của Nhà
nước xã hội chủ nghĩa. Để thực hiện nguyên tắc ấy, chúng ta
phải một mặt bảo đảm sự lãnh đạo tập trung của Trung
ương Đảng và Chính phủ, mặt khác, phải mạnh dạn phân
cấp quản lý nhằm phát huy tính tích cực và tính sáng tạo
của các ngành, các cấp để quản lý tốt việc phát triển kinh tế
xã hội chủ nghĩa. Phải theo dõi việc thực hiện các quy định
về phân cấp quản lý đã ban hành để bổ sung và uốn nắn kịp
thời, tiến tới có những quy định cụ thể hơn nữa. Phải khắc
phục tình trạng tập trung quan liêu, hạn chế sáng kiến của
địa phương, tình trạng phân cấp quản lý không rõ ràng dứt
khoát, dẫn đến việc làm trùng nhau, hoặc bỏ sót. Mặt khác,
phải khắc phục hiện tượng ỷ lại và chờ đợi Trung ương,
không tuân thủ nghiêm chỉnh sự chỉ đạo tập trung thống
nhất của Trung ương; khắc phục tư tưởng bản vị, cục bộ.
Để làm cho bộ máy quản lý kinh tế của Nhà nước được gọn,
nhẹ, có năng suất cao, thể hiện đúng đắn nguyên tắc tập
trung dân chủ, làm cho việc chỉ đạo được nhanh chóng, kịp
thời, chống bệnh quan liêu, giấy tờ, nạn hội họp quá nhiều,

416

Văn kiện đảng toàn tập

phải kiên quyết cải tiến tổ chức, tinh giản bộ máy. Phải kiện
toàn những cơ quan có tính chất chỉ đạo tổng hợp về kinh tế,
đồng thời dần dần xây dựng và tăng cường các cơ quan
nghiên cứu khoa học, giúp cho việc chỉ đạo kinh tế. Nghiên
cứu tiến tới tổ chức cơ quan lập kế hoạch hàng năm (và chỉ
đạo thực hiện kế hoạch) tách riêng với cơ quan lập kế hoạch
dài hạn. Nghiên cứu tổ chức bộ máy quản lý thống nhất các
vấn đề lao động và tiền lương. Tăng cường các Ban chuyên
môn của Đảng, đi sâu hơn nữa nghiên cứu các đường lối,
chính sách phát triển kinh tế. Tăng cường bộ máy thanh tra,
kiểm tra của Nhà nước.
Trước mắt, phải nghiên cứu khắc phục tình trạng công tác
giữa các ngành chồng chéo nhau hiện nay. Hợp lý hoá tổ
chức và tăng cường quản lý sản xuất công nghiệp và thủ
công nghiệp; hệ thống thu mua và bán lẻ, hệ thống tài chính
Nhà nước, củng cố và tăng cường bộ máy quản lý xây dựng cơ
bản và cung cấp vật tư của các ngành, các cấp.
Phải đề cao tinh thần hợp tác xã hội chủ nghĩa, thực hiện
tốt chế độ hợp đồng kinh tế. Đó là một biện pháp rất quan
trọng để bảo đảm thực hiện kế hoạch Nhà nước, là hình
thức pháp luật để thúc đẩy các ngành và các đơn vị hoàn
thành nhiệm vụ kế hoạch, đồng thời kiểm tra tình hình
chấp hành kế hoạch của các tổ chức. Phải gắn liền việc chỉ
đạo thực hiện kế hoạch Nhà nước với việc chỉ đạo công tác
hợp đồng kinh tế, thường kỳ kiểm điểm việc thực hiện kế
hoạch đi đôi với việc kiểm điểm hợp đồng đã ký kết.
Cùng với việc cải tiến tổ chức, phải chú trọng cải tiến lề lối
làm việc của các cơ quan quản lý kinh tế. Phải tăng cường
kiểm tra đôn đốc, đề cao việc khen thưởng, kỷ luật trong việc
chấp hành kế hoạch Nhà nước. Phải khắc phục cách làm việc
luộm thuộm, thủ công nghiệp, và tác phong quan liêu, sự vụ,
chậm chạp, tạo một tác phong mới: khẩn trương, khoa học,
có kế hoạch cụ thể, sát quần chúng, sát cơ sở sản xuất.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

417

3. Tăng cường tổ chức quản lý kinh tế ở cơ sở, thực hiện đúng
các nguyên tắc quản lý kinh tế xã hội chủ nghĩa; thực hiện
mở rộng và củng cố chế độ hạch toán kinh tế
Trong toàn bộ hệ thống tổ chức kinh tế của ta, những cơ sở xí
nghiệp, công trường, nông trường, lâm trường, hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp, hợp tác xã sản xuất thủ công nghiệp
là những đơn vị trực tiếp sản xuất và kinh doanh, là những
khâu cơ bản của bộ máy kinh tế quốc dân. ở đó, tập trung
một số lớn tài sản của Nhà nước, của nhân dân, và một số
lớn lực lượng lao động, thường xuyên phải giải quyết những
việc hết sức khẩn trương, phức tạp, nhằm bảo đảm sự phát
triển cân đối, có kế hoạch của toàn bộ nền kinh tế quốc dân.
Vì vậy, phải rất coi trọng việc tăng cường quản lý kinh tế ở
cơ sở.
Phải tăng cường hơn nữa công tác kế hoạch ở cơ sở, củng cố
hơn nữa các mặt quản lý, quản lý sản xuất, quản lý vật tư,
quản lý kỹ thuật, quản lý lao động, quản lý tài vụ ở cơ sở.
Để thực hiện đúng đắn nguyên tắc quản lý kinh tế xã hội
chủ nghĩa, phải thực hiện củng cố và mở rộng chế độ hạch
toán kinh tế. Hạch toán kinh tế là một hình thức và phương
pháp quản lý kinh tế xã hội chủ nghĩa tốt nhất, là đòn xeo có
hiệu lực nhất để thực hiện quản lý kinh tế, nhằm tiết kiệm
nhân lực, vật lực, tài lực, khai thác triệt để khả năng tiềm
tàng để đạt hiệu quả kinh tế lớn nhất và bảo đảm doanh lợi.
Xí nghiệp theo chế độ hạch toán kinh tế phải có trách nhiệm
vật chất đối với kết quả hoạt động kinh tế của mình, đồng
thời phải làm cho xí nghiệp theo chế độ hạch toán kinh tế và
công nhân, viên chức ở xí nghiệp đó vì lợi ích vật chất mà

418

Văn kiện đảng toàn tập

quan tâm và tích cực hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế
hoạch một cách toàn diện.
Dưới sự lãnh đạo thống nhất của Đảng uỷ, dựa vào quần
chúng công nhân, viên chức, phải thực hiện củng cố và mở
rộng hơn nữa chế độ hạch toán kinh tế đến phân xưởng, tổ,
đội sản xuất. Khắc phục tư tưởng "chế độ cung cấp" còn tồn
tại ở nhiều đơn vị. Phải tăng cường hơn nữa chức năng kiểm
soát bằng đồng tiền của hệ thống tài chính - ngân hàng của
Nhà nước.
Phải củng cố các chi bộ cơ sở và tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng uỷ xí nghiệp, công trường, hợp tác xã,... Các Đảng uỷ xí
nghiệp, công trường có nhiệm vụ lãnh đạo và kiểm tra toàn
diện công tác của xí nghiệp, công trường, đồng thời phải phát
huy đầy đủ chức năng và đề cao quyền lực của thủ trưởng,
phát huy vai trò của quần chúng công nhân, viên chức tham
gia quản lý xí nghiệp. Cải thiện thêm một bước cơ cấu của
các cấp uỷ cho phù hợp với yêu cầu lãnh đạo kinh tế, lãnh
đạo sản xuất. Cần tăng cường thành phần cán bộ trẻ, cán bộ
kỹ thuật, cán bộ quản lý kinh tế và những đảng viên là công
nhân trực tiếp sản xuất, xã viên ưu tú vào các cấp uỷ Đảng.
Nâng cao hơn nữa năng lực hoạt động của tổ chức Công đoàn
và Đoàn Thanh niên lao động trong việc thực hiện kế hoạch
Nhà nước.
4. Tăng cường lãnh đạo tư tưởng và chính sách
Để thực hiện tốt những nhiệm vụ trên đây về tăng cường
quản lý kinh tế tài chính, phải tăng cường hơn nữa lãnh đạo
tư tưởng và lãnh đạo chính sách.
Phải tiến hành một cách có hệ thống và thường xuyên hơn
nữa việc giáo dục tư tưởng cho cán bộ, đảng viên và toàn thể

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

419

nhân dân, tuyên truyền giáo dục về đường lối công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa và về nhiệm vụ kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất. Việc tiếp tục bồi dưỡng những tư tưởng và quan điểm
cơ bản phải quán triệt trong quá trình công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa: quan điểm làm chủ tập thể, tư tưởng tự lực
cánh sinh, ý thức cần kiệm xây dựng Tổ quốc, tinh thần
khẩn trương và tinh thần cảnh giác cách mạng. Sau khi kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất được ban hành, cần tiến hành
tuyên truyền giáo dục sâu rộng về những phương hướng
nhiệm vụ của kế hoạch, đề cao tinh thần gian khổ phấn đấu,
quyết tâm hoàn thành và hoàn thành vượt mức những chỉ
tiêu của kế hoạch, làm cho kế hoạch phát triển kinh tế và
văn hoá - cương lĩnh thứ hai của Đảng, trở thành mục tiêu
phấn đấu thường xuyên của mọi ngành, mọi cấp, của toàn
thể nhân dân lao động.
Trước mắt, phải chú trọng giáo dục sâu sắc hơn nữa ý thức cần
kiệm xây dựng Tổ quốc, ý thức nâng cao dần tích luỹ xã hội
chủ nghĩa. Mặt khác, cùng với việc tăng cường hợp tác kinh tế
và sử dụng tốt sự giúp đỡ của các nước anh em, phải đề cao
hơn nữa tinh thần tự lực cánh sinh. Phải làm cho tinh thần tự
lực cánh sinh, ý thức cần kiệm xây dựng Tổ quốc thấm sâu
vào trong đảng viên, quần chúng; trên cơ sở ấy động viên mọi
người phát huy tinh thần phấn đấu anh dũng, phát huy thắng
lợi, khắc phục khó khăn, hoàn thành nhiệm vụ.
Cùng với việc đề cao giáo dục tư tưởng, phải kịp thời nghiên
cứu, ban hành, hoặc sửa đổi, bổ sung các chính sách cụ thể.
Đây là một vấn đề rất quan trọng, vì những chính sách cụ
thể là bảo đảm cho việc thực hiện đường lối, chủ trương, giải
quyết những vấn đề mới nảy ra trong quá trình tổ chức thực

420

Văn kiện đảng toàn tập

hiện. Các chính sách cụ thể phải quán triệt hai mặt: thể hiện
yêu cầu của các quy luật kinh tế, đồng thời thể hiện đường
lối chung của Đảng trong từng thời kỳ. Hiện nay, trên miền
Bắc đang tồn tại hai hình thức sở hữu chủ yếu là sở hữu toàn
dân và sở hữu tập thể, đồng thời lại còn bộ phận kinh tế phụ
của gia đình nông dân xã viên và một bộ phận nhỏ kinh tế cá
thể. Phải có những chính sách cụ thể thích hợp thúc đẩy và
kết hợp chặt chẽ sự phát triển của các thành phần kinh tế
ấy, dưới sự lãnh đạo của kinh tế quốc doanh.
Đối với khu vực kinh tế quốc doanh (công nghiệp, nông
trường, xây dựng cơ bản, vận tải, thương nghiệp,...) phải
nghiên cứu ban hành gấp các chính sách và chế độ nhằm đẩy
mạnh cuộc vận động "Nâng cao ý thức trách nhiệm, tăng
cường quản lý kinh tế tài chính, chống tham ô, lãng phí,
quan liêu". Phải nghiên cứu các chính sách trang bị kỹ thuật
cho các ngành, các chính sách quản lý vật tư, tài vụ, lao động
kỹ thuật. Dựa vào các chính sách ấy, phải nghiên cứu ban
hành gấp các chế độ, thể lệ, quy tắc về quản lý kỹ thuật,
nghiệp vụ, kinh tế; quy định trách nhiệm rõ ràng, bảo đảm
sự phối hợp giữa các ngành được ăn khớp, thống nhất, sự chỉ
đạo được nhanh và sâu sắc.
Đối với khu vực tập thể, các chính sách cụ thể đều phải quán
triệt tinh thần tăng cường lực lượng cho kinh tế tập thể, hết
sức giúp đỡ kinh tế tập thể, củng cố quan hệ sản xuất mới,
phát huy tính hơn hẳn của lối làm ăn tập thể, trước hết là
nhằm giải quyết tốt quan hệ giữa Nhà nước với hợp tác xã và
nông dân xã viên, kết hợp yêu cầu công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa với yêu cầu cải thiện đời sống nông dân.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

421

Trước mắt phải chú trọng nghiên cứu những chính sách phục
vụ cho việc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật cho kinh tế tập
thể, nhất là cho các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, phục
vụ tốt cuộc vận động "Cải tiến quản lý, cải tiến kỹ thuật,
nhằm phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ
và vững chắc". Phải nghiên cứu các chính sách về trang bị kỹ
thuật cơ khí và nửa cơ khí cho nông nghiệp, về cho vay vốn,
bán nông cụ, phân bón, chính sách thu mua nông sản và bán
hàng công nghiệp cho nông dân, chính sách giá cả..., các
chính sách cung cấp vật liệu xây dựng, đào tạo cán bộ và
công nhân kỹ thuật cho hợp tác xã. Đồng thời, phải nghiên
cứu thực hiện tốt những chính sách về ổn định mức nghĩa vụ
bán lương thực cho Nhà nước, ổn định quy mô hợp tác xã, ổn
định sở hữu của hợp tác xã và xã viên.
Tăng cường quản lý kinh tế - tài chính, cải tiến tổ chức và chỉ
đạo thực hiện là một yêu cầu cấp thiết trước mắt, nhưng cũng
là một việc rất phức tạp. Làm tốt công tác quản lý kinh tế tài
chính sẽ giúp cho ta khai thác hơn nữa mọi năng lực tiềm tàng
để phát triển sản xuất, thúc đẩy toàn bộ nền kinh tế quốc dân
tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc, tạo điều kiện cải thiện
dần đời sống nhân dân một cách vững chắc.
Mấu chốt để thực hiện tốt nhiệm vụ ấy là tiến hành thật tốt
hai cuộc vận động: cuộc vận động "Cải tiến quản lý hợp tác
xã, cải tiến kỹ thuật, nhằm phát triển sản xuất nông nghiệp
toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc" tiến hành từ nay đến hết
kế hoạch 5 năm lần thứ nhất ở nông thôn và cuộc vận động
"Nâng cao ý thức trách nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế tài chính, chống tham ô, lãng phí, quan liêu" tiến hành trong
các đơn vị xí nghiệp, công trường và các cơ quan lãnh đạo

422

Văn kiện đảng toàn tập

kinh tế của Nhà nước. Phải lãnh đạo và thực hiện tốt hai
cuộc vận động ấy, thực hiện sự chuyển biến mạnh mẽ hơn
nữa trong công tác lãnh đạo và chỉ đạo của các ngành, các
cấp. Phải đẩy mạnh hơn nữa phong trào thi đua yêu nước,
đưa các phong trào thi đua Duyên Hải, Đại Phong... đi vào
bề sâu, phát huy lực lượng của đông đảo quần chúng nhân
dân lao động, ra sức phấn đấu, phát huy thắng lợi, khắc
phục khó khăn, hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế
hoạch Nhà nước 5 năm lần thứ nhất.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

423

Nghị quyết
Hội nghị lần thứ tám
của Ban Chấp hành Trung ương
Số 78-NQ/TW, tháng 4 năm 1963
Về kế hoạch phát triển kinh tế quốc dân 5 năm
lần thứ nhất (1961-1965)

Phần thứ nhất
Tình hình phát triển kinh tế và văn hoá
trong 5 năm qua (1958-1962)
I- Những thắng lợi chủ yếu

Trong những năm vừa qua, cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
ở miền Bắc nước ta đã tiến những bước vững chắc. Dưới sự
lãnh đạo của Đảng, với sự giúp đỡ của các nước anh em,
nhân dân ta đã phấn đấu giành được những thắng lợi to lớn
trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và bước đầu xây
dựng chủ nghĩa xã hội.

424

Văn kiện đảng toàn tập

Hiện nay, quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, dưới hai hình
thức sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, đã mở rộng và đang
được củng cố.
ở nông thôn, 87,7% tổng số nông hộ đã tham gia hợp tác xã,
trong đó 36,8% tham gia hợp tác xã bậc cao; 76% số thôn
vùng đồng bằng và trung du đã có hợp tác xã quy mô thôn.
Trong các ngành thủ công, 95% số thợ chuyên nghiệp đã
được tổ chức lại.
Các xí nghiệp công tư hợp doanh được sắp xếp hợp lý hơn
trước.
Thành phần kinh tế quốc doanh phát triển nhanh, chiếm tỷ
trọng ngày càng lớn; năm 1962, công nghiệp quốc doanh
chiếm 59,4% trong giá trị sản lượng công nghiệp và thủ công
nghiệp; vận tải quốc doanh chiếm 78,2% trong khối lượng
hàng hoá luân chuyển; mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã
mua bán chiếm 83% trong tổng mức bán lẻ của thương
nghiệp thuần tuý.
Nhìn chung, kinh tế quốc doanh đã giữ vai trò lãnh đạo
trong nền kinh tế quốc dân. Cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa,
nhất là cuộc vận động hợp tác hoá nông nghiệp, được tiến
hành nhanh, gọn, đang phát triển lành mạnh và phát huy
ảnh hưởng tích cực ngày càng rõ rệt. Sự biến đổi ấy về cơ cấu
xã hội của nền kinh tế đã tạo ra những khả năng mới để
tăng cường lực lượng sản xuất và phát triển các ngành kinh
tế quốc dân một cách có kế hoạch.
Cơ sở vật chất - kỹ thuật được tăng cường một bước, nhất là
trong công nghiệp.
Các ngành công nghiệp nặng như điện, than và khai khoáng
khác, chế tạo cơ khí, luyện kim, hoá chất và các ngành công
nghiệp nhẹ như dệt, đường, giấy, v.v. đang phát triển; phần
lớn các cơ sở được trang bị kỹ thuật hiện đại.
Trong nông nghiệp, các công tác thuỷ lợi, khai hoang, tăng
vụ được chú ý đẩy mạnh.Trong 5 năm qua, đã mở rộng diện
tích được tưới nước thêm 76 vạn hécta, khai hoang 20 vạn
hécta và tăng thêm 50 vạn hécta diện tích gieo trồng. Các

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

425

nông trường quốc doanh phát triển tương đối nhanh, với
những thiết bị và kỹ thuật hiện đại.
Dựa trên quan hệ sản xuất mới và cơ sở vật chất - kỹ thuật
được tăng thêm, lực lượng lao động xã hội bắt đầu được phân
bố lại. Lực lượng công nhân trong các ngành công nghiệp,
xây dựng, giao thông ngày càng phát triển. Hàng chục vạn
lao động ở đồng bằng đã chuyển lên các vùng trung du và
miền núi, tham gia xây dựng công nghiệp, phát triển nông
trường và lâm trường, mở rộng khai hoang, xây dựng những
khu kinh tế mới. Hầu hết những người trước đây thiếu việc
làm và số lao động trẻ tăng thêm hàng năm đã được thu hút
vào sản xuất.
Đi đôi với sự phân công lao động mới đang hình thành, đội
ngũ cán bộ và công nhân kỹ thuật được tăng cường. So với
năm 1957, số công nhân kỹ thuật năm 1962 tăng gấp 6 lần,
số cán bộ có trình độ đại học tăng gấp 12 lần; nhờ đó chúng
ta đã khắc phục được một phần tình trạng thiếu cán bộ và
công nhân trong những năm trước.
Sản xuất công nghiệp phát triển tương đối nhanh; sản xuất
nông nghiệp trong và sau khi hợp tác hoá có phát triển và
tiến bộ. Quan hệ giữa các ngành trong công nghiệp, giữa công
nghiệp và nông nghiệp được điều chỉnh dần và ngày càng đi
vào cân đối.
Trong 5 năm qua, bình quân hàng năm giá trị tổng sản
lượng công nghiệp và thủ công nghiệp tăng 19,8%, trong đó
nhóm A tăng 32%, nhóm B tăng 15%, công nghiệp tăng
31,5%, thủ công nghiệp tăng 7,6%. Các ngành công nghiệp
nặng đã cung cấp được một số tư liệu sản xuất với khối lượng
ngày càng lớn, giải quyết được một phần nhu cầu về thiết bị
lẻ, và gần đây có cố gắng trong việc phục vụ nông nghiệp.
Công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm tăng thêm nhiều
về mặt hàng và khối lượng sản phẩm; nhờ đó chúng ta đã tự
cung cấp phần rất lớn hàng tiêu dùng.
Về nông nghiệp, trong 5 năm qua, bình quân hàng năm, giá
trị tổng sản lượng tăng 5,3%. Sản lượng lương thực tăng

426

Văn kiện đảng toàn tập

4,5%, trong đó hoa màu tăng 13%, lúa tăng 2,9%; giá trị sản
lượng cây công nghiệp tăng 7,3%; đàn trâu tăng 3,6%, đàn
lợn tăng 7,5%; sản lượng cá nuôi tăng 31%. Nhìn chung, cây
công nghiệp phát triển tương đối đều, nghề nuôi cá phát
triển khá mạnh, gần đây sản xuất hoa màu và chăn nuôi bắt
đầu chuyển biến tốt.
Các phong trào Đại Phong, Duyên Hải, Thành Công với hàng
nghìn "hợp tác xã tiên tiến" và "tổ" hoặc "đội lao động xã hội
chủ nghĩa", đã động viên đông đảo quần chúng lao động hăng
hái thi đua cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất.
Trên cơ sở sản xuất phát triển, vốn tích luỹ trong nước hàng
năm tăng lên, đã bảo đảm được phần lớn các nhu cầu mở
mang xây dựng cơ bản, thực hiện tái sản xuất mở rộng.
Đồng thời, đời sống của nhân dân lao động được cải thiện
từng bước. Mặc dù năm 1960 bị mất mùa, trong hai năm gần
đây, đời sống của nông dân được cải thiện thêm một bước về
ăn, mặc, ở,... So với trước kia, mức sống của nông dân tăng
lên rõ rệt. Đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ và bộ
đội gần đây có bị ảnh hưởng, vì việc cung cấp thực phẩm có
khó khăn. Trong 5 năm qua, thu nhập thực tế của công
nhân, viên chức, cán bộ vẫn có tăng, nhờ đã thi hành nhiều
biện pháp: cải tiến chế độ tiền lương và tăng lương, giải
quyết việc làm cho người trong gia đình, bảo đảm cung cấp
lương thực, một phần các loại thực phẩm, vải mặc, và cố
gắng xây dựng nhà ở, nâng cao phúc lợi xã hội.
Đời sống văn hóa có nhiều tiến bộ rất đáng phấn khởi. Năm
1962, cứ một vạn dân, có 15 sinh viên đại học, 30 học sinh
chuyên nghiệp trung cấp, gần 2.400 học sinh phổ thông và
học viên bổ túc văn hoá. Về bảo vệ sức khoẻ, trong 5 năm
qua, số bệnh viện, bệnh xá tăng gấp 2,4 lần, số giường bệnh
tăng 43%, số bác sĩ, y sĩ, dược sĩ tăng gấp 3,5 lần.
Chúng ta đi vào thực hiện nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa
và xây dựng chủ nghĩa xã hội mới trong 5 năm. Với những
thắng lợi chúng ta đã giành được, nền kinh tế và xã hội miền

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

427

Bắc đang trải qua những chuyển biến cách mạng sâu sắc, vĩ
đại.
Từ một nền kinh tế phụ thuộc, lạc hậu, chúng ta đang xây
dựng một nền kinh tế tự chủ, từng bước tiến lên chủ nghĩa xã
hội.
Cùng với sự phát triển của thành phần kinh tế quốc doanh,
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã xoá bỏ chế độ người bóc lột
người, thực hiện quyền làm chủ tập thể của nhân dân lao
động, xây dựng quan hệ xã hội mới, quan hệ hợp tác giữa
những người lao động. Nhất là cuộc vận động hợp tác hoá
nông nghiệp, có ý nghĩa rất quan trọng, đã tổ chức đông đảo
quần chúng nông dân thành một lực lượng lao động tập thể;
các hợp tác xã nông nghiệp là những cơ sở sản xuất xã hội
chủ nghĩa, trong quá trình phát triển và củng cố, đang làm
cho bộ mặt nông thôn thay đổi rất nhiều.
Dựa vào nguồn sức mạnh của quan hệ sản xuất mới, nhân
dân ta đã phát huy không ngừng truyền thống phấn đấu anh
dũng và lao động cần cù, ra sức xây dựng cơ sở vật chất - kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội, phát triển sản xuất nông nghiệp
và công nghiệp, giải quyết phần lớn những nhu cầu thiết yếu
về đời sống, tăng cường khả năng trong nước về trang bị kỹ
thuật và cung cấp vật tư cho các ngành kinh tế quốc dân.
Nhân dân ta, Đảng và Chính phủ ta đã có những cố gắng rất
lớn, vừa tập trung sức cải tạo và xây dựng kinh tế, vừa cải
thiện từng bước đời sống của nhân dân. Trong xã hội ta, hầu
hết những người có sức lao động đều có việc làm; mọi người
ăn mặc khá hơn trước và có những tiến bộ rõ rệt về mặt văn
hoá.
Trên cơ sở những tiến bộ mới về cải tạo và phát triển kinh tế,
phát triển văn hoá, sự nhất trí về chính trị và tinh thần
trong nhân dân ta ngày càng thêm củng cố, khối liên minh
công nông và khối đoàn kết dân tộc ngày càng tăng cường.
Miền Bắc đã lớn mạnh thêm về mọi mặt, làm cơ sở vững chắc
cho cuộc đấu tranh thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà,

428

Văn kiện đảng toàn tập

góp phần tích cực bảo vệ hoà bình ở Đông - Nam á và thế
giới.
II- Những khó khăn cần phải khắc phục

Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc đang phát
triển thuận lợi. Nhưng từ một nền kinh tế nông nghiệp lạc
hậu tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, trong bước trưởng
thành, chúng ta phải phấn đấu vượt qua những khó khăn
lớn.
Quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa mới được xây dựng, còn
phải được củng cố và hoàn thiện. Vấn đề lớn nhất hiện nay
trong nền kinh tế của ta là cơ sở vật chất - kỹ thuật còn yếu,
lao động thủ công vẫn chiếm phần rất lớn trong các ngành
sản xuất vật chất, trình độ sản xuất công nghiệp, nông
nghiệp và năng suất lao động xã hội còn thấp.
Trong nông nghiệp, các ngành trồng trọt và chăn nuôi phát
triển không cân đối; tổ chức sản xuất phân tán; kỹ thuật sản
xuất còn lạc hậu, mùa màng còn phụ thuộc khá nhiều vào
các điều kiện tự nhiên, nhưng khả năng tiềm tàng của nền
nông nghiệp nhiệt đới chỉ mới bắt đầu được phát huy. Ruộng
đất là tư liệu sản xuất cơ bản lại có ít, bình quân đầu người
chỉ được khoảng 3 sào Bắc Bộ, mà lại sử dụng chưa thật hợp
lý. Vì thế, sản xuất nông nghiệp chưa là cơ sở thuận lợi cho
việc phát triển công nghiệp.
Công nghiệp hiện đại chiếm một tỷ lệ nhỏ trong giá trị tổng
sản lượng công nghiệp và nông nghiệp; phần lớn các cơ sở
quan trọng đang xây dựng, chưa đi vào sản xuất. Năng lực
sản xuất của nhiều xí nghiệp được sử dụng còn thấp; việc
cung cấp nguyên liệu chưa được bảo đảm; trình độ kỹ thuật
và trình độ quản lý xí nghiệp của cán bộ, công nhân còn yếu.
Hiện nay, công nghiệp chưa phục vụ tốt yêu cầu phát triển
của nông nghiệp và của các ngành kinh tế khác.
Nhìn chung, giữa các ngành trong nền kinh tế quốc dân,
trước hết là giữa nông nghiệp và công nghiệp, còn nhiều chỗ

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

429

không cân đối. Đó là hậu quả của chế độ cũ mà chúng ta còn
phải phấn đấu để thanh toán từng bước.
Trong những điều kiện nói trên, mức tăng sản phẩm xã hội
và thu nhập quốc dân còn bị hạn chế nhiều. Trong việc phân
phối, chúng ta phải giải quyết mâu thuẫn giữa một bên là
nhu cầu về các mặt đang phát triển nhanh và một bên là khả
năng sản xuất tăng lên chưa kịp.
Các tầng lớp nhân dân lao động ở miền Bắc nước ta, sau khi
được giải phóng khỏi mọi sự áp bức, bóc lột, đều có những
yêu cầu chính đáng về cải thiện đời sống. Đồng thời dân số
phát triển nhanh. Cho nên nhu cầu tiêu dùng của toàn xã
hội tăng lên nhiều.
Chúng ta phải dành một phần ngày càng quan trọng vốn tích
luỹ cho sự nghiệp công nghiệp hoá, tạo điều kiện cơ bản để
nâng cao sản xuất, tăng thêm của cải, bảo đảm cải thiện
không ngừng đời sống của nhân dân. Ngoài phần giúp đỡ của
các nước anh em, chủ yếu là về thiết bị toàn bộ, ta phải tự
giải quyết vốn trong nước, phải tăng nguồn hàng xuất khẩu
để đổi lấy những thiết bị và nguyên liệu cần thiết mà trong
nước chưa sản xuất được. Quy mô xây dựng và sản xuất mở
rộng thì nhu cầu về vốn và vật tư ngày càng lớn.
Chúng ta phải tăng cường củng cố quốc phòng, tích cực bảo
vệ công cuộc lao động hoà bình ở miền Bắc.
Trước mắt, sản xuất lương thực, thực phẩm và hàng tiêu
dùng chưa đáp ứng kịp nhu cầu về đời sống ngày càng tăng
của toàn xã hội; nhân dân ta còn phải chịu một phần thiếu
thốn. Tiền vốn và vật tư chưa thoả mãn được các nhu cầu to
lớn về xây dựng kinh tế; việc mở rộng xây dựng cơ bản và
phát triển sản xuất phải dựa vào mức tích luỹ vốn có thể
thực hiện được thì mới bảo đảm phát triển các mặt hoạt động
kinh tế và văn hoá một cách cân đối và với nhịp độ nhanh.
Đó là những khó khăn tất yếu mà toàn Đảng, toàn dân ta
cần phải nhận rõ và quyết tâm khắc phục từng bước. Dựa
vào những thuận lợi sẵn có, phát huy những thành tích đã
đạt được, không ngừng phấn đấu đưa sự nghiệp cách

430

Văn kiện đảng toàn tập

mạng tiến lên, nhất định chúng ta sẽ vượt qua được các
khó khăn ấy.
Toàn thể cán bộ, đảng viên và nhân dân ta phải nâng cao
hơn nữa tinh thần phấn khởi cách mạng, chấp hành tốt hơn
nữa đường lối của Đảng, tiếp tục đẩy mạnh cuộc tiến công
vào nghèo nàn và lạc hậu, làm cho tình hình kinh tế và đời
sống ở miền Bắc nước ta ngày càng chuyển tốt.
III- Sự lãnh đạo của Đảng

Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng ta về đường lối, phương
châm và các chính sách lớn đã bảo đảm những thắng lợi bước
đầu rất quan trọng của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc.
Những sự đổi mới trong xã hội và khí thế cách mạng
mạnh mẽ của quần chúng chỉ rõ rằng Đảng ta đã kết hợp
một cách sáng tạo những nguyên lý của chủ nghĩa MácLênin với thực tiễn cách mạng Việt Nam, giải quyết đúng
những yêu cầu cơ bản của quần chúng và của cách mạng,
cho nên toàn dân ta tin tưởng ở Đảng ta một cách sâu sắc,
hăng hái phấn đấu theo con đường mà Đại hội lần thứ III
của Đảng đã vạch ra.
Sau khi làm xong cải cách ruộng đất và khôi phục kinh tế,
Đảng ta đã lấy nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa làm trọng
tâm, trong đó khâu quan trọng nhất là hợp tác hoá nông
nghiệp. Cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa được tiến hành kịp
thời, theo nguyên tắc đấu tranh cách mạng triệt để, với
những hình thức và biện pháp linh hoạt, đã sớm xác lập được
quan hệ sản xuất mới, bảo đảm phát triển sản xuất.
Trong những năm khôi phục và bước đầu phát triển kinh tế,
chúng ta đã có nhiều cố gắng trong việc phát triển nông
nghiệp và công nghiệp nhẹ nhằm giải quyết những nhu cầu
thiết yếu về đời sống. Sau khi cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
giành được thắng lợi có tính chất quyết định, chúng ta
chuyển sang thực hiện nhiệm vụ trọng tâm là xây dựng cơ sở

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

431

vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thực hiện công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa theo phương hướng ưu tiên phát
triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức
phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ.
Chúng ta hết sức phát huy tinh thần tự lực cánh sinh của
quần chúng nhân dân, đồng thời rất coi trọng và cố gắng sử
dụng tốt sự giúp đỡ và hợp tác quốc tế của các nước anh em,
xây dựng từng bước nền kinh tế tự chủ, lấy nông nghiệp làm
cơ sở để phát triển công nghiệp, và lấy công nghiệp làm chủ
đạo để phát triển kinh tế quốc dân. Đường lối đó hoàn toàn
phù hợp với tình hình thực tế khách quan của miền Bắc
trong quá trình tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Nghị quyết của Đại hội lần thứ III của Đảng và các Nghị
quyết của Hội nghị lần thứ năm, lần thứ bảy của Trung ương
Đảng đã đem lại cho nhân dân ta một nguồn tin tưởng mới,
một quyết tâm phấn đấu mạnh mẽ, là vì các nghị quyết đó
giải đáp đúng các vấn đề thực tiễn của cách mạng, phản ánh
đúng lợi ích và ý chí phấn đấu của quần chúng nhân dân.
Trong việc chấp hành đường lối của Đảng, hai năm gần đây,
sự lãnh đạo của Trung ương Đảng, sự chỉ đạo và tổ chức thực
hiện của các ngành, các địa phương có tiến bộ, đi sâu hơn vào
các mặt hoạt động kinh tế, nhất là về nông nghiệp và công
nghiệp, nắm sát hơn thực tế ở cơ sở.
Những đoạn đường dẫn đến thắng lợi mà chúng ta đã và
đang đi là những bước phấn đấu rất gian khổ. Chính nhờ có
đường lối và sự lãnh đạo đúng đắn, Đảng ta đã đoàn kết
được toàn dân, động viên mọi lực lượng, phát huy các thuận
lợi, vượt qua nhiều khó khăn, đưa sự nghiệp cách mạng tiến
lên vững chắc.
Song bên cạnh những ưu điểm, chúng ta có một số khuyết
điểm.
Đường lối, phương châm, chính sách của Đảng đều xuất
phát từ những đặc điểm chủ yếu của miền Bắc trong thời
kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Nhưng trong việc chấp

432

Văn kiện đảng toàn tập

hành đường lối đó, về một số chủ trương, chúng ta chưa
quán triệt sâu sắc các đặc điểm cụ thể của nền kinh tế miền
Bắc. Trong quá trình thực hiện, có những vấn đề phát hiện
chậm, nghiên cứu không được chu đáo, giải quyết không
được kịp thời.
Chúng ta chưa thấy hết tính chất khó khăn phức tạp và
những khả năng tiềm tàng to lớn của nền nông nghiệp nước
ta, nhất là trong việc giải quyết vấn đề lương thực; không kịp
thời có chủ trương giải quyết đúng khâu sản xuất hoa màu
và chăn nuôi, chậm chủ động điều chỉnh từng bước quan hệ
cân đối giữa các ngành trong nông nghiệp. Sự giúp đỡ của
Nhà nước đối với các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp trong
những năm trước đây chưa được đúng mức.
Trong việc xây dựng công nghiệp, một số chủ trương cụ thể
chưa nhằm thật đúng yêu cầu phục vụ nông nghiệp và công
nghiệp nhẹ phát triển từng bước vững chắc và cân đối; các cơ
sở sản xuất một số nguyên liệu quan trọng và một số hàng
tiêu dùng thiết yếu nhất không được xây dựng kịp thời. Sản
xuất thủ công nghiệp chưa được coi trọng một cách đầy đủ;
một số ngành quan trọng như khai thác gỗ, đánh cá, làm
muối, ít được chú ý giúp đỡ.
Trong công tác ngoại thương, chúng ta thiếu nhìn xa, không
kịp thời chuẩn bị cơ sở, chưa hết sức phát huy mọi khả năng
sản xuất để tăng nguồn hàng xuất khẩu.
Sự nghiệp giáo dục phát triển nhanh, nhưng chất lượng còn
kém, chưa gắn chặt học tập với lao động sản xuất.
Công tác kế hoạch hoá kinh tế quốc dân chưa phục vụ tốt yêu
cầu quản lý kinh tế của Nhà nước. Kế hoạch dài hạn, kế
hoạch hàng năm và một số quy hoạch làm chậm. Việc nghiên

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

433

cứu phân vùng kinh tế chưa được xúc tiến tích cực. Chất
lượng công tác cân đối tổng hợp kinh tế quốc dân còn yếu. Lề
lối quản lý kế hoạch ít được cải tiến, chưa bảo đảm chặt chẽ
yêu cầu quản lý tập trung của Nhà nước, mặt khác có phần
gò bó, kém linh hoạt.
Việc chỉ đạo và tổ chức thực hiện kế hoạch không được tập
trung và toàn diện, thiếu sắc bén và khẩn trương; đó là khâu
yếu nhất trong công tác quản lý kinh tế.
Đường lối của Đảng, chính sách của Đảng và Nhà nước
chưa được phổ biến sâu rộng trong đảng viên và quần
chúng nhân dân, do đó việc chấp hành chưa được đầy đủ
và kịp thời.
Việc nắm tình hình thực tế thiếu thường xuyên và chưa được
sâu. Các mặt công tác có nhiều kinh nghiệm phong phú
nhưng việc tổng kết và phổ biến kinh nghiệm làm kém.
Trong khi thực hiện kế hoạch, các ngành và các cơ sở sản
xuất chưa chú ý đầy đủ đến năng suất lao động và hiệu quả
kinh tế. Việc quản lý lao động, quản lý vật tư, quản lý tài vụ
phần nhiều chưa đi vào nền nếp. Chế độ hợp đồng kinh tế
thường không được thực hiện nghiêm chỉnh; chế độ hạch
toán kinh tế thực hiện chưa được tốt. Công tác quản lý kỹ
thuật còn yếu, lực lượng cán bộ kỹ thuật còn ít, nhưng sử
dụng chưa được hợp lý.
Về mặt tổ chức quản lý, sự lãnh đạo thống nhất của Trung
ương và việc phát huy dân chủ đối với các địa phương chưa
được bảo đảm đầy đủ; năng lực tổ chức thực hiện ở các cơ sở
sản xuất còn yếu. Bộ máy làm việc cồng kềnh, hiệu quả công
tác kém; cấp tỉnh và tổ chức cơ sở chưa được tăng cường về
chất lượng. Trong các cơ quan Nhà nước và các xí nghiệp, chế
độ trách nhiệm chưa được chặt chẽ, kỷ luật còn lỏng lẻo, việc
thưởng phạt chưa được nghiêm minh, công tác kiểm tra chưa
được thường xuyên, thiếu sắc bén. Các chế độ, thể lệ và các

434

Văn kiện đảng toàn tập

quy định cụ thể trong việc quản lý kinh tế, quản lý kỹ thuật
chưa được nghiên cứu toàn diện, một số đã trở nên không
hợp lý hoặc không ăn khớp với nhau, nhưng sửa đổi chậm;
việc thi hành còn tuỳ tiện. Nói chung, tổ chức và lề lối làm
việc chuyển chậm so với yêu cầu phát triển kinh tế và văn
hoá.
Do những thiếu sót về quản lý, mức sử dụng năng lực sản
xuất công nghiệp còn thấp. Trong nông nghiệp, chưa hết sức
phát huy mọi khả năng để thực hiện thâm canh, tăng năng
suất; việc chỉ đạo khai hoang chưa được chặt chẽ; công tác kỹ
thuật chưa đi sâu vào thực tế từng vùng, chưa phục vụ sát cơ
sở sản xuất. Công tác quản lý lưu thông hàng hoá có những
sơ hở làm cho thị trường có lúc khẩn trương đáng lẽ có thể
tránh được. Trong các ngành, tài sản lưu động ứ đọng khá
nhiều, gây ra nhiều lãng phí. Việc sắp xếp lao động chưa
được hợp lý, việc quản lý biên chế Nhà nước chưa được chặt
chẽ, số người không trực tiếp sản xuất ở các xí nghiệp và số
người không sản xuất nông nghiệp tăng lên quá nhiều.
Để chấp hành tốt hơn nữa đường lối, phương châm, chính
sách của Đảng, yêu cầu về lãnh đạo là phải đi sâu nghiên
cứu thực tế, quyết định sát và kịp thời các chủ trương, chính
sách, đồng thời có những biện pháp thiết thực để nâng cao
trình độ quản lý kinh tế, nâng cao năng lực tổ chức thực hiện
kế hoạch. Cần phải nhận định đúng tình hình, đánh giá
đúng các thắng lợi và khó khăn, ưu điểm và khuyết điểm,
tăng cường sự nhất trí về tư tưởng trong toàn Đảng, toàn
dân, bảo đảm thấu suốt đường lối của Đảng, chính sách của
Đảng và Nhà nước trong khi thực hiện kế hoạch.

Phần thứ hai
Phương hướng, nhiệm vụ của kế hoạch
5 năm lần thứ nhất

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

435

Căn cứ vào Nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ III,
tiếp theo các Hội nghị lần thứ năm và lần thứ bảy của
Trung ương Đảng, kết hợp với kinh nghiệm phát triển kinh
tế và văn hoá trong những năm gần đây, Hội nghị lần thứ
tám của Trung ương Đảng kiến nghị về kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất như sau:
Phương hướng chung

Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất phải nhằm "phấn đấu xây
dựng bước đầu cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội,
thực hiện một bước công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và
hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, tiếp tục đưa
miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ
nghĩa xã hội" (Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ III).
Thực hiện nhiệm vụ đó chính là phát huy các thắng lợi đã
giành được, khắc phục các khó khăn, tập trung sức giải
quyết yêu cầu cơ bản, nhất là xây dựng cơ sở vật chất - kỹ
thuật của các ngành kinh tế quốc dân, trước hết là các ngành
công nghiệp và nông nghiệp. Thực hiện nhiệm vụ đó chính là
đẩy lực lượng sản xuất phát triển thêm một bước, củng cố và
hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, trên cơ sở đó ra
sức phát triển sản xuất, nâng cao năng suất lao động xã hội để
tăng tích luỹ vốn cho sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, cải thiện từng bước đời sống vật chất và văn hoá của
nhân dân, củng cố miền Bắc về mọi mặt, làm cơ sở vững chắc
cho cuộc đấu tranh thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà.
Để thực hiện nhiệm vụ nói trên, phải hết sức phát huy năng
lực sản xuất sẵn có, sử dụng tốt sự giúp đỡ của các nước anh

436

Văn kiện đảng toàn tập

em, từng bước thực hiện nửa cơ giới hoá và cơ giới hoá các
ngành sản xuất chủ yếu, bảo đảm vững chắc hơn nữa nhu
cầu về vật tư cho sản xuất và xây dựng, nhu cầu về lương
thực, thực phẩm và hàng tiêu dùng cho đời sống nhân dân.
Phải ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý,
đồng thời ra sức phát triển công nghiệp nhẹ, chú trọng
hướng công nghiệp phục vụ nông nghiệp đắc lực hơn.
Phải ra sức phát triển nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và
vững chắc, làm cơ sở thuận lợi hơn cho việc phát triển công
nghiệp.
Phải đặc biệt chú trọng tăng thêm nhiều hàng nông sản và
hàng công nghiệp có giá trị cho xuất khẩu để đổi lấy thiết bị,
nguyên liệu và một phần hàng tiêu dùng cần thiết cho sự
nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và tăng cường sự
hợp tác quốc tế giữa nước ta với các nước anh em.
Phải điều chỉnh từng bước cơ cấu của các ngành sản xuất và
xúc tiến việc sơ bộ phân vùng kinh tế, phân bố lực lượng sản
xuất hợp lý hơn, cân đối hơn.
Phải làm tốt cuộc vận động "Cải tiến quản lý hợp tác xã, cải
tiến kỹ thuật, nhằm phát triển sản xuất nông nghiệp toàn
diện, mạnh mẽ và vững chắc" và cuộc vận động "Nâng cao ý
thức trách nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế tài chính, cải
tiến kỹ thuật, chống tham ô, lãng phí, quan liêu" gắn chặt
việc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật, cải tiến kỹ thuật,
phát triển sản xuất với việc củng cố quan hệ sản xuất xã hội
chủ nghĩa.
Phải tăng cường đội ngũ cán bộ kỹ thuật, cán bộ quản lý
kinh tế và công nhân lành nghề, đặc biệt chú ý sử dụng hợp
lý và bồi dưỡng về kỹ thuật và nghiệp vụ cho số cán bộ, công
nhân hiện có.
Phải ra sức phát triển kinh tế và văn hoá ở miền núi, tiến
dần lên xây dựng những vùng kinh tế mới ở miền núi có
nông nghiệp và công nghiệp phát triển.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

437

Phải không ngừng tăng tích luỹ vốn cho việc xây dựng cơ sở
vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thực hiện công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, tạo điều kiện bảo đảm một đời
sống no ấm, hạnh phúc lâu dài cho toàn dân. Đồng thời trước
mắt, phải chăm lo cải thiện từng bước và có trọng điểm đời
sống vật chất và văn hoá của nhân dân.
Phải kết hợp chặt chẽ phát triển kinh tế, văn hoá và củng cố
quốc phòng, bảo đảm yêu cầu xây dựng các lực lượng vũ
trang, củng cố hậu phương, tích cực bảo vệ sự nghiệp lao
động hoà bình ở miền Bắc.
Về mặt lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện, phải làm cho đường lối
của Đảng, chính sách của Đảng và Nhà nước thấu suốt đến
tận đảng viên và quần chúng nhân dân, tăng cường sự nhất
trí về tư tưởng và hành động trong toàn Đảng, toàn dân.
Phải đi sâu hơn nữa vào thực tế, quán triệt tinh thần mạnh
bạo và thận trọng trong việc định ra các chủ trương, chính
sách, tăng cường chỉ đạo về các biện pháp cụ thể, nâng cao
năng lực tổ chức thực hiện kế hoạch, bảo đảm giữ vững quan
hệ cân đối giữa các mặt hoạt động chủ yếu, phát triển kinh
tế và văn hoá với nhịp độ nhanh. Phải đáp ứng yêu cầu
chung của cả nước, đồng thời phải tập trung sức, tranh thủ
những tiến bộ rõ rệt ở các trọng điểm để thúc đẩy toàn diện.
Phải sử dụng sức lao động, vật tư và tiền vốn một cách hợp
lý nhất, triệt để chống tham ô, lãng phí, quan liêu. Trong khi
phấn đấu thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, phải thiết
thực chuẩn bị mọi mặt cho kế hoạch dài hạn sau.
Phương hướng cụ thể và các chỉ tiêu chủ yếu
I- Công nghiệp

Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy của Trung ương Đảng đã đề
ra nhiệm vụ và phương hướng công nghiệp hoá xã hội chủ

438

Văn kiện đảng toàn tập

nghĩa ở nước ta, nhiệm vụ xây dựng và phát triển công
nghiệp trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Trong những năm tới, phải ra sức thực hiện nghị quyết đó, đưa
công nghiệp tiến lên một bước mới, thúc đẩy hơn nữa sự phát
triển của nông nghiệp và các ngành kinh tế khác, đáp ứng tốt
hơn các nhu cầu về tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng.
Phải tập trung hơn nữa vốn đầu tư cho công nghiệp, nhất là
cho các ngành công nghiệp nặng chủ yếu. Đẩy mạnh xây
dựng các công trình trọng điểm, mở rộng và cải tiến thiết bị
các xí nghiệp hiện có và xây dựng một số công trình gối đầu
sang kế hoạch sau.
Phải cố gắng giải quyết tốt nhu cầu về nguyên liệu cho các xí
nghiệp của trung ương, nâng cao mức sử dụng thiết bị; đồng
thời chú trọng phát huy năng lực sản xuất của công nghiệp
quốc doanh địa phương và thủ công nghiệp.
Về công nghiệp nặng, phải phát triển ngành cơ khí theo một
quy hoạch chung hợp lý, nâng cao năng lực chế tạo và sửa
chữa cơ khí, bảo đảm đưa điện lực đi trước một bước, ra sức
xây dựng các cơ sở nguyên liệu chính (gang thép, nhiên liệu,
hoá chất...), đặc biệt chú ý đẩy mạnh ngành than và gỗ. Phải
hướng công nghiệp phục vụ nông nghiệp đắc lực hơn nữa,
tăng thêm cơ sở vật chất - kỹ thuật và cung cấp thêm nhiều
vật tư cho nông nghiệp.
Đồng thời với việc phát triển công nghiệp nặng, phải ra sức
phát triển công nghiệp nhẹ, chú trọng các ngành chế biến hoa
màu, đánh cá, làm muối, hết sức cố gắng giải quyết tốt hơn
các nhu cầu tiêu dùng thiết yếu của nhân dân, nhất là về ăn
và mặc, và các nhu cầu khác về học tập, bảo vệ sức khoẻ, đồ
dùng trong nhà.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

439

Phải đẩy mạnh sản xuất công nghiệp phục vụ xuất khẩu.
Ngoài các ngành công nghiệp khai thác, phải chú trọng việc
chế biến nông sản, lâm sản, thuỷ sản và sản xuất một số
hàng gia công bằng nguyên liệu bên ngoài để tăng mặt hàng
và khối lượng hàng xuất khẩu.
Phải đẩy mạnh phong trào thi đua hợp lý hoá sản xuất, cải
tiến kỹ thuật, cải tiến quản lý, ra sức tăng năng suất lao
động, nâng cao chất lượng và hạ giá thành sản phẩm, bảo
đảm phát triển sản xuất công nghiệp với nhịp độ nhanh và
cân đối hơn, đạt hiệu quả kinh tế cao hơn.
Trong 5 năm, vốn đầu tư vào công nghiệp chiếm khoảng trên
48% tổng mức đầu tư vào kinh tế và văn hoá, trong đó dành
cho nhóm A khoảng dưới 80%, cho nhóm B khoảng trên 20%.
Giá trị tổng sản lượng công nghiệp tăng bình quân hàng năm
khoảng 17%, trong đó nhóm A tăng khoảng 20%, nhóm B
tăng khoảng 15%. Công nghiệp quốc doanh trung ương
tăng bình quân hàng năm khoảng 22%, công nghiệp quốc
doanh địa phương khoảng 20%, thủ công nghiệp khoảng
9%.
Để phục vụ việc xây dựng và phát triển công nghiệp phải
tăng cường công tác nghiên cứu, tìm kiếm và thăm dò địa
chất. Phải đẩy mạnh hơn nữa công tác nghiên cứu để chỉ đạo
kịp thời công tác tìm kiếm, đưa công tác tìm kiếm đi trước để
phục vụ tốt cho thăm dò và đẩy mạnh công tác thăm dò theo
kịp yêu cầu khai thác. Nhiệm vụ trọng tâm về tìm kiếm và
thăm dò là phục vụ việc luyện gang thép ở Thái Nguyên, bao
gồm quặng, sắt, than mỡ và các loại nguyên liệu phụ. Đồng
thời, chú trọng tìm kiếm và thăm dò than gầy, apatít, các
khoáng sản phục vụ cho công nghiệp nhẹ, nhất là cho ngành
sứ và giấy, v.v..
1. Nhiệm vụ cụ thể của các ngành công nghiệp nặng
- Cơ khí: Phải phục vụ đắc lực hơn nữa việc trang bị kỹ thuật
cho các ngành hiện đang dùng nhiều lao động, năng suất
thấp, chú trọng nông nghiệp, nghề cá, nghề gỗ, vận tải, xây

440

Văn kiện đảng toàn tập

dựng cơ bản, nhất là xây dựng thuỷ lợi và đường sá; mở rộng
sản xuất các mặt hàng cơ khí trang bị cho công nghiệp nhẹ,
công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp, sản xuất một số
thiết bị cho công nghiệp nặng; đẩy mạnh sản xuất phụ tùng,
giải quyết tốt hơn nữa nhu cầu sửa chữa. Riêng đối với nông
nghiệp, ngành cơ khí phải cung cấp thêm nhiều các loại máy
bơm nước, nông cụ cải tiến và nửa cơ khí, phương tiện vận
tải cải tiến, máy chế biến nông sản và một phần các loại máy
móc nông nghiệp.
Phải đưa sản lượng cơ khí năm 1965 tăng 169% so với năm
1960, bình quân hàng năm tăng 21%. Riêng sản xuất cơ khí
quốc doanh tăng 270%, bình quân hàng năm tăng 30%. Để
thực hiện nhiệm vụ đó, phải xác định sớm phương hướng
trang bị kỹ thuật cho các ngành, dựa vào đó xúc tiến quy
hoạch, sắp xếp lại các cơ sở chế tạo và sửa chữa, thực hiện
mạnh hơn việc chuyên môn hoá và hiệp tác hoá sản xuất và
tiêu chuẩn hoá từng bước kỹ thuật sản xuất. Phải xây dựng
nhà máy đóng tàu, nhà máy động cơ điêden, nhà máy sản
xuất phụ tùng ôtô, xưởng dụng cụ cắt gọt, xưởng kéo dây
điện, Nhà máy cơ khí Cẩm Phả, Nhà máy cơ khí Uông Bí,
Xưởng sửa chữa kỹ thuật điện, nhà máy xe đạp, mở rộng
Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo và xưởng dụng cụ điện.
Ngoài ra, cần phải cải tiến và tăng thêm thiết bị, hoàn thiện
dây chuyền sản xuất ở một số nhà máy của trung ương và
của các địa phương. Phải tăng cường lực lượng thiết kế ở cơ
sở và lực lượng thiết kế tập trung, nâng cao trình độ kỹ
thuật và tích cực đào tạo công nhân chế tạo cơ khí.
- Điện lực: Phải đẩy mạnh việc xây dựng Nhà máy nhiệt
điện Uông Bí, hoàn thành Nhà máy điện Bắc Giang, mở
rộng Nhà máy điện Vinh, xúc tiến xây dựng Nhà máy thuỷ
điện Thác Bà; kịp thời xây dựng các đường dây tải điện,
chú trọng các đường dây 6 kv và 35 kv đi sâu vào đồng
bằng, phục vụ việc tưới và tiêu nước, phục vụ công nghiệp
địa phương. Chú trọng phát triển các trạm phát điện nhỏ ở
nông thôn và miền núi.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

441

Đến năm 1965, sản lượng điện phát ra phải đạt 660 triệu
kw/giờ, so với năm 1960 tăng 158%.
- Luyện kim: Phấn đấu để trong năm 1966 căn bản xây dựng
xong Khu gang thép Thái Nguyên với công suất thiết kế 20
vạn tấn thép/năm. Đồng thời, phải xúc tiến công tác chuẩn bị
sản xuất, xác định rõ trữ lượng các loại quặng sắt, phương
pháp xử lý các loại quặng, phương án sản phẩm gang và
thép, giải quyết nhu cầu về nhiên liệu, gạch chịu lửa, v.v..
Tận dụng các lò điện hiện có, trang bị thêm máy cán để sản
xuất một số thép hợp kim cần thiết. Khởi công xây dựng
xưởng pherôxilixiom. Nghiên cứu mở rộng Khu gang thép
Thái Nguyên lên một quy mô lớn hơn.
- Than: Phải tăng thêm vốn đầu tư vào ngành than, nhằm
mở rộng cải tạo các mỏ Hòn Gai, Cẩm Phả, khôi phục mỏ
Mông Dương, đẩy mạnh xây dựng mỏ Vàng Danh. Tích cực
khai thác các mỏ than khác và các mỏ địa phương; tăng việc
khai thác than nhiệt lượng thấp. Phấn đấu đến năm 1965
sản lượng than đạt khoảng 5 triệu tấn.
Khôi phục và xây dựng lò cốc ở Hòn Gai, xúc tiến sản xuất
thử và xác định các tiêu chuẩn kinh tế - kỹ thuật để tiến lên
mở rộng sản xuất than cốc. Tích cực thăm dò thêm than mỡ.
- Hoá chất, phân bón: Phải bảo đảm nhu cầu về phân lân và
giải quyết một phần thuốc trừ sâu cho nông nghiệp. Đẩy
mạnh xây dựng nhà máy phân đạm để cuối năm 1965 hoặc
đầu năm 1966 bắt đầu sản xuất. Xây dựng một số xưởng nhỏ
để sản xuất một số loại hoá chất. Tích cực chuẩn bị phát
triển các hoá chất cơ bản cho kế hoạch sau: mở rộng xưởng
axítsunphuarích, xây dựng nhà máy xút và xưởng thuốc trừ
sâu. Xúc tiến công tác nghiên cứu và chuẩn bị xây dựng nhà
máy bông sợi nhân tạo.
Về apatít, phải mở rộng khai thác, tăng sản lượng năm 1965
lên 1,4 triệu tấn. Chuẩn bị xây dựng nhà máy làm giầu
quặng trong kế hoạch sau.
- Khai thác và chế biến gỗ: Phải đưa công nghiệp gỗ lên hàng
những ngành quan trọng nhất. Tăng thêm máy móc và các

442

Văn kiện đảng toàn tập

loại công cụ nửa cơ giới, công cụ cải tiến cho ngành lâm
nghiệp, chú trọng cơ giới hoá việc kéo gỗ và vận chuyển gỗ.
Tổ chức hợp lý lực lượng sơn tràng, khuyến khích và hướng
dẫn sơn tràng mở rộng khai thác gỗ, nứa. Trong việc khai
thác gỗ, phải tận dụng cành ngọn. Tích cực phát triển thêm
cơ sở tẩm gỗ. Phấn đấu đưa mức khai thác gỗ năm 1965 lên
1,31 triệu mét khối, mức tẩm gỗ lên khoảng 20 vạn mét khối.
Đồng thời phải rất coi trọng khai thác nứa, luồng, mây, song
và các lâm sản phụ khác.
Phải điều chỉnh lực lượng xẻ gỗ hiện nay tập trung quá mức
cần thiết ở Hà Nội, Hải Phòng về những nơi gần nguyên liệu
và thuận tiện về giao thông đường thuỷ, kết hợp với các cơ sở
tẩm gỗ. Sắp xếp lại các cơ sở đóng đồ gỗ, các xí nghiệp đóng
thuyền đánh cá, thuyền vận tải. Phát triển hơn nữa gỗ dán,
gỗ lạng, gỗ ván sàn, bảo đảm quy cách và phẩm chất tốt để
tăng xuất khẩu. Xúc tiến nghiên cứu việc sấy gỗ, ép gỗ,
chưng gỗ.
- Vật liệu xây dựng: Phải bảo đảm nhu cầu về vật liệu xây
dựng của Nhà nước, đồng thời cố gắng mở rộng việc cung cấp
vật liệu xây dựng cho nhân dân; đặc biệt chú trọng bảo đảm
nhu cầu về vôi cho việc cải tạo đất. Năm 1965, sản lượng xi
măng phải đạt 71 vạn tấn, sản lượng vôi ít nhất phải đạt 80
vạn tấn. Khuyến khích các cơ sở thủ công sản xuất gạch,
ngói, vôi, trang bị một số máy móc, cải tiến công cụ, cải tiến
kỹ thuật để đẩy mạnh sản xuất. Phát triển các loại vật liệu
xây dựng khác như thuỷ tinh, thiết bị vệ sinh, sứ cách điện,
bê tông nhẹ, sỏi, đá,...
2. Nhiệm vụ cụ thể của các ngành công nghiệp nhẹ
- Công nghiệp thực phẩm: Phải chuyển biến mạnh các ngành
chế biến hoa màu, đánh cá, làm muối.
Phải làm cho công nghiệp chế biến hoa màu phục vụ kịp thời
việc thay đổi cơ cấu lương thực. Sử dụng tổng hợp hoa màu
làm bột, miến, bánh, kẹo, nước chấm, rượu, kết hợp chế biến
thức ăn để chăn nuôi. Khuyến khích và giúp đỡ hợp tác xã
nông nghiệp phát triển chế biến hoa màu. ở một số vùng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

443

trung du và miền núi, có thể xây dựng một số xưởng quốc
doanh địa phương chế biến hoa màu, trang bị cơ giới hoặc
nửa cơ giới, quy mô nhỏ, phù hợp với khả năng cung cấp
nguyên liệu.
- Đánh cá, chế biến thuỷ sản: trong khi chú trọng cải tiến
nghề lộng, phải phát triển nghề khơi, tăng thêm thuyền lớn
và thuyền máy đi khơi. Các cơ sở quốc doanh đánh cá phải là
những trung tâm áp dụng kỹ thuật mới và hướng dẫn kỹ
thuật cho các hợp tác xã đánh cá. Cần phát triển thêm một
số cơ sở quốc doanh đánh cá, trang bị thêm thuyền máy, tầu
đánh cá, xây dựng bến và cầu tầu,... Đồng thời phải tích cực
giúp đỡ các hợp tác xã phát triển các cơ sở đóng thuyền, đan
lưới và sắm thêm thuyền, lưới. Phát triển nghề chế biến thuỷ
sản, làm nước mắm. Phấn đấu để đến năm 1965 đạt 20 vạn
tấn cá, 60 triệu lít nước mắm
- Muối: Phải đẩy mạnh phát triển các đồng muối, tăng diện
tích sản xuất muối lên 4.000 hécta. Chú trọng dùng thi công
cơ giới trong việc xây dựng các đồng muối lớn; cố gắng sớm
đưa các cơ sở quốc doanh ở Đồ Sơn, Nghệ An vào sản xuất.
Tích cực giúp đỡ các hợp tác xã phát triển các hệ thống dẫn
nước vào ruộng muối, cải tiến phương pháp phơi cát và
chuyển sang phơi nước ở những nơi có điều kiện, làm thêm
muối vụ Thu - Đông, tăng năng suất đồng muối. Năm 1965,
sản lượng muối phải đạt 25 vạn tấn.
- Đường và mật: Phải tích cực phát triển sản xuất đường của
xí nghiệp quốc doanh và đường của hợp tác xã thủ công, đưa
sản lượng đường và mật năm 1965 lên 5 vạn tấn, trong đó
của quốc doanh khoảng 3 vạn tấn. Các xí nghiệp quốc doanh
địa phương cần cải tiến thiết bị, cải tiến kỹ thuật, tăng tỷ lệ
lấy đường từ mía. Phải quy hoạch các vùng trồng mía, tăng
thêm cung cấp mía cho các nhà máy. Xây dựng thêm một
nhà máy đường 350 tấn mía/ngày; mở rộng các Nhà máy
đường Việt Trì và Nghệ An lên 500 tấn mía/ngày.
- Chè, thuốc lá, hoa quả: Tích cực khai thác nguồn chè sẵn có
ở miền núi, xây dựng thêm một số xưởng chế biến nhỏ.

444

Văn kiện đảng toàn tập

Khuyến khích cải tạo các nương chè ở Phú Thọ, tăng thêm
nguyên liệu cho nhà máy. Đẩy mạnh chế biến thuốc lá, hoa
quả hộp, tăng nguồn hàng xuất khẩu. Phát triển chế biến các
loại nước giải khát. Tận dụng các loại hạt có dầu, phát triển
nghề ép dầu.
- Dệt, da, may mặc: Phải tích cực giải quyết nguyên liệu cho
ngành dệt, chú trọng đẩy mạnh khai thác, chế biến các loại
cây có sợi và phát triển sản xuất tơ tằm, tăng cường năng lực
sản xuất sợi. Hoàn thành Nhà máy dệt 8-3. Sắp xếp lại và cải
tiến kỹ thuật ngành vải thủ công. Sản lượng vải năm 1965
phải đạt khoảng 125 triệu mét, vải màn 32 triệu mét, lụa hoá
học 8 triệu mét, lụa tơ tằm khoảng 1,5 triệu mét.
Phát triển chế biến gai, trang bị máy làm sợi cho các vùng
trồng gai tập trung. Đẩy mạnh trồng cói và chế biến cói,
trang bị máy chẻ cói, đan chiếu. Tận dụng các loại da thuộc
phát triển sản xuất da nhân tạo, tăng sản lượng đồ dùng
bằng da.
- Đẩy mạnh sản xuất giấy và bột giấy. Xây dựng Nhà máy giấy
Vạn Điểm 9.000 tấn bột và 6.000 tấn giấy/ năm. Tăng thiết bị
cho các nhà máy giấy quốc doanh trung ương và địa phương.
- Đẩy mạnh sản xuất các hàng tiêu dùng khác, phát triển
mạnh đồ gỗ, đồ sành, sứ, thuỷ tinh, tăng thêm các mặt hàng
văn hoá phẩm, phát triển đồ dùng gia đình, bóng đèn, phích
nước, xe đạp, v.v.. Đẩy mạnh chế biến thuốc tây, thuốc nam,
hết sức chú ý dùng dược liệu trong nước.
3. Công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp
Phải đi sâu nghiên cứu nhu cầu của địa phương, khả năng
nguyên liệu, lao động, tiền vốn để xác định phương hướng
sản xuất, và phải tăng cường công tác quản lý, đẩy mạnh cải
tiến kỹ thuật, nâng cao chất lượng sản phẩm và hạ giá
thành, bảo đảm đem lại hiệu quả kinh tế tốt.
Việc xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương phải
nhằm phục vụ nhu cầu sản xuất và đời sống của địa phương
là chính, đồng thời coi trọng phục vụ nhu cầu toàn quốc và
nhu cầu xuất khẩu.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

445

Ra sức phát triển hàng tiêu dùng, đồng thời mở rộng sản
xuất tư liệu sản xuất, nhằm cung cấp các loại công cụ cải tiến
và nửa cơ khí, cung cấp vật tư, trước hết cho nông nghiệp,
thủ công nghiệp và các ngành kinh tế khác trong địa phương
(nghề cá, nghề rừng, vận tải, xây dựng...). Phải đặc biệt chú
ý phát triển các ngành: thực phẩm (chế biến hoa màu, cá,
muối...), khai thác, chế biến gỗ và tre, đóng thuyền, làm
nông cụ, sửa chữa cơ khí, vật liệu xây dựng, sản xuất các loại
hàng bằng tơ, đay, gai, cói.
Phải xúc tiến việc quy hoạch toàn diện công nghiệp địa
phương (kể cả thủ công nghiệp), căn cứ vào nhu cầu sản
phẩm, khả năng cung cấp nguyên liệu, kỹ thuật sản xuất,
yêu cầu cải tiến kỹ thuật và tiền đồ phát triển của từng
ngành mà sắp xếp và phân công hợp lý giữa công nghiệp
trung ương và công nghiệp địa phương, giữa công nghiệp
quốc doanh và thủ công nghiệp, mở rộng sự phân công và
hợp tác giữa các địa phương.
Việc xây dựng và phát triển công nghiệp quốc doanh địa
phương phải nhằm những ngành mà nhu cầu có nhiều, thủ
công nghiệp không đủ sức bảo đảm; tổ chức sản xuất có tính
chất tương đối tập trung, cần phải trang bị cơ giới hoặc nửa
cơ giới; và công nghiệp quốc doanh địa phương cần hướng
dẫn kỹ thuật cho thủ công nghiệp .
Phải phát triển và tận dụng lực lượng thủ công nghiệp giúp
các ngành nghề có tiền đồ, chú trọng phát triển thủ công
nghiệp ở nông thôn, khôi phục và phát triển các ngành nghề
có truyền thống, chú ý ngành sản xuất hàng mỹ nghệ.
Tăng cường công tác quản lý công nghiệp địa phương;
hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công
nghiệp; cải tiến các chế độ gia công, cung cấp, tiêu thụ,
giá cả, thuế khoá; tăng cường đào tạo cán bộ và công nhân
kỹ thuật, phân phối hợp lý các cán bộ kỹ thuật có trình độ
đại học và trung cấp cho các địa phương và những cơ sở
sản xuất cần thiết, thúc đẩy công nghiệp địa phương và
thủ công nghiệp phát triển.

446

Văn kiện đảng toàn tập

II- Nông nghiệp

Thực tiễn đã chỉ rõ rằng nhiệm vụ, phương hướng phát triển
nông nghiệp do Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm của Trung
ương Đảng vạch ra là đúng. Căn cứ vào tinh thần cơ bản của
Nghị quyết đó, kết hợp với kinh nghiệm thu được trong thời
gian vừa qua, các cấp, các ngành phải thấu suốt hơn nữa
phương châm phát triển nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và
vững chắc, tập trung sức phấn đấu làm cho sản xuất nông
nghiệp, nhất là sản xuất lương thực, chuyển biến tốt hơn,
nâng cao năng suất lao động trong nông nghiệp, tăng thêm
khối lượng nông sản tiêu dùng trong nông thôn, đồng thời
tăng thêm nhiều nông sản hàng hoá phục vụ cho công nghiệp
và cho xuất khẩu,... tạo cơ sở thuận lợi hơn cho việc thực hiện
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Phải hết sức chú trọng thực hiện thâm canh, tăng vụ, tăng
năng suất, đồng thời tích cực khai hoang, và phát triển các
ngành nghề.
Phải chủ động điều chỉnh từng bước quan hệ cân đối giữa các
ngành trong nông nghiệp; ra sức phát triển sản xuất lương
thực, tạo cơ sở thuận lợi để phát triển chăn nuôi và cây công
nghiệp; tích cực đẩy mạnh chăn nuôi, bảo đảm phân bón và
sức kéo để tăng năng suất cây trồng.
Trọng tâm là đẩy mạnh sản xuất lương thực, tích cực phấn
đấu để tiến lên giải quyết vấn đề lương thực một cách vững
chắc. Phải ra sức thâm canh để tăng sản lượng lúa, đồng
thời ra sức phát triển sản xuất hoa màu bằng cách vừa tăng
diện tích, vừa chú trọng tăng năng suất. Giải quyết tốt hơn
vấn đề thức ăn cho gia súc, phát triển mạnh chăn nuôi lợn,
trâu, bò và các loại gia súc khác; nuôi cá nhiều hơn nữa.
Khuyến khích mở rộng thêm diện tích và tăng năng suất các
loại cây công nghiệp, chú trọng quy vùng trồng tập trung
một số loại cây công nghiệp chủ lực nhằm phục vụ tốt công
nghiệp và xuất khẩu.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

447

Theo yêu cầu nói trên, bình quân hàng năm trong 5 năm,
phải tăng giá trị sản lượng nông nghiệp khoảng 6,5%.
Cần phải có quyết tâm cao, phấn đấu bền bỉ và tích cực để bảo
đảm thực hiện nhịp độ phát triển đó. Đi đôi với việc cải tiến
quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, điều rất quan trọng và
cấp bách là Nhà nước phải tăng cường giúp đỡ các hợp tác xã
hơn nữa trong việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật.
Phải xúc tiến việc bước đầu phân vùng nông nghiệp, dựa vào
đó mà xác định đúng đắn phương hướng sản xuất của từng
địa phương, và thực hiện một cách hiệu quả các biện pháp
kỹ thuật, tiến dần lên một nền sản xuất nông nghiệp được tổ
chức hợp lý hơn.
Trung ương phải tập trung chỉ đạo đối với các tỉnh trọng
điểm; các cấp uỷ Đảng và chính quyền địa phương phải
tập trung chỉ đạo các vùng có nhiều khả năng phát triển
sản xuất.
Phải thực hiện hệ thống các biện pháp kỹ thuật một cách
đầy đủ và sát với thực tế từng vùng, đặc biệt phải tập trung
sức giải quyết tốt hơn các khâu thuỷ lợi, phân bón, giống,
phòng và trừ sâu bệnh. Đẩy mạnh hơn nữa việc cải tiến nông
cụ và sử dụng thật rộng rãi các loại nông cụ cải tiến và nông
cụ nửa cơ giới.
Phải tăng cường kinh tế hợp tác xã bằng cách tích cực mở
rộng sản xuất như thâm canh, khai hoang, phát triển chăn
nuôi tập thể, phát triển thêm các ngành nghề, làm cho tỷ
trọng của kinh tế tập thể ngày càng tăng và vượt hẳn tỷ
trọng của kinh tế phụ của gia đình xã viên. Trên cơ sở sản
xuất phát triển, cần nâng cao thích đáng việc tiêu dùng của
nông dân, đồng thời vận động nông dân tiết kiệm tiêu dùng
để tăng nguồn hàng nông sản xuất khẩu, đổi lấy máy móc
và các loại nguyên liệu cần thiết để phục vụ nông nghiệp. ở
chung quanh các thành phố, khu công nghiệp, phải tổ chức
tốt việc sản xuất rau và khuyến khích hơn nữa việc phát
triển chăn nuôi, đồng thời cần tổ chức một số cơ sở chăn

448

Văn kiện đảng toàn tập

nuôi của Nhà nước, để bảo đảm vững chắc việc cung cấp
thực phẩm cho công nhân, viên chức và nhân dân thành thị.
1. Nhiệm vụ cụ thể về sản xuất
- Lương thực: Năm 1965 phải đạt khoảng trên 7 triệu tấn
lương thực (quy ra thóc); diện tích trồng màu phải chiếm
khoảng 24% diện tích trồng cây lương thực; sản lượng màu
phải chiếm khoảng 30% sản lượng lương thực.
Trong điều kiện xét rõ là có lợi, phải tăng vụ lúa để bù cho
những diện tích cần chuyển sang trồng màu, trồng cây công
nghiệp hoặc dùng vào xây dựng cơ bản; và phải tích cực thực
hiện mọi biện pháp để tăng năng suất lúa. ở các đồng lúa
quan trọng, phải tập trung lực lượng vật chất - kỹ thuật để
tăng nhanh sản lượng.
Để tăng thêm nhiều hoa màu, phải ra sức phát triển các loại
cây có năng suất cao như khoai riềng, khoai nước, khoai
môn, v.v. và thâm canh tăng năng suất ngô, khoai, sắn và
các loại rau. Các tỉnh đồng bằng phải tích cực mở rộng thêm
diện tích trồng màu.
Để góp phần tích cực giải quyết vấn đề lương thực, các nông
trường và lâm trường quốc doanh phải đẩy mạnh sản xuất
hoa màu; các đơn vị quân đội, cơ quan, trường học, nhân dân
các thành phố, thị trấn, tuỳ điều kiện và khả năng, phải
tham gia sản xuất lương thực và rau, và coi đó là một nhiệm
vụ lâu dài.
- Cây công nghiệp và cây ăn quả: Phải tích cực tăng diện tích
trồng cây công nghiệp và cây ăn quả, bảo đảm đến năm 1965
chiếm khoảng 9% tổng diện tích gieo trồng.
Phải ra sức phát triển mía, chè, thuốc lá, bông, dâu tằm,
dừa, v.v. nhằm tăng thêm nguyên liệu cung cấp cho công
nghiệp, bảo đảm sử dụng tốt công suất các nhà máy. Phải
phát triển thật mạnh những cây công nghiệp và cây ăn
quả có giá trị xuất khẩu như: đay, gai, cói, lạc, trẩu, sở,
chuối, dứa, cam, quýt... chú trọng phát triển các loại cây
làm thuốc.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

449

Phải xúc tiến quy hoạch bước đầu các vùng chuyên trồng cây
công nghiệp. ở đồng bằng, phải tích cực mở rộng các vùng có
sẵn tập quán trồng cây công nghiệp và tăng diện tích ở
những nơi trồng còn quá ít. ở trung du và miền núi, các
nông trường quốc doanh, các cơ sở khai hoang và các hợp tác
xã nông nghiệp phải phát triển mạnh cây công nghiệp và cây
ăn quả.
ở các vùng trồng tập trung cây công nghiệp, Chính phủ và
Uỷ ban hành chính tỉnh cần phải bảo đảm bán đủ phần
lương thực còn thiếu để khuyến khích các hợp tác xã phát
triển trồng cây công nghiệp và bán sản phẩm cho Nhà nước.
đồng thời, phải chú trọng cung cấp hàng công nghiệp, cung
cấp đủ giống tốt, đủ thuốc trừ sâu, thêm phân hoá học, thêm
sức kéo, tăng cường cán bộ hướng dẫn kỹ thuật.
- Chăn nuôi: Ngoài 5% ruộng đất để lại cho xã viên, nay tăng
thêm 5% nữa do hợp tác xã sử dụng để tạo cơ sở thức ăn vững
chắc cho gia súc. Đồng thời phải tăng cường chỉ đạo về tổ
chức và kỹ thuật chăn nuôi. Năm 1965 số trâu bò cày phải
đạt khoảng trên 1,7 triệu con, đàn lợn phải đạt khoảng 5,8
triệu con.
Phải đặc biệt chú ý tăng nhanh số trâu bò đẻ, nhất là ở trung
du và miền núi, và tăng nhanh số lợn nái.
Đi đôi với việc phát triển nuôi trâu bò của hợp tác xã là chủ
yếu, Nhà nước cần tổ chức một số nông trường và trại chăn
nuôi để cung cấp sức kéo, cung cấp sữa.
Ra sức khuyến khích gia đình xã viên nuôi lợn, đồng thời
phát triển rộng rãi, vững chắc nuôi lợn tập thể quy mô nhỏ
trong các đội sản xuất, các hợp tác xã, và đẩy mạnh nuôi lợn
ở các nông trường quốc doanh.
Phát triển rộng rãi nuôi gà, vịt, ngan, ngỗng, thỏ, ong; nuôi
thêm nhiều dê ở vùng đảo và ở miền núi.
Tiếp tục đẩy mạnh nuôi cá, chú trọng tăng cường hướng dẫn
về kỹ thuật đi đôi với mở rộng diện tích để tăng sản lượng cá
mạnh hơn nữa.
Tích cực phát triển việc nuôi cánh kiến.

450

Văn kiện đảng toàn tập

- Trồng cây gây rừng: Xúc tiến các công tác điều tra, khảo
sát, phân vùng lâm nghiệp; tích cực bảo vệ rừng, tu bổ và
cải tạo rừng; tăng vốn đầu tư trồng thêm nhiều các loại cây
làm gỗ trụ mỏ, bồ đề, nứa, luồng... ở trung du phải vận
động hợp tác xã và nông dân trồng nhiều trẩu, sở. Đẩy
mạnh trồng rừng phòng hộ. ở đồng bằng chú trọng trồng
nhiều tre, xoan, v.v. để tăng thêm vật liệu làm nhà ở.
- Nông trường quốc doanh: Ra sức củng cố là chính, đồng thời
phát triển tốt nông trường quốc doanh; chú trọng tăng cường
quản lý để phát huy hiệu quả tốt hơn nữa.
Trong những năm tới, phải tăng cường chăm sóc các loại cây
đã trồng và phát triển thêm diện tích cây công nghiệp, cây
ăn quả, chú trọng các loại cây dài ngày tương đối mau thu
hoạch (như chè, cam, quít, dứa, gai, v.v.) và các loại cây ngắn
ngày (như bông, thuốc lá, lạc, v.v.) nhằm tăng thêm nguyên
liệu cho công nghiệp và sản phẩm có giá trị cao cho xuất
khẩu; đẩy mạnh phát triển chăn nuôi để cung cấp thịt, sữa,
len...; đồng thời tích cực giải quyết một phần lương thực.
Phải sớm xác định phương hướng sản xuất cụ thể của mỗi
nông trường và phải thực hiện chuyên môn hoá sản xuất.
Xúc tiến việc xây dựng cơ bản ở các nông trường quốc doanh
để trong vòng từ 3 đến 5 năm tới, đưa phần lớn cơ sở đi vào
sản xuất ổn định. Phải sắp xếp lại các nông trường quy mô
quá lớn hoặc xen kẽ với các hợp tác xã trên một địa bàn quá
rộng để cho việc quản lý được thuận tiện hơn.
Các nông trường quốc doanh phải ra sức phấn đấu để tăng
năng suất, hạ giá thành, thực hiện tốt việc nạp sản phẩm
cho Nhà nước; phải làm gương mẫu và giúp các hợp tác xã áp
dụng kỹ thuật mới.
2. Xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật và áp dụng kỹ thuật
tiến bộ trong nông nghiệp
Nhà nước phải đầu tư hơn nữa vào nông nghiệp. Trong 5
năm, số vốn dành cho nông nghiệp chiếm khoảng 21% tổng
mức đầu tư vào kinh tế và văn hoá, trong đó dùng trên 2/3
để xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật cho khu vực sản xuất

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

451

tập thể và non 1/3 để xây dựng nông trường quốc doanh.
Ngoài ra phải tăng thêm cung cấp vật tư và vốn cho vay dài
hạn đối với các hợp tác xã; phải hướng dẫn các hợp tác xã sử
dụng vốn tích luỹ, sức lao động của xã viên để tăng thêm tài
sản cố định dùng vào sản xuất. Về mặt chỉ đạo và hướng dẫn
kỹ thuật, phải đi sát quần chúng, đi sát hợp tác xã, đi sâu
vào từng vùng, từng loại cây phục vụ tốt việc thực hiện thâm
canh, tăng năng suất, tăng vụ, khai hoang và phát triển các
ngành nghề.
- Vận động đồng bào miền xuôi tham gia phát triển kinh tế
miền núi: Phải sớm có kế hoạch toàn diện, cụ thể và phải
tăng cường chỉ đạo để chuyển một phần nhân lực miền xuôi
lên miền núi, mở thêm diện tích trồng trọt, xây dựng những
vùng kinh tế mới, nhằm phát triển lương thực, cây công
nghiệp chăn nuôi, trồng và khai thác lâm sản, và phát triển
công nghiệp địa phương.
Hình thức chủ yếu là xen ghép người miền xuôi theo từng
đội, từng tổ vào các hợp tác xã sẵn có ở miền núi, phát huy
sự đoàn kết và tương trợ trong hợp tác xã, đẩy mạnh sản
xuất để cải thiện đời sống của toàn thể xã viên và làm giàu
cho hợp tác xã, cho Tổ quốc. đồng thời, cần tổ chức những
hợp tác xã của đồng bào miền xuôi theo quy mô nhỏ ở những
nơi có điều kiện thuận tiện.
Với sự giúp đỡ của Trung ương và sự tham gia tích cực của
các địa phương miền xuôi, các tỉnh trung du và miền núi có
trách nhiệm chủ yếu trong việc sắp xếp nơi sản xuất, sắp xếp
lao động, chỉ đạo sản xuất và chỉ đạo kỹ thuật. Phải đặc biệt
coi trọng vấn đề bảo vệ rừng, chống xói mòn, giữ đất, giữ
màu, làm thuỷ lợi để phát huy hiệu quả tốt và lâu dài.
ở đồng bằng và miền biển, những nơi còn đất hoang, phải
mở rộng thêm diện tích canh tác.
Đi đôi với việc khai hoang, phải tiếp tục đẩy mạnh tăng vụ.
Đồng thời, trên diện tích khai hoang và tăng vụ, phải hết sức
chú trọng thực hiện thâm canh, tăng năng suất.

452

Văn kiện đảng toàn tập

Trong 5 năm, phải khai hoang thêm khoảng 45 vạn héc ta
(kể cả nông trường quốc doanh). Năm 1965 đưa chỉ số sử
dụng ruộng đất bình quân trong toàn quốc lên 1,8 lần.
- Thuỷ lợi: phải tập trung sức đẩy mạnh công tác thuỷ lợi,
nhằm mở rộng hơn nữa diện tích được tưới nước, thu hẹp
một bước diện tích bị úng, đồng thời tích cực củng cố đê, kè,
cống để phòng và chống lụt.
Năm 1965 phải bảo đảm tưới chủ động cho khoảng 50% diện
tích canh tác, đủ nước tới cho 80% diện tích lúa, đủ nước tưới
cho các vùng trồng tập trung cây công nghiệp và mở rộng
hơn việc tưới nước cho hoa màu.
Để thực hiện nhiệm vụ đó, phải gấp rút làm thêm kênh,
mương, sử dụng hết năng lực các hệ thống công trình đã có;
tích cực hoàn thành các công trình đang làm dở và xây dựng
thêm một số công trình, như các trạm bơm Bạch Hạc, Đại
Đô, Trịnh Xá, Vĩnh Bảo, Mỹ Đô, Sông Tranh, Nam Sông Mã,
Đức Thọ, v.v. các cống Sông Lân, Vĩnh Trị, v.v. các hồ chứa
nước Nậm Rốn, Cậm Sơn, Cậm Ly, v.v. đập Suối Cun, đê Hà
Dong, v.v.. Chú trọng phát triển mạnh máy bơm điện, bơm
dầu, bơm ga để phục vụ đắc lực cho việc tưới và tiêu nước.
Các vùng trồng rau, cây công nghiệp, hoa màu phải tích cực
đào giếng để lấy nước tưới.
Phải tích cực tăng thêm và sửa chữa kịp thời các loại máy
đào đắp, nạo vét, vận chuyển đất, mở rộng việc thi công cơ
giới các công trình đầu mối và kênh chính; tổ chức những
đội chuyên làm thủy lợi trong hợp tác xã nông nghiệp để
có điều kiện sử dụng công cụ cải tiến và tăng năng suất
lao động.
Xúc tiến nghiên cứu các biện pháp giải quyết thuỷ lợi ở miền
núi, các vùng khai hoang và các nông trường. Thực hiện rộng
rãi chế độ kỹ thuật về tưới nước để góp phần cải tạo đất và
tăng năng suất cây trồng.
- Bón phân và cải tạo đất: Đến năm 1965, phải tăng các loại
phân hữu cơ, chủ yếu là phân chuồng, lên khoảng 8 tấn một
hécta. Sử dụng phân lân nhiều và tốt hơn; cố gắng tăng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

453

mức cung cấp phân đạm cho những vùng trồng tập trung
cây công nghiệp và các đồng lúa quan trọng. Phải bảo đảm
năm 1965 có khoảng 40 hécta lúa được thả bèo hoa dâu;
trồng rộng rãi các cây phân xanh khác (điền thanh, cốt
khí, muồng, v.v.). Ra sức tìm thêm các nguồn phân khác
như phân bùn, v.v.; có kế hoạch đẩy mạnh hơn giữa việc
lấy phù sa sông Hồng để bón ruộng.
Để cải tạo đất bạc màu, đi đôi với việc thực hiện các biện
pháp luân canh, trồng cây, gây rừng để chống xói mòn, bón
phân xanh, phân chuồng và phân hoá học, phải bón vôi cho
các đất chua và bạc màu từ 500 kilô đến 1 tấn trên mỗi
hécta. Phải bảo đảm có đủ than và phương tiện vận chuyển
than và đá để nung vôi; chú ý hướng dẫn kỹ thuật và tổ chức
sản xuất vôi cho hợp lý.
- Vấn đề giống: phải làm rộng rãi và tốt hơn công tác chọn
giống, nhân giống và phổ biến giống. Bảo đảm đến năm 1965
các ruộng lúa của hợp tác xã đều dùng giống đã chọn lọc,
trong đó có khoảng 50% là các loại giống tốt. Phổ biến rộng
các giống ngô và khoai có năng suất cao, giống tốt của các
loại cây công nghiệp cho những vùng trồng tập trung giống
các cây phân xanh. Về các loại gia súc, phải có đủ giống,
nhất là giống lợn, để đẩy mạnh sinh sản. Nhà nước phải tăng
thêm vốn đầu tư về vấn đề giống. Bộ Công nghiệp phải chịu
trách nhiệm về mặt tổ chức và kỹ thuật, các địa phương phải
tích cực thực hiện, bảo đảm đem lại những tiến bộ rõ rệt
trong việc chọn giống, nhân giống, giữ gìn và cung cấp giống.
- Phòng, trừ sâu bệnh: Phải sản xuất và nhập đủ thuốc đề
phòng, trừ sâu cho cây trồng và phòng, trừ bệnh cho gia súc.
Tích cực diệt chuột.
- Công cụ cải tiến, nửa cơ giới và công cụ cơ giới: Để giải
quyết tình hình thiếu sức kéo ở đồng bằng, chủ yếu phải tích
cực tăng thêm số trâu bò cày kéo, cố gắng phát triển hơn nữa
chăn nuôi trâu bò đẻ ngay ở đồng bằng, thực hiện tốt kế
hoạch chuyển tiếp trâu, bò ở miền núi xuống trung du và
đồng bằng, và phải chăm sóc, bảo vệ trâu, bò tốt hơn nữa.

454

Văn kiện đảng toàn tập

Đồng thời, phải cố gắng tăng thêm máy kéo để mở rộng thêm
diện tích được cày bừa bằng máy. Ngay trước mắt, phải tập
trung số máy kéo hiện có vào các vùng thiếu sức kéo và có
điều kiện dùng máy (các vùng trồng tập trung cây công
nghiệp, trồng màu và các đồng lúa quan trọng được tưới nước
chủ động) và phải tăng cường quản lý nhằm phát huy công
suất của các máy kéo tốt hơn nữa, giảm bớt chi phí cày kéo
trên mỗi hécta.
Với sự tham gia của các địa phương và các Bộ Công nghiệp
nặng, Bộ Nông nghiệp phải đẩy mạnh việc thí nghiệm và có
kết luận sớm về các loại công cụ cải tiến và nửa cơ giới. Loại
nào kết luận là tốt thì phải tổ chức sản xuất bảo đảm nhu
cầu theo chất lượng quy định.
Phải đẩy mạnh việc sử dụng nông cụ nửa cơ giới và cải tiến
và các công cụ vận chuyển thích hợp với từng vùng. Phát
triển việc dùng ổ bi vào các guồng nước, tời, các xe vận
chuyển, các máy chế biến nông sản, v.v..
III- Vận tải và bưu điện

Phải khắc phục tình trạng thiếu cân đối trong mấy năm gần
đây giữa giao thông vận tải và yêu cầu phát triển kinh tế,
văn hoá và củng cố quốc phòng.
Phải cải tạo và xây dựng từng bước các đường giao thông
thành một mạng lưới thống nhất và hợp lý hơn. Phát triển
vận tải đường sắt, cải tạo và đẩy mạnh phát triển đường
thuỷ, phát triển thích đáng vận tải ô tô, bước đầu xây dựng
vận tải hàng không, nhằm vận tải kịp thời các mặt hàng
chính trên các đường giao thông chính, đồng thời phát triển
giao thông vận tải đi sâu vào nông thôn, đi sâu vào miền núi.
Phải tăng cường phương tiện nạo vét lòng lạch, phương tiện
bốc dỡ, phương tiện chuyên dụng và sức kéo, tích cực nửa cơ
giới hoá và cơ giới hoá vận tải đường thuỷ, sử dụng phổ biến
các loại phương tiện vận tải cải tiến, tổ chức tốt mạng lưới

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

455

sửa chữa, xây dựng từng bước lực lượng dự trữ về các loại
phương tiện vận tải.
Phải ra sức cải tiến công tác quản lý vận tải chú trọng nắm
vững các lực lượng vận tải và các luồng hàng, quản lý tốt việc
sử dụng phương tiện, phân bố và điều độ công tác vận tải
thống nhất, hợp lý, nhanh chóng. Phấn đấu hạ giá thành vận
tải.
Trong 5 năm, bình quân hàng năm khối lượng hàng hoá vận
chuyển trong nước tăng khoảng trên 11% tính theo tấn,
khoảng 14% tính theo tấn/km2; khối lượng hành khách luân
chuyển tăng khoảng 15%.
Nhiệm vụ cụ thể của từng ngành:
Đường sắt: Làm đường sắt phía Nam (cầu Hàm Rồng, đoạn
Hàm Rồng - Vinh, đoạn Cầu Giát - Nghĩa Đàn) và một số
đường chuyên dụng ở Thái Nguyên, Bắc Giang, Uông Bí, Nà
Dương - Kỳ Lừa. Cải tạo kỹ thuật những đoạn cần thiết trên
các đường Hải Phòng - Lào Cai và Hà Nội - Mục Nam Quan
để tăng thêm năng lực vận tải.
Tăng thêm đầu máy và toa xe chở apatít, xăng dầu, toa xe
khách.
Đường sông: Nạo vét các luồng chính nối các thành phố
Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Việt Trì, Bắc Giang. Cải
thiện lòng lạch và phá đá các đoạn quan trọng trên các
sông lớn.
Phát triển mạnh lực lượng thuyền, tăng thêm sức kéo bằng
canô, tàu lai. Tăng phương tiện cơ giới và phương tiện cải
tiến dùng cho việc bốc dỡ ở các bến sông quan trọng (Hà Nội,
Việt Trì, Nam Định, Hàm Rồng...).
Đường biển: Tăng cường thiết bị cho cảng Hải Phòng (xây
dựng cảng apatít, củng cố cầu tàu) và cho cảng Bến Thuỷ,
Hòn Gai, Cẩm Phả, để nâng mức bốc rót.
Tăng phương tiện nạo vét các cửa bể để tàu loại vừa ra vào
được. Bước đầu xây dựng đội tàu đi biển gần.

456

Văn kiện đảng toàn tập

Đường bộ: Cải tạo và bảo dưỡng đường sá, cố gắng làm cho
mặt đường được tốt hơn, mở rộng những đoạn đường cần
thiết, xây thêm cầu thang cho một số phà để nâng cao mức
sử dụng xe. Mở thêm đường ô tô đến các huyện ở miền núi.
Tổ chức liên vận, giảm bớt ô tô trên các đường dài song song
với đường sắt và đường thuỷ. Bố trí hợp lý mạng lưới sửa
chữa; tăng sản xuất phụ tùng, bảo đảm sửa chữa xe cộ kịp
thời và tốt hơn.
Dựa vào lực lượng nhân dân, kết hợp với thuỷ lợi, với việc làm
đường cho các nông trường và lâm trường quốc doanh, phát
triển mạnh hơn nữa giao thông vận tải ở nông thôn và miền
núi, chủ yếu là các đường từ làng, bản ra đồng ruộng và nương;
chú trọng phục vụ các vùng đông người ở miền núi, các vùng
khai hoang và các vùng có nhiều lâm thổ sản... Phát triển rộng
rãi các phương tiện vận chuyển cải tiến, xe bánh lốp, xe ngựa,
trâu, bò kéo, thuyền nan, thuyền gỗ,...), mở rộng hơn nữa phong
trào giải phóng đôi vai ở các hợp tác xã và công trường.
Về bưu điện và truyền thanh: Mở rộng và củng cố mạng lưới
bưu điện và truyền thanh để phục vụ kịp thời sự chỉ đạo của
các cấp, phục vụ tốt cho sản xuất, cho yêu cầu củng cố quốc
phòng và phát triển văn hoá. Củng cố bưu điện xã; nâng cao
chất lượng thông tin, tổ chức tốt công tác phát hành báo chí.
Năm 1965, khối lượng nghiệp vụ về bưu điện tăng khoảng
75% so với năm 1960.
IV- Xây dựng cơ bản

Trong khu vực Nhà nước cũng như trong khu vực tập thể, cần
phải cố gắng tăng vốn tích luỹ dùng vào xây dựng cơ bản; và
phải sử dụng vốn một cách tiết kiệm nhất, đem lại hiệu quả
kinh tế tốt nhất.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

457

Trong việc phân phối ngân sách Nhà nước hàng năm, cần
dành khoảng 40% số thu trong nước cho xây dựng cơ bản về
kinh tế và văn hoá. Trong tổng số vốn đầu tư vào xây dựng
cơ bản về kinh tế và văn hoá trong thời gian kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất cần dành cho khu vực sản xuất khoảng 86%,
riêng cho nông nghiệp khoảng 21%, công nghiệp khoảng trên
48%, giao thông và bưu điện khoảng 12%.
Về mặt phân phối và sử dụng vốn đầu tư xây dựng cơ bản
phải tập trung cho những nhu cầu thiết yếu về sản xuất; tập
trung cho các công trình trọng điểm, các công trình cần hoàn
thành để đưa vào sản xuất, các công trình có thể xây dựng
nhanh, sớm đưa vào sản xuất (chú ý việc mở rộng và cải tiến
thiết bị các xí nghiệp hiện có). Ngoài ra, phải xây dựng một
số công trình gối đầu sang kế hoạch sau. Phải hết sức khắc
phục tình trạng xây dựng kéo dài, xây dựng dở dang, gây ra
ứ đọng và lãng phí vốn.
Phải tăng mạnh đầu tư vào nông nghiệp, chủ yếu nhằm xây
dựng thuỷ lợi, trang bị máy bơm, máy kéo, tổ chức công tác
chọn, nhân và cung cấp giống, v.v. phục vụ các hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp.
Vốn đầu tư vào công nghiệp cần được tăng thêm, chủ yếu để
bảo đảm yêu cầu xây dựng về cơ khí, điện lực, than, luyện
kim, phân bón, hoá chất, khai thác gỗ, đánh cá, làm muối,
chế biến bột, đường, thịt, hoa quả, v.v. nhằm tăng thêm
năng lực trang bị kỹ thuật, tăng thêm nguồn cung cấp
động lực, nhiên liệu, nguyên liệu, vật liệu cho nông nghiệp
và công nghiệp, đồng thời giải quyết tốt hơn vấn đề ăn,
mặc và xuất khẩu.
Tăng vốn đầu tư cho ngành vận tải để khắc phục những chỗ
mất cân đối lớn hiện nay giữa vận tải và sản xuất công
nghiệp, nông nghiệp.
Cần tập trung vốn đầu tư vào các ngành sản xuất, cho nên
phải giảm bớt vốn đầu tư vào các ngành không sản xuất. Về

458

Văn kiện đảng toàn tập

xây dựng nhà ở, bệnh viện, lợi ích công cộng thì vẫn giữ mức
vừa phải để cải thiện một phần điều kiện sinh hoạt của công
nhân, viên chức và nhân dân.
Để sử dụng vốn đầu tư một cách có hiệu quả nhất, phải tăng
cường quản lý xây dựng cơ bản.
- Phải cố gắng thiết kế các công trình công nghiệp có thể tự
thiết kế được. Đối với những công trình do các nước anh em
giúp xây dựng, chủ yếu nhờ làm thiết kế công nghiệp và
cung cấp thiết bị. Phải nghiên cứu các điều kiện tự nhiên ở
nước ta để định hệ số an toàn thích hợp trong các thiết kế
kiến trúc; phải giảm bớt trang trí quá mức.
Phải rút kinh nghiệm xây dựng các công trình công nghiệp
để đề ra quy phạm tạm thời làm căn cứ cho việc thiết kế xây
dựng về công nghiệp.
Phối hợp mật thiết hơn nữa khả năng trong nước về cung cấp
vốn và vật liệu xây dựng với khả năng bên ngoài về cung cấp
thiết kế và thiết bị để bảo đảm kế hoạch xây dựng và đưa
vào sản xuất.
- Phải ra sức phấn đấu hạ giá thành và nâng cao chất lượng
xây dựng. áp dụng thiết kế thích hợp, nhất là thiết kế mẫu
cho các công trình dân dụng. Quản lý chặt chẽ việc sử dụng
vật liệu và áp dụng các định mức tiến bộ hơn. Bố trí hợp lý
trình tự xây dựng trên công trường. Sử dụng máy xây dựng
và công cụ cải tiến một cách rộng rãi hơn; thống nhất quản
lý kế hoạch sử dụng và kế hoạch sửa chữa, giữ gìn máy chu
đáo hơn, đưa mức sử dụng công suất máy xây dựng lên
khoảng 50-60%. Tăng cường công tác lập đơn giá, định mức,
dự toán để làm cơ sở thực hiện tốt hạch toán kinh tế trong
ngành xây dựng.
- Cải tiến việc lập kế hoạch xây dựng cơ bản theo đúng trình
tự xây dựng. Vào khoảng giữa năm trước, phải lập xong kế
hoạch xây dựng cơ bản cho năm sau. Trong những năm sắp

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

459

tới, phải đẩy mạnh việc khảo sát, thiết kế các công trình lớn
để chuẩn bị cho kế hoạch dài hạn sau:
Kiện toàn bộ máy xây dựng cơ bản ở trung ương và địa
phương cho mạnh, gọn, đi sâu vào việc quản lý định mức,
quản lý kỹ thuật, quản lý tài vụ, quản lý lao động. Kiện toàn
các ban chỉ huy công trường, thống nhất chỉ đạo việc xây lắp,
tăng cường quản lý thi công.
Đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học kỹ thuật xây dựng,
giải quyết một số vấn đề theo yêu cầu của điều kiện tự nhiên
ở nước ta như vấn đề nền móng, vấn đề gió, vấn đề chống
ẩm...
V- Thương nghiệp

Các ngành thương nghiệp có nhiệm vụ mở rộng giao lưu
hàng hoá, phục vụ tốt công cuộc xây dựng bước đầu cơ sở
vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thúc đẩy sản
xuất nông nghiệp và công nghiệp phát triển, góp phần cải
thiện từng bước đời sống của nhân dân, củng cố quan hệ
sản xuất mới và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Công tác nội thương phải nhằm tăng cường quan hệ kinh
tế giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa thành thị và
nông thôn, giữa miền xuôi và miền núi, giữa kinh tế quốc
doanh và kinh tế hợp tác xã. Phải thực hiện tốt kế hoạch
thu mua và cung cấp hàng hoá, sắp xếp hợp lý mạng lưới
thương nghiệp, mở rộng thị trường có tổ chức, tăng cường
lãnh đạo thị trường tự do, nhằm kích thích và phục vụ sản
xuất phát triển mạnh mẽ, đồng thời phục vụ việc cải thiện
đời sống của nhân dân.
Công tác ngoại thương, giữ một vai trò rất quan trọng trong
sự nghiệp phát triển kinh tế quốc dân. Phải tăng cường sự
hợp tác với các nước xã hội chủ nghĩa anh em và mở rộng

460

Văn kiện đảng toàn tập

buôn bán với các nước khác. Dựa vào sản xuất phát triển và
sắp xếp hợp lý tiêu dùng trong nước, phải đẩy mạnh xuất
khẩu là khâu chính của công tác ngoại thương, nhằm bảo
đảm nhu cầu ngày càng tăng về thiết bị và nguyên liệu, vật
liệu cần nhập khẩu, và giải quyết một phần nhu cầu thiết
yếu về hàng tiêu dùng.
Về nội thương
1) Thu mua hàng nông sản và hàng công nghiệp: Trên cơ sở
sản xuất nông nghiệp phát triển và tỷ suất nông sản hàng
hoá tăng thêm. Nhà nước cần tăng cường công tác thu mua,
nắm phần lớn khối lượng nông sản hàng hoá chủ yếu, đồng
thời bảo đảm nhu cầu hợp lý của nông dân, kích thích sản
xuất phát triển.
Phải mở rộng và cải tiến việc thu mua; thông qua hình thức
hợp đồng và tăng cường mối liên hệ với hợp tác xã nông
nghiệp và hợp tác xã thủ công nghiệp. Phải thực hiện tốt
chính sách ổn định nghĩa vụ lương thực và mua lương
thực ngoài nghĩa vụ theo giá khuyến khích.
2) Ra sức cải tiến công tác phân phối và cung cấp hàng, bảo
đảm các nhu cầu thiết yếu của nhân dân, phát huy tinh thần
cần kiệm xây dựng nước nhà, chú trọng thực hiện tốt hơn
nữa nguyên tắc phân phối theo lao động, kích thích và phục
vụ phát triển sản xuất. Chú trọng cung cấp lương thực, thực
phẩm cho các thành phố và khu công nghiệp, nguyên liệu
cho các nhà máy, tư liệu sản xuất, vật liệu xây dựng và hàng
tiêu dùng cho nông thôn và miền núi. Phải thực hiện quan
hệ hợp lý giữa tiêu dùng trong nước và xuất khẩu, kiên
quyết dành những loại hàng tốt cho xuất khẩu.
Trong 5 năm, tổng mức hàng hoá bán lẻ sẽ tăng bình quân
hàng năm khoảng 6%.
3) Sắp xếp mạng lưới thương nghiệp và tăng cường quản lý
thị trường: Ra sức tăng cường mậu dịch quốc doanh, mở rộng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

461

hợp tác xã mua bán đến các xã, củng cố thương nghiệp công
tư hợp doanh, tiếp tục cải tạo thương nghiệp nhỏ, chú trọng
giúp đỡ, khuyến khích các tổ hợp tác phát triển sản xuất, kết
hợp với mua bán, chuyển dần phần lớn những người buôn
bán nhỏ sang sản xuất. Phải thực hiện tốt các khâu nói trên
để xây dựng thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất, đồng
thời phải tăng cường quản lý thị trường tự do. Kiên quyết
chống đầu cơ tích trữ.
4) Giá cả: Kiên quyết bình ổn vật giá để bảo đảm mức thu
nhập thực tế của các tầng lớp lao động và củng cố hơn nữa
giá trị đồng bạc. Tiếp tục điều chỉnh những giá chưa hợp lý
để phát huy hơn nữa tác dụng khuyến khích sản xuất.
Nghiên cứu hạ giá một số mặt hàng tư liệu sản xuất cung
cấp cho nông nghiệp và một số hàng tiêu dùng làm bằng
nguyên liệu trong nước sản xuất đã được ổn định và bảo đảm
được cho nhu cầu. Thực hiện việc thống nhất quản lý giá cả
và phân công chỉ đạo giá cả.
Về ngoại thương
Phải có kế hoạch cụ thể, tích cực lợi dụng khả năng tài
nguyên, điều kiện sản xuất, nông nghiệp nhiệt đới và sức lao
động... để tăng thêm và cải tiến cơ cấu mặt hàng, tạo cơ sở
vững chắc để tăng mạnh xuất khẩu.
Trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, kim ngạch xuất
khẩu tăng gấp 2 lần so với 5 năm trước đây, riêng kim ngạch
xuất khẩu năm 1965 tăng khoảng 74% so với năm 1960.
Các ngành, các cấp phải thường xuyên chăm lo, nghiêm
chỉnh chấp hành các chính sách và kế hoạch phục vụ xuất
khẩu. Đồng thời, phải làm cho toàn dân thông suốt ý nghĩa
quan trọng của công tác ngoại thương, hăng hái đẩy mạnh

462

Văn kiện đảng toàn tập

sản xuất và tiết kiệm tiêu dùng, tích cực tăng nguồn hàng
xuất khẩu.
Về nhập khẩu:
Phải kiên quyết tập trung sức giải quyết những nhu cầu
thiết yếu cho sản xuất, cho xây dựng và đời sống. Chú trọng
nhập đúng thời gian, đúng quy cách và bảo đảm chất lượng.
VI- Tài chính và tín dụng

1. Tài chính
Để bảo đảm yêu cầu xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội, phát triển kinh tế và văn hoá, vấn đề tích
luỹ vốn, tăng thu cho ngân sách Nhà nước là một nhiệm vụ
cực kỳ trọng yếu.
Dựa trên nhịp độ phát triển sản xuất công nghiệp, nông
nghiệp và các ngành kinh tế khác, trong kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất, số thu của ngân sách Nhà nước (phần vốn trong
nước) bình quân hàng năm tăng khoảng hơn 6%.
Phải cải tiến chính sách và chế độ thu, phát huy mọi khả
năng tiềm tàng, tập trung đầy đủ và kịp thời nguồn thu
trong khu vực kinh tế quốc doanh, trong khu vực kinh tế tập
thể và trong những người còn sản xuất riêng lẻ, động viên
nhân dân làm đầy đủ nghĩa vụ đối với Nhà nước.
Phải phân phối ngân sách một cách hợp lý và tiết kiệm nhất,
bảo đảm tích luỹ cho công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, đồng
thời cải thiện từng bước đời sống nhân dân.
2. Tín dụng và tiền tệ
Phải mở rộng tín dụng, ra sức giúp đỡ vốn và vật tư cho các
hợp tác xã, nhất là hợp tác xã nông nghiệp, hợp tác xã nghề
cá, nghề muối, giúp hợp tác xã xây dựng từng bước cơ sở vật
chất - kỹ thuật và phát triển sản xuất. Phải ra sức huy động
vốn nhàn rỗi trong nhân dân, mở rộng việc gửi tiền tiết kiệm
kết hợp chặt chẽ ngân hàng Nhà nước và hợp tác xã vay

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

463

mượn làm cho hợp tác xã vay mượn trở thành cánh tay đắc
lực của ngân hàng Nhà nước.
Ra sức cải tiến công tác kế hoạch và quản lý lưu thông
tiền tệ, điều hoà lưu thông tiền tệ phù hợp với nhu cầu
lưu thông hàng hoá. Tăng cường và cải tiến công tác ngân
hàng, làm cho ngân hàng Nhà nước thực hiện đúng với vai
trò trung tâm trong các hoạt động tín dụng, tiền tệ và
thanh toán.
VII- Lao động - đào tạo cán bộ và công nhân

1. Sắp xếp lực lượng lao động xã hội
Trên cơ sở xác định phương hướng phát triển của các ngành
và xúc tiến trang bị kỹ thuật, cần tổ chức, sắp xếp hợp lý lực
lượng lao động xã hội, sử dụng tốt hơn nữa năng lực lao động
dồi dào của miền Bắc nước ta, nâng cao năng suất lao động,
tăng nhanh của cải, do đó mà mở rộng tích luỹ xã hội chủ
nghĩa và cải thiện đời sống của nhân dân.
Phải tích cực điều chỉnh người từ đồng bằng lên trung du và
miền núi để góp sức với đồng bào địa phương phát triển kinh
tế ở các vùng đó; tăng mạnh đội ngũ kỹ thuật và giữ đúng
mức lực lượng lao động trẻ cho nông nghiệp.
Phải quản lý chặt chẽ việc phát triển nhân khẩu không sản
xuất nông nghiệp, cố gắng ổn định số nhân khẩu thành phố,
nhất là ở nội thành, trong một thời gian tương đối dài.
Trong các cơ quan, xí nghiệp của Nhà nước, phải cải tiến tổ
chức và ổn định biên chế; những nơi cần tăng thêm biên chế
thì phải xét duyệt và quản lý chặt chẽ. Trong khu vực sản
xuất, phải mở rộng công tác định mức lao động có căn cứ kỹ
thuật, phấn đấu để tăng giá trị sản lượng chủ yếu bằng tăng
năng suất lao động; hết sức giảm bớt tỷ lệ người không trực
tiếp sản xuất. Thi hành đúng chế độ bảo hiểm xã hội đối với
những người già yếu, mất sức lao động; tăng cường công tác
bảo hộ lao động, có kế hoạch sử dụng thích hợp lực lượng lao
động phụ nữ trong các ngành.

464

Văn kiện đảng toàn tập

2. Năng suất lao động
Phải ra sức cải tiến kỹ thuật, cải tiến công cụ lao động, cơ
giới hoá và nửa cơ giới hoá các khâu sản xuất chủ yếu, đi sâu
vào việc cải tiến quản lý, chú trọng tăng cường kỷ luật lao
động, nâng cao trình độ lành nghề của cán bộ và công nhân,
phát triển phong trào thi đua sâu rộng hơn nữa để tăng
nhanh năng suất lao động.
Trong công nghiệp, chú trọng tăng thêm thiết bị để cân đối
dây chuyền sản xuất của một số xí nghiệp; thay đổi thiết bị
quá lạc hậu; thực hiện cơ giới hoá những bộ phận công tác
nặng nhọc, tốn nhiều sức lao động; phấn đấu nâng cao mức
sử dụng công suất thiết bị. Trong 5 năm, năng suất lao động
của một công nhân, viên chức trong công nghiệp quốc doanh
bình quân hàng năm phải tăng khoảng 8%.
Trong xây dựng cơ bản, phấn đấu để nâng cao mức sử dụng
công suất các loại máy thi công, mở rộng thi công cơ giới các
công trình thuỷ lợi đầu mối và các đường giao thông quan
trọng; sử dụng rộng rãi công cụ nửa cơ giới và công cụ cải tiến
trong các việc làm đất đá và vận chuyển ở các công trường.
Năng suất lao động của một công nhân xây lắp thuộc trung
ương quản lý bình quân hàng năm phải tăng khoảng 5,5%.
Trong ngành vận tải, phải cơ giới hoá từng bước khâu bốc dỡ;
sửa chữa kịp thời các loại phương tiện; tổ chức và sử dụng
hợp lý lực lượng vận tải. Năng suất lao động của một nhân
viên vận tải thuộc trung ương quản lý bình quân hàng năm
phải tăng khoảng 7,5%.
3. Đào tạo cán bộ và công nhân
Phải sử dụng tốt và ra sức bồi dưỡng số cán bộ và công nhân
kỹ thuật hiện có, đồng thời tích cực phát triển thêm đội ngũ
cán bộ và công nhân kỹ thuật.
Phải có quy hoạch dài hạn về đào tạo cán bộ phù hợp với yêu
cầu phát triển từng bước của các ngành kinh tế quốc dân
trong quá trình công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Chú
trọng đào tạo một số cán bộ khoa học và kỹ thuật có trình
độ cao để làm công tác giảng dạy, nghiên cứu và quản lý

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

465

kỹ thuật ở các ngành và các xí nghiệp quan trọng. Chú ý
bồi dưỡng nghiệp vụ, kỹ thuật cho cán bộ quản lý kinh tế
các cấp, các ngành. Tăng cường quản lý, sắp xếp công tác
và sử dụng lực lượng cán bộ khoa học - kỹ thuật hợp lý
hơn nữa; có chính sách cụ thể khuyến khích những người
có tài năng về khoa học kỹ thuật.
Trong việc đào tạo cán bộ mới, phải đáp ứng yêu cầu của các
ngành, các địa phương và các cơ sở sản xuất, gồm cả cán bộ
có trình độ đại học, trung cấp và sơ cấp; phải tăng thêm số
cán bộ giảng dạy và nghiên cứu khoa học; chú ý hơn nữa việc
đào tạo cán bộ quản lý kinh tế. Đào tạo kịp thời cán bộ cho
các hợp tác xã nông nghiệp; chú ý hơn nữa đào tạo, bồi dưỡng
cán bộ kỹ thuật cho các hợp tác xã thủ công nghiệp.
Trong các ngành công nghiệp, xây dựng cơ bản, giao thông
vận tải, phấn đấu đến năm 1965 cứ 100 công nhân kỹ thuật
ít nhất có 1 cán bộ kỹ thuật trình độ đại học và khoảng 5 cán
bộ kỹ thuật trung cấp. Trong nông nghiệp, sẽ tăng thêm cán
bộ kỹ thuật có trình độ đại học và trung cấp cho các nông
trường tỉnh, huyện và đưa cán bộ kỹ thuật trung cấp về một
số xã.
Để thực hiện nhiệm vụ trên, phải sắp xếp hợp lý các trường
lớp, tăng thêm thiết bị dùng trong việc học tập, hết sức chú ý
nâng cao trình độ cán bộ giảng dạy. Đi đôi với các trường học
ban ngày, phải phát triển mạnh các lớp học ban đêm, học
theo lối gửi thư. Phải tổng kết tình hình thực hiện các
phương hướng và chủ trương đào tạo cán bộ, rút kinh
nghiệm để chấn chỉnh công tác, bảo đảm đem lại những kết
quả tốt hơn nữa.
Về đào tạo công nhân kỹ thuật, phải chú trọng nâng cao chất
lượng, mở thêm trường lớp bên cạnh cơ sở sản xuất. Đặc biệt
chú ý đào tạo công nhân lành nghề cho các ngành cơ khí,
khai mỏ, điện, hoá chất, luyện kim. Phải tổ chức chặt chẽ
hơn nữa việc bổ túc kỹ thuật cho số công nhân hiện có.
VIII- Giáo dục, văn hoá, bảo vệ sức khoẻ

466

Văn kiện đảng toàn tập

1. Công tác bổ túc văn hoá vẫn là công tác hàng đầu của
ngành giáo dục, nhằm nâng cao thêm trình độ văn hoá của
công nhân, nông dân, cán bộ, bộ đội, làm cơ sở để nâng cao
trình độ kỹ thuật, nghiệp vụ. Chú ý phát triển mạnh hình
thức học tập ngoài giờ làm việc; gắn việc học văn hoá với việc
học thêm về kỹ thuật, nghiệp vụ.
Về giáo dục phổ thông, phải tiến tới thực hiện phổ cập cấp I
cho thiếu niên ở miền xuôi và miền núi. Mở thêm trường cấp
II, cấp III để đáp ứng yêu cầu học tập của con em nhân dân,
nhưng phải căn cứ vào khả năng của Nhà nước và của nhân
dân, chú trọng nâng cao chất lượng học tập và giảng dạy, và
tổ chức cho học sinh đến tuổi lao động tham gia sản xuất ở
hợp tác xã ngoài giờ học tập. Củng cố và phát triển các
trường vừa học văn hoá, kỹ thuật, vừa lao động sản xuất.
Năm 1965, tổng số học sinh phổ thông sẽ lên tới khoảng 3,5
triệu em, tăng hơn 85% so với năm 1960.
Phải xúc tiến việc cải cách giáo dục và đẩy mạnh hơn nữa
phong trào thi đua “hai tốt”, làm cho nhà trường gắn liền
hơn nữa với đời sống, học tập với lao động, lý luận với thực
tiễn. Phải thực hiện tốt việc giáo dục toàn diện (trí dục, đức
dục, thể dục, mỹ dục) cho thanh niên, thiếu nhi, đặc biệt coi
trọng tăng cường giáo dục chính trị và tư tưởng. Phải hết sức
chú ý đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ giáo viên, đồng thời tăng
cường chất lượng sách giáo khoa và việc trang bị dụng cụ học
tập cho các trường lớp để nâng cao chất lượng học tập.
2. Củng cố tổ chức các ngành văn hoá và thông tin, nâng cao
chất lượng các hoạt động văn hoá, nghệ thuật, đưa công tác
văn hoá, thông tin, văn nghệ đi sát cơ sở hơn nữa, góp phần
phục vụ tốt sản xuất và xây dựng con người mới. Đẩy mạnh
phong trào văn hoá và văn nghệ quần chúng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

467

Nâng cao chất lượng sách báo, tổ chức hợp lý việc xuất bản,
phát hành, làm cho sách báo đến tận tay người đọc, đặc biệt
chú trọng đẩy mạnh và hướng dẫn tốt việc đọc sách báo.
Về điện ảnh và sân khấu, phải hết sức chú ý lãnh đạo sáng
tác kịch bản, bảo đảm chất lượng tốt về tư tưởng và về nghệ
thuật. Nâng cao chất lượng các loại phim thời sự, phim tài
liệu, phim khoa học kỹ thuật, chú trọng phim đèn chiếu.
Đẩy mạnh sản xuất máy thu thanh, phát triển mạng lưới
truyền thanh, mở rộng hơn nữa việc nghe đài trong nhân
dân. Đẩy mạnh công tác thư viện và câu lạc bộ. Tiếp tục
phát triển công tác bảo tồn bảo tàng.
Chú trọng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ văn hoá, thông tin, văn
nghệ về chính trị, nghiệp vụ, nghệ thuật để nâng cao từng
bước chất lượng công tác, góp phần làm cho đời sống tinh
thần của nhân dân ngày càng phong phú, tươi vui.
3. Đẩy mạnh các hoạt động y tế và thể dục thể thao.
Hoạt động của y tế phải theo phương châm phòng bệnh là
chính. Chú trọng kết hợp chặt chẽ đông y và tây y trong công
tác phòng bệnh, chữa bệnh và sản xuất thuốc.
Tích cực dựa vào dân và tăng cường biện pháp phòng các
bệnh dịch, bệnh nghề nghiệp và các bệnh xã hội. Ra sức
tuyên truyền giáo dục nhân dân ăn, ở, lao động, giải trí theo
nếp sống mới, hợp vệ sinh. Chú trọng hơn nữa việc bảo vệ
sức khoẻ và cải thiện điều kiện làm việc, ăn, ở, nghỉ ngơi của
công nhân, nhất là ở hầm mỏ, ở vùng rừng núi, và ở các cơ sở
có chất độc. Đẩy mạnh công tác tiêu diệt bệnh sốt rét. Coi
trọng hơn nữa công tác bảo vệ bà mẹ và trẻ em.
Trong công tác chữa bệnh, chú ý nâng cao chất lượng mọi
mặt của các cơ sở y tế hiện có, đồng thời phát triển thêm một
số cơ sở mới. Phát triển công tác chữa bệnh ngoại trú.
Năm 1965, số giường bệnh sẽ tăng thêm khoảng 1/3 so với
năm 1960; khoảng 90% số xã sẽ có trạm y tế – hộ sinh; nhiều
xã sẽ có y sĩ phụ trách về bảo vệ sức khoẻ.
Cần phát huy khả năng trong nước để tăng mức sản xuất
thuốc và dụng cụ y tế lên khoảng gấp hai lần, chú ý nâng

468

Văn kiện đảng toàn tập

dần chất lượng sản phẩm. Tăng cường cơ sở vật chất-kỹ
thuật cho các xí nghiệp dược phẩm, xây dựng nhà máy
thuốc kháng sinh.
Đẩy mạnh đào tạo và bồi dưỡng cán bộ y tế, chú trọng đào
tạo cán bộ quản lý và cán bộ nghiên cứu khoa học, tăng thêm
số y tá, y sĩ và bác sĩ theo một tỷ lệ hợp lý.
Công tác nghiên cứu khoa học y tế phải nhằm phục vụ các
mặt phòng bệnh, chữa bệnh, sản xuất thuốc, kết hợp kiến
thức khoa học hiện đại với thực tiễn trong nước.
Về thể dục thể thao, tiếp tục củng cố và mở rộng phong trào,
đồng thời nâng cao từng bước và có trọng điểm. Đẩy mạnh
các hoạt động thể thao quốc phòng và thể thao hiện đại phù
hợp với đặc điểm nước ta, đồng thời phát triển một cách có
chọn lọc và có nâng cao các môn thể thao dân tộc.
Bắt đầu đưa việc dạy thể dục và một số môn thể thao cần
thiết vào chương trình học tập của các trường phổ thông,
chuyên nghiệp và đại học. Phát triển mạnh thể dục trong
các ngành sản xuất bằng những động tác thích hợp với
nghề nghiệp.
IX- Đời sống của nhân dân

Đi đôi với việc đẩy mạnh phát triển sản xuất, cần phải cải thiện
từng bước đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân.
Nhu cầu về đời sống của toàn thể nhân dân ta ngày càng
tăng. Trong điều kiện sản xuất còn thấp, phải tập trung sức
giải quyết một cách thiết thực và có trọng điểm những nhu
cầu thiết yếu nhất.
Muốn tiến lên một đời sống no ấm, hạnh phúc lâu dài cho
toàn dân, con đường duy nhất là phải chăm lo xây dựng từng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

469

bước cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thực
hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Nhằm mục đích nói
trên, bên cạnh phần giúp đỡ của các nước anh em, nhân dân
ta phải dựa vào sức lao động của mình là chính, cố gắng tăng
tích luỹ vốn cho việc xây dựng kinh tế. Vì thế phải nâng cao
ý thức cần kiệm xây dựng Tổ quốc, phải tiết kiệm trong tiêu
dùng cũng như trong sản xuất.
Phải làm cho toàn dân ta hiểu rõ sự cần thiết phải giải quyết
đúng đắn mối quan hệ giữa nhiệm vụ xây dựng kinh tế và
nhiệm vụ cải thiện đời sống, và phải lo cho hiện tại, vừa phải
lo cho tương lai, phấn khởi trước mọi cố gắng về cải thiện đời
sống, nâng cao quyết tâm, hăng hái thi đua đẩy mạnh sản
xuất và thực hành tiết kiệm.
Tuỳ theo điều kiện cụ thể, cần phải chiếu cố trẻ em, người già,
người mất sức lao động, đồng thời phải quán triệt hơn nữa
nguyên tắc phân phối theo lao động, dựa vào khả năng lương
thực, thực phẩm, hàng tiêu dùng, tổ chức tốt việc phân phối,
nhằm bồi dưỡng sức lao động một cách hợp lý, kích thích mọi
người hăng hái đẩy mạnh sản xuất và công tác.
Theo tinh thần nói trên, hướng chủ yếu về cải thiện đời sống
vật chất của công nhân, viên chức là tăng thêm thu nhập
thực tế: Tổ chức tốt hơn việc cung cấp lương thực, thực
phẩm, ổn định giá cả. Tiếp tục mở rộng việc trả lương theo
sản phẩm, thực hiện việc nâng bậc và điều chỉnh những thang
lương, mức lương chưa hợp lý. Chú trọng giúp đỡ thêm các gia
đình đông con và tăng thêm phúc lợi xã hội. Xây dựng thêm nhà
ở, sửa chữa nhà cũ, bảo đảm chỗ ở cho công nhân viên chức và
cải thiện một phần đối với những nơi ở quá chật hẹp.
Đối với nông dân, chủ yếu là phải phấn đấu thực hiện tốt kế
hoạch phát triển sản xuất nông nghiệp; trên cơ sở đó, mức
sống của phần lớn nông dân lao động năm 1965 sẽ được nâng

470

Văn kiện đảng toàn tập

lên ngang mức sống trước đây của trung nông lớp trên. Nhà
nước phải chú trọng tăng thêm hàng công nghiệp bán về
nông thôn. Phải cung cấp thêm vật liệu xây dựng (như tre,
nứa, gỗ, xi măng, v.v.), đồng thời tích cực hướng dẫn các hợp
tác xã sản xuất thêm gạch, ngói, vôi, v.v., phục vụ tốt hơn
yêu cầu của nông dân về xây dựng nhà ở. Cố gắng tăng thêm
và sử dụng tốt quỹ công ích của hợp tác xã, đẩy mạnh các sự
nghiệp phúc lợi như phát triển nhóm giữ trẻ, mở trường học
và phòng đọc sách báo, xây dựng trạm y tế – hộ sinh, sửa
đường sá, cầu cống, giếng nước,v.v., xây dựng từng bước đời
sống mới ở nông thôn.
Đối với các tầng lớp lao động khác như thợ thủ công, nhưng
người buôn bán nhỏ, đồng bào Việt kiều mới về nước, cần chú
ý giúp đỡ sắp xếp công việc làm, phát triển sản xuất và nâng
cao dần thu nhập.
X- phát triển kinh tế và văn hoá ở miền núi

Phải ra sức phát triển kinh tế và văn hoá ở miền núi để nâng
cao đời sống của đồng bào miền núi và để góp phần thúc đẩy
sự phát triển toàn diện và cân đối của nền kinh tế miền Bắc
nước ta.
Trong những năm sắp tới, phải đẩy mạnh hơn nữa sản xuất
nông nghiệp ở miền núi, đem lại một chuyển biến rõ rệt hơn.
Về lương thực, cố gắng sản xuất đủ cho nhân dân ở địa
phương, kể cả đồng bào miền xuôi chuyển lên, cung cấp một
phần khá cho các khu công nghiệp và công trường lớn do
trung ương quản lý, và bảo đảm cơ sở thức ăn để phát triển
chăn nuôi.
Phải phát triển mạnh cây công nghiệp, mở rộng diện tích
trồng các loại cây có sợi, cây ăn quả, cây lấy dầu, cây làm
thuốc, vừa phát triển mạnh cây ngắn ngày, vừa tích cực gây
cơ sở trồng cây dài ngày.
Ra sức khôi phục và phát triển đàn gia súc: đẩy mạnh phát
triển trâu, bò, ngựa, lấy chăn nuôi sinh sản làm trọng tâm. Đẩy

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

471

mạnh phát triển nuôi lợn; phát triển gà, vịt, ngan, ngỗng; tuỳ
điều kiện, phát triển nuôi ong, dê, cừu, thỏ, hươu, nai.
Hết sức coi trọng phát triển nghề rừng, kết hợp chặt chẽ việc
bảo vệ, tu bổ, cải tạo và trồng rừng với việc khai thác và chế
biến lâm sản.
Phải tích cực vận động đồng bào miền xuôi lên tham gia xây
dựng kinh tế ở miền núi. Đi đôi với việc làm tốt công tác tư
tưởng, tăng cường đoàn kết giữa đồng bào địa phương và đồng
bào mới đến, cấp uỷ đảng và chính quyền ở miền núi phải tích
cực giúp đỡ tổ chức sản xuất, ổn định từng bước đời sống, làm
cho đồng bào miền xuôi lên gắn bó với quê hương mới, yên tâm,
phấn khởi đẩy mạnh sản xuất. Để bảo đảm phát huy hiệu quả
kinh tế tốt và lâu dài, phải đặc biệt chú ý thực hiện các biện
pháp chống xói mòn, giữ mầu, giữ đất, giải quyết thuỷ lợi, cải
tiến kỹ thuật, thâm canh tăng năng suất. Phải xúc tiến xây
dựng các cơ sở nghiên cứu khoa học, kỹ thuật nhằm phục vụ sát
yêu cầu phát triển sản xuất nông nghiệp ở miền núi.
Về công nghiệp và thủ công nghiệp: củng cố các cơ sở cơ khí ở
tỉnh và huyện; đẩy mạnh chế biến hoa màu và sản xuất hàng
tiêu dùng của địa phương; mở thêm cơ sở chế biến dược liệu,
tinh dầu,...
Mở rộng mạng lưới giao thông vận tải đến các huyện, các
vùng công nghiệp, các vùng kinh tế quan trọng, phục vụ
yêu cầu phát triển kinh tế, yêu cầu về trị an và quốc
phòng. Tích cực tăng thêm phương tiện cải tiến và nửa cơ
giới, ngựa thồ, trâu thồ; tích cực khai thác đường thuỷ,
phát triển thêm thuyền.
Việc phát triển các sự nghiệp giáo dục văn hoá, bảo vệ sức
khoẻ có ý nghĩa rất lớn thúc đẩy nhiệm vụ xây dựng kinh tế
miền múi. Trong kế hoạch 5 năm, tiến tới căn bản xoá nạn
mù chữ cho đồng bào miền núi từ 12 đến 40 tuổi, phát triển
giáo dục phổ thông (nhất là cấp I, cấp II), giáo dục chuyên
nghiệp và bổ túc văn hoá cho cán bộ. Kết hợp dạy chữ phổ
thông và dạy chữ dân tộc; sử dụng tốt các chữ dân tộc để
nâng cao nền văn hoá các dân tộc. Ra sức đào tạo cán bộ dân

472

Văn kiện đảng toàn tập

tộc địa phương, chủ yếu là về các ngành trồng trọt, chăn
nuôi, lâm nghiệp, y tế, giáo dục, địa chất; chú trọng đào tạo
thợ làm các nghề rèn, mộc, xây dựng, ... cho các vùng dân tộc
thiểu số.
Đẩy mạnh hoạt động văn hoá quần chúng; phát triển các
hình thức văn nghệ dân tộc. Tăng thêm sách báo, hệ thống
truyền thanh, các đội chiếu bóng và đèn chiếu.
Về y tế, đặc biệt chú ý vệ sinh phòng bệnh; thanh toán về
căn bản bệnh sốt rét, phòng và chữa bệnh phong. Phấn đấu
đến năm 1965, các huyện miền núi đều có bệnh xá, trong đó
khoảng một nửa có trình độ ngang bệnh viện; các xã vùng
thấp, vùng giữa và một số xã vùng cao có trạm y tế – hộ
sinh.

Phần thứ ba
Tăng cường lãnh đạo và quản lý kinh tế tài chính nâng cao năng lực tổ chức
thực hiện kế hoạch
Từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III, đường lối
chung của Đảng về cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc ngày càng thấm sâu trong toàn Đảng, toàn dân ta, đang
biến thành những lực lượng hùng hậu về vật chất và tinh
thần. Để chấp hành tốt hơn nữa đường lối của Đảng, phát
huy lực lượng cách mạng của nhân dân, đẩy mạnh sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc tiến tới, các cấp uỷ
Đảng và chính quyền từ trung ương đến cơ sở phải đi sâu,
nắm vững hơn nữa công tác lãnh đạo và quản lý kinh tế tài
chính. Đặc biệt cần phải nâng cao vai trò của các cấp chính
quyền trong việc quản lý kinh tế, nâng cao năng lực tổ chức

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

473

thực hiện kế hoạch, đó là khâu quan trọng bậc nhất hiện nay
trong toàn bộ công tác quản lý Nhà nước.
1. Cải tiến và tăng cường công tác kế hoạch hoá kinh tế quốc
dân, bảo đảm sự phát triển cân đối của các ngành kinh tế và
văn hoá
Trong nhiệm vụ của Đảng và Nhà nước về quản lý kinh tế,
công tác kế hoạch hoá kinh tế quốc dân có ý nghĩa rất quan
trọng. Những đổi mới trong quan hệ sản xuất và trong cơ cấu
của nền kinh tế đòi hỏi chúng ta phải cải tiến và tăng cường
công tác kế hoạch hoá, nâng cao hơn nữa chất lượng của các
kế hoạch phát triển kinh tế quốc dân.
Phải xúc tiến các cuộc điều tra cơ bản và điều kiện kinh tế,
nghiên cứu quy hoạch các ngành sản xuất chủ yếu. Xúc tiến
việc bước đầu phân vùng nông nghiệp, vùng công nghiệp và
vùng tổng hợp của miền Bắc; và bước đầu xác định các vùng
trong mỗi địa phương.
Phải tích cực chuẩn bị và xây dựng các kế hoạch dài hạn.
Phải làm sớm kế hoạch hàng năm để phổ biến đến cơ sở từ
tháng 11 năm trước. Cải tiến việc lập kế hoạch các ngành,
trước hết là các kế hoạch nông nghiệp, công nghiệp, xây
dựng cơ bản và lao động. Cải tiến hệ thống chỉ tiêu của kế
hoạch, phân biệt các chỉ tiêu pháp lệnh và các chỉ tiêu hướng
dẫn; xem trọng đầy đủ các chỉ tiêu chất lượng. Quy định hệ
thống tiêu chuẩn kỹ thuật, định mức tiêu hao vật tư và lao
động để làm cơ sở cho việc lập kế hoạch được chính xác và
thống nhất.
Phải lập các biểu cân đối tổng hợp kinh tế quốc dân và kế
hoạch tài chính tổng hợp; nâng cao chất lượng các biểu cân

474

Văn kiện đảng toàn tập

đối lao động, vật tư và tiền tệ, sắp xếp tốt hơn các mặt cân
đối chủ yếu trong nền kinh tế quốc dân.
Để phục vụ sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước về kinh tế và
cải tiến công tác kế hoạch hoá kinh tế quốc dân, phải tăng
cường công tác thống kê, xúc tiến các cuộc điều tra thống kê,
chỉnh lý số liệu, thường xuyên nắm sát tình hình, nâng cao
chất lượng, bảo đảm tính thống nhất, khách quan và xác
thực của công tác thống kê.
2. Cải tiến tổ chức quản lý kinh tế, thực hiện tốt nguyên tắc
tập trung dân chủ trong việc lãnh đạo và quản lý kinh tế
Tập trung dân chủ là nguyên tắc tổ chức cơ bản của Nhà
nước xã hội chủ nghĩa và của việc quản lý kinh tế xã hội
chủ nghĩa.
Phải thực hiện các quy định về phân cấp quản lý, kịp thời
rút kinh nghiệm, tiến tới có những quy định cụ thể hơn. Phải
khắc phục tình trạng tập trung quan liêu, đồng thời khắc
phục tình trạng phân tán, chống tư tưởng bản vị, cục bộ.
Phải làm cho bộ máy quản lý kinh tế được gọn, nhẹ, có hiệu
suất cao; phải đi sâu vào việc cải tiến tổ chức, cải tiến lề lối
làm việc, xây dựng chế độ công tác, kiên quyết chống nạn
quan liêu, giấy tờ và hội họp quá nhiều.
Cần kiện toàn các cơ quan phụ trách chung về kinh tế:
Nghiên cứu việc tổ chức một cơ quan làm kế hoạch dài hạn
và một cơ quan khác chuyên làm kế hoạch hàng năm và giúp
Chính phủ chỉ đạo thực hiện kế hoạch.
Kiện toàn tổ chức quản lý thống nhất các vấn đề lao động và
tiền lương; hợp lý hoá và tăng cường chất lượng các bộ
máy quản lý tài chính, quản lý ngoại hối và các hoạt động
kinh tế đối ngoại, bộ máy quản lý vật tư, hệ thống thu

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

475

mua và bán lẻ, bộ máy quản lý thủ công nghiệp, v.v.. Tăng
cường bộ máy kiểm tra của Đảng và bộ máy thanh tra của
Nhà nước.
Cần phát huy hơn nữa vai trò của các cấp và các ngành của
chính quyền trong việc quản lý kinh tế, chú trọng đi sâu hơn
nữa vào việc chỉ đạo và tổ chức thực hiện kế hoạch. Trước
hết, phải bảo đảm sự chỉ đạo tập trung của Hội đồng Chính
phủ, nhằm phát huy hiệu lực sắc bén, kịp thời. Trên cơ sở đó,
tăng cường trách nhiệm của các bộ, các tỉnh, thành, bảo đảm
chấp hành tốt kế hoạch của mỗi ngành, mỗi địa phương.
Trong việc chỉ đạo thực hiện, Chính phủ và các bộ, Uỷ ban
hành chính các khu, tỉnh, thành phố cần giải quyết nhanh,
gọn các vấn đề thuộc quyền hạn của mình và hết sức phát
huy tính tích cực, chủ động của các địa phương và các cơ sở
sản xuất.
Phải đề cao sự hợp tác xã hội chủ nghĩa, thực hiện nghiêm
chỉnh chế độ hợp đồng kinh tế. Tăng cường kiểm tra đôn đốc,
đề cao chế độ trách nhiệm và kỷ luật chấp hành kế hoạch.
Cải tiến lề lối làm việc, xây dựng tác phong khẩn trương, cụ
thể, sát quần chúng, sát cơ sở sản xuất.
3. Tăng cường quản lý kinh tế ở cơ sở, thực hiện đúng các
nguyên tắc quản lý kinh tế xã hội chủ nghĩa; mở rộng và
củng cố chế độ hạch toán kinh tế
Tăng cường công tác kế hoạch ở cơ sở, nâng cao chất lượng
các kế hoạch sản xuất, lao động, tài vụ, kỹ thuật của xí
nghiệp, củng cố các mặt quản lý: quản lý sản xuất, quản lý
vật tư, quản lý lao động, quản lý kỹ thuật, quản lý tài vụ,
nhằm hết sức khai thác khả năng tiềm tàng của các xí
nghiệp, bảo đảm hoàn thành thắng lợi kế hoạch.

476

Văn kiện đảng toàn tập

Mở rộng và củng cố chế độ hạch toán kinh tế ở các xí nghiệp
xuống đến các phân xưởng và tổ, đội sản xuất, xoá bỏ lối
quản lý theo "chế độ cung cấp". Giám đốc các xí nghiệp phải
làm tốt công tác phân tích hoạt động kinh tế và kết quả tài
vụ, phát hiện những khả năng tiềm tàng và định ra những
biện pháp có hiệu lực để đẩy mạnh mọi hoạt động kinh tế
của xí nghiệp.
Các ngành tài chính và ngân hàng phải bảo đảm thực hiện
đúng đắn các chế độ, thể lệ về quản lý tài chính và quản lý
tiền tệ, giúp đỡ và thúc đẩy các ngành, các xí nghiệp củng cố
chế độ tài vụ, xí nghiệp và kỷ luật nộp thuế và nộp lãi cho
ngân sách Nhà nước, thông qua phân tích kinh tế và tài vụ
mà thúc đẩy xí nghiệp chú ý đầy đủ đến hiệu quả kinh tế và
doanh lợi của xí nghiệp.
Trên cơ sở tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng uỷ xí
nghiệp, phải hết sức phát huy chức năng và đề cao quyền
lực và trách nhiệm của giám đốc, đồng thời phát huy đầy
đủ vai trò của Công đoàn trong việc hướng dẫn quần
chúng công nhân, viên chức tham gia thiết thực vào việc
quản lý xí nghiệp.
Phải ra sức củng cố và phát triển tốt chi bộ Đảng và chi đoàn
thanh niên lao động ở các xí nghiệp, công trường, nông
trường, hợp tác xã, động viên toàn thể đảng viên và đoàn
viên làm tốt vai trò nòng cốt và đầu tàu trong việc thi đua
cải tiến kỹ thuật, đẩy mạnh sản xuất và thực hành tiết kiệm.
4. Tăng cường lãnh đạo tư tưởng và lãnh đạo chính sách
Để thực hiện tốt kế hoạch phát triển kinh tế và văn hoá và
mọi công tác khác của Đảng và Nhà nước, cần phải tăng
cường lãnh đạo tư tưởng và lãnh đạo chính sách.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

477

Phải làm tốt công tác giáo dục tư tưởng trong toàn thể cán
bộ, đảng viên và quần chúng nhân dân, tiếp tục nâng cao
tinh thần yêu nước, trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa và ý
chí đấu tranh thống nhất nước nhà. Bồi dưỡng những tư
tưởng chính sách và ý thức tư tưởng cơ bản quán triệt trong
đường lối của Đảng về công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Xây
dựng vững chắc quan điểm làm chủ tập thể, tư tưởng tự lực
cánh sinh, tinh thần cần kiệm xây dựng nước nhà, quan
điểm lao động mới (lao động dũng cảm, lao động có tổ chức
và kỷ luật, lao động có kỹ thuật), ý thức cảnh giác cách mạng
và tinh thần tích cực, khẩn trương trong công tác. Nâng cao
tinh thần đoàn kết nhất trí, tinh thần phấn khởi cách
mạng và lòng tin tưởng sâu sắc ở thắng lợi của sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và sự nghiệp đấu
tranh nhằm thực hiện hoà bình thống nhất Tổ quốc. Nâng
cao tinh thần quốc tế vô sản, hợp tác chặt chẽ với các nước
xã hội chủ nghĩa anh em trong công cuộc xây dựng kinh tế
và văn hoá của nước nhà và tăng cường lực lượng của toàn
phe xã hội chủ nghĩa.
Việc tuyên truyền, giáo dục về kế hoạch 5 năm phải nhằm
làm cho mọi người nhận rõ thắng lợi và khó khăn, thấu suốt
phương hướng chung của kế hoạch, phương hướng tăng tích
luỹ vốn cho việc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật, đồng thời
cải thiện đời sống từng bước và có trọng điểm, phương hướng
phát triển sản xuất công nghịêp và nông nghiệp, v.v. do đó
mà nâng cao ý chí phấn đấu cách mạng, tập trung lực lượng,
phát huy thuận lợi, khắc phục khó khăn, để hoàn thành
thắng lợi kế hoạch Nhà nước.

478

Văn kiện đảng toàn tập

Phải kịp thời nghiên cứu ban hành hoặc sửa đổi, bổ sung các
chính sách, chế độ, thể lệ cho phù hợp với tình hình phát
triển mới của quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất.
Những chính sách, chế độ quan trọng phải được biến thành
luật pháp của Nhà nước. Phải giáo dục, phổ biến các chính
sách của Đảng và Nhà nước sâu rộng trong cán bộ, đảng viên
và quần chúng nhân dân; đồng thời, phải nắm sát thực tế ở
cơ sở để bảo đảm chấp hành các chính sách đúng và kịp thời.
Mọi người đều phải tuân theo luật pháp và phải thực hiện
nghiêm chỉnh mọi chính sách, chế độ, thể lệ của Nhà nước.
Phải ra sức làm tốt cuộc vận động: "Nâng cao ý thức trách
nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế tài chính, cải tiến kỹ
thuật, chống tham ô, lãng phí, quan liêu" và cuộc vận động
"Cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, nhằm phát
triển sản xuất nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững
chắc"; thông qua hai cuộc vận động ấy mà thúc đẩy công tác
của các ngành và các địa phương, phát huy mạnh mẽ mọi lực
lượng của nhân dân, bảo đảm thực hiện thắng lợi kế hoạch 5
năm lần thứ nhất.
*
*
*
Toàn Đảng, toàn dân đang phấn đấu thực hiện những nhiệm
vụ cách mạng nặng nề và vẻ vang.
Công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và phong
trào đấu tranh yêu nước ở miền Nam đang phát triển mạnh
mẽ và thúc đẩy lẫn nhau.
Đồng bào miền Bắc ra sức xây dựng chủ nghĩa xã hội tức là
xây dựng đời sống ấm no, hạnh phúc của mình, chuẩn bị cho
tương lai hạnh phúc của cả nước, đồng thời cổ vũ đồng bào

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

479

miền Nam đấu tranh kiên quyết và bền bỉ chống bọn xâm
lược Mỹ và bọn bán nước Ngô Đình Diệm.
Đồng bào miền Nam trực tiếp đấu tranh chống đế quốc Mỹ
và bọn tay sai của chúng, không những là để tự giải phóng
và góp phần thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà, mà
còn đang góp phần rất lớn bảo vệ công cuộc lao động hoà
bình ở miền Bắc.
Trong việc thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta
phải thấu suốt hơn nữa quan hệ khăng khít giữa hai nhiệm
vụ chiến lược của nhân dân ta, ra sức củng cố miền Bắc, làm

480

Toàn thể đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động phải
gương mẫu trong mọi việc; chi bộ Đảng phải thật sự là người
lãnh đạo ở các cơ sở sản xuất.
Toàn thể đảng viên, cán bộ, công nhân, nông dân, quân đội,
lao động trí óc, thanh niên, phụ nữ và các tầng lớp khác hãy
hăng hái phấn đấu chấp hành đường lối của Đảng, chính
sách của Đảng và Nhà nước, đẩy mạnh thực hiện kế hoạch
Nhà nước năm 1963 và những năm sắp tới, hoàn thành
thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chuẩn bị cơ sở vững
chắc cho kế hoạch dài hạn sau này, tiến lên làm tròn trách
nhiệm đối với Tổ quốc ta.

cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện hoà bình thống
nhất Tổ quốc.
Phải nâng cao hơn nữa tinh thần phấn khởi cách mạng và
chí khí chiến đấu, ra sức phát huy thắng lợi, khắc phục khó
khăn tập trung lực lượng vào việc xây dựng cơ sở vật chất và
kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, xây dựng một đời sống ấm no,
hạnh phúc lâu dài cho toàn dân.
Phải nhận rõ trách nhiệm vẻ vang của chúng ta là những lớp
người đi trước trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
nước ta!

Văn kiện đảng toàn tập

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

481

Thông cáo
Về Hội nghị lần thứ tám của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Lao động Việt Nam*
Tháng 4 năm 1963
Trong tháng 4-1963, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao
động Việt Nam đã họp hội nghị toàn thể lần thứ tám để bàn
về kế hoạch phát triển kinh tế quốc dân 5 năm lần thứ nhất
(1961-1965).
Hội nghị đã phân tích toàn diện những thắng lợi to lớn, những
chuyển biến vĩ đại mà nhân dân miền Bắc đã giành được trong
công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và bước đầu xây dựng chủ nghĩa
xã hội trong những năm vừa qua, những thuận lợi, khó khăn hiện
nay, và những khả năng phát huy thuận lợi, khắc phục khó khăn
trên bước đường tiến lên chủ nghĩa xã hội.

Căn cứ vào đường lối của Đại hội toàn quốc lần thứ III, tiếp
theo các Hội nghị lần thứ năm bàn về nông nghiệp và lần
thứ bảy bàn về công nghiệp, kết hợp với kinh nghiệm thực
tiễn phát triển kinh tế và văn hoá trong những năm gần đây,

*

Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp
từ ngày 26-3 đến ngày 8-4-1963 (B.T).

482

Văn kiện đảng toàn tập

hội nghị đã kiến nghị về những phương hướng, nhiệm vụ,
những chỉ tiêu và biện pháp chủ yếu của kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất, nhằm "phấn đấu xây dựng bước đầu cơ sở vật chất
- kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thực hiện một bước công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và hoàn thành công cuộc cải tạo
xã hội chủ nghĩa, tiếp tục đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến
mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội".
Hội nghị đã nhấn mạnh sự cần thiết phải giải quyết đúng
đắn mối quan hệ giữa tích lũy và tiêu dùng, không ngừng
tăng tích lũy vốn cho việc xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật
của chủ nghĩa xã hội, thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, tạo điều kiện bảo đảm một đời sống ấm no hạnh phúc
lâu dài cho toàn dân. Đồng thời trước mắt phải chăm lo cải
thiện từng bước và có trọng điểm đời sống vật chất và văn
hoá của nhân dân.
Hội nghị cũng đã kiểm điểm sâu sắc những ưu điểm và
khuyết điểm trong công tác lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện, và
đã đề ra những biện pháp chính để tăng cường lãnh đạo và
quản lý kinh tế, tài chính, nâng cao năng lực tổ chức thực
hiện kế hoạch bảo đảm hoàn thành tốt kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất.
Thực hiện tốt kế hoạch 5 năm lần thứ nhất sẽ đem lại cho
nhân dân ta những tiến bộ to lớn trong công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội, hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, nâng
cao thêm một bước mức sống vật chất và văn hoá của nhân
dân, tăng cường lực lượng mọi mặt của miền Bắc, làm cơ sở
vững chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện hoà bình thống nhất
nước nhà.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

483

Hội nghị kêu gọi toàn Đảng và toàn dân nhận rõ trách
nhiệm vẻ vang của mình là những lớp người đi trước trong
sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta, tăng
cường đoàn kết nhất trí, nâng cao tinh thần phấn khởi
cách mạng và chí khí chiến đấu, ra sức phát huy thắng
lợi, khắc phục khó khăn, đẩy mạnh việc thực hiện kế
hoạch Nhà nước năm 1963 và những năm sắp tới, hoàn
thành thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chuẩn bị cơ
sở vững chắc kế hoạch dài hạn sau này, tiến lên làm tròn
trách nhiệm đối với Tổ quốc ta.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

484

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 62-CT/TW, ngày 1 tháng 4 năm 1963
Về việc cải tiến công tác trường Đảng
bồi dưỡng cán bộ sơ cấp và cơ sở
Trong mấy năm qua, Đảng ta đã có nhiều cố gắng trong việc
bồi dưỡng về lý luận và chính trị cho cán bộ, đảng viên. Hệ
thống trường Đảng được củng cố và mở rộng, đã huấn luyện
về lý luận Mác – Lênin, về đường lối, chính sách lớn của
Đảng và công tác Đảng cho trên 15.000 cán bộ sơ cấp và gần
55.000 cán bộ cơ sở. Qua công tác huấn luyện trên, trình độ
lý luận và tư tưởng, phẩm chất cách mạng và năng lực công
tác của cán bộ đã có nhiều tiến bộ. Các trường Đảng đã góp
phần xứng đáng vào công tác xây dựng Đảng, vào việc thúc
đẩy sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.
Tuy nhiên, công tác giáo dục ở các trường Đảng bồi dưỡng
cán bộ sơ cấp và cơ sở còn có những nhược điểm, khuyết điểm
sau đây:
- Nhiều cấp uỷ Đảng chưa quan tâm đúng mức đến công tác
của trường Đảng là nơi bồi dưỡng cán bộ cốt cán của Đảng,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

485

trước hết là của địa phương mình; chỉ chú trọng lãnh đạo về
mặt tổ chức, ít chú ý lãnh đạo về mặt nội dung.
- Nhiều cơ quan lãnh đạo và phụ trách các trường Đảng chưa
thật nắm vững mục đích giáo dục của trường Đảng, chưa
nhận rõ các khoá học của nhà trường sẽ bồi dưỡng được
những người cán bộ như thế nào. Thiếu sót căn bản này đã
ảnh hưởng đến nhiều mặt của công tác giáo dục ở trường
Đảng; nội dung giáo dục có phần chưa thiết thực, chưa đáp
ứng được yêu cầu của nhiệm vụ chính trị của Đảng, chưa
thực hiện tốt phương châm lý luận liên hệ thực tiễn; chưa
chú ý đầy đủ đến việc nâng cao phẩm chất cách mạng của
cán bộ; phương pháp giáo dục còn thiếu sinh động; phương
tiện giáo dục còn rất nghèo nàn.
- Bộ máy lãnh đạo của nhiều trường Đảng chưa được kiện
toàn. Giảng viên còn thiếu về số lượng, yếu về chất lượng.
Việc bồi dưỡng thường xuyên cho cán bộ nhà trường chưa
được chú ý đúng mức.
- Đối tượng, nội dung học tập của hệ thống trường Đảng bồi
dưỡng cán bộ sơ cấp và cơ sở và của một số trường lý luận và
nghiệp vụ thuộc các ngành trung ương và khu, tỉnh, thành
chưa được phân định hợp lý, cho nên đã có tình trạng điều
động cán bộ đi học quá đông trong một lúc, ảnh hưởng đến
công tác, cán bộ giảng dạy bị phân tán, ảnh hưởng đến chất
lượng giáo dục, nhiều cán bộ mới học xong ở trường này lại
cử đi học ở trường khác, tuy nội dung học tập của hai trường
không khác nhau lắm.
Căn cứ vào Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ III của
Đảng, Nghị quyết của Bộ Chính trị về việc cải tiến công
tác giáo dục lý luận và chính trị, căn cứ vào những ưu

486

Văn kiện đảng toàn tập

điểm và khuyết điểm về công tác giáo dục của hệ thống
trường Đảng, Ban Bí thư quyết định những vấn đề sau
đây, nhằm cải tiến công tác giáo dục lý luận và chính trị
của các trường Đảng bồi dưỡng cán bộ sơ cấp và cơ sở.
I- Mục đích và nhiệm vụ giáo dục

Mục đích của trường Đảng bồi dưỡng cán bộ sơ cấp là giáo
dục tương đối có hệ thống và có trọng điểm lý luận MácLênin, đường lối, chính sách lớn của Đảng, lịch sử Đảng,
công tác xây dựng Đảng và những kiến thức về kinh tế cụ
thể cho cán bộ sơ cấp cốt cán của Đảng, nhằm nâng cao trình
độ chính trị, phẩm chất cách mạng, và năng lực công tác,
nhất là năng lực quản lý kinh tế của cán bộ sơ cấp.
Mục đích của trường Đảng bồi dưỡng cán bộ cơ sở là giáo dục
một số vấn đề thường thức cơ bản của chủ nghĩa Mác –
Lênin, đường lối, chính sách lớn của Đảng, lịch sử tóm tắt
của Đảng, công tác xây dựng Đảng và những vấn đề chủ yếu
của quản lý kinh tế cho các đảng uỷ, chi uỷ xã, trước hết là
những cán bộ lãnh đạo chủ chốt của xã (bí thư, phó bí thư,
chủ tịch, phó chủ tịch, chủ nhiệm hợp tác xã, bí thư đoàn
thanh niên, bí thư phụ nữ...) và những cán bộ Đảng trình độ
cơ sở ở xí nghiệp, công trường, nông trường, nhằm nâng cao
trình độ chính trị, phẩm chất cách mạng và năng lực công
tác, nhất là năng lực quản lý hợp tác xã, xí nghiệp,... của cán
bộ cơ sở.
Mục đích của lớp huấn luyện chính trị của huyện chủ yếu là
giáo dục đường lối, chính sách lớn của Đảng, công tác xây
dựng Đảng, những hiểu biết cần thiết về quản lý hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp cho chi uỷ các chi bộ, tổ trưởng Đảng,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

487

uỷ viên quản trị hợp tác xã, đội trưởng, đội phó sản xuất, uỷ
viên hành chính xã, v.v. nhằm làm cho số cán bộ đó có trình
độ chính trị, phẩm chất cách mạng và năng lực công tác,
nhất là quản lý hợp tác xã và đội sản xuất nông nghiệp.
II- Nội dung giáo dục

Khi định nội dung chương trình cụ thể, cần nắm vững
phương hướng giáo dục ở trường Đảng bồi dưỡng cán bộ sơ
cấp và cơ sở là: kết hợp việc nâng cao trình độ lý luận, chính
trị cơ bản với việc phục vụ nhiệm vụ cụ thể trước mắt, tránh
khuynh hướng giảng dạy lý luận, chính trị cơ bản mà không
gắn chặt với nhiệm vụ cụ thể trước mắt, hoặc chỉ giảng dạy
những nhiệm vụ cụ thể trước mắt mà coi nhẹ việc giáo dục lý
luận, chính trị cơ bản.
Căn cứ mục đích và phương hướng nói trên, nội dung chương
trình của trường Đảng bồi dưỡng cán bộ sơ cấp và cơ sở như
sau:
- Trường Đảng bồi dưỡng cán bộ sơ cấp học các môn: triết
học, chính trị kinh tế học, chủ nghĩa xã hội khoa học; công
tác xây dựng Đảng; lịch sử Đảng và đường lối, chính sách lớn
của Đảng; kinh tế cụ thể về công nghiệp, nông nghiệp thương
nghiệp, tài chính, và một số kiến thức về kỹ thuật công
nghiệp và nông nghiệp. Thời gian học khoảng 9 tháng.
- Trường Đảng bồi dưỡng cán bộ cơ sở học một số vấn đề
thường thức cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin; đường lối,
chính sách lớn của Đảng; lịch sử tóm tắt của Đảng và công
tác xây dựng Đảng; những vấn đề chủ yếu về quản lý hợp
tác xã sản xuất và kỹ thuật nông nghiệp cho vùng nông
nghiệp; những vấn đề chủ yếu về quản lý xí nghiệp và kỹ
thuật công nghiệp cho vùng công nghiệp. Thời gian học
khoảng ba tháng.
- Lớp huấn luyện chính trị của huyện, chủ yếu học đường lối,
chính sách lớn của Đảng; lịch sử tóm tắt của Đảng và công tác xây

488

Văn kiện đảng toàn tập

dựng Đảng; một số vấn đề cần thiết về quản lý hợp tác xã sản xuất,
đội sản xuất, và về kỹ thuật nông nghiệp. Thời gian học từ 25 đến
30 ngày.

- ở miền núi, nội dung học ở các trường Đảng cho cán bộ sơ
cấp, cơ sở, và các lớp của huyện, cần căn cứ vào trình độ của
cán bộ và yêu cầu của từng địa phương mà đề ra cho thật
thích hợp. Thời gian học cũng cần ngắn gọn hơn.
III- Tổ chức, phân công và phối hợp
giữa trường đảng và một số trường các ngành
và đoàn thể nhân dân

1. Hệ thống trường Đảng bồi dưỡng cán bộ sơ cấp sẽ dần
dần mở rộng đến tỉnh, thành, khu để các cấp uỷ Đảng địa
phương nắm chặt hơn nữa việc giáo dục cán bộ của địa
phương mình. Những nơi nào có ba điều kiện sau đây mới
được mở trường Đảng bồi dưỡng cán bộ sơ cấp: một là, số
lượng cán bộ trình độ sơ cấp tương đối đông, bảo đảm mở
được thường xuyên; hai là, có đủ lực lượng cán bộ lãnh
đạo và giảng dạy có chất lượng khá; ba là, cấp uỷ Đảng có
điều kiện lãnh đạo thật chặt chẽ, nhất là về nội dung. Ban
bí thư uỷ nhiệm cho Ban Tuyên giáo Trung ương căn cứ
vào các điều kiện nói trên để xét duyệt vấn đề mở trường
Đảng bồi dưỡng cán bộ sơ cấp ở tỉnh, thành, khu.
Từ nay cho đến khi các tỉnh, thành, khu mở được trường
Đảng bồi dưỡng cán bộ sơ cấp, thì các trường Nguyễn ái
Quốc phân hiệu I và phân hiệu II vẫn được tiếp tục duy trì
và tăng cường. Trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu I sẽ phụ
trách huấn luyện cán bộ sơ cấp cốt cán của Đảng ở các vùng
nông nghiệp, trường Nguyễn ái Quốc phân hiệu II, sẽ phụ
trách huấn luyện cán bộ sơ cấp cốt cán của Đảng ở các vùng
công nghiệp và các công trường.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

489

Trường Đảng Khu tự trị Việt Bắc phụ trách huấn luyện
cán bộ sơ cấp vùng nông nghiệp của các tỉnh thuộc Khu và
các tỉnh miền núi khác: Hải Ninh, Lào Cai, Yên Bái, Hoà
Bình.
Trường Đảng Khu tự trị Tây Bắc phụ trách huấn luyện cán
bộ sơ cấp vùng nông nghiệp của các tỉnh thuộc Khu.
2. Để tránh tình trạng lẫn lộn về đối tượng và nội dung học
tập giữa trường Đảng và trường các ngành và các đoàn thể
nhân dân, từ nay quy định như sau:
Các trường của các ngành và đoàn thể nhân dân ở trung
ương nói chung sẽ không huấn luyện các môn lý luận Mác –
Lênin cho cán bộ Đảng trình độ sơ cấp mà do các trường
Đảng bồi dưỡng cán bộ sơ cấp phụ trách. Trường các ngành
và đoàn thể nhân dân chỉ bồi dưỡng về mặt nghiệp vụ cho số
cán bộ đó. Đối với số cán bộ ngoài Đảng của ngành và đoàn
thể mình thì trường của ngành hay đoàn thể có thể tuỳ tình
hình cần thiết tổ chức huấn luyện lý luận Mác – Lênin.
3. Tại các tỉnh, thành, khu, trường hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp và trường hành chính sẽ sát nhập vào trường Đảng
bồi dưỡng cán bộ cơ sở. Sau khi huấn luyện xong chương
trình chung, trường Đảng sẽ dành một thời gian nhất định
để bồi dưỡng thêm về nghiệp vụ cho từng loại cán bộ do mỗi
ngành đảm nhiệm. Đoàn thanh niên, Hội phụ nữ ở tỉnh
không tổ chức trường, mà chỉ mở những lớp huấn luyện ngắn
ngày cho các uỷ viên chấp hành chủ chốt ở xã không phải là
đảng uỷ viên, chi uỷ viên xã.
IV-

Một

số

vấn

đề

phương

pháp

giáo

dục

và tổ chức

1. Trong công tác giáo dục ở trường Đảng bồi dưỡng cán bộ sơ
cấp và cơ sở, cần thấu suốt phương châm lý luận liên hệ thực
tiễn, gắn chặt với sản xuất, với đời sống. Kết hợp chặt chẽ
việc giảng dạy với việc tổ chức báo cáo và tham quan nghiên
cứu những điển hình thực tế, những kinh nghiệm tiền tiến
trong phong trào sản xuất công, nông nghiệp. Cần tiến hành

490

Văn kiện đảng toàn tập

từng bước việc trang bị những phương tiện giảng dạy và học
tập cho các trường Đảng.
2. Vấn đề đào tạo và bồi dưỡng đội ngũ giảng viên cho trường
Đảng là vấn đề hết sức quan trọng, các cấp uỷ Đảng cần
nghiêm chỉnh thực hiện Nghị quyết số 52-NQ/TW của Bộ
Chính trị, Chỉ thị số 24-CT/TW của Ban Bí thư và Thông tri
số 380-TT/TG của Ban Tuyên giáo Trung ương. Các đồng chí
cấp uỷ Đảng cần tích cực tham gia công tác giảng dạy ở
trường Đảng và giải đáp những vấn đề quan hệ đến nhận
định tình hình, đường lối, chính sách của Đảng, chủ trương
công tác của địa phương. Đặc biệt đối với trường Đảng bồi
dưỡng cán bộ cơ sở cần phải có cán bộ giảng dạy và phụ đạo
trực tiếp giúp đỡ học sinh trong quá trình học tập, nhất là
chủ trì điều khiển các cuộc thảo luận, tránh tình trạng để
học sinh thảo luận thiếu lãnh đạo. Ban Tổ chức Trung ương
và Ban Tuyên giáo Trung ương cần kiểm tra lại lực lượng
giảng viên lý luận và chính trị để điều chỉnh trong hệ thống
trường Đảng.
3. Để tránh tình trạng điều động quá nhiều cán bộ đi học
cùng trong một thời gian, ảnh hưởng đến công tác và sản
xuất, các cấp uỷ Đảng cần có quy hoạch hàng năm và quản
lý chặt chẽ việc cử cán bộ đi học. Từ nay trở đi, số cán bộ là
cấp uỷ viên tại chức được cử đi học về lý luận, nghiệp vụ hay
văn hoá ở trường hoặc luân huấn, không được quá 1/5 tổng số
cấp uỷ viên ở địa phương. Cần bảo đảm đúng thời gian học
tập đã quy định cho mỗi loại trường. Hết sức tránh tình
trạng điều động cán bộ đang học ở trường đi làm những công
tác không thật cần thiết.
Cần chú ý kịp thời bổ sung các chế độ trả lương và phụ cấp
cho cán bộ đi học trường Đảng.
4. Các cấp uỷ Đảng cần coi trọng lãnh đạo trường Đảng, nhất
là về nội dung học tập, không được khoán trắng cho cán bộ

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

491

phụ trách trường Đảng như một số cấp uỷ trong thời gian
vừa qua.
Ban Tuyên giáo Trung ương và các cấp có trách nhiệm giúp
cấp uỷ chỉ đạo chặt chẽ việc học tập ở các trường Đảng,
trường các ngành và đoàn thể, thường kỳ báo cáo kết quả học
tập với cấp uỷ và kịp thời uốn nắn những lệch lạc trong
giảng dạy cũng như trong tư tưởng của cán bộ học ở trường.
T/M ban bí thư

492

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết
của ban bí thư
Số 75-NQ/TW, ngày 15 tháng 4 năm 1963

Tố hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về việc mở đại hội đại biểu các cấp khu,
tỉnh, thành
I
Mục đích, yêu cầu của việc mở đại hội
cấp khu, tỉnh, thành

Sau Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng, các đảng bộ khu,
tỉnh, thành đã có nhiều cố gắng và tiến bộ trong việc lãnh
đạo và chỉ đạo các mặt công tác ở địa phương. Các cấp uỷ
khu, tỉnh, thành đã được tăng cường, đã chú trọng đi sâu vào
lãnh đạo kinh tế và nắm nhiệm vụ trung tâm trong từng thời
gian. Tác phong lãnh đạo và phương pháp công tác đã khẩn
trương, cụ thể, sâu sắc hơn trước. Nhìn chung, các đảng bộ
khu, tỉnh, thành đã có những tiến bộ trong việc lãnh đạo
chấp hành các chỉ thị, nghị quyết của Trung ương và của Đại
hội đảng bộ địa phương; bảo đảm hoàn thành kế hoạch Nhà
nước và đang có nhiều cố gắng trong việc lãnh đạo thực hiện

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

493

kế hoạch Nhà nước năm 1963 và các mặt công tác khác của
địa phương.
Tuy nhiên, hiện nay công tác lãnh đạo của các khu, tỉnh,
thành uỷ còn nhiều nhược điểm và khuyết điểm cần được bổ
khuyết; lãnh đạo về mặt kinh tế và các mặt công tác còn
thiếu toàn diện. Công tác xây dựng Đảng còn chưa được coi
trọng đúng mức, v.v.. Những thiếu sót và tồn tại ấy có nhiều
nguyên nhân khách quan, nhưng những nguyên nhân chủ
quan về lãnh đạo và tổ chức chỉ đạo thực hiện là hết sức
trọng yếu.
Hiện nay nhiều tỉnh uỷ, thành uỷ chưa thật sự được kiện
toàn về chất lượng; số cấp uỷ viên ốm đau, đi học dài hạn
hoặc đã điều đi công tác nơi khác quá nhiều. Trình độ hiểu
biết về quản lý kinh tế và khoa học kỹ thuật của hầu hết cấp
uỷ viên còn thấp. Tác phong lãnh đạo còn chưa chuyển biến
được kịp thời, chưa thật phù hợp với những yêu cầu về
lãnh đạo kinh tế. Lãnh đạo tập thể chưa được đề cao,
phân công phụ trách chưa rõ ràng, dân chủ nội bộ còn
chưa được phát huy đầy đủ. Giữa cấp uỷ, uỷ ban hành
chính và các đoàn thể quần chúng, ranh giới trách nhiệm
trong một số vấn đề chưa được xác định cụ thể; lãnh đạo
của Đảng còn bao biện, sự vụ, tác dụng của chính quyền
và tổ chức quần chúng chưa được phát huy. Tác phong của
nhiều cấp uỷ còn thiếu tập trung, chủ động, sâu sát; sự
chỉ đạo phối hợp các mặt công tác giữa các ngành, các cấp
còn thiếu chặt chẽ; công tác kiểm tra còn rất yếu; phương
pháp điều tra nghiên cứu và chỉ đạo điển hình còn chưa
được chú trọng đúng mức. Nội bộ của một số cấp uỷ và

494

Văn kiện đảng toàn tập

ban thường vụ còn chưa thật sự đoàn kết nhất trí, đã ảnh
hưởng không tốt đến công tác lãnh đạo của địa phương.
Trong thời gian tới, việc thực hiện kế hoạch Nhà nước năm
1963 và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất đề ra những nhiệm vụ
nặng nề; các cuộc vận động "Cải tiến quản lý, cải tiến kỹ
thuật, đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp...", "Nâng cao ý
thức trách nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế tài chính,
cải tiến kỹ thuật, chống tham ô, lãng phí, quan liêu", các
công tác văn xã và các mặt công tác như củng cố quốc
phòng, bảo vệ trật tự trị an, xây dựng Đảng, v.v. đều đòi
hỏi phải tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ khu,
thành, tỉnh một cách chặt chẽ, thiết thực hơn.
Sắp tới, việc mở Đại hội cấp khu, tỉnh, thành có ý nghĩa
trọng yếu về chính trị và tổ chức nên các cấp khu, tỉnh,
thành cần chú trọng các nội dung và yêu cầu chủ yếu sau
đây:
1. Kiểm điểm một cách sâu sắc tình hình mọi mặt, sự lãnh
đạo các mặt công tác của Đảng bộ trong hai năm qua, chú
trọng lãnh đạo thực hiện kế hoạch Nhà nước và công tác
xây dựng Đảng. Trên cơ sở kiểm điểm tốt, đề ra nhiệm vụ,
phương hướng, chỉ tiêu, chủ trương và biện pháp lớn
nhằm bảo đảm hoàn thành tốt kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất, tạo điều kiện và cơ sở tốt cho việc thực hiện kế
hoạch dài hạn sắp tới.
2. Bầu cử lại cấp uỷ khu, tỉnh, thành nhằm tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng bộ, nhất là về lãnh đạo kinh tế.
3. Trên cơ sở làm tốt các việc trên đây, tăng cường đoàn kết
nhất trí trong Đảng bộ, trước hết là trong cấp uỷ, ra sức kiện

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

495

toàn tổ chức, cải tiến lề lối làm việc, gây một không khí phấn
khởi mới trong toàn đảng bộ và nhân dân địa phương để
phấn đấu hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ do Đại hội
đại biểu sẽ đề ra.
II
Nội dung các báo cáo đề án đưa ra thảo luận
ở đại hội

Các cấp uỷ cần căn cứ vào tình hình thực tiễn và yêu cầu về
các mặt công tác ở địa phương để quyết định nội dung cụ thể
các vấn đề cần đưa ra Đại hội bàn định. Nhưng cần chú
trọng các nội dung chủ yếu sau đây:
1. Trên cơ sở các Nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ
III, của Hội nghị lần thứ năm, lần thứ bảy, lần thứ tám của
Trung ương (bàn về kế hoạch 5 năm), v.v. cần làm báo cáo
kiểm điểm tình hình, rút ra những ưu điểm, khuyết điểm và
những kinh nghiệm chủ yếu trên các mặt công tác của Đảng
bộ trong nhiệm kỳ vừa qua của cấp uỷ, đề ra nhiệm vụ,
phương hướng, những chỉ tiêu chủ yếu của kế hoạch ba năm
tới (1963-1965) và các biện pháp lớn có tính chất mấu chốt để
bảo đảm hoàn thành kế hoạch đó. Yêu cầu chính là đi sâu
vào công tác lãnh đạo kinh tế và xây dựng Đảng.
Về lãnh đạo kinh tế, các tỉnh cần chú ý đi sâu vào mặt lãnh
đạo và chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ sản xuất nông nghiệp và
hợp tác hoá, đồng thời chú trọng công nghiệp địa phương và
tài chính thương nghiệp phục vụ sản xuất và đời sống; ở các
thành phố cần chú trọng đi sâu vào nhiệm vụ lãnh đạo và chỉ
đạo thực hiện nhiệm vụ công nghiệp, đồng thời chú trọng
nông nghiệp ngoại thành và tài chính thương nghiệp phục vụ
sản xuất và đời sống ở thành phố.

496

Văn kiện đảng toàn tập

Về xây dựng Đảng, cần coi trọng công tác xây dựng Đảng cả
về mặt tư tưởng và về mặt tổ chức; chú trọng thảo luận kỹ
yêu cầu xây dựng Đảng trong thời gian tới kết hợp với hai
cuộc vận động lớn và các công tác thường xuyên, sửa chữa
các khuyết điểm, uốn nắn các lệch lạc, nhằm tăng cường
công tác kiện toàn tổ chức cơ sở Đảng, công tác cán bộ và
kiện toàn tổ chức; cải tiến tác phong, thiết thực nâng cao vai
trò lãnh đạo của Đảng bộ và tăng cường tổ chức chỉ đạo thực
hiện các nghị quyết của Đảng và Nhà nước, thúc đẩy kinh tế
và văn hoá phát triển.
Công tác nội chính như củng cố quốc phòng, bảo vệ trật tự trị
an cũng phải rất được coi trọng. Đối với các mặt công tác
khác như văn hoá, giáo dục, công tác các đoàn thể quần
chúng, cũng cần bàn bạc kỹ trên những vấn đề lớn.
Đối với các Khu tự trị Việt Bắc và Tây Bắc, các khu uỷ sẽ căn
cứ vào những nhiệm vụ mới của cấp khu để thêm bớt nội
dung cho phù hợp.
2. Báo cáo đề án của các khu uỷ, tỉnh uỷ, thành uỷ cần được
chuẩn bị kỹ và cần thể hiện được việc tự phê bình của cấp uỷ
đối với việc quán triệt và chấp hành những nhiệm vụ mà Đại
hội đại biểu khoá trước đã đề ra cũng như đối với việc quán
triệt và chấp hành đường lối, phương châm, chính sách của
Đảng và các nghị quyết, chỉ thị của Trung ương.
Trước khi mở Đại hội, các cấp uỷ cần họp để thảo luận tập
thể các báo cáo và đề án công tác và tổ chức tốt việc kiểm
điểm sự lãnh đạo của cấp uỷ và các cấp uỷ viên.
III
Yêu cầu của việc kiện toàn cấp uỷ và cải tiến
lề lối lãnh đạo và làm việc của cấp uỷ

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

497

1. Để tiến hành tốt việc kiện toàn các cấp uỷ khu, tỉnh,
thành, đi đôi với việc xác định nhiệm vụ của Đảng bộ trong
thời gian tới, cần nhận thức rõ vị trí trọng yếu của từng cấp
và tình hình đặc điểm của từng địa phương.
Vị trí của cấp khu tự trị đã được xác định trong các nghị
quyết gần đây của Bộ Chính trị và Ban Bí thư.
Các tỉnh, thành là đơn vị kế hoạch hoàn chỉnh, là cấp chỉ đạo
thực hiện các chỉ thị, nghị quyết của cấp trung ương, là cấp
lãnh đạo và chỉ đạo toàn diện các mặt công tác ở địa phương
và gắn liền cấp trung ương với cơ sở.
Các cấp uỷ, tỉnh, thành và cấp huyện, khu phố trong việc
lãnh đạo và chỉ đạo cơ sở phải có sự kết hợp chặt chẽ. Cấp
tỉnh phải cùng với cấp huyện nắm cấp xã và phải chỉ đạo
chung cho cấp xã và hợp tác xã, đồng thời trực tiếp nắm chỉ
đạo các xã và hợp tác xã điển hình. Còn cấp huyện thì phải
căn cứ vào chủ trương, kế hoạch chung của tỉnh mà chỉ đạo
cụ thể cho các xã, trực tiếp hướng dẫn công tác cho từng xã,
kiểm tra, đôn đốc, giúp đỡ cụ thể xã, hợp tác xã, chủ yếu là
tại chỗ. Giữa cấp thành và cấp huyện, khu phố, mối quan hệ
với cơ sở (xã, xí nghiệp) về đại thể cũng như vậy.
Các tỉnh, thành uỷ có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo toàn
diện nhưng trên các mặt công tác, từng địa phương tỉnh,
thành có những đặc điểm riêng (có địa phương có những mặt
trọng yếu khác như thuỷ sản, lâm nghiệp, vùng tôn giáo,
vùng dân tộc trọng yếu, v.v.). Tuỳ theo hoàn cảnh của từng
nơi mà xác định rõ nhiệm vụ cụ thể trên các mặt công tác và
đặt vấn đề cấu tạo cấp uỷ, kiện toàn tổ chức, cải tiến lề lối
lãnh đạo cho phù hợp.

498

Văn kiện đảng toàn tập

2. Việc kiện toàn cấp uỷ khu, tỉnh, thành trong dịp bầu cử
lần này phải chú trọng hai mặt về tổ chức và lề lối lãnh đạo
theo các yêu cầu và phương hướng chung sau đây:
a) Coi trọng việc kiện toàn cấp uỷ về chất lượng; với số lượng
vừa phải, cần cải tiến cách cấu tạo của cấp uỷ theo phương
hướng tránh rải đều cấp uỷ viên vào các ty, sở; tập trung
thêm cấp uỷ viên vào mặt trận sản xuất nông nghiệp, công
nghiệp, tăng thêm cấp uỷ viên công tác ở cấp huyện và phần
nào ở cơ sở (ở những nơi chưa có hoặc còn ít) để tăng cường
lãnh đạo toàn diện, sát thực tế, nhất là tăng cường lãnh đạo
kinh tế.
b) Chú trọng kiện toàn Ban thường vụ về chất lượng, cải tiến
cách phân công trong Ban thường vụ theo phương hướng bớt
kiêm nhiệm nhiều chức vụ, chủ yếu là phân công phụ trách
theo các khối công tác.
c) Kiện toàn hoặc thành lập các Ban giúp việc của cấp uỷ đi
đôi với việc kiện toàn tổ chức của Uỷ ban hành chính và các
cơ quan chuyên môn trọng yếu của Uỷ ban.
d) Ra sức cải tiến lề lối lãnh đạo và tác phong công tác, bảo
đảm sự lãnh đạo tập trung, thống nhất và toàn diện của cấp
uỷ Đảng, phát huy đầy đủ chức năng của chính quyền và của
các đoàn thể quần chúng, làm cho sự lãnh đạo và chỉ đạo các
mặt công tác được kịp thời, sắc bén, sát với cấp dưới, nhất là
sát cơ sở sản xuất.
3. Về số lượng, cấu tạo và tiêu chuẩn cụ thể quy định như
sau:
a) Về số lượng cấp uỷ: tỉnh, thành uỷ tính chung nơi ít nhất
là 25 uỷ viên chính thức và dự khuyết; nơi nhiều nhất là
37. Riêng Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Nội, Hải Phòng có thể
39. Các Khu uỷ Việt Bắc, Tây Bắc chỉ cần có khoảng từ 15
đến 21. Số uỷ viên dự khuyết không quá 1/4 so với số uỷ
viên chính thức.
b) Về cấu tạo của cấp uỷ:
- Mỗi tỉnh uỷ, thành uỷ sẽ cử bí thư và 2 hoặc 3 phó bí thư.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

499

- Ban Thường vụ nói chung nên có 9 đồng chí (một số địa
phương có thể chỉ cần 7 đồng chí; đặc biệt một đôi tỉnh, thành
lớn được sự đồng ý của Ban Bí thư thì có thể có 11 đồng chí).
Đại thể cách cấu tạo của Ban Thường vụ nên như sau:
1) Một bí thư phụ trách chung, quán xuyến công tác lãnh đạo
chung của cấp uỷ nhưng đi sâu nắm nông nghiệp (ở tỉnh)
hoặc công nghiệp (ở thành phố) và nắm trọng tâm công tác
trong từng thời gian;
2) Một phó bí thư làm chủ tịch ủy ban, nắm chung công tác
của chính quyền, phụ trách kế hoạch;
3) Một phó bí thư thường trực Đảng thay mặt bí thư giải
quyết công việc hàng ngày;
4) Một đồng chí trực tiếp phụ trách nông nghiệp (ở tỉnh),
công nghiệp (ở thành phố), đồng chí này có thể là phó bí thư
nếu có 3 phó bí thư;
5) Một phụ trách khối nội chính;
6) Một phụ trách khối tài chính thương nghiệp;
7) Một Trưởng ban Tổ chức;
8) Một Trưởng ban Tuyên giáo;
9) Một làm Bí thư huyện uỷ hoặc khu phố (thuộc thành phố
trực thuộc).
Những nơi Ban Thường vụ chỉ có 7 uỷ viên thì đồng chí phó
bí thư thường trực có thể kiêm Trưởng ban Tuyên giáo hoặc
tổ chức, hoặc bớt đồng chí làm Bí thư huyện.
Những đồng chí phụ trách nhiều ngành trong một khối nói
chung không kiêm Trưởng ty, Sở, v.v..
Ngoài các uỷ viên thường vụ, tỉnh uỷ, thành uỷ nên có các
cấp uỷ viên công tác ở các ngành sau đây: một số ban của cấp
uỷ (nếu chưa có uỷ viên thường vụ làm trưởng ban), uỷ ban
kiểm tra (có 1 đồng chí chuyên trách); thanh niên, phụ nữ,
công đoàn, công an; tỉnh, thành đội; Uỷ ban kế hoạch;
thương nghiệp; công nghiệp (ở thành phố nên có đồng chí
phụ trách công nghiệp địa phương, thủ công nghiệp, phụ
trách xây dựng cơ bản...); nông nghiệp (nên có các đồng chí
phụ trách chỉ đạo sản xuất, hợp tác hoá, kỹ thuật nông

500

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp); tài chính và tuỳ theo tình hình thực tiễn và sự cần
thiết ở từng địa phương mà chọn một số đồng chí công tác ở
một số ngành trọng yếu khác của địa phương như thuỷ lợi,
lương thực, khai hoang, thuỷ sản, lâm nghiệp. Tuy nhiên,
không nhất thiết các ngành trên đây đều phải có cấp uỷ viên;
nếu trong các ngành ấy không có đồng chí có đủ điều kiện
tham gia cấp uỷ mà vẫn bảo đảm tốt công tác chuyên môn
thì không cần phải cử cấp uỷ viên đến thay thế.
Ngoài số uỷ viên thường vụ và các đồng chí cấp uỷ viên công
tác ở các ngành ở tỉnh, thành, nói chung cần có khoảng 1/4
đến 1/3 số lượng cấp uỷ viên (chính thức và dự khuyết) công
tác ở huyện, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) và ở một
số cơ sở xã, xí nghiệp, nông trường (ở những nơi có nhiều
nông trường).
c) Về tiêu chuẩn và phương hướng cất nhắc cán bộ: trên cơ sở
tiêu chuẩn phẩm chất chính trị và năng lực công tác, lần này
cần chú trọng đưa vào cấp uỷ những đồng chí thực sự có tác
dụng đóng góp vào sự lãnh đạo chung của cấp uỷ, cụ thể là
những đồng chí: a) có khả năng nắm vững đường lối, chính
sách của Đảng và vận dụng đường lối, chính sách đó sát với
thực tiễn của địa phương trong phạm vi công tác mình phụ
trách; b) có tác phong sâu sát, có khả năng nắm được tình
hình thực tiễn ở cơ sở; c) có những hiểu biết nhất định về
chuyên môn, nghiệp vụ để đóng góp vào sự lãnh đạo chung
của cấp uỷ; d) có tín nhiệm, có quan hệ mật thiết với quần
chúng và cán bộ.
Cần thấu suốt hơn nữa các phương hướng và yêu cầu về cất
nhắc cán bộ do Đại hội toàn quốc của Đảng đã đề ra. Bên
cạnh những đồng chí cũ vững vàng có nhiều kinh nghiệm
lãnh đạo, cần tăng cường lực lượng trẻ am hiểu sản xuất, có
hiểu biết về chuyên môn, nghiệp vụ, có khả năng tổ chức
thực hiện các nghị quyết của Đảng một cách khẩn trương và
kiên quyết; cần tăng thêm thành phần công nông, cán bộ
phụ nữ, cán bộ người dân tộc (ở các địa phương miền núi) ở
những nơi các thành phần ấy còn ít.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

501

Cần xác định rõ việc đưa cán bộ cơ sở kể cả cán bộ xã tham
gia tỉnh, thành uỷ là cần thiết để phản ánh kịp thời và cụ
thể tình hình và kinh nghiệm thực tiễn ở cơ sở vào sự lãnh
đạo của cấp uỷ, bổ sung cho sự hiểu biết của cấp uỷ về tình
hình và những kinh nghiệm ấy trong Hội nghị cấp uỷ cũng
như trong công tác thường xuyên làm cho sự lãnh đạo của
cấp uỷ được thêm sâu sát.
Cần khắc phục những quan điểm sai lệch trong việc lựa chọn
người vào cấp uỷ; chống tư tưởng địa vị, chỉ biết có vào cấp
uỷ mà không có ra; chống tư tưởng "sống lâu lên lão làng"
quan điểm "tôn ti trật tự" theo phong kiến, "sợ cấn", sợ "móc
xích", không nhận thức đầy đủ tác dụng của những nhân tố
mới xuất hiện trong hàng ngũ cán bộ, đảng viên.
d) Đi đôi với việc kiện toàn cấp uỷ, cần kiện toàn hoặc thành
lập các ban chuyên môn giúp việc, kiện toàn các tổ chức của
chính quyền và của các đoàn thể quần chúng theo tinh thần
Nghị quyết 69-NQ/TW, ngày 11-2-1963 của Ban Bí thư.
4. Về cải tiến lề lối lãnh đạo và làm việc của cấp uỷ:
- Trước hết, cần bảo đảm sự lãnh đạo tập thể, toàn diện,
tập trung thống nhất của cấp uỷ đảng, đi đôi với việc phát
huy vai trò của Uỷ ban hành chính và của các đoàn thể
quần chúng, nhất là công đoàn, đoàn thanh niên, hội liên
hiệp phụ nữ:
+ Giữa hai kỳ hội nghị của cấp uỷ phải tập trung sự chỉ đạo
công tác của Đảng vào Ban Thường vụ; giữa hai kỳ hội nghị
của Ban Thường vụ phải tập trung việc giải quyết công việc
hàng ngày của cấp uỷ vào bí thư và phó bí thư. Các cấp uỷ
viên làm trưởng ban, trưởng ty sẽ không lấy danh nghĩa cấp
uỷ để giải quyết công việc mình phụ trách, trừ trường hợp
được cấp uỷ hoặc Ban Thường vụ uỷ nhiệm cụ thể. Trong
công tác thường xuyên, ngoài việc tham gia bàn định các
công tác của đảng bộ trong các hội nghị cấp uỷ, các cấp uỷ
viên cần phản ánh kịp thời cho Ban Thường vụ những tình
hình và ý kiến cần thiết nhằm góp phần tích cực vào sự lãnh

502

Văn kiện đảng toàn tập

đạo tập thể của cấp uỷ. Ban Thường vụ cấp uỷ cần tạo điều
kiện để các cấp uỷ viên có thể tham gia vào sự lãnh đạo
chung của cấp uỷ được tốt.
+ Đối với chính quyền, Ban Thường vụ cần tránh bao biện
làm thay. Sau khi đã quyết định các vấn đề lớn về chủ
trương, chính sách, chỉ tiêu, biện pháp, cần kiên quyết
giao cho Uỷ ban chỉ đạo thực hiện cụ thể các mặt công tác
của chính quyền. Trong công tác hàng ngày Uỷ ban hành
chính tỉnh, thành cần chỉ đạo chặt chẽ công việc của các
ty, sở,..., và của Uỷ ban hành chính cấp dưới một cách tập
trung. Các Ban Thường vụ tỉnh uỷ, thành uỷ cần trực tiếp
hoặc sử dụng các ban của Đảng để đôn đốc, giúp đỡ công
tác của chính quyền.
Trên cơ sở không bao biện công việc của chính quyền, các
Ban Thường vụ sẽ đi sâu nắm và chỉ đạo công tác của các cấp
uỷ Đảng; tăng cường công tác xây dựng Đảng, công tác cán
bộ, thường xuyên chỉ đạo và sử dụng tốt các ban giúp việc
trong công tác nghiên cứu và công tác kiểm tra.
+ Đối với các tổ chức quần chúng, cần xác định rõ chức năng
của các tổ chức thanh niên, công đoàn, phụ nữ, mặt trận
trong giai đoạn mới theo các nghị quyết của Bộ Chính trị và
Ban Bí thư. Ban Thường vụ cần lãnh đạo chặt chẽ công tác
của các tổ chức quần chúng, định kỳ nghe báo cáo để cho ý
kiến và triệu tập các đồng chí phụ trách đến dự các cuộc họp
cần thiết của Ban Thường vụ để giúp cho công tác tổ chức
quần chúng gắn liền với nhiệm vụ trọng tâm của địa phương
trong từng thời gian. Trong công tác lãnh đạo tổ chức quần
chúng, Ban Thường vụ cần giao cho các đồng chí trong bộ
phận thường trực của tổ chức quần chúng nghiên cứu, đề
xuất các vấn đề cần thiết.
- Cần lãnh đạo tốt việc xây dựng các chức trách của từng tổ
chức và cá nhân trong bộ máy tổ chức của Đảng, của Nhà
nước và của các đoàn thể quần chúng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

503

- Tăng cường công tác kiểm tra, coi đó là một mặt trọng yếu
của công tác lãnh đạo.
- Ra sức tăng cường sự chỉ đạo phối hợp công tác giữa các
ngành, các cấp, tránh bản vị, cục bộ.
- Cần có một sự chuyển biến mạnh mẽ trong tác phong công
tác. Các cấp uỷ tỉnh, thành cần nắm vững tình hình, đặc
điểm của địa phương, nắm vững thực tiễn sản xuất và kinh
nghiệm thực tiễn ở cơ sở để có thể vận dụng và chấp hành
một cách nghiêm chỉnh và có sáng tạo đường lối chính sách
của Đảng và các chỉ thị, nghị quyết của Trung ương cho sát
với thực tiễn của địa phương. Muốn vậy, một mặt phải giải
quyết tốt tư tưởng, mặt khác phải có biện pháp về mặt tổ
chức. Trước mắt, cần quy định một số chế độ cụ thể, như chế
độ đi xuống dưới và cơ sở, chế độ chỉ đạo riêng và những quy
định cần thiết về lề lối làm việc có chương trình kế hoạch.
Các cán bộ lãnh đạo, chỉ đạo và nghiên cứu của cấp khu,
tỉnh, thành phải dành ít nhất từ 20% đến 50% thời gian để
đi xuống cấp dưới và cơ sở, hàng năm, các đồng chí cấp uỷ
viên phải có một vài đợt đi xuống cơ sở dài ngày (ít nhất trên
dưới 10 ngày) để nghiên cứu, kiểm tra công tác được sâu hơn.
Về chế độ chỉ đạo riêng, cần áp dụng các hình thức sau đây:
Mỗi cấp uỷ viên phải liên hệ chặt chẽ để giúp đỡ, tìm hiểu
một cơ sở (thuộc ngành mình phụ trách); mỗi ban thường vụ
phải chỉ đạo riêng một số cơ sở; từng thời gian cần định
chương trình về giải quyết tại chỗ những công việc cần thiết
ở một số địa phương và đơn vị cơ sở trọng yếu hoặc có nhiều
vấn đề cần giải quyết; khi cần thiết, tổ chức chỉ đạo riêng
một số mặt công tác lớn.
Hàng tháng, hàng tuần (hoặc nửa tháng), Ban Thường vụ và
thường trực Uỷ ban cần có chương trình công tác; cấp uỷ và
Uỷ ban phải tổ chức quản lý chặt chẽ các cuộc hội nghị của
các ngành để giảm bớt và hợp lý các hội nghị; các cuộc hội
nghị có triệu tập rộng rãi các đại biểu ở xã, xí nghiệp lên
tỉnh, thành phải được Ban Thường vụ đồng ý.

504

Văn kiện đảng toàn tập

IV

Để tiến hành tốt Đại hội đại biểu, các cấp uỷ khu, tỉnh,
thành cần chuẩn bị thật kỹ lưỡng nội dung các báo cáo đề án
và vấn đề bầu cử cấp uỷ.
Cần đặc biệt coi trọng công tác tư tưởng một cách liên tục
trước, trong và sau Đại hội nhằm mục đích tăng cường đoàn
kết nhất trí trong Đảng bộ, nhất là trong việc đánh giá tình
hình đã qua và đề ra nhiệm vụ mới, cũng như trong việc kiện
toàn tổ chức của cấp uỷ; cần làm cho đông đảo cán bộ, đảng
viên thông suốt mục đích, yêu cầu của việc kiện toàn cấp uỷ
và các phương hướng, tiêu chuẩn lựa chọn cấp uỷ viên, đề
phòng và đấu tranh chống những quan điểm và tư tưởng lệch
lạc. Trên cơ sở làm tốt công tác tư tưởng, ra sức động viên
tinh thần phấn khởi của Đảng bộ và nhân dân địa phương
hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước và những nhiệm vụ
do Đại hội sẽ đề ra.
Cần lãnh đạo tốt việc cử đại biểu, và bảo đảm việc kiện toàn
cấp uỷ đạt những yêu cầu Trung ương đã đề ra. Trong việc
kiện toàn cấp uỷ, phải chú trọng việc chuyên môn hoá cán
bộ, tránh xáo trộn công tác của các cấp uỷ viên như thường
đã xảy ra trong các dịp bầu cử cấp uỷ. Đối với các cán bộ ốm
đau, không đủ sức khoẻ để đảm nhiệm công tác của cấp uỷ
thì tạm thời không nên ứng cử để chữa bệnh, nghỉ an dưỡng,
hoặc đảm nhiệm công tác thích hợp. Số đồng chí sẽ được cử
đi học dài hạn nếu thời gian học chiếm quá nửa nhiệm kỳ
của cấp uỷ, cũng sẽ không ứng cử khoá này.
*
* *
Các cấp uỷ khu, tỉnh, thành, huyện cần nghiên cứu kỹ Nghị
quyết này để thi hành cho tốt.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

505

506

Văn kiện đảng toàn tập

T/M ban bí thư
Lê văn lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 115-TT/TW, ngày 15 tháng 4 năm 1963
Về việc củng cố hợp tác xã nông nghiệp
và đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp ở miền núi
Hiện nay ở miền đồng bằng và trung du đã hoàn thành đợt
thí điểm và nói chung đang tiến hành đợt I cuộc vận động cải
tiến quản lý hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Kết quả đợt
thí điểm đó có ảnh hưởng tốt, nên nhiều nơi ở miền núi cũng
muốn tiến hành ngay việc cải tiến quản lý, cải tiến kỹ thuật
ở hợp tác xã. Có tỉnh đã tự động làm thí điểm không tốt vì
thiếu chuẩn bị, thiếu chỉ đạo chặt chẽ, làm xong không tổng
kết. Theo Nghị quyết cải tiến quản lý, cải tiến kỹ thuật hợp
tác xã của Bộ Chính trị thì miền núi sẽ tiến hành cuộc vận
động sau miền xuôi một ít, vì tình hình miền núi có nhiều
điểm khác hơn miền xuôi, đặc điểm ở mỗi vùng lại cũng
không giống nhau, cho nên không thể áp dụng giống hệt như
miền xuôi được.
Muốn tiến hành cuộc vận động cải tiến quản lý, cải tiến
kỹ thuật, hợp tác xã sản xuất nông nghiệp ở miền núi
phải qua việc điều tra nghiên cứu và làm thí điểm để rút
kinh nghiệm. Do đó, năm 1963, trong khi chờ đợi tiến

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

507

hành cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã ở miền
núi, một mặt phải tăng cường công tác củng cố hợp tác xã,
đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp; mặt khác phải xúc tiến
việc điều tra nghiên cứu và thí điểm để chuẩn bị cho cuộc
vận động sắp tới.
1. Công tác củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp ở miền núi
phải nhằm vào khâu yếu nhất hiện nay là công tác quản lý,
trong đó vấn đề mấu chốt là phải bồi dưỡng cán bộ xã và hợp tác
xã, nhất là bồi dưỡng những cán bộ chủ chốt của hợp tác xã như
chủ nhiệm, tài vụ, kế toán. Việc củng cố hợp tác xã và bồi dưỡng
cán bộ không những cần thiết để đẩy mạnh sản xuất trước mắt,
mà còn cần thiết cho cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã
sau này được thuận lợi. Tỉnh uỷ và huyện uỷ cần giúp đỡ các xã,
căn cứ tình hình thực tế của mỗi hợp tác xã, có kế hoạch cụ thể
củng cố hợp tác xã để đạt những kết quả thiết thực. Đồng thời
phải ra sức cải tiến kỹ thuật.
2. Về sản xuất, trước mắt phải hoàn thành tốt sản xuất
Đông - Xuân như chống hạn, làm cỏ, bón phân cho lúa
chiêm, cấy lúa xuân, đẩy mạnh việc sản xuất hoa màu,
cây công nghiệp, chăn nuôi gia súc, đồng thời phải đẩy
mạnh công tác nhân dân khai hoang một cách mạnh mẽ
và vững vàng hơn nữa.
3. Về việc tiến hành thí điểm cải tiến quản lý hợp tác xã ở
miền núi, Ban Nông nghiệp Trung ương sẽ cùng với Tỉnh uỷ
Lạng Sơn, Thái Nguyên và Khu uỷ Tây Bắc làm mỗi nơi vài
hợp tác xã để rút kinh nghiệm. Còn các tỉnh khác, nơi nào đã
có chuẩn bị đầy đủ, Thường vụ tỉnh uỷ trực tiếp phụ trách,
thì cũng có thể làm thí điểm một hoặc hai hợp tác xã loại
khá để rút kinh nghiệm, nhưng phải bàn trước với Ban Nông
nghiệp Trung ương.

508

Văn kiện đảng toàn tập

4. Tất cả các mặt công tác củng cố hợp tác xã và phát triển
sản xuất nông nghiệp ở miền núi đều phải quán triệt Nghị
quyết của Bộ Chính trị về vấn đề phát triển nông nghiệp ở
miền núi, vì vậy tỉnh uỷ, huyện uỷ cần tổ chức nghiên cứu và
phổ biến Nghị quyết này đến tận chi bộ, đồng thời có kế
hoạch hướng dẫn chặt chẽ việc chấp hành.
Bộ Nông nghiệp và Tổng cục Khai hoang cần có kế hoạch
hướng dẫn cho miền núi trong việc củng cố hợp tác xã, đẩy
mạnh sản xuất và đẩy mạnh công tác nhân dân khai
hoang. Ban Nông nghiệp Trung ương cần có kế hoạch
hướng dẫn điều tra tình hình và tiến hành thí điểm để
chuẩn bị cho cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp ở miền núi.
T/M Ban bí thư
Nguyễn Chí Thanh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

509

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 76-NQ/TW, ngày 16 tháng 4 năm 1963
Về vai trò và nhiệm vụ của công đoàn
trong sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa
và xây dựng chủ nghĩa xã hội
Đại hội lần thứ III của Đảng đã đề ra đường lối công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa, đồng thời quyết định tăng cường công
tác lãnh đạo của Đảng đối với phong trào công nhân và "nâng
cao vị trí của công đoàn trong mọi mặt hoạt động xã hội theo
đúng Luật Công đoàn, làm cho công đoàn thực sự trở thành
trường học quản lý kinh tế, quản lý Nhà nước, trường học của
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản".
Hội nghị lần thứ bảy của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
đã quyết định: "Công đoàn các cấp có trách nhiệm giáo dục,
tổ chức công nhân, viên chức hăng hái thi đua hoàn thành
toàn diện và vượt mức kế hoạch Nhà nước cùng với các cơ
quan Nhà nước tổ chức thực hiện việc cải thiện đời sống vật
chất, văn hoá và nâng cao trình độ về mọi mặt của công
nhân, viên chức; phải có sự phối hợp chặt chẽ giữa công đoàn
và các cơ quan quản lý kinh tế, quản lý công nghiệp. Công
đoàn phải hướng toàn bộ hoạt động của mình vào mục tiêu

510

Văn kiện đảng toàn tập

phấn đấu "tất cả cho sản xuất, cho thắng lợi của sự nghiệp
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa"".
Thi hành những nghị quyết trên, Ban Bí thư ra bản Nghị
quyết về vai trò và nhiệm vụ của công đoàn trong sự nghiệp
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội nhằm xác định rõ quan điểm về công tác công đoàn trong
giai đoạn quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, quy định cụ thể
nội dung công tác và phạm vi trách nhiệm của tổ chức công
đoàn trong quan hệ với cơ quan Nhà nước, tăng cường sự
lãnh đạo của các cấp uỷ đảng đối với công đoàn, phát huy
đầy đủ tác dụng của công đoàn trong công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện hoà bình
thống nhất nước nhà.

I- Vai trò và nhiệm vụ chung của công đoàn

Giai cấp công nhân Việt Nam, mặc dầu bé nhỏ về số
lượng, đã dũng cảm chiến đấu và làm tròn nhiệm vụ lịch
sử của giai cấp lãnh đạo cách mạng. Sau cuộc Cách mạng
Tháng Tám đến nay, Công đoàn Việt Nam từ một tổ chức
của những người lao động bị áp bức bóc lột đã trở thành
một tổ chức rộng lớn của giai cấp công nhân đang cùng các
tầng lớp nhân dân nắm quyền làm chủ Nhà nước của
mình. Công đoàn có cơ sở tổ chức ở khắp các ngành hoạt
động xã hội: nhà máy, hầm mỏ, công trường, nông trường,
lâm trường, bệnh viện, trường học, cửa hàng và các cơ
quan hành chính, sự nghiệp khác.
Dưới sự lãnh đạo chặt chẽ của Đảng ta, công đoàn đã vận
động, tổ chức công nhân, viên chức cùng các tầng lớp nhân
dân tích cực đấu tranh đánh đổ đế quốc, phong kiến và xây
dựng chủ nghĩa xã hội đạt được nhiều thành tích. Nội dung
công tác và hệ thống tổ chức của công đoàn ngày càng được
phát triển và củng cố. Nhưng trước yêu cầu của giai đoạn

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

511

cách mạng mới, tác dụng của công đoàn trong sản xuất và
công tác, trong đời sống vật chất và văn hoá của công nhân,
viên chức chưa được phát huy đầy đủ: mối liên hệ quần
chúng của công đoàn chưa được tăng cường đúng mức.
Ngày nay, trong cách mạng xã hội chủ nghĩa, truyền thống
đấu tranh và vai trò lãnh đạo cách mạng của giai cấp công
nhân càng cần phải được đề cao. Công đoàn nằm trong hệ
thống của nền chuyên chính dân chủ nhân dân, làm nhiệm
vụ của chuyên chính vô sản, có nhiệm vụ và quyền hạn tham
gia xây dựng và củng cố chính quyền nhân dân, tham gia xây
dựng và quản lý kinh tế, đồng thời cùng các cơ quan Nhà
nước chăm lo việc cải thiện đời sống vật chất và văn hoá của
công nhân, viên chức.
Trong khi nước ta còn tạm thời bị chia cắt do đế quốc Mỹ và
bè lũ tay sai của chúng gây ra, công đoàn có trách nhiệm
không ngừng phấn đấu góp phần vào công cuộc đấu tranh
thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà.
Phong trào công nhân và tổ chức Công đoàn Việt Nam là một
bộ phận mật thiết của phong trào công nhân và của tổ chức
công đoàn thế giới, có nhiệm vụ cùng giai cấp công nhân và
các dân tộc trên thế giới đấu tranh bảo vệ hoà bình, chống
chủ nghĩa đế quốc, đấu tranh cho độc lập của các dân tộc,
cho quyền lợi của giai cấp công nhân, cho tiến bộ xã hội và
cho chủ nghĩa xã hội.
Thực hiện Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ III của
Đảng, Nghị quyết hội nghị lần thứ năm và lần thứ bảy của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng, công đoàn phải ra sức
vận động, tổ chức đông đảo công nhân, viên chức quyết tâm
thực hiện thắng lợi nhiệm vụ, phương hướng xây dựng và
phát triển công nghiệp, góp phần phát triển nông nghiệp,
cùng toàn dân đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến
vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, trước mắt là hoàn thành
thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Nền công nghiệp và nền kinh tế quốc dân phát triển mạnh
mẽ làm cho đội ngũ lao động chân tay và trí óc được tăng

512

Văn kiện đảng toàn tập

cường mau chóng; giai cấp công nhân Việt Nam lớn mạnh
lên và là lực lượng quyết định đối với sự nghiệp công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa. Nhưng do sự phát triển nhanh về số
lượng, đông đảo quần chúng lao động không khỏi còn có
những nhược điểm cần phải khắc phục: lập trường giai cấp
chưa thật vững vàng, giác ngộ xã hội chủ nghĩa chưa thật
sâu sắc, ý thức tổ chức và kỷ luật lao động chưa thật chặt
chẽ, trình độ văn hoá, kỹ thuật và nghề nghiệp còn thấp,
năng suất lao động chưa cao; cho nên nhiệm vụ hàng đầu
của tổ chức công đoàn là giáo dục nâng cao trình độ công
nhân, viên chức về mọi mặt, tổ chức đông đảo công nhân,
viên chức ra sức đẩy mạnh sản xuất, thực hành tiết kiệm,
tham gia quản lý kinh tế, quản lý Nhà nước, góp phần với
Đảng và Nhà nước xây dựng một đội ngũ lao động vững
mạnh về chính trị, về tổ chức và kỷ luật, có kiến thức văn
hoá, khoa học, kỹ thuật ngày càng cao và giỏi nghề.
Để làm tròn nhiệm vụ vẻ vang ấy, công đoàn phải lấy
phương pháp vận động quần chúng làm nguyên tắc căn bản
nhất, phải thu hút, tổ chức được đông đảo công nhân, viên
chức tích cực tham gia các mặt hoạt động của mình, làm cho
công tác công đoàn ngày càng ăn sâu vào đời sống của quần
chúng. Công đoàn phải thông qua việc vận động sản xuất và
công tác hàng ngày mà giáo dục, cải tạo, rèn luyện, tập dượt
công nhân, viên chức không ngừng nâng cao tinh thần yêu
nước và giác ngộ xã hội chủ nghĩa, nâng cao dần từng bước
năng lực về trình độ quản lý xí nghiệp, quản lý kinh tế. Làm
như vậy, công đoàn mới thật sự là trường học quản lý kinh
tế, quản lý Nhà nước, là trường học của chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa cộng sản của giai cấp công nhân.
Công đoàn và cơ quan Nhà nước đều thực hiện một nhiệm vụ
chung là hoàn thành thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa, cho nên phải nhất trí với nhau, phải phối hợp
chặt chẽ với nhau trong hành động. Cơ quan Nhà nước là
người trực tiếp quản lý kinh tế, quản lý công nghiệp, phải
dựa vững chắc vào công đoàn, tức là dựa vào quần chúng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

513

công nhân, viên chức, không ngừng phát huy tính tích cực
của quần chúng để thực hiện tốt nhiệm vụ quản lý ấy. Công
đoàn phải là người cộng tác đắc lực của cơ quan Nhà nước,
phải thiết thực tham gia quản lý kinh tế, quản lý công
nghiệp. Trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội và sau
này tiến lên chủ nghĩa cộng sản, công đoàn sẽ dần dần trực
tiếp đảm nhận ngày càng nhiều những nhiệm vụ công tác cụ
thể của Nhà nước giao cho. Công đoàn phải tích cực phát huy
tính chủ động của mình; cơ quan Nhà nước phải hết sức giúp
đỡ công đoàn để thực hiện tốt những nhiệm vụ đó; phải coi
trọng hoạt động của công đoàn trong nhiều mặt công tác của
Nhà nước.
Công đoàn là sợi dây chuyền giữa Đảng và quần chúng lao
động; công tác công đoàn là công tác quần chúng của Đảng,
Đảng ta phải thông qua tổ chức công đoàn để tổ chức, đoàn
kết đông đảo lao động xung quanh Đảng, không ngừng củng
cố lực lượng tiền phong trong sự nghiệp cách mạng của
Đảng. Muốn đưa nước ta từ một nước nông nghiệp lạc hậu
tiến lên có một nền công nghiệp hiện đại, một nền nông
nghiệp hiện đại, một nền văn hoá và khoa học tiên tiến, xây
dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản, Đảng
ta phải dựa vững chắc vào chính quyền nhân dân và các
đoàn thể quần chúng. Vì vậy, đi đôi với việc củng cố chính
quyền nhân dân, các cấp uỷ Đảng phải tăng cường lãnh đạo
công tác công đoàn; phải không ngừng nâng cao năng lực
hoạt động của công đoàn, phát huy vai trò của công đoàn
trong mọi hoạt động của xã hội.
II- Nhiệm vụ công tác cụ thể của công đoàn

1. Công đoàn đối với việc vận động công nhân, viên chức
tham gia quản lý xí nghiệp, quản lý kinh tế, đẩy mạnh
sản xuất

514

Văn kiện đảng toàn tập

Nhiệm vụ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa đòi hỏi một
mặt phải không ngừng nâng cao trình độ quản lý kinh tế
của cơ quan Nhà nước trong các xí nghiệp, thực hiện
nghiêm chỉnh chế độ giám đốc là người chịu trách nhiệm
trực tiếp quản lý xí nghiệp, quản lý sản xuất; mặt khác
phải tích cực phát huy vai trò và tác dụng của công đoàn
trong việc tham gia quản lý xí nghiệp, quản lý kinh tế,
trong việc nâng cao trình độ kỹ thuật và nghề nghiệp của
công nhân, viên chức.
Phải làm cho phong trào thi đua yêu nước là phong trào cách
mạng của quần chúng, có tác dụng thúc đẩy mạnh mẽ việc
nâng cao năng suất lao động, đẩy mạnh sản xuất phát triển,
hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà nước.
a) Vận động tổ chức công nhân, viên chức tham gia quản lý
xí nghiệp, quản lý kinh tế.
Công đoàn các cấp cần đi sâu vào sản xuất, đi sâu vào quần
chúng, dựa vào tình hình phong trào quần chúng mà tham
gia thiết thực vào việc xây dựng và thực hiện kế hoạch Nhà
nước. Các kế hoạch của xí nghiệp cần được công đoàn tham
gia ý kiến ngay từ khi mới sơ thảo; khi đưa lên cấp trên
thông qua, cần phải có sự nhất trí của công đoàn cơ sở; cần
thực hiện từng bước việc đại diện công đoàn và giám đốc xí
nghiệp cùng ký vào văn bản kế hoạch của cơ sở.
Công đoàn phải giáo dục công nhân, viên chức chấp hành
nghiêm chỉnh mệnh lệnh của giám đốc và của những người
chỉ huy sản xuất, đồng thời giáo dục, tổ chức công nhân, viên
chức thực hiện đầy đủ quyền làm chủ tập thể của mình theo
đúng chế độ quản lý xí nghiệp xã hội chủ nghĩa; "thủ trưởng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

515

phụ trách quản lý xí nghiệp dưới sự lãnh đạo của Đảng uỷ xí
nghiệp, công nhân tham gia quản lý".
Công đoàn phải tổ chức thực hiện tốt chế độ hội nghị đại biểu
công nhân, viên chức; cùng với giám đốc xí nghiệp ký kết và
thực hiện nghiêm chỉnh hợp đồng tập thể. Hợp đồng tập thể
phải được đưa ra hội nghị đại biểu công nhân, viên chức thảo
luận và thông qua.
Công đoàn phải tích cực tham gia cuộc vận động "Nâng cao ý
thức trách nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế tài chính, cải
tiến kỹ thuật, chống tham ô, lãng phí, quan liêu".
Các cán bộ quản lý và cán bộ kỹ thuật ở xí nghiệp cần
tham gia hoạt động công đoàn tuỳ theo điều kiện công tác
của mình. Trong việc cất nhắc, đề bạt cán bộ quản lý, cán
bộ kỹ thuật ở cơ sở, cần có ý kiến tham gia của công đoàn
cơ sở.
b) Tổ chức phong trào thi đua yêu nước của công nhân, viên
chức
Công đoàn phải là nơi tập hợp đông đảo quần chúng thi đua
thúc đẩy sản xuất phát triển và xây dựng con người mới.
Công đoàn phải phối hợp với cơ quan quản lý xí nghiệp đề ra
nhiệm vụ, phương hướng và biện pháp tổ chức phong trào thi
đua của công nhân, viên chức, dùng các hình thức quần chúng
để không ngừng mở rộng cuộc vận động hợp lý hoá sản xuất, cải
tiến kỹ thuật, cải tiến quản lý, đẩy mạnh phong trào phấn đấu
trở thành tổ, đội lao động xã hội chủ nghĩa.
Công đoàn vận động quần chúng phát huy sáng kiến, săn sóc
việc kịp thời xác minh, phổ biến và hướng dẫn áp dụng rộng
rãi những sáng kiến và kinh nghiệm sản xuất tiên tiến của
quần chúng. Chú trọng hướng dẫn quần chúng tích cực thực

516

Văn kiện đảng toàn tập

hành tiết kiệm trong sản xuất, không ngừng nâng cao năng
suất lao động, hạ giá thành đi đôi với việc bảo đảm kỹ thuật
và chất lượng của sản phẩm, thực hiện một cách quán triệt
phương châm thi đua "nhanh, nhiều, tốt, rẻ". Phải giáo dục,
tổ chức quần chúng tôn trọng và nghiêm chỉnh chấp hành kỷ
luật lao động xã hội chủ nghĩa, đề cao cảnh giác cách mạng,
bảo vệ sản xuất, bảo vệ xí nghiệp, đề cao ý thức bảo vệ của
công.
Công đoàn cùng với cơ quan Nhà nước tổ chức việc sơ kết,
tổng kết phong trào thi đua, hướng dẫn quần chúng lựa chọn
các lao động tiên tiến, chiến sĩ thi đua, anh hùng lao động,
các tổ, đội lao động tiên tiến, các tổ, đội lao động xã hội chủ
nghĩa, các đơn vị điển hình, khen thưởng thích đáng và kịp
thời thành tích của quần chúng.
Công đoàn phải thường xuyên rút kinh nghiệm, phổ biến
kinh nghiệm tổ chức vận động thi đua, làm cho phong trào
thi đua của công nhân, viên chức ngày càng phát triển sâu
rộng, đạt được hiệu quả kinh tế thiết thực, cụ thể.
Công đoàn phải phối hợp chặt chẽ với Đoàn Thanh niên Lao
động để phát huy vai trò xung kích của lực lượng thanh niên
trong phong trào thi đua của công nhân, viên chức.
Các ngành chuyên môn trong khi thực hiện nhiệm vụ quản
lý kinh tế, quản lý kế hoạch, quản lý kỹ thuật, phải có
trách nhiệm phụ trách đối với phong trào thi đua của quần
chúng; phải dựa vào công đoàn, phối hợp chặt chẽ với công
đoàn tổ chức phong trào thi đua cho tốt dưới sự lãnh đạo
của Đảng uỷ.
2. Công đoàn đối với việc chăm lo đời sống của công nhân,
viên chức

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

517

Công đoàn phải luôn luôn thiết tha chăm sóc việc cải thiện
từng bước đời sống vật chất và văn hoá của công nhân, viên
chức.
Trong khi cơ sở vật chất - kỹ thuật của nền kinh tế nước ta
còn yếu, những khó khăn trong đời sống của nhân dân vẫn
còn tồn tại một thời gian nhất định; công đoàn phải ra sức
giáo dục công nhân, viên chức nhận rõ việc phát triển sản
xuất là điều kiện cơ bản nhất để cải thiện không ngừng đời
sống vật chất và văn hoá của nhân dân ta; do đó phải không
ngừng nâng cao tinh thần phấn đấu gian khổ, khắc phục khó
khăn, nêu cao tinh thần tự lực cánh sinh để tăng năng suất
lao động, phát triển sản xuất.
Công đoàn tham gia với các cơ quan Nhà nước xây dựng các
chính sách, luật lệ lao động thích hợp với tình hình từng thời
gian và giám sát việc thực hiện những chính sách và luật lệ
đó. Công đoàn phải có đại diện trong các hội đồng giá cả,
trong các tổ chức phân phối lương thực, thực phẩm và hàng
tiêu dùng cho công nhân, viên chức, cùng với cơ quan quản lý
xí nghiệp tổ chức quản lý mọi mặt hoạt động về đời sống vật
chất và văn hoá của công nhân, viên chức.
a) Về tiền lương
Công đoàn có trách nhiệm và quyền hạn tham gia công tác
tiền lương của các cơ quan Nhà nước từ cơ sở đến trung ương.
Công đoàn phải phổ biến chính sách và giáo dục tư tưởng cho
công nhân, viên chức, tập hợp ý kiến quần chúng xây dựng
các chế độ tiền lương. Các cơ quan Nhà nước khi xây dựng
các chế độ tiền lương, cần phải có sự tham gia của công đoàn;
khi quyết định và thực hiện các chế độ đó phải thảo luận và
phối hợp chặt chẽ với công đoàn.

518

Văn kiện đảng toàn tập

Công đoàn phải đặc biệt chú trọng việc phối hợp với cơ quan
Nhà nước thực hiện tốt chế độ lương theo sản phẩm nhằm
đạt được yêu cầu khuyến khích quần chúng phấn khởi sản
xuất, tăng năng suất lao động, bảo đảm tốt chất lượng sản
phẩm; đồng thời bảo đảm thăng bằng quỹ tiền lương của
Nhà nước.
b) Về bảo hiểm xã hội
Công đoàn được Nhà nước giao trách nhiệm quản lý quỹ
và toàn bộ sự nghiệp bảo hiểm xã hội của công nhân, viên
chức, phải tổ chức thực hiện tốt, đồng thời có trách nhiệm
nghiên cứu đề nghị xây dựng bổ sung chính sách bảo hiểm
xã hội.
c) Về bảo hộ lao động
Công đoàn có trách nhiệm cùng với cơ quan quản lý xí nghiệp
thi hành triệt để Luật bảo hộ lao động của Nhà nước.
Công đoàn phải tuyên truyền, giáo dục và tổ chức công nhân
tự giác chấp hành nghiêm chỉnh các chế độ, luật bảo hộ lao
động. Công đoàn cơ sở, với hệ thống an toàn viên lao động, có
quyền giám sát việc thực hiện bảo hộ lao động của cơ quan,
quản lý xí nghiệp.
Công đoàn phải nghiên cứu điều kiện làm việc của công
nhân, viên chức, và xuất phát từ điều kiện khách quan cụ
thể của ta để đề nghị với cơ quan Nhà nước xây dựng bổ sung
các chế độ, luật về an toàn lao động, về vệ sinh công nghiệp
và về an toàn kỹ thuật.
Công đoàn tổ chức hệ thống kiểm tra việc chấp hành các luật
và chế độ bảo hộ lao động. Công đoàn phải phối hợp chặt chẽ
với cơ quan Nhà nước để tổ chức kiểm tra thường xuyên về
bảo hộ lao động. Các cán bộ kiểm tra bảo hộ lao động của

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

519

công đoàn có trách nhiệm và quyền hạn do Nhà nước quy
định.
Cơ quan quản lý xí nghiệp phải nghiêm chỉnh chấp hành
các thể lệ về an toàn lao động và an toàn kỹ thuật, phải
coi trọng ý kiến của công đoàn. Trong trường hợp không
thống nhất ý kiến thì phải đưa lên cấp trên của công
đoàn, các cơ quan thanh tra lao động và của ngành chuyên
môn để giải quyết.
d) Về quỹ xí nghiệp và các mặt phúc lợi khác của quần chúng
Giám đốc xí nghiệp là người quản lý quỹ xí nghiệp và các
khoản tiền chi về phúc lợi của xí nghiệp. Công đoàn có trách
nhiệm cùng với giám đốc xí nghiệp bàn bạc cách sử dụng, và
giám sát việc sử dụng các khoản tiền ấy. Về phần phúc lợi
của quỹ xí nghiệp, công đoàn có trách nhiệm chính trong việc
đặt kế hoạch sử dụng. Phải thực hiện việc đưa ra Hội nghị
đại biểu công nhân, viên chức thảo luận và thông qua kế
hoạch sử dụng quỹ xí nghiệp và các khoản chi về phúc lợi.
Công đoàn phụ trách xét duyệt các khoản tiền cứu tế của xí
nghiệp trợ cấp cho công nhân, viên chức gặp khó khăn.
Công đoàn phải quản lý tốt công tác nhà trẻ, tham gia quản
lý tốt các nhà ăn tập thể, phối hợp chặt chẽ với cơ quan quản
lý xí nghiệp, lo tính việc mở rộng các mặt phúc lợi tập thể
của công nhân, viên chức. Phải luôn luôn quan tâm đến các
vấn đề ăn, ở, mặc, ngủ của công nhân, viên chức, đặc biệt
phải săn sóc những gia đình đông con, có nhiều khó khăn.
Công đoàn phải tích cực hướng dẫn tổ chức công nhân, viên
chức trồng trọt, chăn nuôi để tự cải thiện đời sống của mình.
3. Công đoàn đối với việc giáo dục công nhân, viên chức

520

Văn kiện đảng toàn tập

Công đoàn phải phát huy truyền thống cách mạng kiên
cường và triệt để, tinh thần lao động cần cù, dũng cảm và
sáng tạo của giai cấp công nhân, không ngừng nâng cao giác
ngộ xã hội chủ nghĩa, ý thức tổ chức và kỷ luật lao động, bồi
dưỡng tinh thần quốc tế vô sản kết hợp với tinh thần yêu
nước nồng nàn của công nhân, viên chức.
Công đoàn có trách nhiệm cùng các cơ quan tuyên huấn
của Đảng đề ra và tổ chức thực hiện chương trình giáo dục
chính trị và tư tưởng cho công nhân, viên chức theo yêu
cầu và nhiệm vụ chính trị của Đảng trong từng thời gian.
Công đoàn phải kết hợp với cơ quan quản lý xí nghiệp, tổ
chức các lớp học tại chức ngoài giờ làm việc để bổ túc văn
hoá, bổ túc kỹ thuật và nghiệp vụ, nâng cao kiến thức khoa
học cho công nhân, viên chức, góp phần thực hiện kế hoạch
đào tạo cán bộ kỹ thuật và công nhân lành nghề.
Công đoàn phụ trách quản lý toàn bộ hoạt động văn hoá, văn
nghệ quần chúng và phong trào thể dục thể thao trong công
nhân, viên chức, có sự phối hợp của cơ quan quản lý xí
nghiệp và dựa vào Đoàn Thanh niên Lao động.
4. Công đoàn đối với công cuộc đấu tranh thống nhất nước
nhà
Đấu tranh thống nhất nước nhà là sự nghiệp cách mạng
chung của toàn dân ta. Giai cấp công nhân ta ở miền Bắc
cần phải phát huy vai trò lãnh đạo của mình trong sự
nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội; đồng thời phải tích cực ủng hộ đồng bào
miền Nam đang trực tiếp đấu tranh chống đế quốc Mỹ và
bè lũ tay sai Ngô Đình Diệm, giải phóng miền Nam Việt
Nam, tiến tới thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

521

Công đoàn có nhiệm vụ thường xuyên tuyên truyền những
thắng lợi của cuộc đấu tranh vô cùng anh dũng của đồng bào
miền Nam; giáo dục công nhân, viên chức nâng cao lòng yêu
nước, yêu đồng bào miền Nam ruột thịt, nâng cao tinh thần
cảnh giác, nung nấu chí căm thù địch, lấy đó làm động cơ
thúc đẩy phong trào thi đua sản xuất và công tác trong các
ngành.
Công đoàn phải vận động công nhân, viên chức tổ chức
những cuộc đấu tranh kiên quyết chống đế quốc Mỹ tiến
hành chiến tranh xâm lược ở miền Nam Việt Nam; chống
những hành động dã man của bè lũ Mỹ - Diệm tàn sát đồng
bào ta ở miền Nam; vạch trần âm mưu thâm độc của chúng
nhằm phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, chia cắt lâu dài nước ta,
biến miền Nam Việt Nam thành căn cứ quân sự và thuộc địa
của đế quốc Mỹ.
Công đoàn tổ chức các hình thức quần chúng kết hợp chặt
chẽ nhiệm vụ đấu tranh thống nhất với nhiệm vụ thi đua
đẩy mạnh sản xuất và công tác hàng ngày như "Ngày thứ
bảy đẩy mạnh sản xuất đấu tranh thống nhất" và nhiều hình
thức khác.
III- Nhiệm vụ củng cố và phát triển
tổ chức công đoàn

Để có đủ năng lực thực hiện các nhiệm vụ kể trên, tổ chức
công đoàn phải được củng cố và phát triển vững mạnh.
1. Việc chấn chỉnh và củng cố tổ chức công đoàn trước hết
phải là chấn chỉnh và củng cố mối liên hệ mật thiết với quần
chúng lao động; phải đề cao dân chủ nội bộ, đề cao phê bình,
tự phê bình và kiên quyết chống những hiện tượng quan
liêu, mệnh lệnh, xa rời quần chúng, xa rời sản xuất.

522

Văn kiện đảng toàn tập

Công đoàn cần tăng cường hơn nữa công tác phát triển đoàn
viên, phải thu hút được đại bộ phận công nhân, viên chức
vào tổ chức công đoàn.
2. Cơ sở là nơi trực tiếp thực hiện mọi nhiệm vụ công tác của
Đảng và Nhà nước, cho nên song song với việc củng cố cơ
quan quản lý xí nghiệp, phải rất coi trọng củng cố công đoàn
cơ sở.
Nội dung chủ yếu của việc củng cố công đoàn cơ sở là củng
cố và tăng cường công tác công đoàn ở các tổ, đội sản xuất
và công tác, phải luôn luôn mở rộng và tăng cường tổ chức
mạng lưới phần tử tích cực tham gia hoạt động công đoàn
không thoát ly sản xuất; làm sao cho thông qua hoạt động
của công đoàn mà quần chúng tự rèn luyện được mình,
tập dượt nâng cao dần được trình độ quản lý xí nghiệp,
quản lý đời sống của mình. Công tác công đoàn cơ sở phải
thật sự có tác dụng tích cực đối với việc đẩy mạnh sản
xuất, đối với việc giáo dục và việc cải thiện sinh hoạt cho
công nhân, viên chức.
Đi đôi với việc củng cố công đoàn cơ sở phải chú trọng kiện
toàn và củng cố cơ quan chỉ đạo của công đoàn các cấp;
phải tích cực cải tiến tổ chức và lề lối làm việc, cải tiến sự
chỉ đạo thực hiện công tác; phải chống bệnh quan liêu,
giấy tờ, phải kiên quyết tránh hội họp nhiều, ảnh hưởng
đến sản xuất và sức khoẻ của cán bộ và quần chúng. Công
đoàn các cấp phải thường xuyên tổ chức việc kiểm tra
công tác ở cơ sở.
Công đoàn phải nêu cao tinh thần quyết tâm vươn lên hàng
đầu, khắc phục những biểu hiện của tư tưởng bảo thủ, hẹp
hòi, ỷ lại, ra sức củng cố tổ chức, làm cho năng lực hoạt động

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

523

của tổ chức công đoàn được nâng cao kịp với yêu cầu của
nhiệm vụ công tác ngày càng nặng hơn và mở rộng.
3. Phải đào tạo hàng loạt cán bộ công đoàn có trình độ văn
hoá và kỹ thuật, có năng lực quản lý kinh tế, quản lý lao
động, nắm vững phương pháp vận động quần chúng để
bảo đảm đủ cán bộ phụ trách các cơ sở đã có, chuẩn bị đầy
đủ cho những cơ sở đang được và sẽ được xây dựng. Công
đoàn còn có trách nhiệm cung cấp cán bộ cho Đảng và Nhà
nước từ trong phong trào quần chúng mà ra. Tổng công
đoàn phải có kế hoạch bồi dưỡng, đào tạo cán bộ công đoàn
một cách có hệ thống.
4. Công đoàn phải đặc biệt chú ý giáo dục công nhân, viên
chức luôn đề cao ý thức công nông liên minh, tích cực phục
vụ sản xuất nông nghiệp; phải có những hoạt động cụ thể để
thiết thực giúp đỡ nông dân và các hợp tác xã nông nghiệp
trong công tác quản lý, đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp;
phải phát triển phong trào kết nghĩa chặt chẽ giữa các xí
nghiệp, công trường, cơ quan, v.v. với các hợp tác xã nông
nghiệp.
Công đoàn phải chú ý công tác vận động trí thức, nhằm tăng
cường đoàn kết chặt chẽ lao động chân tay và trí óc; phải
giúp đỡ những người trí thức không ngừng nâng cao quan
điểm, lập trường giai cấp vô sản, đi sâu vào sản xuất và cuộc
sống, đi sâu vào khoa học, kỹ thuật, phát huy đầy đủ khả
năng của mình phục vụ sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa.
Công đoàn phải chủ động phối hợp với Hội Liên hiệp Phụ nữ
trong việc giáo dục và bồi dưỡng lực lượng phụ nữ lao động.

524

Văn kiện đảng toàn tập

Phải chú ý hơn nữa việc chấn chỉnh và đẩy mạnh công tác
vận động nữ công nhân, viên chức; phải chú trọng việc động
viên chị em hăng hái tham gia sản xuất, chú trọng việc giải
quyết các quyền lợi của phụ nữ và thiếu niên nhi đồng; chú
trọng đào tạo và bồi dưỡng cán bộ phụ nữ trong phong trào
công nhân.
Công đoàn cần phải quan tâm bồi dưỡng lớp công nhân trẻ,
phát huy vai trò và tác dụng xung kích của thanh niên trong
sản xuất và trong mọi mặt hoạt động khác, đồng thời quan
tâm đến các yêu cầu về quyền lợi của tuổi trẻ, như: học tập
nghề nghiệp, hoạt động văn hoá, văn nghệ, thể dục thể thao,
đời sống. Công đoàn phải coi trọng hoạt động của Đoàn
Thanh niên Lao động, chủ động phối hợp với các cấp của
Đoàn, thường xuyên bàn bạc để thống nhất hoạt động, thiết
thực giúp đỡ phương tiện và ủng hộ các công tác do Đoàn đề
ra nhằm đẩy mạnh công tác chung ở cơ sở.
IV-

Tăng

cường

lãnh

đạo

của

đảng

đối với công tác công đoàn

Các cấp uỷ đảng cần tăng cường lãnh đạo toàn diện công tác
công đoàn, căn cứ theo đường lối, chính sách của Trung ương
Đảng và nhiệm vụ, phương hướng công tác công đoàn của
Tổng Công đoàn Việt Nam.
Các cấp uỷ Đảng phải sử dụng tổ chức công đoàn để tiến
hành tốt các mặt công tác của Đảng trong công nhân, viên
chức, tránh tình trạng Đảng bao biện công tác công đoàn.
Đảng phải thông qua công đoàn để thu thập ý kiến và

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

525

526

Văn kiện đảng toàn tập

nguyện vọng quần chúng, giáo dục, rèn luyện họ ra sức

Đại hội quần chúng bầu ra thì nhất thiết không được điều

phấn đấu thực hiện thắng lợi đường lối, chính sách cách

động nếu không được sự đồng ý của Tổng Công đoàn và công

mạng của Đảng.

đoàn các cấp.

Phải chú trọng hướng dẫn việc thi hành Luật Công đoàn và

*

những điều đã được Đảng và Nhà nước quy định về vai trò
nhiệm vụ của công đoàn. Các cấp uỷ Đảng cần định kỳ nghe
báo cáo của các cấp công đoàn, nhận định và bổ khuyết công
tác của công đoàn, hướng dẫn công đoàn thực hiện tốt công
tác. Các cấp uỷ Đảng cần lãnh đạo các ngành chuyên môn

*

Các cấp uỷ Đảng, Đảng đoàn Tổng Công đoàn và các ban, các
Đảng đoàn các ngành có trách nhiệm nghiên cứu kỹ và triệt
để thực hiện Nghị quyết này; những điều cần có quy định
của Nhà nước thì sẽ do các cơ quan Nhà nước ban hành.

dựa vào tổ chức công đoàn, phối hợp chặt chẽ với công đoàn

T/M Ban bí thư

trong mọi mặt công tác và tạo các điều kiện thuận tiện cho

Lê Văn Lương

công đoàn hoạt động được tốt. Các cấp uỷ Đảng phải là người
kết hợp được mối liên hệ mật thiết trong công tác hàng ngày
giữa chính quyền, công đoàn và đoàn thanh niên lao động.
Các đảng viên của Đảng ở các cơ sở xí nghiệp, cơ quan đều
phải là người tích cực tham gia công đoàn hoặc các tổ chức
quần chúng khác.
Các cấp uỷ Đảng cần lãnh đạo việc sắp xếp, đào tạo, bồi
dưỡng cán bộ công đoàn và thực hiện tốt chính sách cán bộ
của Đảng đối với cán bộ công đoàn.
Cấp uỷ Đảng muốn điều động cán bộ chuyên trách hoạt động
công đoàn, cần có sự bàn bạc với công đoàn cùng cấp và cấp
trên; đối với các uỷ viên chấp hành công đoàn đã được

*

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

527

528

Văn kiện đảng toàn tập

6- Chuyên chính dân chủ nhân dân,
7- Xây dựng Đảng.

Nghị quyết
của Bộ chính trị
Số 77-NQ/TW, ngày 18 tháng 4 năm 1963
Về vấn đề tổng kết kinh nghiệm lịch sử
của Đảng
Căn cứ vào Nghị định của Đại hội Đảng lần thứ III giao cho
Ban Chấp hành Trung ương tổ chức việc tổng kết kinh
nghiệm hơn 30 năm lãnh đạo cách mạng của Đảng.
Căn cứ vào đề nghị của Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng trực
thuộc Trung ương,
Hội nghị Bộ Chính trị ngày 9 tháng 3 năm 1963 quyết định
tiến hành việc tổng kết những kinh nghiệm lớn của Đảng để
kịp báo cáo trước Đại hội Đảng lần thứ IV.
Những vấn đề cần tổng kết là:
1- Xô viết Nghệ - Tĩnh,
2- Cách mạng Tháng Tám,
3- Cải cách ruộng đất,
4- Xây dựng lực lượng vũ trang và đấu tranh vũ trang,
5- Mặt trận dân tộc thống nhất,

Tổng kết kinh nghiệm lịch sử của Đảng là nhiệm vụ của toàn
Đảng. Chỉ trên cơ sở tổng kết những bài học lớn của Đảng
mới có thể nâng cao trình độ lãnh đạo và công tác của toàn
Đảng và biên soạn tốt cuốn Lịch sử Đảng. Vì vậy, các ngành
sau đây có trách nhiệm giúp Trung ương tổng kết những vấn
đề nói trên:
- Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng trực thuộc Trung ương tổng
kết các vấn đề: Xôviết Nghệ - Tĩnh, Cách mạng Tháng Tám,
nghiên cứu và đề nghị bổ sung bản tổng kết về cải cách
ruộng đất.
- Quân uỷ Trung ương tổng kết vấn đề xây dựng lực lượng vũ
trang và đấu tranh vũ trang.
- Ban Mặt trận Trung ương tổng kết vấn đề Mặt trận Dân
tộc thống nhất.
- Đảng đoàn Chính phủ tổng kết vấn đề chuyên chính dân
chủ nhân dân.
- Ban Tổ chức Trung ương tổng kết vấn đề xây dựng Đảng.
Để tiến hành tốt công tác tổng kết này, các cơ quan nói trên
cần liên hệ mật thiết với nhau và giúp đỡ lẫn nhau. Ban
Nghiên cứu lịch sử Đảng có nhiệm vụ dự thảo kế hoạch
chung về tổng kết những vấn đề nói trên và thảo luận với các
ngành hữu quan để thống nhất về mục đích, yêu cầu, phương
châm, phương pháp tiến hành tổng kết kinh nghiệm về
những vấn đề đó.
Đến tháng 9 năm 1964, mỗi ngành đã phải tổng kết xong
vấn đề của mình để đúc thành báo cáo tổng kết chung

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

529

trình Ban Chấp hành Trung ương thảo luận và thông qua,
rồi sau đó sẽ trình Đại hội lần thứ IV của Đảng phê
chuẩn.
Nhận được Nghị quyết này, các ngành được giao trách
nhiệm cần thảo luận ngay và định ra kế hoạch tổ chức
thực hiện của mình rồi báo cáo cho Bộ Chính trị biết.
T/M Bộ chính trị

530

Văn kiện đảng toàn tập

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 47-TB/TW, ngày 22 tháng 4 năm 1963

Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Bàn về phương hướng, nhiệm vụ công tác
năm 1963 của ngành Toà án nhân dân
Sau khi nghe Đảng đoàn Toà án nhân dân Tối cao báo cáo
tình hình công tác năm 1962 và phương hướng, nhiệm vụ
công tác năm 1963, Ban Bí thư đã có những nhận xét và
quyết định như sau:
I- Nhận định và đánh giá thành tích công tác
của ngành toà án trong năm 1963

Tuy hiện nay còn một số khó khăn là các cấp uỷ chưa chú ý
đầy đủ đến công tác Toà án và Nhà nước ta chưa có đủ luật
pháp, chưa có chế độ xét xử cụ thể, nhưng năm 1962 ngành
Toà án đã có một số tiến bộ: việc xét xử đã kịp thời và đúng
đắn hơn trước, đã góp phần bảo đảm thực hiện đường lối,
chính sách của Đảng và Chính phủ; góp phần giữ gìn trật tự
an ninh chung.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

531

Tuy nhiên, tình hình thụ lý và xét xử trong năm 1962 chưa
nói lên được thực trạng của xã hội, chưa phân tích được sâu
sắc nguyên nhân của từng loại tội phạm, qua đó rút ra
những kết luận có tính chất quy luật để có những đề nghị
cần thiết về đường lối, chính sách, luật pháp; chưa đi sâu
phân tích rõ khuynh hướng tư tưởng của ngành ("tả" hoặc
hữu khuynh) để có phương hướng và yêu cầu giáo dục cán bộ
được sát đúng.
Hiện nay còn có tình trạng các cấp và các ngành hữu quan
(kể cả ngành Toà án) chưa bảo đảm đầy đủ cả hai mặt
chuyên chính và dân chủ của chính quyền ta. Chuyên chính
đối với kẻ thù còn chưa mạnh, chưa trừng trị thật nghiêm
bọn phản cách mạng, gián điệp, v.v. bọn chống đối với công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc nước ta; nhiều vụ
tham ô lớn hoặc phá hoại kinh tế một cách nghiêm trọng
cũng chưa bị truy tố xét xử. Về mặt bảo đảm quyền dân chủ
của nhân dân cũng chưa được coi trọng. Những hành vi của
cán bộ, đảng viên, nhân viên Nhà nước xâm phạm đến quyền
dân chủ của nhân dân, nhất là ở cấp xã và khu phố, chưa
được xử lý thích đáng. Chẳng những thế, có trường hợp còn
lẫn lộn giữa những kêu ca phàn nàn của nhân dân trước
những sai lầm của cán bộ trong việc chấp hành chính sách
của Đảng với những luận điệu phản tuyên truyền của địch,
dẫn đến việc xử lý nhầm cả quần chúng không có tội.
II-

Phương

hướng,

nhiệm

vụ

công

tác

của ngành toà án năm 1963

Là một công cụ chuyên chính của Đảng và Nhà nước, cùng
với các cơ quan chuyên chính khác, ngành Toà án theo
chức năng của mình, phải góp phần bảo đảm tốt cả hai
mặt chuyên chính và dân chủ của chính quyền dân chủ
nhân dân; mặt khác do tình hình, nhiệm vụ chung của

532

Văn kiện đảng toàn tập

năm 1963 đòi hỏi ngành Toà án cần làm tốt những nhiệm
vụ công tác sau đây:
1. Đấu tranh chống các bọn phản cách mạng, đặc biệt là bọn
gián điệp, biệt kích tay sai của Mỹ - Diệm; với loại tội phạm
này, cần xử lý kịp thời và kiên quyết để phục vụ tốt yêu cầu
chính trị chung.
2. Đấu tranh chống phá hoại kinh tế. Phải nghiêm trị những
phần tử gây thiệt hại lớn đến tài sản của Nhà nước, của tập
thể, phục vụ tốt hai cuộc vận động: "Nâng cao ý thức trách
nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế tài chính, cải tiến kỹ
thuật, chống tham ô, lãng phí, quan liêu" và "Cải tiến quản
lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, nhằm phát triển sản xuất
nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ, vững chắc".
3. Đấu tranh chống tệ nạn xã hội, đặc biệt phải nghiêm trị
tội giết người, tội hiếp dâm trẻ em.
Trong khi xét xử cần chú ý: hiện nay ta chưa có đủ luật
pháp, chưa có chế độ xét xử cụ thể, nên một mặt phải dựa
vào luật pháp đã có, mặt khác phải vận dụng đúng đắn
đường lối, chính sách của Đảng, phải điều tra nghiên cứu kỹ
càng để việc xét xử được thận trọng, khách quan, nhất là ở
miền núi. Đối với những trường hợp vì nguyên nhân nào đó
mà đã xử sai thì phải kiên quyết sửa lại.
4. Xây dựng, tuyên truyền, phổ biến luật pháp: thông qua
công tác xét xử mà phát hiện những thiếu sót cần bổ sung về
luật pháp; cùng với các ngành liên quan xây dựng những
luật pháp cần thiết, đồng thời phối hợp với các ngành, tận
dụng mọi hình thức, làm tốt công tác tuyên truyền phổ biến
luật pháp nhằm dần dần nâng cao sự hiểu biết và ý thức tôn
trọng luật pháp của cán bộ và nhân dân.
5. Tăng cường và củng cố đội ngũ cán bộ của ngành Toà án:
cần có chương trình, kế hoạch bồi dưỡng thiết thực cho cán
bộ trong ngành, một mặt cần bồi dưỡng về nguyên tắc pháp
lý xã hội chủ nghĩa, nhưng mặt chủ yếu là phải làm cho cán
bộ nắm thực tiễn của ta, phải tổng kết kinh nghiệm xét xử,
rút được những kết luận thiết thực để giáo dục cho cán bộ.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

533

Cần lãnh đạo chặt việc giảng dạy ở trường tư pháp và việc
vận dụng pháp lý sau khi học. Chuẩn bị điều kiện để tiến tới
ta phụ trách lấy việc giảng dạy ở trường tư pháp.
Ngành Toà án cần được tăng cường một số cán bộ có năng lực
và trẻ. Đối với số cán bộ tư pháp cũ, số nào đáng cho về hưu
thì cho về hưu, số nào yếu về lập trường tư tưởng thì tích cực
bồi dưỡng và sử dụng, số nào không tiến bộ, lại có biểu hiện
chống đối thì xử lý thích đáng. Việc tổ chức Hội luật sư cần
có sự chuẩn bị tốt và có sự tham gia ý kiến đầy đủ của các
ngành hữu quan.
6. Cải tiến quan hệ công tác giữa các ngành Toà án, Kiểm sát,
Công an: ngành Toà án cần góp phần tích cực trong việc xây
dựng quan hệ công tác với các ngành công an và kiểm sát. Để
phối hợp công tác giữa ba ngành được chặt chẽ, ngoài việc
thành lập một cơ quan của Đảng theo chỉ thị của Bộ Chính trị,
hàng năm, cùng một lúc, Ban Bí thư sẽ nghe báo cáo và cho ý
kiến về tình hình và nhiệm vụ công tác của cả ba ngành.
T/L Ban bí thư
Phó Văn phòng
Minh Châu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

534

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 116-TT/TW, ngày 23 tháng 4 năm 1963
Về tổ chức kỷ niệm ngày Quốc tế lao động 1-5

I- ý nghĩa, mục đích

Năm nay, chúng ta tổ chức kỷ niệm ngày Quốc tế lao động 15 trong tình hình thế giới vẫn phát triển theo chiều hướng
ngày càng có lợi cho hoà bình, dân chủ, độc lập dân tộc và
chủ nghĩa xã hội; phe xã hội chủ nghĩa tiếp tục đạt những
thành tích vĩ đại mới trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa
cộng sản và chủ nghĩa xã hội; phong trào đấu tranh chống
chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa thực dân, giành độc lập dân
tộc của nhân dân các nước châu á, châu Phi, Mỹ latinh
giành thêm những thắng lợi mới; phong trào đấu tranh của
giai cấp công nhân ở các nước tư bản càng thêm sôi nổi.
Trong nước, nhân dân ở miền Bắc đã đạt được những thành
tích to lớn trong hai năm đầu thực hiện kế hoạch Nhà nước 5
năm lần thứ nhất mà Quốc hội sắp chính thức thông qua.
Giai cấp công nhân, nông dân, lao động trí óc và mọi người
lao động miền Bắc đang hăng hái tiến lên trên con đường
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh phong trào thi

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

535

đua yêu nước, quyết tâm hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà
nước năm 1963, xây dựng miền Bắc vững mạnh; làm cơ sở
cho cuộc đấu tranh hoà bình thống nhất nước nhà. ở miền
Nam, mặc dù đế quốc Mỹ và bè lũ Ngô Đình Diệm ra sức càn
quét và dùng mọi thủ đoạn dã man, thâm độc, 14 triệu đồng
bào ta vẫn giương cao ngọn cờ giải phóng dân tộc, chiến đấu
vô cùng anh dũng và liên tiếp giành được những thắng lợi to
lớn về mọi mặt.
Trong tình hình đó, ngày 1-5 năm nay ở nước ta sẽ là ngày:
1. Nêu cao những thắng lợi to lớn của nhân dân ta ở miền
Bắc trong công cuộc phát triển kinh tế và văn hoá, cổ vũ giai
cấp công nhân, nông dân và toàn thể nhân dân lao động phát
huy hơn nữa truyền thống đoàn kết chặt chẽ, lao động dũng
cảm, nâng cao lòng tự hào giai cấp, tự hào dân tộc, tin tưởng
tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng và thắng lợi của chủ
nghĩa xã hội; nâng cao ý thức làm chủ tập thể, tinh thần tự
lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng nước nhà, hăng hái thi đua
yêu nước, dũng cảm lao động, khắc phục mọi khó khăn, nâng
cao ý thức tổ chức và kỷ luật, trình độ văn hoá và kỹ thuật,
tích cực thực hiện hai cuộc vận động lớn, đẩy mạnh sản xuất
công nghiệp và nông nghiệp, hoàn thành toàn diện và vượt
mức kế hoạch năm 1963 và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất,
đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ
nghĩa xã hội, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thống nhất nước
nhà thắng lợi.
2. Cổ vũ giai cấp công nhân, nông dân và các tầng lớp nhân
dân yêu nước ở miền Nam bền bỉ đấu tranh anh dũng, làm
thất bại mọi âm mưu của Mỹ - Diệm, kiên quyết đưa cách
mạng giải phóng miền Nam đến hoàn toàn thắng lợi.

536

Văn kiện đảng toàn tập

3. Nâng cao tinh thần đoàn kết quốc tế của nhân dân ta kết
hợp lòng yêu nước với yêu chủ nghĩa xã hội, với chủ nghĩa
quốc tế vô sản, không ngừng đề cao cảnh giác cách mạng, ý
thức củng cố quốc phòng, nâng cao tinh thần chiến đấu, sẵn
sàng đập tan mọi âm mưu xâm lược của bè lũ đế quốc đứng
đầu là đế quốc Mỹ, bảo vệ hoà bình ở Đông Dương, ĐôngNam á và thế giới.
II- Kế hoạch tiến hành

Kỷ niệm ngày 1-5 năm nay không làm lớn về hình thức,
nhưng nội dung cần thiết thực. Cần gây không khí vui tươi,
phấn khởi nhưng hết sức tiết kiệm, tránh làm ảnh hưởng
không tốt đến sản xuất và sức khoẻ của quần chúng.
1. ở trung ương và Hà Nội, các thành phố, thị xã, thị trấn, tổ
chức mít tinh lớn do chính quyền chủ trì phối hợp với công
đoàn (không làm mô hình, không tuần hành).
2. ở các xí nghiệp, cơ quan, hợp tác xã, tổ chức mít tinh kết
hợp đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu nước.
3. Các cơ quan tuyên truyền, báo chí, đài phát thanh cần có
kế hoạch tuyên truyền sâu rộng ý nghĩa, nội dung ngày kỷ
niệm, kết hợp tuyên truyền kế hoạch 5 năm lần thứ nhất sắp
được Quốc hội thông qua, và tuyên truyền cho Đại hội đại
biểu các tổ lao động xã hội chủ nghĩa toàn miền Bắc lần thứ
nhất sắp họp vào tháng 5-1963.
4. Tổng Công đoàn ra Lời hiệu triệu lao động toàn quốc nhân
ngày kỷ niệm 1-5.
5. Các ngành văn hoá, nghệ thuật, thể dục thể thao cần có kế
hoạch phục vụ ngày kỷ niệm (chú trọng những khu tập

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

537

trung đông công nhân), chú ý tổ chức các hình thức vui chơi
lành mạnh có tính chất quần chúng rộng rãi.
6. Trong dịp kỷ niệm ngày 1-5, cần có kế hoạch bảo vệ các xí
nghiệp, cơ quan, kho tàng, doanh trại..., giữ gìn trật tự trị
an, nhất là trong các cuộc vui công cộng.
T/M Ban Bí thư
Tố hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

538

Văn kiện đảng toàn tập

Khẩu hiệu kỷ niệm
Ngày Quốc tế lao động 1-5 năm 1963
1. Tinh thần ngày Quốc tế lao động 1-5 muôn năm !
2. Nhân dân cả nước, đoàn kết một lòng, xây dựng một nước Việt
Nam hoà bình thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh!
3. Nhiệt liệt chào mừng những thành tích to lớn của nhân
dân lao động ở miền Bắc trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội !
4. Vì hạnh phúc của nhân dân miền Bắc, vì sự nghiệp hoà
bình thống nhất nước nhà, toàn dân ra sức phấn đấu cho sự
nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa thắng lợi !
5. Tiếp tục phát huy truyền thống cách mạng, tinh thần tự
lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng nước nhà, đẩy mạnh phong
trào thi đua yêu nước, dũng cảm lao động, phấn đấu hoàn
thành toàn diện và vượt mức kế hoạch Nhà nước năm 1963,
và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất !
6. Anh chị em công nhân hãy ra sức cải tiến quản lý, cải tiến kỹ
thuật, tiến lên đạt những thành tích mới trong công nghiệp!
7. Toàn thể cán bộ, công nhân, viên chức hãy hăng hái tham
gia cuộc vận động "Nâng cao ý thức trách nhiệm, tăng cường
quản lý kinh tế tài chính, cải tiến kỹ thuật, chống tham ô,
lãng phí, quan liêu"!
8. Anh chị em nông dân xã viên hãy nhiệt liệt tham gia cuộc
vận động "Cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật,
nhằm phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ
và vững chắc", quyết đuổi kịp mức sống trung nông lớp trên!

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

539

9. Anh chị em lao động trí óc hãy hăng hái thi đua phát
minh, sáng tạo phục vụ sản xuất công nghiệp, nông nghiệp,
xây dựng Tổ quốc, phục vụ nhân dân !
10. Nhiệt liệt hoan hô những thắng lợi to lớn của đồng bào
miền Nam anh dũng trong cuộc đấu tranh yêu nước chống đế
quốc Mỹ và bè lũ bán nước Ngô Đình Diệm !
11. Đả đảo Mỹ - Diệm khủng bố tàn sát, rải chất độc hoá học
huỷ hoại mùa màng, giết hại đồng bào yêu nước ở miền Nam
Việt Nam !
12. Toàn thể cán bộ, chiến sĩ quân đội, công an hãy luôn luôn
nêu cao tinh thần cảnh giác cách mạng, tinh thần chiến đấu
dũng cảm, bảo vệ Tổ quốc, giữ gìn trật tự an ninh !
13. Liên hiệp Công đoàn thế giới muôn năm !
14. Tình đoàn kết anh em giữa nhân dân các nước trong phe
xã hội chủ nghĩa muôn năm !
15. Vô sản toàn thế giới liên hợp lại ! Tình đoàn kết nhất trí
vĩ đại trong phong trào cộng sản và công nhân thế giới muôn
năm !
16. Tình đoàn kết hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam và
nhân dân lao động các nước đang đấu tranh cho hoà bình,
dân chủ, độc lập dân tộc, và chủ nghĩa xã hội muôn năm !
17. Việt Nam hoà bình thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu
mạnh muôn năm !
18. Đảng Lao động Việt Nam muôn năm !
19. Hồ Chủ tịch muôn năm !
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

540

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 79-NQ/TW, ngày 30 tháng 4 năm 1963
Về công tác kiểm tra của Đảng
Sau khi nghe báo cáo của Uỷ ban Kiểm tra Trung ương,
Bộ Chính trị nhận thấy công tác kiểm tra của Đảng trong
thời gian gần đây đã có nhiều tiến bộ, thu được một số kết
quả trong việc giữ gìn Điều lệ và kỷ luật của Đảng.
Nhưng hiện nay công tác ngày một phát triển mà Uỷ ban
Kiểm tra các cấp lại chưa được chú ý kiện toàn, nhiệm vụ,
quyền hạn chưa được quy định cụ thể, đầy đủ, nên công
tác kiểm tra vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu của Điều lệ
Đảng.
Bởi vậy Bộ Chính trị quyết định một số vấn đề tổ chức sau
đây để kiện toàn Uỷ ban Kiểm tra các cấp của Đảng:
1. Để kịp thời kiểm tra những trường hợp cấp uỷ và các tổ
chức Đảng làm trái Điều lệ, trái kỷ luật Đảng, từ nay Bộ
Chính trị uỷ nhiệm cho Uỷ ban Kiểm tra Trung ương được
kiểm tra các cấp uỷ cấp dưới và các tổ chức của Đảng ở các
ngành khi cấp uỷ hoặc tổ chức này làm trái Điều lệ, trái
kỷ luật của Đảng. Kiểm tra xong phải báo cáo và đề nghị
với Trung ương giải quyết. Các khu, thành, tỉnh uỷ có thể

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

541

uỷ nhiệm cho Uỷ ban Kiểm tra ở cấp mình được kiểm tra
các cấp uỷ huyện, thị trở xuống và tổ chức Đảng ở các
ngành xung quanh khu, thành, tỉnh. Kiểm tra xong cũng
phải báo cáo và đề nghị với khu, thành, tỉnh uỷ giải quyết.
Uỷ ban kiểm tra các cấp không có quyền tự giải quyết
những vấn đề đó.
2. Để bước đầu ổn định tổ chức bộ máy của các Uỷ ban
Kiểm tra, cần phải tăng thêm số uỷ viên chuyên trách cho
các Uỷ ban Kiểm tra các cấp: Uỷ ban Kiểm tra Trung
ương cần phải có 5 uỷ viên chuyên trách; Uỷ ban Kiểm tra
khu, thành, tỉnh và Đảng uỷ trực thuộc Trung ương phải
có một số uỷ viên chuyên trách ít nhất từ hai đến ba đồng
chí, trong số đó nhất thiết phải có cấp uỷ viên thật sự
chuyên trách. Đồng thời bổ sung ngay cho đủ số cán bộ
theo biên chế đã định, tạo điều kiện chuyên môn hoá để
cán bộ có thể đi sâu vào nghiệp vụ công tác kiểm tra của
Đảng.
Các Uỷ ban Kiểm tra huyện, thị, quận, khu phố (thuộc
thành phố trực thuộc) phải có một cấp uỷ viên chuyên trách,
và tuỳ theo số đảng viên nhiều hay ít mà tuyển thêm từ một
đến ba cán bộ giúp việc.
Các Đảng uỷ cơ sở không thành lập Uỷ ban Kiểm tra, nhưng
có những Đảng bộ xí nghiệp, cơ quan, số đảng viên có từ 500
trở lên, nếu một cấp uỷ viên làm không hết việc, thì Đảng uỷ
có thể chỉ định thêm hai hoặc ba đảng viên được tín nhiệm
và có khả năng để cùng đồng chí cấp uỷ viên giúp Đảng uỷ
theo dõi việc thi hành kỷ luật đảng viên.
Trên đây, Bộ Chính trị quyết định một số việc mà trong Điều
lệ chưa ghi cụ thể. Còn những việc thuộc phạm vi chấp hành

542

Văn kiện đảng toàn tập

kỷ luật đã nói trong Điều lệ của Đảng thì Uỷ ban Kiểm tra
Trung ương sẽ căn cứ vào đó mà nghiên cứu, đề ra phương
pháp cụ thể để thông tri hướng dẫn các cấp uỷ Đảng, các Uỷ
ban Kiểm tra thực hiện.
Các cấp uỷ Đảng, Uỷ ban Kiểm tra và Ban Tổ chức các cấp
thi hành Nghị quyết này.
T/M Bộ Chính trị
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

543

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 118-TT/TW, ngày 14 tháng 5 năm 1963
Về việc đẩy mạnh hơn nữa việc thực hiện
Luật Hôn nhân và gia đình
Từ ngày được Quốc hội thông qua và công bố, Luật Hôn nhân
và gia đình đã đem lại những kết quả bước đầu:
- Việc thực hiện nguyên tắc hôn nhân tự do và tiến bộ đã có
nhiều kết quả tốt. Nạn tảo hôn, cưỡng hôn, lấy vợ lẽ đã giảm
đi nhiều. Nguyên tắc một vợ một chồng được nhân dân công
nhận là hợp lý. Quyền tự do ly hôn đã giải quyết được nhiều
trường hợp hôn nhân phong kiến, bất hợp lý, giải phóng cho
nhiều chị em phụ nữ khỏi sự áp bức, ràng buộc.
- ý thức dân chủ, bình đẳng trong gia đình giữa vợ chồng,
giữa cha mẹ và con cái có tiến bộ, nhất là gia đình cán bộ,
công nhân và bộ đội. Việc đánh đập, ngược đãi vợ giảm đi
nhiều.
- Luật Hôn nhân và gia đình xây dựng chế độ hôn nhân
mới, quan hệ gia đình mới, đạo đức xã hội mới, xoá bỏ
những tàn tích phong kiến tư sản, rất phù hợp với nguyện
vọng của nhân dân, có tác dụng thiết thực đối với hạnh

544

Văn kiện đảng toàn tập

phúc gia đình của quần chúng, bảo đảm quyền lợi chính
đáng của phụ nữ và ảnh hưởng tốt đối với công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh nhằm
thực hiện thống nhất nước nhà.
Tuy nhiên, tình hình thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình ở
các địa phương không đều. Vẫn còn nhiều vụ vi phạm luật
xảy ra, thậm chí có những vụ vi phạm luật nghiêm trọng.
Trong tình hình vi phạm luật, Trung ương nhận thấy nổi bật
hai vấn đề cần phải được chú ý đặc biệt và kịp thời uốn nắn:
1. Bình đẳng dân chủ trong gia đình chưa thật tốt, tệ hại
nhất là nạn đánh đập ngược đãi vợ con. Trong khi đó, ở một
số địa phương, chính quyền không quan tâm đúng mức,
chiếu cố vô lý đối với một số phạm pháp nặng.
2. Quan niệm hôn nhân tự do và tiến bộ còn lệch lạc, một số
nam nữ thanh niên yêu đương không đúng đắn đi đến hủ
hoá, hoang thai và một số vụ ly hôn với lý do không chính
đáng, cá biệt có người âm mưu giết hại vợ để lấy vợ khác.
Sở dĩ có tình trạng trên là do những nguyên nhân:
1) Các cấp uỷ đảng chưa nhận rõ hết ý nghĩa của Luật
Hôn nhân và gia đình, chưa lãnh đạo chặt chẽ, liên tục với
việc tuyên truyền giáo dục, và việc kiểm tra đôn đốc thi
hành luật.
2) Công tác tuyên truyền giáo dục trong nhân dân và trong
cán bộ, đảng viên chưa tiến hành mạnh mẽ và đầy đủ.
Chúng ta mới thực hiện phổ biến luật, chưa tiến hành tuyên
truyền giáo dục về quan điểm hôn nhân và gia đình mới một
cách thường xuyên. Trên sách báo, trên các tác phẩm văn
học và hoạt động nghệ thuật, mới đề cập đến vấn đề đả phá
những lề thói phong kiến, chưa chú trọng đầy đủ mặt xây
dựng đạo đức mới, con người mới về hôn nhân và gia đình.
3) Về mặt pháp luật mới có đạo luật chung về hôn nhân và
gia đình, chưa có những điều luật cụ thể để xử lý thích đáng
những vụ vi phạm luật; đồng thời cơ quan toà án, viện kiểm

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

545

sát ở một số địa phương cũng chưa quán triệt tinh thần của
đạo luật nên việc xử lý chưa thực hiện nghiêm chỉnh.
4) Trong nhân dân và cán bộ, tư tưởng phong kiến về hôn
nhân và gia đình còn nặng và phổ biến. Bên cạnh đó, những
tàn dư tư tưởng tư sản, ảnh hưởng của một số phim truyện
không hợp với hoàn cảnh Việt Nam và lứa tuổi của người
xem, v.v. tạo ra cho một số người nhiều nhận thức lệch lạc và
tư tưởng phức tạp, gây trở ngại cho việc thi hành đúng đắn
Luật Hôn nhân và gia đình.
Để bổ khuyết tình hình trên đây, Ban Bí thư nhắc các cấp
uỷ, Đảng đoàn các ngành, các giới hết sức quan tâm tăng
cường hơn nữa công tác lãnh đạo, kiểm tra việc thi hành
Luật Hôn nhân và gia đình, làm cho đạo luật đó được thật
sự có tác dụng là đạo luật cách mạng đem lại hạnh phúc
cho nhân dân.
1. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo dục, quán triệt đầy
đủ Luật Hôn nhân và gia đình
Thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình không thể chỉ dùng
biện pháp hành chính mà phải trên cơ sở quần chúng được
giáo dục sâu sắc, thấy rõ lợi ích của luật, tự nguyện chấp
hành, xây dựng quan điểm đúng đắn về hôn nhân và gia
đình mới tiến bộ. Công tác tuyên truyền giáo dục cần quán
triệt mấy phương châm chính:
- Phải coi trọng việc tuyên truyền giáo dục tư tưởng, nâng
cao giác ngộ của quần chúng đi đôi với việc áp dụng pháp
luật của Nhà nước và kỷ luật trong Đảng và đoàn thể quần
chúng.

546

Văn kiện đảng toàn tập

- Phát huy và xây dựng cái mới đi đôi với đả phá cái cũ, lấy
tư tưởng tiên tiến chống lại tư tưởng lạc hậu, tư tưởng phong
kiến.
- Công tác tuyên truyền giáo dục phải tiến hành thường
xuyên, lâu dài, đồng thời phải tích cực, sâu sắc.
Trọng tâm tuyên truyền giáo dục hiện nay là vấn đề dân chủ,
bình đẳng trong gia đình và hôn nhân tự do, tiến bộ nhằm
tiếp tục khắc phục tư tưởng trọng nam khinh nữ, muốn có
mới nới cũ và tình trạng yêu đương lãng mạn, nhẹ dạ, ly hôn
bừa bãi.
Đối tượng tuyên truyền giáo dục, nói chung cần làm đối với
tất cả mọi người, nhưng trước mắt phải chú trọng giáo dục
trong thanh niên, đặc biệt là cán bộ, đảng viên, bộ đội để
phát huy tác dụng gương mẫu trong nhân dân.
Đối với thanh niên, cần giáo dục quan điểm yêu đương đúng
đắn, xây dựng gia đình gắn liền với công tác, với lao động và
học tập tiến bộ. Chú ý giáo dục thái độ và nghĩa vụ của
thanh niên đối với cha mẹ.
Đối với cán bộ, đảng viên, bộ đội phải tiến hành kiểm điểm
trách nhiệm gương mẫu chấp hành luật.
2. Thực hiện pháp chế một cách nghiêm chỉnh và thích
đáng
- Toà án và viện kiểm sát nghiên cứu đề ra những điều luật
quy định cụ thể đối với từng loại vi phạm luật: cùng với các
cơ quan hữu quan hoàn thành sớm những điều lệ thi hành
luật thích hợp với vùng các dân tộc miền núi, đệ trình Uỷ
ban thường vụ Quốc hội phê chuẩn.
- Trong trường hợp cần thiết, lựa chọn phần tử phạm tội điển
hình về ngược đãi phụ nữ hoặc cản trở hôn nhân tự do đã có
tác hại nghiêm trọng, mở phiên toà xét xử công khai có đông

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

547

đảo quần chúng đến dự. Chú ý là: xét xử điển hình không có
nghĩa là nhất thiết phải xử nặng.
- ở nơi Thiên chúa giáo, các cơ quan chính quyền cần phối
hợp và góp phần tích cực vào công tác tuyên truyền giáo dục.
Cần kiên nhẫn giải thích trong quần chúng kể cả trong tầng
lớp trên, đồng thời đặc biệt chú ý lãnh đạo và chỉ đạo tốt và
đúng việc thi hành luật (nhất là những trường hợp cần xử lý
thích đáng trước toà án).
3. Tăng cường tổ chức lãnh đạo
- Các cấp uỷ đảng phải quán triệt ý nghĩa cách mạng của
Luật Hôn nhân và gia đình, quan tâm lãnh đạo hơn nữa việc
thực hiện luật. Cần tiến hành kiểm điểm việc lãnh đạo thi
hành luật, nhận xét những tồn tại, đề ra biện pháp cụ thể để
giải quyết. Cần đôn đốc các ngành, các đoàn thể, nhất là các
cơ quan chính quyền, tư pháp và Ban Tuyên huấn tăng
cường công tác đối với Luật Hôn nhân và gia đình.
- Ban Mặt trận của Đảng ở các cấp chịu trách nhiệm chủ trì
việc phối hợp giữa các đoàn thể, các cơ quan cùng theo dõi
việc thi hành luật, rồi tập hợp tình hình, báo cáo với cấp bộ
Đảng, thông qua Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ở mỗi cấp để
phối hợp công tác và tranh thủ sự đồng tình rộng rãi của
nhân dân.
- Ban Tuyên giáo các cấp lãnh đạo các cơ quan tuyên truyền,
văn hoá, giáo dục, có kế hoạch đẩy mạnh công tác tuyên
truyền giáo dục quán triệt Luật Hôn nhân và gia đình, bằng
mọi hình thức, nêu gương những điển hình tốt, phê phán
những tư tưởng và hành động xấu, vi phạm luật.
- Các ngành, các đoàn thể và quân đội, đặc biệt là Hội Liên
hiệp Phụ nữ, Đoàn Thanh niên Lao động cần đặt công tác
tuyên truyền giáo dục Luật Hôn nhân và gia đình vào

548

Văn kiện đảng toàn tập

chương trình công tác thường xuyên của ngành mình, có theo
dõi, kiểm điểm, tổng kết.
Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ, các Đảng đoàn có biện pháp
tích cực thi hành Thông tri này.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

549

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 80-NQ/TW, ngày 21 tháng 5 năm 1963
Về việc tăng cường lãnh đạo công tác
lao động tiền lương và kiện toàn Bộ Lao động
Nhiệm vụ công tác lao động tiền lương trong giai đoạn
cách mạng xã hội chủ nghĩa hiện nay rất lớn và phức tạp,
bao gồm nhiều chính sách quan trọng, tác động trực tiếp
đến thái độ và chất lượng lao động của quần chúng, thúc
đẩy nâng cao năng suất lao động và hoàn thành kế hoạch
Nhà nước. Trong mấy năm qua, cùng với sự phát triển của
công tác lao động tiền lương, tổ chức và lực lượng làm
công tác lao động tiền lương dần dần được tăng cường.
Cán bộ làm công tác lao động tiền lương được bồi dưỡng
một bước về lý luận và nghiệp vụ và đã có một số kinh
nghiệm nhất định, sự lãnh đạo của các cấp uỷ đối với công
tác này bước đầu được chú ý hơn. Công tác lao động tiền
lương vì vậy đã thu được một số thành tích.
Nhưng nhiệm vụ và khối lượng công tác lao động tiền
lương ngày một phát triển, mà tổ chức làm công tác lao
động tiền lương thì phân tán, sự chỉ đạo chưa thật tập

550

Văn kiện đảng toàn tập

trung, phối hợp chưa thật chặt chẽ, bộ máy lao động tiền
lương từ trung ương đến địa phương chưa được kiện toàn
đúng mức, nhiệm vụ, chức năng chưa được quy định thật
cụ thể, phân công phân nhiệm chưa thật rõ ràng. Do đó
công tác lao động tiền lương chưa đáp ứng được đầy đủ,
kịp thời yêu cầu và nhiệm vụ xây dựng và phát triển kinh
tế, văn hoá hiện nay.
Để thực hiện tốt những nhiệm vụ về lao động và tiền lương, về
mặt tổ chức, Bộ Chính trị thấy cần phải tập trung thống nhất
việc quản lý công tác lao động tiền lương vào Bộ Lao động,
kiện toàn Bộ Lao động và các tổ chức chuyên trách công tác
lao động và tiền lương ở các ngành, các cấp, các cơ sở; chuyển
những phần công tác không đúng chức năng của Bộ Lao động
sang các ngành khác phụ trách, để Bộ Lao động tập trung khả
năng làm công tác lao động tiền lương. Cụ thể là:
1. Giao cho Bộ Lao động phụ trách toàn bộ công tác lao động
tiền lương của cả hai khu vực (riêng vấn đề tổ chức, biên chế
bộ máy Nhà nước thuộc khu vực hành chính sự nghiệp vẫn
do Bộ Nội vụ phụ trách).
2. Giao cho Bộ Nội vụ phụ trách công tác cứu tế xã hội và an
toàn xã hội, vấn đề trợ cấp hưu, tuất, mất sức lao động của
công nhân, viên chức (kể cả những người vì tai nạn lao động
được nghỉ việc).
3. Về công tác bảo hộ lao động và an toàn kỹ thuật:
a) Bộ Lao động có trách nhiệm nghiên cứu ban hành các
chính sách, chế độ về bảo hộ lao động và các quy tắc an toàn
kỹ thuật; tổ chức thanh tra việc thực hiện các chế độ chính
sách đó ở các ngành, các cấp nhằm cải thiện điều kiện lao
động, bảo vệ sức lao động và đề phòng tai nạn lao động.
b) Tổng Công đoàn có trách nhiệm cùng với cơ quan quản lý
xí nghiệp thi hành luật lệ bảo hộ lao động của Nhà nước;
tuyên truyền giáo dục và tổ chức công nhân tự giác chấp

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

551

hành nghiêm chỉnh các chế độ, luật lệ bảo hộ lao động; phối
hợp với Bộ Lao động để tổ chức kiểm tra thường xuyên về
bảo hộ lao động; nghiên cứu đề nghị với cơ quan Nhà nước
xây dựng bổ sung các chế độ, luật lệ về bảo hộ lao động, về vệ
sinh công nghiệp và an toàn kỹ thuật.
4. Giao cho Tổng Công đoàn phụ trách toàn bộ công tác bảo
hiểm xã hội và phúc lợi tập thể cho cán bộ, công nhân, viên
chức thuộc cả hai khu vực.
5. Giao cho Bộ Công an phụ trách công tác cải tạo những nạn
nhân của tệ nạn xã hội cũ như: gái điếm, nghiện hút, lưu
manh, v.v..
6. Giải thể Ban Lao động tiền lương Trung ương, giao nhiệm
vụ của Ban này cho Đảng đoàn Bộ Lao động phụ trách.
7. Các Đảng đoàn các bộ, các ngành ở trung ương, các khu
uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ phải có kế hoạch kiện toàn các tổ
chức phụ trách lao động tiền lương ở các bộ, các ngành ở
trung ương, các sở, ty lao động, và các tổ chức phụ trách
lao động tiền lương ở các ngành thuộc địa phương, các cơ
sở, xí nghiệp, để bảo đảm phụ trách công tác này được tốt.
8. Đảng đoàn Bộ Lao động cần phối hợp với các ngành
nghiên cứu nội dung công tác cụ thể và quan hệ công tác, lề
lối làm việc giữa các bộ, các ngành.
Công tác lao động tiền lương là một phần nội dung quan
trọng của công tác quản lý sản xuất và quản lý kinh tế
của Nhà nước, đồng thời nó cũng là một bộ phận kế hoạch
quan trọng trong kế hoạch Nhà nước, vì vậy các cấp uỷ
Đảng từ trung ương đến khu, thành, tỉnh, các ban, các
Đảng đoàn các bộ, các ngành phải thấy hết tầm quan rọng
và khó khăn phức tạp của công tác lao động tiền lương mà

552

Văn kiện đảng toàn tập

chú ý tăng cường lãnh đạo công tác lao động tiền lương và
kiện toàn các tổ chức phụ trách công tác lao động tiền
lương ở các cấp, các ngành để nó có thể làm tròn nhiệm vụ
mà Đảng và Chính phủ giao cho.
T/M Bộ Chính trị
Lê đức thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

553

Thông báo
của Ban Bí thư
Số 48-TB/TW, ngày 22 tháng 5 năm 1963
Bàn về phương hướng, nhiệm vụ phát triển
công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp
của tỉnh Thái Bình
Ngày 2 tháng 3 năm 1963, Ban Bí thư đã họp để bàn về
phương hướng, nhiệm vụ phát triển công nghiệp địa phương
và thủ công nghiệp của tỉnh Thái Bình.
Sau khi nghe Tỉnh uỷ Thái Bình báo cáo tình hình và chủ
trương phát triển công nghiệp địa phương và thủ công
nghiệp của tỉnh, Ban Bí thư đã thảo luận và có một số kết
luận như sau:
1. Thái Bình là một tỉnh đông dân, bình quân ruộng đất
thấp, tính chất độc canh trong sản xuất nông nghiệp còn
nặng, sức mua của nhân dân thấp; tài nguyên để phát triển
công nghiệp ngoài khả năng khai thác miền biển và một số
cây công nghiệp như cói, đay, bông thì hầu như không có gì;
cơ sở công nghiệp cũ rất ít, cơ sở thủ công nghiệp tuy có một
số nghề có truyền thống, có kỹ thuật khá, nhưng đến nay vì
khó khăn về nguyên liệu hoặc tiêu thụ như nghề đồ bạc nên

554

Văn kiện đảng toàn tập

chưa phát triển được. Mấy năm gần đây, tuy công nghiệp địa
phương và thủ công nghiệp trong tỉnh đã phát triển khá,
nhưng phần lớn những mặt hàng tiêu dùng thông thường
của nhân dân trong tỉnh vẫn còn phải dựa vào nguồn cung
cấp của Trung ương và các nơi khác; lao động trong tỉnh
chưa được sử dụng hợp lý và còn thừa nhiều. Vì vậy, muốn
phát triển công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp trong
tỉnh, Thái Bình phải ra sức đẩy mạnh phát triển sản xuất
nông nghiệp toàn diện, phải đẩy mạnh chăn nuôi, tăng năng
suất lúa và hoa màu để có cơ sở mở rộng nhanh diện tích
trồng cây công nghiệp (dâu, đay, gai, cói, v.v.) tăng sản phẩm
nông nghiệp hàng hoá, nâng cao sức mua của nông dân và
đảm bảo nguồn cung cấp lương thực, nguyên liệu cho công
nghiệp, tạo thị trường tốt cho công nghiệp địa phương và thủ
công nghiệp phát triển.
2. Về phương hướng phát triển công nghiệp địa phương, phải
căn cứ vào yêu cầu và khả năng cụ thể của địa phương, khả
năng hợp tác với các địa phương khác và sự hướng dẫn, giúp
đỡ của Trung ương mà phát triển những cơ sở sản xuất với
quy mô thích hợp nhằm phục vụ tốt cho nhu cầu địa phương,
nhất là nhu cầu phát triển nông nghiệp, xây dựng và hàng
tiêu dùng cho nhân dân, đồng thời tích cực khai thác, chế
biến những đặc sản của tỉnh để phục vụ cho nhu cầu toàn
quốc và xuất khẩu, như muối, cá, cói, đồ bạc, v.v.. Cần tập
trung lực lượng phát triển mạnh và mở rộng các ngành nghề
chủ yếu như: nghề cá, nghề muối, nghề cói. Riêng ngành cơ
khí hướng chính là phục vụ cho nhu cầu sửa chữa, trung tu
được các loại máy móc, nông cụ dùng trong tỉnh và chế tạo
những công cụ nửa cơ khí trang bị cho nông nghiệp, vận tải,
cho công nghiệp và thủ công nghiệp trong tỉnh, chưa nên đặt
cho cơ khí nhiệm vụ chế tạo. Tích cực phát triển các ngành

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

555

sản xuất gạch, ngói, vôi, chế biến đồ gỗ, đồ gốm, thuỷ tinh.
Đối với những mặt hàng nào mà hợp tác xã có thể sản xuất
được và sản xuất có lợi thì hết sức tận dụng khả năng hợp
tác xã thủ công nghiệp, không nên xây dựng xí nghiệp công
nghiệp quốc doanh địa phương. Nên giúp đỡ cho hợp tác xã
trang bị thêm để mở rộng sản xuất, tăng năng suất, hạ giá
thành và bảo đảm chất lượng sản phẩm.
3. Về phương hướng phát triển thủ công nghiệp hợp tác hoá
phải dựa vào nguyên liệu trong nông nghiệp, vào khả năng
hợp tác và cung cấp nguyên liệu của các địa phương khác mà
phát triển tích cực và vững chắc; phải dựa vào lao động nông
nghiệp, kết hợp giữa việc phát triển lao động thủ công
nghiệp chuyên nghiệp với việc sử dụng lao động thủ công
nghiệp sản xuất nông nghiệp ở các hợp tác xã nông nghiệp
nhằm tận dụng những nguyên liệu phụ trong nông nghiệp,
sử dụng hợp lý những lao động thừa trong nông nghiệp để
tăng sản phẩm hàng hoá và tăng thu nhập cho nông dân xã
viên. Phải rất coi trọng phát triển sản xuất thủ công nghiệp
trong nông nghiệp. Hướng chính của thủ công nghiệp hợp tác
xã là sản xuất nông cụ thường, nông cụ cải tiến, vôi, gạch,
ngói, các mặt hàng tiêu dùng thông thường của nhân dân và
sơ chế những sản phẩm nông nghiệp.
4. Về mặt lãnh đạo, Tỉnh uỷ Thái Bình tuy phải tập trung
vào việc lãnh đạo phát triển nông nghiệp, nhưng đồng thời
phải coi trọng đúng mức việc lãnh đạo công nghiệp địa
phương và thủ công nghiệp, nhất là thủ công nghiệp. Trong
việc lãnh đạo công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp,
phải chú trọng giải quyết tốt những khâu: nguyên liệu, năng
suất, giá thành, chất lượng sản phẩm và những vấn đề mắc
mứu thuộc về phương thức thu mua, phân phối, giá cả để
khuyến khích sản xuất phát triển và quản lý chặt chẽ kinh

556

Văn kiện đảng toàn tập

tế chung trong tỉnh. (Những vấn đề mà trong phạm vi địa
phương có thể tự giải quyết được).
5. Lần này, Ban Bí thư sơ bộ cho một số ý kiến như trên, Uỷ
ban Kế hoạch Nhà nước, Bộ Công nghiệp nặng, Bộ Công
nghiệp nhẹ, Bộ Nội thương và các ban, ngành có liên quan sẽ
bàn bạc với Tỉnh uỷ Thái Bình để giúp đỡ tỉnh giải quyết tốt
những vấn đề cụ thể nhằm tạo điều kiện cho tỉnh Thái Bình
đẩy mạnh việc phát triển công nghiệp địa phương và thủ
công nghiệp theo những phương hướng đã định. Trong quá
trình thực hiện, Tỉnh uỷ Thái Bình cần dựa vào những ý
kiến trên, đi sâu nghiên cứu tình hình cụ thể của địa
phương, tranh thủ sự giúp đỡ của các cơ quan trung ương;
nhất là Uỷ ban Kế hoạch Nhà nước, Bộ Công nghiệp nhẹ,
Ban Công nghiệp Trung ương để có kế hoạch cụ thể hơn.
T/L Ban Bí thư
Phó Văn phòng
Minh Châu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

557

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 120-TT/TW, ngày 1 tháng 6 năm 1963
Về việc thí điểm cải tiến hợp tác xã
thủ công nghiệp, hợp tác xã nghề cá,
hợp tác xã nghề muối
Hiện nay, đi đôi với cuộc vận động cải tiến quản lý, cải tiến
kỹ thuật trong các hợp tác xã nông nghiệp, một số tỉnh,
thành đã mở hoặc đang chuẩn bị mở cuộc vận động cải tiến
quản lý hợp tác xã thủ công nghiệp, hợp tác xã nghề cá, hợp
tác xã nghề muối. Vì thiếu nghiên cứu chu đáo và thiếu chỉ
đạo chặt chẽ nên một số thí điểm trong một số hợp tác xã thủ
công nghiệp không đạt kết quả tốt.
Việc cải tiến quản lý hợp tác xã thủ công nghiệp, hợp tác xã
nghề cá, hợp tác xã nghề muối là cần thiết và quan trọng,
nhưng cũng có nhiều vấn đề phức tạp; các hợp tác xã này
không giống nhau về hình thức, quy mô tổ chức, về ngành
nghề và tổ chức sản xuất. Cho nên việc quản lý các hợp tác
xã này không thể hoàn toàn giống như quản lý xí nghiệp
công nghiệp quốc doanh cũng như quản lý hợp tác xã nông
nghiệp. Hiện nay, các địa phương và các cơ quan có trách
nhiệm ở trung ương nắm tình hình tổ chức và quản lý các

558

Văn kiện đảng toàn tập

hợp tác xã này chưa đầy đủ, và chưa nghiên cứu kỹ về yêu
cầu, nội dung cải tiến quản lý. Nhiều vấn đề chính sách
thuộc cơ quan quản lý Nhà nước phụ trách cũng chưa được
chuẩn bị.
Vì những lẽ trên, Ban Bí thư quyết định là các tỉnh, thành
chưa mở cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã thủ công
nghiệp, hợp tác xã nghề cá, hợp tác xã nghề muối. Các địa
phương chỉ nên tiến hành những công việc củng cố các hợp
tác xã này theo thường lệ như giáo dục chính trị tư tưởng,
cải tiến một số mặt quản lý rất cần thiết trước mắt, chấn
chỉnh tài vụ kế toán, kiện toàn cán bộ quản lý, v.v.. Riêng
Hải Phòng, Hà Đông đã tiến hành thí điểm và Hà Nội đang
chuẩn bị làm thí điểm cải tiến quản lý một số hợp tác xã thủ
công nghiệp cần tiếp tục để rút kinh nghiệm. Còn các tỉnh
khác cần tiến hành một số công tác chuẩn bị, chủ yếu là điều
tra thu thập tài liệu về tình hình hợp tác xã và nghiên cứu
kinh nghiệm quản lý của một số hợp tác xã loại khá. Riêng
về hợp tác xã nghề cá và hợp tác xã nghề muối, các Đảng
đoàn Bộ Công nghiệp nhẹ, Tổng cục Thuỷ sản nghiên cứu với
vài tỉnh miền biển để tiến hành thí điểm ở một số hợp tác xã.
Làm thí điểm ở những nơi nào thì do các tỉnh uỷ và đảng
đoàn các cơ quan có trách nhiệm ở trung ương bàn bạc rồi
quyết định.
Ban Công nghiệp Trung ương kết hợp với Đảng đoàn các Bộ
Công nghiệp, Liên hiệp xã thủ công nghiệp Trung ương,
Tổng cục Thuỷ sản và các tỉnh uỷ, thành uỷ ở nơi làm thí
điểm để cùng bàn bạc thống nhất về yêu cầu, nội dung và kế
hoạch tiến hành. Các tỉnh uỷ, thành uỷ chịu trách nhiệm
chính chỉ đạo công tác thí điểm, có cán bộ các ngành liên
quan ở trung ương cùng tham gia. Qua đợt thí điểm, cần chú
trọng đúc kết kinh nghiệm về mọi mặt, nhất là rút ra được
những kinh nghiệm về hình thức và phương pháp quản lý
phù hợp với tính chất của từng loại hợp tác xã thủ công
nghiệp, nghề cá, nghề muối. Dựa trên kinh nghiệm của đợt
thí điểm, Ban Công nghiệp Trung ương sẽ phối hợp với các

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

559

560

Văn kiện đảng toàn tập

ngành và địa phương xây dựng bản chỉ thị về cuộc vận động
cải tiến quản lý hợp tác xã thủ công nghiệp và hợp tác xã
nghề cá, hợp tác xã nghề muối để trình Ban Bí thư xét và
ban hành.
T/m Ban Bí thư
Lê Văn Lương

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 63-CT/TW, ngày 5 tháng 6 năm 1963

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về việc tổ chức một tuần lễ đấu tranh
vào dịp 20 tháng 7 năm 1963

I- Tình hình

Từ hoà bình lập lại, ngày 20 tháng 7 hàng năm đã trở thành
ngày đấu tranh sôi nổi bất khuất của nhân dân ta chống bè
lũ Mỹ - Diệm, nhằm thực hiện hoà bình thống nhất đất nước;
đồng thời cũng là ngày biểu thị sự đoàn kết ủng hộ của nhân
dân thế giới đối với cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân
dân ta.
Ngày 20 tháng 7 năm nay đến vào lúc:
- ở miền Nam, cuộc đấu tranh anh dũng của đồng bào ta
chống sự can thiệp vũ trang của đế quốc Mỹ đã liên tiếp
giành được nhiều thắng lợi, làm thất bại kế hoạch Xtalây Taylo và đã trở thành cuộc chiến tranh yêu nước, toàn dân,
toàn diện và trường kỳ chống với loại "chiến tranh đặc biệt"
của Mỹ - Diệm. Tuy ngày càng bị sa lầy và thất bại, đế quốc
Mỹ vẫn tiếp tục can thiệp vũ trang vào miền Nam và cùng
với tay sai Ngô đình Diệm tăng cường càn quét khủng bố,
rải chất độc hoá học, dồn dân lập ấp chiến lược, tàn sát đồng
bào miền Nam.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

561

- ở miền Bắc, sau khi căn bản hoàn thành công cuộc cải tạo
xã hội chủ nghĩa, nhân dân ta đang bước vào giai đoạn cách
mạng mới lấy xây dựng chủ nghĩa xã hội làm trọng tâm,
đồng thời tiếp tục hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa. Miền Bắc đã lớn mạnh thêm về mọi mặt, làm cơ sở
vững chắc cho cuộc đấu tranh hoà bình thống nhất nước nhà.
Qua cuộc đi thăm miền Bắc của Đoàn đại biểu Mặt trận dân
tộc giải phóng miền Nam và việc thực hiện bản Tuyên bố
chung giữa hai Mặt trận của hai miền, cuộc đấu tranh của
nhân dân cả nước cho sự nghiệp giải phóng miền Nam, hoà
bình thống nhất nước nhà đã phát triển lên một bước mới.
- Trên thế giới, phong trào ủng hộ cuộc đấu tranh chính
nghĩa của nhân dân ta nhằm hoà bình thống nhất nước nhà
ngày càng lan rộng ở nhiều nước.
II- Mục đích, yêu cầu

Trước tình hình trên, vào dịp 20 tháng 7 năm nay, Ban Bí
thư quyết định phát động một tuần lễ "đấu tranh chống đế
quốc Mỹ xâm lược và bọn tay sai Ngô Đình Diệm, ủng hộ
mạnh mẽ cuộc đấu tranh giải phóng của đồng bào miền
Nam, đòi thi hành nghiêm chỉnh Hiệp nghị Giơnevơ thực
hiện hoà bình thống nhất nước nhà", nhằm:
- Tố cáo và lên án mạnh mẽ sự can thiệp vũ trang của đế
quốc Mỹ vào miền Nam và những tội ác đẫm máu của Mỹ
- Diệm;
- Đề cao những thắng lợi to lớn của nhân dân miền Nam;
- Cổ vũ và học tập tinh thần hy sinh dũng cảm, quyết chiến
quyết thắng của đồng bào miền Nam;

562

Văn kiện đảng toàn tập

- Động viên tinh thần nhân dân cả nước vượt mọi khó khăn
gian khổ, bền bỉ và dũng cảm đấu tranh, tin tưởng vững chắc
vào thắng lợi cuối cùng;
- Động viên tinh thần nhân dân miền Bắc ra sức thi đua
xây dựng chủ nghĩa xã hội, nâng cao tinh thần cảnh giác
bảo vệ miền Bắc và tích cực ủng hộ đấu tranh của đồng
bào miền Nam;
- Tích cực tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ về tinh thần và
vật chất của nhân dân yêu chuộng hoà bình trên thế giới đối
với cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân ta.
III- Chủ trương và biện pháp cụ thể

ở miền Bắc
1. Tuần lễ đấu tranh này bắt đầu từ 15 tháng 7 (thứ hai)
đến 21 tháng 7 (chủ nhật), điểm cao nhất là ngày thứ bảy
và sáng chủ nhật (20 và 21 tháng 7). Tuần lễ này do Mặt
trận Tổ quốc Trung ương và Uỷ ban Đoàn kết á - Phi tổ
chức.
2. Nhân dịp này, mở một đợt tuyên truyền mạnh mẽ có tác
dụng giáo dục sâu sắc, gây một chuyển biến mới về nhận
thức và tư tưởng trong cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh
niên lao động, và nhân dân miền Bắc, để nâng cao chí căm
thù, tinh thần cảnh giác, học tập tinh thần hy sinh dũng cảm
của đồng bào miền Nam, để khắc phục khó khăn gian khổ,
ra sức xây dựng miền Bắc thắng lợi làm cơ sở cho cuộc đấu
tranh thống nhất nước nhà, và cùng với đồng bào miền Nam
tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn trong sự nghiệp thống
nhất đất nước.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

563

3. Chuẩn bị ngay từ bây giờ một chương trình hoạt động cụ
thể hàng ngày trong tuần lễ đấu tranh 20 tháng 7; có kế
hoạch phát hành những sách báo, phim ảnh, tin tức, phát
thanh bài nói về miền Nam và đấu tranh thống nhất nước
nhà để kịp gửi đi các nơi trong nước và trên thế giới.
4. Đến ngày thứ bảy "20 tháng 7", phát động một phong trào
lao động vượt mức của nhân dân toàn miền Bắc nhằm đạt
được chỉ tiêu cao nhất của ngày đấu tranh thống nhất trong
toàn năm và kết thúc bằng cuộc mít tinh ngắn gọn ở mỗi đơn
vị sản xuất vào cuối giờ làm việc buổi chiều. Sáng ngày 21
tháng 7, có những cuộc mít tinh lớn ở Hà Nội, Hải Phòng,
Nam Định, Vĩnh Linh.
5. Mời một số nhân sĩ, đại diện đoàn thể một số nước và một
số tổ chức quốc tế đến miền Bắc dự Tuần lễ 20 tháng 7.
6. Bộ Ngoại giao ra Tuyên bố tố cáo sự can thiệp vũ trang
của đế quốc Mỹ và tội ác của Mỹ - Diệm, bảo vệ Hiệp nghị
Giơnevơ, nêu cao thiện chí hoà bình thống nhất nước nhà của
Chính phủ và nhân dân ta, kêu gọi sự ủng hộ của các Chính
phủ có thiện chí và nhân dân yêu chuộng hoà bình trên thế
giới đối với cuộc đấu tranh hoà bình thống nhất nước nhà của
nhân dân ta.
Trên thế giới
1. Thông báo trước chủ trương của ta cho các nước bạn có đại
diện ngoại giao ở Hà Nội và cho các cơ quan, đoàn thể nhân
dân quốc tế có quan hệ với ta và đề nghị phối hợp đấu tranh
trong dịp 20 tháng 7.
2. Thông báo cho các đại diện ngoại giao của ta và các đại
diện Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam ở nước ngoài về
chương trình hoạt động này để các nơi đó có kế hoạch tuyên
truyền hoạt động trong dịp này.
3. Có kế hoạch cụ thể đề nghị các Uỷ ban ủng hộ miền Nam
của các tổ chức đoàn thể dân chủ quốc tế hoạt động mạnh mẽ
và thiết thực cả về tinh thần và vật chất.

564

Văn kiện đảng toàn tập

4. Chuẩn bị các phim ảnh tài liệu, sách báo cần thiết để gửi
đến các nước ngoài và các cơ quan đại diện ngoại giao của ta
trước Tuần lễ 20 tháng 7.
IV- Tổ chức thực hiện

Thành lập một Ban tổ chức, gồm đại diện các cơ quan: Uỷ
ban Mặt trận Trung ương, Uỷ ban Đoàn kết á - Phi, Uỷ ban
Thống nhất, Bộ Ngoại giao, Ban Quốc tế nhân dân, Ban
Tuyên giáo Trung ương, do Mặt trận Tổ quốc và Uỷ ban
Đoàn kết á - Phi chủ trì, để phối hợp các ngành có liên quan
thực hiện chương trình này.
Ngoài chương trình hoạt động chung mỗi ngành cần có kế
hoạch cụ thể để thực hiện Chỉ thị này.
V- Khẩu hiệu

1. Tinh thần đấu tranh anh dũng quyết chiến quyết thắng
của đồng bào miền Nam muôn năm!
2. Nhiệt liệt hoan nghênh và ủng hộ Mặt trận dân tộc giải
phóng và đồng bào miền Nam đang đấu tranh anh dũng
chống đế quốc Mỹ xâm lược và bọn tay sai Ngô Đình Diệm,
giành hoà bình, độc lập, dân chủ và thống nhất Tổ quốc!
3. Đả đảo đế quốc Mỹ vũ trang xâm lược miền Nam Việt
Nam. Kiên quyết đòi đế quốc Mỹ rút hết bộ chỉ huy quân sự,
nhân viên quân sự và vũ khí ra khỏi miền Nam Việt Nam!
4. Đả đảo Mỹ - Diệm càn quét, khủng bố, rải chất độc hoá
học, dồn dân lập ấp chiến lược, tàn sát đồng bào miền Nam!1)
1) Theo Công văn của Ban Bí thư số 85-CV/TW, ngày 2-7-1963 gửi
các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ, các Ban, Đảng đoàn, Đảng uỷ trực
thuộc Trung ương thì điểm 4 được sửa lại như sau: "4. Đả đảo Mỹ Diệm càn quét, khủng bố, rải chất độc hoá học, dồn dân lập ấp chiến
lược, đàn áp tín đồ Phật giáo, tàn sát đồng bào miền Nam" (B.T).

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

565

5. Kiên quyết đòi Mỹ - Diệm phải thi hành nghiêm chỉnh
Hiệp nghị Giơnevơ, tôn trọng chủ quyền thống nhất, độc lập
và toàn vẹn lãnh thổ của nhân dân Việt Nam!
6. Học tập tinh thần khắc phục khó khăn gian khổ, đấu
tranh kiên cường của đồng bào miền Nam, ra sức thi đua yêu
nước, tích cực xây dựng miền Bắc làm cơ sở vững chắc cho
cuộc đấu tranh thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà!
7. Nhiệt liệt hoan nghênh sự đồng tình và ủng hộ của các
nước xã hội chủ nghĩa và của nhân dân thế giới đối với cuộc
đấu tranh yêu nước của đồng bào ta ở miền Nam!
8. Tích cực ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc của nhân
dân châu á, châu Phi, Mỹ latinh!
9. Hoà bình thế giới muôn năm!

566

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 123-TT/TW, ngày 22 tháng 6 năm 1963
Về việc tăng cường sự chỉ đạo của các cấp uỷ
Đảng đối với công tác tài chính Đảng

T/M Ban Bí thư

Vừa qua, Văn phòng Trung ương đã triệu tập Hội nghị

Lê Văn Lương

tổng kết công tác tài chính Đảng năm 1961 và 1962. Qua
báo cáo tình hình ở Hội nghị này, Ban Bí thư nhận thấy

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

trong thời gian qua, từ sau khi có Thông tri số 64-TT/TW,
ngày 20-2-1962 của Ban Bí thư nhắc nhở, nói chung các
cấp uỷ Đảng đã quan tâm hơn đến việc chỉ đạo công tác
quản lý tài chính Đảng, do đó công tác này đã có nhiều
tiến bộ hơn trước.
Tuy nhiên, cho đến nay vẫn còn một số nơi, cấp uỷ Đảng
chưa thật sự quan tâm đến việc chỉ đạo chặt chẽ và cụ thể
công tác quản lý tài chính Đảng, do chưa nhận thức đầy đủ
vị trí, chức năng của công tác tài chính Đảng. Vì vậy, việc
thu nộp đảng phí vẫn chưa được đầy đủ và kịp thời, việc
sử dụng quỹ đảng phí ở tổ chức cơ sở còn nhiều trường hợp
chưa đúng với quy định của Trung ương, việc quản lý chi
tiêu ngân sách của Đảng ở cấp tỉnh, huyện vẫn chưa được

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

567

568

Văn kiện đảng toàn tập

chặt chẽ, còn nhiều khoản chi tiêu ngoài chế độ, tiêu

Ban Bí thư yêu cầu các cấp uỷ Đảng chú trọng chỉ đạo

chuẩn; bộ máy giúp cấp uỷ quản lý tài chính Đảng thì

công tác tài chính Đảng một cách thường xuyên, cụ thể và

chưa được kiện toàn đúng mức.

chặt chẽ để công tác này phục vụ sự lãnh đạo của các cấp

Vừa qua, Bộ Chính trị đã ra Nghị quyết số 61-NQ/TW, ngày

uỷ Đảng được tốt hơn nữa.

29-11-1962 về chế độ đóng đảng phí mới, nhưng cho đến nay,

T/L Ban Bí thư

ở một số nơi, cấp uỷ Đảng vẫn chưa phổ biến Nghị quyết này

q.chánh Văn phòng

đến tận các đảng viên và chưa đặt kế hoạch thi hành cụ thể

Phạm Chung

ở địa phương mình.
Để khắc phục những thiếu sót trên, Ban Bí thư nhắc các cấp
uỷ Đảng cần nhận thức rõ tầm quan trọng của công tác quản
lý tài chính Đảng, chú trọng chỉ đạo công tác này, trước mắt
cần chú ý mấy việc sau đây:
1. Tổ chức phổ biến Nghị quyết số 61-NQ/TW, ngày 29-111962 của Bộ Chính trị về chế độ đóng đảng phí mới tới tận
các đảng viên và đặt kế hoạch thi hành Nghị quyết này một
cách cụ thể và chu đáo.
2. Nghe cán bộ đi dự Hội nghị tổng kết công tác tài chính
Đảng do Văn phòng Trung ương triệu tập về báo cáo, đồng
thời đề ra những chủ trương và biện pháp cụ thể nhằm tăng
cường công tác quản lý tài chính Đảng ở địa phương.
3. Trực tiếp chỉ đạo bộ phận tài chính Đảng ở địa phương
và chỉ thị cho các cấp, các ngành trực thuộc thi hành điều
lệ tổ chức kế toán Nhà nước mà Thủ tướng Chính phủ đã
ban hành.
4. Cần bố trí đủ cán bộ cho bộ phận tài chính Đảng như
Thông tri số 09-TT/TW, ngày 29-3-1962 của Ban Tổ chức
Trung ương đã quy định để giúp cấp uỷ quản lý tốt công tác
tài chính Đảng.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

569

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 64-CT/TW, ngày 4 tháng 7 năm 1963
Về việc kiện toàn tổ chức tuyên giáo
và tăng cường lãnh đạo của Đảng
đối với công tác tuyên giáo
Từ khi hoà bình được lập lại đến nay, cùng với sự phát triển
của công tác tuyên giáo, tổ chức và lực lượng làm công tác
tuyên giáo dần dần được tăng cường và mở rộng. Cán bộ
tuyên giáo đã được bồi dưỡng một bước về các mặt lý luận,
chính trị, văn hoá, nghiệp vụ, và qua công tác thực tế, đã
tích luỹ được nhiều kinh nghiệm. Chức năng, nhiệm vụ của
các cơ quan tuyên giáo trong mấy năm gần đây được nhận
thức rõ hơn. Sự chỉ đạo của Ban Tuyên giáo Trung ương và
của Ban Tuyên giáo hay Ban Tuyên huấn các tỉnh, thành,
khu dần dần được cải tiến. Sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng
đối với công tác tuyên giáo đang được tăng cường.
Tuy nhiên, so với yêu cầu của nhiệm vụ và khối lượng công
tác tuyên giáo trong thời kỳ mới, thì về mặt tổ chức và lãnh

570

Văn kiện đảng toàn tập

đạo công tác tuyên giáo, chúng ta hãy còn một số khuyết
điểm và nhược điểm sau đây:
a) Lực lượng làm công tác tuyên giáo nói chung vẫn đang ở
trong quá trình xây dựng. Nhiệm vụ, chức năng của nhiều cơ
quan chưa được quy định thật cụ thể, việc phân công phân
nhiệm chưa được thật rõ ràng. Do đó, sự chỉ đạo chưa được
thống nhất và tập trung, sự phối hợp chưa được thật chặt
chẽ, lực lượng hãy còn phân tán.
b) Tổ chức và lề lối làm việc của một số bộ phận trong hệ
thống tuyên giáo hãy còn yếu, chưa đủ để bảo đảm nhiệm vụ,
chức năng và khối lượng công tác tuyên giáo, chưa phù hợp
với tính chiến đấu của công tác tư tưởng, chưa đáp ứng được
yêu cầu của công tác tuyên giáo ngày càng phải đi sâu vào
sản xuất và đời sống, đi sát với các đối tượng, đi sát với cơ sở.
Cơ quan tuyên giáo, hay tuyên huấn nhiều tỉnh, thành, khu
chưa đủ lực lượng để chỉ đạo sát công tác tuyên giáo ở cơ sở,
bộ máy tuyên giáo ở cấp huyện và cấp xã nói chung quá yếu.
c) Việc đào tạo, bồi dưỡng và rèn luyện cán bộ tuyên giáo tuy
đã được chú ý hơn, nhưng còn đang ở bước đầu, cho nên tác
dụng chưa nhiều. Trình độ hiểu biết của cán bộ tuyên giáo về
đường lối, chính sách của Đảng, về sản xuất và quản lý kinh
tế vẫn còn nông cạn. Trình độ văn hoá của nhiều cán bộ so
với yêu cầu và đà tiến bộ chung thì hãy còn thấp. Việc tổng
kết kinh nghiệm công tác tuyên giáo ít được chú ý đã hạn
chế việc bồi dưỡng và nâng cao trình độ nghiệp vụ của cán bộ
tuyên giáo. Hiện nay, vẫn còn một số cán bộ tuyên giáo chưa
thật an tâm với công tác, thiếu quyết tâm đi sâu vào nghề
nghiệp.
d) Nhiều cơ quan lãnh đạo các ngành ở trung ương và địa
phương nhận thức về vị trí và nội dung của công tác tuyên
giáo trong giai đoạn mới chưa được đúng mức, nên chưa thật
nghiêm chỉnh chấp hành các chỉ thị, nghị quyết của Trung
ương về công tác tuyên giáo, chưa thấy rõ trách nhiệm của
mình trong việc lãnh đạo tư tưởng và chính trị đối với cán bộ,
nhân viên ngành mình và địa phương mình. Sự lãnh đạo của

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

571

cấp uỷ Đảng đối với công tác tuyên giáo nói chung chưa
thành nền nếp.
Tình trạng tổ chức và lãnh đạo như vậy đã làm cho công tác
tuyên giáo của Đảng còn gặp nhiều khó khăn; các chủ trương
và biện pháp công tác tuyên giáo đề ra không được thực hiện
đầy đủ; đường lối, chính sách của Đảng không được truyền
đạt đến tận đảng viên và quần chúng nhân dân một cách kịp
thời và đúng đắn.
Để đáp ứng những nhiệm vụ cách mạng của Đảng ta trong
những năm sắp tới, các cấp, các ngành phải cố gắng để khắc
phục những khuyết điểm và nhược điểm nói trên theo những
yêu cầu sau đây:
a) Bảo đảm tăng cường sự lãnh đạo thống nhất, tập trung
của các cấp uỷ Đảng đối với mặt trận tư tưởng và văn hoá,
đồng thời phát huy tính chủ động của các đoàn thể, các
ngành, các cơ quan làm công tác tuyên giáo, trên cơ sở phân
công, phân nhiệm rõ ràng và phối hợp chặt chẽ giữa các cơ
quan của Đảng, của các đoàn thể và của Nhà nước. Bảo đảm
tăng cường vai trò chủ động của Ban Tuyên giáo các cấp
trong việc giúp các cấp uỷ Đảng thống nhất quản lý công tác
tuyên giáo, nhằm làm cho sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng
đối với công tác tuyên giáo đi vào nền nếp, làm cho tổ chức
tuyên giáo được thống nhất, kỷ luật được chặt chẽ, trên dưới
đoàn kết nhất trí.
b) Bảo đảm cho công tác tuyên giáo đi sâu vào sản xuất và
đời sống, hướng về cơ sở, đi sát với các đối tượng, không
ngừng nâng cao tính tư tưởng và tính chiến đấu, phục vụ tốt
mọi mặt công tác của Đảng và của Nhà nước trong công cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, công cuộc cách
mạng giải phóng miền Nam và hoà bình thống nhất nước
nhà, trong nhiệm vụ quốc tế, nhiệm vụ xây dựng Đảng và
việc bồi dưỡng con người mới.
Để bảo đảm những yêu cầu trên đây, Ban Bí thư quy định
một số vấn đề cơ bản như sau:

572

Văn kiện đảng toàn tập
I- Nhiệm vụ, chức năng
của ban tuyên giáo các cấp

1. Từ nay, ở các cấp đều tổ chức Ban Tuyên giáo, Ban Tuyên
giáo các cấp là cơ quan của cấp uỷ Đảng có trách nhiệm giúp
đỡ cấp uỷ Đảng nghiên cứu, thống nhất chỉ đạo và kiểm tra
việc thực hiện các mặt công tác tuyên giáo, thông qua đó mà
góp phần tích cực vào việc chấp hành đường lối, chính sách
về cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, cách mạng giải
phóng miền Nam và hoà bình thống nhất nước nhà, chấp
hành đường lối, chính sách đối ngoại vào việc xây dựng Đảng
và việc bồi dưỡng con người mới.
Nhiệm vụ cụ thể của Ban Tuyên giáo các cấp là:
a) Nghiên cứu và góp sức nghiên cứu để giúp các cấp uỷ
Đảng đề ra chủ trương, phương hướng, nội dung, kế hoạch
công tác tuyên truyền giáo dục: chủ nghĩa Mác - Lênin,
đường lối và các chính sách lớn của Đảng, thời sự trong nước
và quốc tế.
Góp sức nghiên cứu để giúp cấp uỷ Đảng đề ra chủ trương,
phương hướng lớn về các mặt công tác văn hoá, văn nghệ,
giáo dục nhà trường, y tế và thể dục thể thao1).
b) Theo dõi tổng hợp tình hình tư tưởng của cán bộ, đảng
viên và quần chúng nhân dân, giúp cấp uỷ Đảng đề ra chủ
trương, nội dung và biện pháp giáo dục tư tưởng và đấu
tranh chống những tư tưởng sai trái trong việc chấp hành
đường lối, chính sách của Đảng.
c) Được sự uỷ nhiệm của các cấp uỷ Đảng, hướng dẫn kiểm
tra, đôn đốc các cấp uỷ cấp dưới, các ngành và các đoàn thể
(thông qua các Đảng đoàn) thực hiện các chủ trương, phương
hướng, nội dung kế hoạch công tác tuyên huấn; xây dựng lực
lượng, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ làm công tác tuyên huấn;
tổng kết công tác tuyên huấn.

1) Về công tác khoa học, sẽ có chỉ thị sau.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

573

Căn cứ vào quyết định của cấp uỷ Đảng, hướng dẫn và kiểm
tra việc thực hiện đường lối, phương hướng và các chủ trương
lớn về các mặt công tác văn hoá, văn nghệ, giáo dục nhà
trường, y tế và thể dục thể thao.
d) Trực tiếp chỉ đạo một số cơ quan làm công tác tuyên huấn
theo sự uỷ nhiệm của các cấp uỷ Đảng.
e) Quản lý cán bộ tuyên giáo trong phạm vi phân cấp quản lý
của các cấp uỷ Đảng đã được quy định.
2. Ban Tuyên giáo Trung ương cần căn cứ vào nhiệm vụ,
chức năng của Ban Tuyên giáo các cấp trên đây để nghiên
cứu và đề nghị với Ban Bí thư về sự quan hệ công tác giữa
các ngành, các đoàn thể, các ban giúp việc cấp uỷ Đảng và
các cơ quan làm công tác tuyên giáo khác với Ban Tuyên giáo
Đảng ở các cấp.
II- Tổ chức ban tuyên giáo các cấp, củng cố
và xây dựng một số lực lượng tuyên giáo

Căn cứ vào kinh nghiệm vừa qua và tình hình tổ chức hiện
nay, để thực hiện được nhiệm vụ, chức năng trên đây, nhằm
đáp ứng yêu cầu của công tác tuyên giáo trong những năm
sắp tới, các cấp cần phải từng bước kiện toàn bộ máy tuyên
giáo. Phải đặc biệt coi trọng tăng cường bộ máy tuyên giáo
tỉnh, thành, khu và bổ sung đến mức cần thiết cơ quan tuyên
giáo ở huyện, thị, khu phố, đồng thời ra sức xây dựng tổ chức
và lực lượng làm công tác tuyên giáo ở cơ sở; phải làm cho
Ban Tuyên giáo tỉnh, thành, khu có đủ sức để cùng với Ban
Tuyên giáo các huyện, thị, khu phố dần dần nắm chắc và chỉ
đạo sát công tác tuyên giáo ở cơ sở. Trong việc kiện toàn tổ
chức, cần chú trọng cả chất lượng lẫn số lượng, nhưng chủ
yếu là chất lượng; và phải kết hợp chặt chẽ việc kiện toàn tổ
chức với việc sửa đổi lề lối làm việc.
1. Ban Tuyên giáo các cấp cần được xây dựng như sau:

574

Văn kiện đảng toàn tập

1) Tổ chức thống nhất bộ máy tuyên giáo ở các cấp theo chế
độ thủ trưởng.
2) ở Trung ương, Ban Tuyên giáo có trưởng ban và một số
phó trưởng ban phân công phụ trách các mặt công tác tuyên
giáo.
3) ở cấp tỉnh, thành, khu, Ban Tuyên giáo gồm có một đồng
chí thường vụ cấp uỷ chuyên trách công tác tuyên giáo làm
trưởng ban và một số phó trưởng ban phân công phụ trách
các mặt công tác tuyên giáo.
4) ở cấp huyện, thị xã và khu phố (Hà Nội, Hải Phòng), Ban
Tuyên giáo gồm có một đồng chí thường vụ cấp uỷ chuyên trách
công tác tuyên giáo làm trưởng ban phụ trách chung (trường
hợp không thể có một đồng chí thường vụ cấp uỷ chuyên trách
thì phải có một đồng chí cấp uỷ chuyên trách), và hai phó
trưởng ban phân công phụ trách các mặt công tác.
Ban Tuyên giáo Trung ương và Ban Tổ chức Trung ương có
trách nhiệm quy định biên chế cho bộ máy tuyên giáo các
tỉnh, thành, khu, các huyện, thị xã và khu phố theo đúng
yêu cầu của nhiệm vụ, chức năng trên đây.
5) ở cấp xã, Ban Tuyên giáo gồm có một đồng chí thường vụ
đảng uỷ hay chi uỷ chi bộ xã làm trưởng ban, và hai phó
trưởng ban phân công phụ trách các mặt công tác tuyên giáo.
Những xã nào số lượng đảng uỷ viên hoặc chi uỷ viên tương
đối đông thì cần có một đảng uỷ viên hoặc một chi uỷ viên
chuyên trách làm trưởng ban tuyên giáo xã.
ở mỗi hợp tác xã, cần phân công một phó chủ nhiệm hay một
uỷ viên quản trị là đảng viên phụ trách công tác chính trị, tư
tưởng, văn hoá, xã hội. ở những hợp tác xã có chi bộ thì đồng
chí này phải là một đồng chí trong chi uỷ. ở những hợp tác
xã có tổ Đảng thì đồng chí này tốt nhất là tổ trưởng hay tổ
phó tổ Đảng.
ở mỗi đội sản xuất, cần phân công cho đội trưởng hay một
đội phó kiêm phụ trách công tác chính trị, tư tưởng văn hoá,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

575

xã hội. ở những đội sản xuất có tổ Đảng thì đồng chí này là
tổ trưởng hay tổ phó tổ Đảng.
ở mỗi xí nghiệp, công trường, nông trường, Ban Tuyên giáo gồm
có một đồng chí thường vụ đảng uỷ làm trưởng ban và ba phó
trưởng ban phân công phụ trách các mặt công tác. Đồng chí phụ
trách tuyên huấn của công đoàn và đồng chí phụ trách tuyên
huấn của Đoàn Thanh niên Lao động nên vừa là phó trưởng
ban tuyên giáo xí nghiệp, công trường, nông trường.
6) ở các ngành, các đoàn thể cần phân công một đồng chí
trong Đảng đoàn (hoặc một trong những cán bộ lãnh đạo)
phụ trách công tác tuyên giáo của ngành, đoàn thể.
ở mỗi cơ quan, cần phân công bí thư hoặc phó bí thư đảng uỷ
hay chi uỷ phụ trách công tác tuyên giáo.
2. Củng cố và xây dựng một số lực lượng tuyên giáo:
Đi đôi với việc kiện toàn bộ máy tuyên giáo ở các cấp, cần
củng cố và xây dựng một số lực lượng tuyên giáo như sau:
1) Kiện toàn và mở rộng hệ thống trường Đảng theo đúng
Nghị quyết số 52-NQ/TW của Bộ Chính trị về việc "cải tiến
công tác giáo dục lý luận và chính trị của Đảng" và Chỉ thị số
62-CT/TW của Ban Bí thư về việc "cải tiến công tác trường
Đảng bồi dưỡng cán bộ sơ cấp và cơ sở".
2) Tích cực xây dựng và bồi dưỡng đội ngũ giảng viên lý luận
kiêm chức (theo Chỉ thị số 24-CT/TW của Ban Bí thư và
Thông tri số 380 của Ban Tuyên giáo Trung ương) và đội ngũ
giảng viên lý luận chuyên trách.
3) Xây dựng từng bước vững chắc màng lưới báo cáo viên của
Đảng về thời sự và chính sách (sẽ có chỉ thị cụ thể sau).
4) Mở rộng lưới tuyên truyền ở cơ sở (sẽ có chỉ thị cụ thể sau).
5) Cải tiến tổ chức thông tin. Từ nay giao thêm cho Việt Nam
Thông tấn xã nhiệm vụ tổ chức và hướng dẫn công tác thông
tin. Việt Nam Thông tấn xã có trách nhiệm chỉ đạo các Sở,
Ty Văn hoá - thông tin về mặt công tác thông tin.
6) Sắp xếp lại một số nhà xuất bản và củng cố cơ quan lãnh đạo
của các nhà xuất bản ở trung ương theo đúng Chỉ thị số 54-

576

Văn kiện đảng toàn tập

CT/TW của Ban Bí thư về việc "tăng cường công tác xuất bản"
và Thông tri hướng dẫn số 08 của Ban Tuyên giáo Trung ương.
3. Ra sức bồi dưỡng và đào tạo cán bộ tuyên giáo:
Muốn kiện toàn tổ chức và tăng cường lực lượng tuyên giáo,
đứng về lâu dài mà nói thì vấn đề có tính chất quyết định là
ra sức bồi dưỡng cán bộ sẵn có và đào tạo thêm cán bộ mới.
Ban Bí thư giao cho Ban Tuyên giáo Trung ương nghiên cứu
để quy định mục tiêu cụ thể, phân công, phân nhiệm rõ ràng
giữa các cấp và các ngành và có biện pháp tích cực để tiến
hành từng bước việc bồi dưỡng và đào tạo cán bộ tuyên giáo,
làm cho đội ngũ cán bộ tuyên giáo có trình độ lý luận và
chính trị vững vàng, trình độ văn hoá và trình độ nghiệp vụ
cần thiết. Trên cơ sở ấy, giúp cho cán bộ tuyên giáo an tâm,
phấn khởi đi sâu vào nghề nghiệp, xây dựng quyết tâm phục
vụ lâu dài trên mặt trận tư tưởng và văn hoá.
III- Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng
và thủ trưởng của các ngành đối với
công tác tuyên giáo

Công tác tuyên giáo giữ một vị trí rất quan trọng trong việc xây
dựng Đảng, trong việc chấp hành đường lối, chính sách của
Đảng, cũng như trong việc giáo dục và bồi dưỡng con người mới.
Muốn bảo đảm cho công tác tuyên giáo đáp ứng đầy đủ các yêu
cầu ấy trong những năm sắp tới, trước hết và chủ yếu là phải
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác đó. Vì vậy,
cùng với việc củng cố và kiện toàn bộ máy tuyên giáo, tích cực
bồi dưỡng và đào tạo cán bộ tuyên giáo, phải tăng cường sự lãnh
đạo của các cấp uỷ Đảng và thủ trưởng của các ngành đối với
công tác tuyên giáo, làm cho sự lãnh đạo đó đi vào nền nếp.
Các cấp uỷ Đảng và thủ trưởng của các ngành phải nghiêm
chỉnh chấp hành các chỉ thị, nghị quyết của Trung ương Đảng
về công tác tuyên giáo; có trách nhiệm làm tốt công tác tư tưởng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

577

đối với cán bộ, đảng viên và quần chúng ngoài Đảng trong cơ
quan, địa phương, ngành và đoàn thể mình.
Để bảo đảm thực hiện tốt yêu cầu trên đây, các cấp uỷ Đảng
và thủ trưởng các ngành cần thực hiện một số chế độ sau
đây:
1. Từng thời gian nhất định, nghe báo cáo và nhận định tình
hình công tác tuyên giáo, tình hình tư tưởng của cán bộ, đảng
viên và quần chúng ngoài Đảng ở cơ quan địa phương, ngành
và đoàn thể mình, bàn bạc và quyết định phương hướng và
nhiệm vụ công tác tuyên giáo của cơ quan, địa phương, ngành
và đoàn thể; phải đi sâu bàn bạc và quyết định những vấn đề
quan trọng về từng mặt công tác tuyên giáo.
2. Xác định vị trí, chức năng, nhiệm vụ và phương hướng
công tác của các công cụ làm công tác tuyên giáo do mình
lãnh đạo như trường Đảng, trường cán bộ, báo, đài, nhà xuất
bản, cơ quan văn hoá, thông tin, v.v. trên cơ sở đó đi sâu bàn
bạc và kiểm tra nội dung công tác của các công cụ đó.
3. Cần giúp Ban Tuyên giáo và các cơ quan làm công tác
tuyên truyền, báo chí của địa phương, ngành, đoàn thể mình
nắm được đường lối, chủ trương của Đảng, hiểu được những
vấn đề then chốt đang đặt ra trên các mặt công tác, và cho
những chỉ thị cần thiết về công tác tuyên giáo. Cần cho cán
bộ tuyên giáo biết sớm những chủ trương mới để có điều kiện
chủ động trong công tác. Bảo đảm cho các trưởng ban và phó
trưởng ban tuyên giáo, các cán bộ phụ trách tuyên truyền,
báo chí được dự các cuộc hội nghị của thường vụ cấp uỷ và
cấp uỷ bàn công tác của địa phương. Bảo đảm cho cán bộ
tuyên giáo của Đảng, cũng như cán bộ tổ chức được dự các
cuộc hội nghị kiểm điểm, tổng kết công tác và bàn chủ

578

Văn kiện đảng toàn tập

trương công tác trong từng thời gian của Đảng đoàn, của cấp
uỷ dưới. Bảo đảm cho các cán bộ phụ trách tuyên giáo của
ngành, đoàn thể và cơ quan được dự các cuộc họp của Đảng
đoàn bàn công tác của ngành, của đoàn thể.
4. Mỗi khi thảo luận công tác của địa phương, của ngành và
đoàn thể, phải đồng thời thảo luận kế hoạch tuyên truyền
giáo dục nhằm bảo đảm thực hiện tốt công tác đó.
5. Trong các hội nghị do mình triệu tập, khi phổ biến chủ
trương, chính sách, kế hoạch, cần bảo đảm cho cán bộ nhận
rõ nội dung tư tưởng của mỗi chủ trương, chính sách, đấu
tranh phê phán đúng mức những tư tưởng, quan điểm sai
trái. Phải làm sao đạt được yêu cầu của mỗi hội nghị là một
dịp nâng cao tư tưởng cho cán bộ, tăng cường sự nhất trí của
cán bộ đối với đường lối, chính sách của Đảng.
6. Cố gắng dần dần bảo đảm đủ số cán bộ tuyên giáo ở các
cấp theo biên chế quy định. ổn định tổ chức tuyên giáo và
chuyên môn hoá cán bộ, tạo điều kiện cho cán bộ đi sâu vào
nghiệp vụ. Trừ trường hợp đặc biệt được cấp uỷ Đảng sở
quan và Ban Tuyên giáo cấp trên đồng ý cho điều động, cần
phải kiên quyết đình chỉ việc điều động cán bộ tuyên giáo,
nhất là những cán bộ đã làm lâu năm và có kinh nghiệm
trong ngành đi công tác khác. Phải chấp hành nghiêm chỉnh
chế độ quản lý cán bộ đã quy định.
7. Phải quy định và thực hiện đúng đắn các chế độ đối với
cán bộ tuyên giáo, Đảng uỷ các cấp cần có kinh phí cho công
tác tuyên giáo để chi tiêu về các việc như: mua sách, báo và
tài liệu nghiệp vụ cho cán bộ tuyên giáo, đào tạo và bồi
dưỡng cán bộ, v.v..

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

579

580

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Tuyên giáo các cấp, Ban Tuyên huấn và cơ quan tuyên
huấn các ngành, các đoàn thể phải chủ động giúp các cấp uỷ
và thủ trưởng các ngành, các đoàn thể bảo đảm thực hiện các
chế độ trên đây.
T/M Ban Bí thư
Lê đức thọ

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 65-CT/TW, ngày 8 tháng 7 năm 1963

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về việc tổ chức nghiên cứu học tập
và tuyên truyền Nghị quyết của Hội nghị
Trung ương lần thứ tám
Hội nghị lần thứ tám của Trung ương đã kiểm điểm tình
hình phát triển kinh tế và văn hoá trong 5 năm qua, khẳng
định đường lối, phương hướng của Đảng về xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, về công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, về phát triển công nghiệp và nông nghiệp là đúng
đắn. Hội nghị đã dựa vào tình hình thực tế hiện nay và
kinh nghiệm trong mấy năm qua để cụ thể hoá và làm
phong phú thêm một số vấn đề về đường lối do Đại hội
Đảng toàn quốc lần thứ III đề ra, đồng thời đã bổ sung và
phát triển một số vấn đề về phương hướng mà các hội nghị
lần thứ năm, lần thứ bảy của Trung ương đề ra, định ra
phương hướng và biện pháp giải quyết nhiều vấn đề tất yếu
của nền kinh tế nước ta.
Muốn cho việc thực hiện Nghị quyết của Đại hội lần thứ III
của Đảng, Nghị quyết của các hội nghị lần thứ năm và thứ
bảy của Trung ương và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất thắng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

581

lợi, các cấp uỷ Đảng, các ban và các Đảng đoàn cần phải
nghiên cứu học tập nghiêm chỉnh và tổ chức cho cán bộ (nhất
là cán bộ cao trung cấp), đảng viên, đoàn viên thanh niên lao
động nghiên cứu học tập kỹ càng Nghị quyết Hội nghị lần
thứ tám của Trung ương.
a) Các ban, các Đảng đoàn ở trung ương và các cấp uỷ tổ
chức hội nghị nghiên cứu học tập nghị quyết (ở trung ương
mở rộng cho các đồng chí phụ trách các cục, vụ và ở địa
phương mở rộng cho các đồng chí phụ trách sở, ty tham
gia), có liên hệ kiểm điểm nhận thức và công tác của
ngành mình, địa phương mình. Sau đó, các ban, các Đảng
đoàn ở trung ương và các cấp uỷ địa phương thảo luận
việc chấp hành nghị quyết bằng cách thảo luận, xem xét lại
kế hoạch của ngành mình, địa phương mình, sửa đổi và bổ
sung cho phù hợp với tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ
tám của Trung ương.
ở những địa phương chưa họp đại hội đảng bộ thì nhất thiết
cấp uỷ phải tổ chức nghiên cứu học tập nghị quyết, trên cơ sở
đó mà xem xét lại các bản đề án trước lúc họp đại hội. Nếu
điều kiện cho phép thì nên tổ chức cho cán bộ nghiên cứu học
tập trước lúc họp Đại hội. ở những địa phương đã tiến hành
đại hội, nếu chưa nghiên cứu học tập kỹ Nghị quyết lần thứ
tám của Trung ương thì cũng phải tổ chức nghiên cứu học
tập lại.
b) Đối với cán bộ cao, trung cấp ở xung quanh trung ương và
cán bộ trung, sơ cấp ở các địa phương thì sau hội nghị Ban,
đảng đoàn và cấp uỷ sẽ mở hội nghị học tập Nghị quyết Hội
nghị lần thứ tám của Trung ương và nhiệm vụ, phương
hướng, kế hoạch của ngành hoặc địa phương (có thể mời một
số cán bộ ngoài Đảng có trình độ tương đương tham gia).
c) Đối với các cán bộ Đảng từ sơ cấp đến đảng viên thường
công tác ở các cơ quan thì tổ chức học tập ở chi bộ Đảng do
các đảng uỷ, chi uỷ, phối hợp chặt chẽ với đảng đoàn lãnh
đạo. Trong các cuộc hội nghị đó, có thể mời thêm một số cán

582

Văn kiện đảng toàn tập

bộ ngoài Đảng có trình độ tương đương tham gia. Việc học
tập này tiến hành vào những ngày giờ dành cho việc học tập
tại chức và những buổi sinh hoạt chi bộ đã được quy định.
Ngoài ra, nếu cần thiết, các đảng uỷ, chi uỷ có thể trao đổi
với các đồng chí phụ trách cơ quan đề nghị dùng thêm một số
thời giờ hành chính để học tập.
Thời gian cho các cuộc hội nghị học tập trên đây có thể từ 4
đến 6 ngày. Nội dung học tập thì dựa vào bản Đề cương kèm
theo Chỉ thị này.
d) Đối với đảng viên ở nông thôn, ở xí nghiệp, công trường và
nông trường nói chung, kể cả những nơi đã hoặc chưa tiến
hành hai cuộc vận động, sẽ tổ chức học tập vào đợt giáo dục
đảng viên mùa thu năm 1963 theo chương trình của Ban
Tuyên giáo trung ương qui định. Trong lúc chờ đợi học tập,
có thể phổ biến nghị quyết dưới hình thức sinh hoạt Đảng
như thường lệ. Riêng những xí nghiệp, công trường, nông
trường đang tiến hành cuộc vận động "3 xây 3 chống" cần
tranh thủ tổ chức nghiên cứu Nghị quyết này, những hợp tác
xã sắp tiến hành cuộc vận động cải tiến quản lý, cải tiến kỹ
thuật thì tranh thủ tổ chức việc phổ biến kỹ cho đảng viên
trong thời gian chuẩn bị để quán triệt nội dung nghị quyết
vào nội dung cuộc vận động.
đ) Đối với đoàn viên thanh niên, cũng cần tổ chức học tập
theo chương trình của đảng viên. Đoàn viên có thể nghe
giảng chung với đảng viên, và khi thảo luận thì làm riêng. ở
xí nghiệp, cơ quan, có thể mở rộng cho một số cán bộ kỹ
thuật trẻ tuổi ngoài Đoàn tham gia.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

583

e) Ban Mặt trận của Đảng tổ chức nghiên cứu cho các nhân
sĩ, trí thức ngoài Đảng và giúp Đảng Dân chủ và Đảng Xã
hội trong việc nghiên cứu Nghị quyết này.
g) Đối với quần chúng nhân dân thì chỉ tuyên truyền phổ
biến nghị quyết một cách rộng rãi bằng cách tổ chức những
buổi báo cáo chung và báo cáo đi sâu vào từng chuyên đề,
sau đó có trao đổi, mạn đàm, và nếu cần thì có giải đáp, nhất
là ở các cơ quan và xí nghiệp. Các cấp uỷ đảng phải chọn và
bồi dưỡng đội ngũ những người báo cáo và lãnh đạo đợt
tuyên truyền này cho thật tốt. Các ngành, các bộ, các đoàn
thể phải có kế hoạch tích cực tham gia đợt tuyên truyền giáo
dục này.
Các ban, các Đảng đoàn ở trung ương và các cấp uỷ địa
phương cần lãnh đạo việc học tập một cách nghiêm túc; cần
phân tích sâu sắc tình hình nhận thức và tư tưởng của cán
bộ, đảng viên trong cơ quan hoặc địa phương mình để có nội
dung và biện pháp giải quyết cho tốt. Các đồng chí cấp uỷ
viên và các đồng chí phụ trách cơ quan cần gương mẫu trong
học tập, bảo đảm cho đợt học tập này đạt kết quả tốt.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

584

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 124-TT/TW, ngày 8 tháng 7 năm 1963
Về việc tích cực giải quyết tốt vấn đề
học sinh miền Nam
Qua một năm thực hiện Chỉ thị 51-CT/TW, công tác củng cố
các trường nội trú học sinh miền Nam đã đạt được một số kết
quả tốt.
Ban Bí thư nhắc các ngành, các cấp cần nhận thức rõ: việc
duy trì các trường nội trú miền Nam còn cần thiết lâu dài; tổ
chức tốt các trường nội trú miền Nam có ý nghĩa chính trị to
lớn đối với phong trào cách mạng miền Nam hiện nay và sau
này. Do đó các ngành, các địa phương cần nhận rõ trách
nhiệm phải tiếp tục cố gắng khắc phục những khó khăn cụ
thể, thực hiện thật tốt Chỉ thị số 51-CT/TW. Sau đây Ban Bí
thư đề ra phương hướng giải quyết thêm một số vấn đề cụ
thể.
I- Về học sinh miền Nam

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

585

586

Văn kiện đảng toàn tập

- Đối với học sinh sắp thi vào các trường đại học, Đảng đoàn

- Sự chiếu cố cần thực hiện nói chung đối với học sinh miền

Bộ Giáo dục cùng với Ban Thống nhất cần nghiên cứu đề ra

Nam nhưng chủ yếu là đối với các em không có gia đình ở

yêu cầu cụ thể về đào tạo cán bộ cho miền Nam và có dự kiến

miền Bắc.

phân phối các em thi vào các trường đại học. Các trường đại

II- Về biên chế các trường nội trú

học cần chiếu cố đúng mức đến các em học sinh miền Nam,

học sinh miền Nam

nghĩa là cố gắng thực hiện yêu cầu đề ra, nhưng phải bảo
đảm điều kiện các em vào đại học có thể theo học được. Đối
với các trường về nông nghiệp, có thể nới rộng hơn các trường
đại học khác.
- Đối với các em đã tốt nghiệp lớp 10, nhưng không vào
được đại học, cần thu nhận vào các trường chuyên nghiệp
trung cấp.
- Đối với các em đã tốt nghiệp lớp 7 hoặc đang học lớp 8,
lớp 9 và số thi trượt lớp 10 nhưng vì lớn tuổi không thể
học lại lớp hay tiếp tục học lên cũng thu nhận vào các
trường chuyên nghiệp trung cấp. Nếu cần thiết, có thể đề
nghị với Chính phủ có thêm phụ khoản để thu nhận được
hết số em này.
- Đối với các em học cấp I, cấp II đã quá lớn so với tuổi học
phổ thông, sức học lại đuối, cần cho đi học các lớp kỹ thuật
nhằm đào tạo thành công nhân kỹ thuật.
- Đối với các em hạnh kiểm xấu, khó dạy và đã lớn tuổi cần

- Hình thức trường nội trú đòi hỏi phải bố trí cán bộ tốt (từ
ban giám hiệu, giáo viên đến người cấp dưỡng) và biên chế
rộng hơn các trường ngoại trú. Đảng đoàn Bộ Giáo dục
cùng với Ban Thống nhất lựa chọn cán bộ tốt cho các
trường miền Nam. Hiệu trưởng các trường miền Nam cần
là người miền Nam, còn giáo viên có thể là người miền
Bắc. Nơi có nhiều nữ sinh phải có giáo viên nữ. Cần kiên
quyết thay thế số cán bộ, nhân viên có thái độ không tốt,
tư cách đạo đức kém, không đủ điều kiện phục vụ tốt các
em. Biên chế các trường miền Nam không tính chung
trong biên chế của ngành giáo dục địa phương, Đảng đoàn
Bộ Giáo dục cần nghiên cứu quy định cho thoả đáng bảo
đảm mọi mặt công tác của trường nội trú được tốt và đồng
thời bảo đảm chế độ, quyền lợi cho các giáo viên.
- Cần tăng cường phòng quản lý công tác học sinh miền
Nam của Bộ Giáo dục đủ sức giúp Bộ chỉ đạo tốt các
trường nội trú học sinh miền Nam. (Đảng đoàn Bộ Giáo
dục và Đảng đoàn Bộ Nội vụ sẽ thảo luận cụ thể).

thực hiện như Chỉ thị 51-CT/TW: gửi các em vào các nông
trường, xí nghiệp để thông qua lao động, giáo dục các em trở
nên người tốt. Sau một thời gian, các em tiến bộ sẽ cho các
em đi học nghề, đào tạo thành công nhân.

III- Về trường sở

- Tình hình tài chính hiện nay không cho phép xây cất thêm
cơ sở mới. Cần tu sửa lại những nhà cửa đã dột nát. Trường
hợp cần di chuyển trường sở đi nơi khác, nơi mới cần phải có

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

587

588

Văn kiện đảng toàn tập

trường sở tương đương hoặc tốt hơn cơ sở cũ. Cụ thể hiện nay
chỉ nên dời một trường ở Hải Phòng đi thị xã Kiến An và
chuyển bớt một số học sinh ở Chương Mỹ (Hà Đông) đi nơi
khác.
IV- Đối với học sinh có phụ huynh hiện nay

Nghị quyết

công tác ở miền Bắc

Việc đưa các em về ở chung với cha mẹ và học ở các trường
ngoại trú cùng với học sinh miền Bắc rất có lợi về nhiều mặt.
Các gia đình có con em học ở trường nội trú phải tích cực
nhận các em về học ở các trường chung với các em học sinh
miền Bắc (trước mắt là những phụ huynh có điều kiện về chỗ
ăn, chỗ ở). Các cấp uỷ, Uỷ ban hành chính địa phương, các
Sở và Ty giáo dục cần cố gắng khắc phục các khó khăn (như
hạn chế người về thành phố, thiếu trường sở, v.v.), tạo điều
kiện cho các em tiếp tục được về học ở những nơi có phụ
huynh công tác. Các chi bộ, công đoàn, các hội đồng hương có
trách nhiệm thiết thực giúp đỡ điều kiện cho các phụ huynh
nói trên trong một thời gian ngắn vài ba năm đưa được hầu
hết con em mình về với gia đình.
Các cấp uỷ, các đảng đoàn, các đoàn thể có liên quan trực
tiếp đến công tác học sinh miền Nam cần nghiêm chỉnh chấp
hành Chỉ thị 51-CT/TW và Thông tri này. Nếu có khó khăn
gì cần báo cáo cụ thể kèm theo dự kiến giải quyết của ngành
hoặc địa phương để Trung ương Đảng và Chính phủ tiếp tục
giải quyết.
T/L Ban Bí thư
q.Chánh Văn phòng

của bộ chính trị
Số 85-NQ/TW, ngày 24 tháng 7 năm 1963
Về cuộc vận động "Nâng cao ý thức trách nhiệm,
tăng cường quản lý kinh tế tài chính, cải tiến
kỹ thuật, chống tham ô, lãng phí, quan liêu"
(Nghị quyết này thay Nghị quyết số 51-NQ/TW)*
Trong những năm vừa qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng với sự
giúp đỡ của các nước anh em, nhân dân ta đã phấn đấu
giành được những thắng lợi to lớn trong công cuộc cải tạo xã
hội chủ nghĩa và đang ra sức thực hiện một bước công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa, bước đầu xây dựng cơ sở vật chất - kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội. Các ngành công nghiệp chủ yếu
đang bắt đầu thành hình và tiến tới phát triển thành một hệ
thống cân đối.
Trên cơ sở quan hệ sản xuất được đổi mới và cơ sở vật chất kỹ thuật của nền kinh tế dần dần được xây dựng, sản xuất
công nghiệp, nông nghiệp và nói chung mọi hoạt động kinh

Phạm Chung
*

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết số 51-NQ/TW: Nghị quyết của Bộ Chính trị ngày
26-4-1962 về cuộc vận động "Nâng cao ý thức trách nhiệm, tăng
cường quản lý kinh tế tài chính, chống tham ô, lãng phí, quan liêu".
Xem Văn kiện Đảng Toàn tập, t.23, tr.423 (B.T).

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

589

tế tài chính ở miền Bắc nước ta đang phát triển khá nhanh.
Công tác quản lý kinh tế tài chính có nhiều tiến bộ.
Sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ngày càng phát triển,
tạo ra những khả năng mới, những thuận lợi mới. Nhưng
đồng thời cũng có những khó khăn mới và nhược điểm mới.
Chúng ta phải ra sức phấn đấu vượt qua mọi khó khăn, khắc
phục những khuyết điểm và nhược điểm để phát huy những
khả năng mới và thuận lợi mới.
Tổ chức và quản lý từ trên xuống dưới cần được tăng cường
và cải tiến cho phù hợp với yêu cầu của sản xuất và kinh
doanh xã hội chủ nghĩa. Tổ chức quản lý cần phải thật tập
trung thống nhất, phải tránh sơ hở và lỏng lẻo.
Cần phải làm cho quan hệ sản xuất mới phát huy mạnh mẽ
tác dụng trong việc đẩy mạnh sản xuất phát triển. Nhưng
hiện nay, trong hầu hết các ngành, các đơn vị, sức lao động,
tiền vốn, vật tư, thiết bị, máy móc chưa được sử dụng hợp lý,
khả năng tiềm tàng chưa được khai thác. Năng suất lao động
chung tăng chậm, giá thành còn cao, chất lượng còn kém,
hiệu quả kinh tế còn thấp. Tệ tham ô, lãng phí, quan liêu
xảy ra khá phổ biến, có nơi khá nghiêm trọng, đã gây nhiều
thiệt hại cho Nhà nước và nhân dân ta.
Yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng của chúng ta hiện nay là
thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, đưa miền Bắc
tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội,
làm cơ sở cho công cuộc đấu tranh thực hiện hoà bình thống
nhất nước nhà. Đó là sự nghiệp cách mạng to lớn của toàn
thể nhân dân lao động ở nông thôn và thành thị. Đối với
nông thôn, cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến
kỹ thuật là nhằm đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp phát triển
toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc, củng cố quan hệ sản xuất
mới và tăng cường lực lượng của các hợp tác xã nông nghiệp,
cải thiện đời sống của nông dân xã viên và của nhân dân nói
chung, bảo đảm nhu cầu của sự nghiệp công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa.

590

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với ngành công nghiệp và các ngành kinh tế quốc doanh,
cuộc vận động "Nâng cao ý thức trách nhiệm, tăng cường
quản lý kinh tế tài chính, cải tiến kỹ thuật, chống tham ô,
lãng phí, quan liêu" sẽ có tác dụng to lớn là vừa đẩy mạnh
sản xuất công nghiệp và kinh tế quốc doanh phát triển, vừa
góp phần thúc đẩy sản xuất nông nghiệp, tăng cường mối
liên hệ chặt chẽ giữa công nghiệp và nông nghiệp, củng cố
khối liên minh công nông, đẩy mạnh thực hiện nhiệm vụ
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc.
I- Mục đích, yêu cầu của cuộc vận động

A. Mục đích của cuộc vận động này là: Tăng cường và cải
tiến quản lý kinh tế tài chính, cải tiến kỹ thuật, nhằm đẩy
mạnh sản xuất phát triển, tăng năng suất lao động xã hội,
nâng cao chất lượng và hạ giá thành sản phẩm, tích cực
phục vụ cho sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, tiếp
tục hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa và cải
thiện đời sống của nhân dân.
Trước mắt, cuộc vận động này nhằm động viên toàn thể cán
bộ, công nhân, viên chức phấn đấu thực hiện thắng lợi Nghị
quyết Hội nghị lần thứ tám của Trung ương Đảng về kế
hoạch phát triển kinh tế quốc dân 5 năm lần thứ nhất.
B. Yêu cầu chung của cuộc vận động: Trong khoảng thời gian
từ nay đến cuối năm 1965, làm cho các cấp, các ngành từ
trung ương đến địa phương, đến các cơ sở, quán triệt đường
lối và nhiệm vụ cách mạng hiện nay, ra sức thực hiện một sự
chuyển biến cách mạng trên các mặt tư tưởng và tổ chức, đưa
công tác quản lý kinh tế tài chính tiến lên trình độ mới theo
đúng quan điểm và nguyên tắc quản lý kinh tế - xã hội chủ
nghĩa. Đây là một cuộc đấu tranh cách mạng nhằm xoá bỏ
những tư tưởng, những thói hư tật xấu của giai cấp tư sản,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

591

những tàn dư của chế độ bóc lột, khắc phục ảnh hưởng của
những tập quán kinh doanh cá thể, nhằm hoàn thiện quan
hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật,
phát triển lực lượng sản xuất, phát triển kinh tế toàn diện
và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước. Cụ thể là:
1. Bồi dưỡng và nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa và quan
điểm quản lý kinh tế - xã hội chủ nghĩa
- Tăng cường giáo dục chính trị và tư tưởng, làm cho cán bộ,
đảng viên, công nhân, viên chức quán triệt Nghị quyết Đại hội
toàn quốc lần thứ III của Đảng và các Nghị quyết Hội nghị lần
thứ năm, thứ bảy, thứ tám của Trung ương Đảng. Trên cơ sở
đó, nâng cao giác ngộ giai cấp, xây dựng và bồi dưỡng quan
điểm, quản lý kinh tế xã hội chủ nghĩa, phát huy ý thức làm
chủ tập thể của mọi người, nâng cao nhiệt tình cách mạng,
hăng hái nhận nhiệm vụ mới và phấn đấu giành thắng lợi
mới. Nâng cao ý thức trách nhiệm, ý thức tổ chức và kỷ luật,
tinh thần tự lực cánh sinh và cần kiệm xây dựng nước nhà.
- Kiên quyết và bền bỉ đấu tranh chống mọi tư tưởng và
hành động trái với quan điểm và nguyên tắc quản lý kinh
tế xã hội chủ nghĩa, nhất là tình trạng quản lý phân tán,
vô tổ chức.
- Tăng cường đoàn kết nhất trí, ra sức tăng gia sản xuất,
thực hành tiết kiệm, thi đua làm nhiều, nhanh, tốt, rẻ.
2. Tăng cường và cải tiến tổ chức quản lý và nghiệp vụ quản
lý
- Xác định rõ ràng phương hướng và nhiệm vụ sản xuất, kinh
doanh của mỗi đơn vị, mỗi ngành.
- Chấn chỉnh và củng cố tổ chức của các cấp, các ngành, các
đơn vị cho hợp lý, mạnh mẽ, gọn nhẹ, phù hợp với nguyên tắc
quản lý tập trung thống nhất và tập trung dân chủ. Quy

592

Văn kiện đảng toàn tập

định rõ ràng chức năng và trách nhiệm của từng tổ chức,
từng cá nhân. Tinh giảm biên chế, nâng cao hiệu suất công
tác, cải tiến tác phong lãnh đạo và lề lối làm việc, khắc phục
tình trạng quan liêu sự vụ, giấy tờ, hội họp quá nhiều.
- Đưa vào nền nếp và quy củ việc chấp hành các chính sách,
chế độ, thể lệ về kinh tế tài chính. Bổ sung những điểm còn
thiếu, sửa đổi những điểm chưa hợp lý. Nghiên cứu và ban
hành các chính sách, chế độ, thể lệ cần thiết.
Đưa công tác kiểm tra vào chế độ thường xuyên.
- Tăng cường và cải tiến các mặt quản lý: quản lý kế hoạch,
quản lý kỹ thuật, quản lý lao động, quản lý vật tư, quản lý
tài vụ, để thực hiện quản lý toàn diện, tập trung thống nhất
và tập trung dân chủ.
Củng cố và mở rộng việc thực hiện hạch toán kinh tế trong
tất cả các cơ sở sản xuất và kinh doanh.
- Chấn chỉnh và tăng cường công tác bồi dưỡng và đào tạo
cán bộ khoa học, kỹ thuật, cán bộ quản lý. Chú trọng sử
dụng tốt lực lượng cán bộ khoa học, kỹ thuật.
3. Cải tiến kỹ thuật, phát triển lực lượng sản xuất
Cuộc vận động này cần kết hợp chặt chẽ với phong trào thi
đua yêu nước mà tiến hành cải tiến kỹ thuật, trang bị mới,
hoặc bổ sung thiết bị máy móc để thực hiện tái sản xuất mở
rộng. Qua cuộc vận động này, một mặt phải nâng cao trình
độ kỹ thuật, nắm vững kỹ thuật, sử dụng đầy đủ công suất
của máy móc thiết bị hiện có, tổ chức và sử dụng hợp lý sức
lao động, mặt khác, tạo điều kiện thúc đẩy phong trào thi
đua hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật, phát triển mạnh
mẽ lực lượng sản xuất trong khắp các xí nghiệp, công trường,
nông trường.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

593

Mỗi ngành, mỗi đơn vị cần nghiên cứu đề ra chương trình
của mình về hợp lý hoá sản xuất, cải tiến kỹ thuật để thực
hiện trong thời gian kế hoạch 5 năm này.
4. Chống tham ô, lãng phí, quan liêu
Cần giáo dục cho cán bộ, đảng viên, công nhân, viên chức
nhận thức rõ tham ô, lãng phí là trái với đạo đức cách mạng,
là có tội lỗi đối với Nhà nước và nhân dân. Quan liêu vừa là
nguyên nhân đẻ ra tham ô, lãng phí, vừa hạn chế rất nhiều
tác dụng lãnh đạo của các cơ quan Đảng và Nhà nước.
Những tệ nạn xấu xa ấy nguyên là của chế độ bóc lột, hiện
đang tồn tại và gây tác hại lớn trên nhiều mặt.
Chống tham ô, lãng phí, quan liêu là một cuộc đấu tranh
cách mạng nhằm xoá bỏ những tàn dư của chế độ bóc lột, xây
dựng và bồi dưỡng cho cán bộ, đảng viên, công nhân viên
chức có lập trường và tư tưởng vô sản, có đạo đức cần kiệm
liêm chính.
Đi đôi với phát động tư tưởng làm cho mọi người căm ghét và
lên án tệ tham ô, lãng phí, quan liêu, cần có những biện
pháp thiết thực về tổ chức, về quản lý để ngăn ngừa những
tệ nạn ấy.
5. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước đối với
công tác quản lý kinh tế tài chính
Chấn chỉnh và kiện toàn tổ chức chỉ đạo, bảo đảm đầy đủ sự
lãnh đạo tập trung thống nhất của Trung ương Đảng và
Chính phủ. Tăng cường trách nhiệm và phát huy dân chủ đối
với các địa phương, các cơ sở; thực hiện tốt các quy định về
phân cấp quản lý đối với các ngành kinh tế và văn hoá. Nâng
cao năng lực tổ chức thực hiện ở các cơ sở.

594

Văn kiện đảng toàn tập

Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước trên các
mặt chính sách, chế độ, thể lệ. Thống nhất nội dung lãnh
đạo chính trị và kinh tế, thực sự đi sâu vào lãnh đạo kinh
tế tài chính.
C. Yêu cầu đối với các cấp, các ngành: Trên đây là những yêu
cầu chung mà các cấp, các ngành đều phải quán triệt và thực
hiện. Đối với từng cấp và từng ngành, cần chú trọng những
yêu cầu sau đây:
1. Yêu cầu đối với các cơ sở sản xuất và kinh doanh
- Xác định rõ ràng nhiệm vụ và phương hướng sản xuất, kinh
doanh của cơ sở. Chấn chỉnh và củng cố tổ chức sản xuất và
kinh doanh cho phù hợp với yêu cầu và nhiệm vụ mới của
đơn vị và của ngành.
- Tăng cường và cải tiến các mặt quản lý kỹ thuật, nghiệp
vụ, xúc tiến việc xây dựng các chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật, các
định mức lao động... nhằm tận dụng năng lực sẵn có, khai
thác khả năng tiềm tàng của cơ sở. Tích cực củng cố và mở
rộng việc thực hiện hạch toán kinh tế.
- Tăng cường đoàn kết nhất trí, ra sức thi đua hợp lý hoá sản
xuất, cải tiến kỹ thuật, nhằm hoàn thành toàn diện và vượt
mức kế hoạch Nhà nước.
- Tăng cường vai trò lãnh đạo của tổ chức cơ sở Đảng ở xí
nghiệp. Hết sức đề cao trách nhiệm và quyền lực của giám đốc.
Phát huy đầy đủ vai trò của công đoàn trong việc hướng dẫn
quần chúng công nhân, viên chức tham gia quản lý xí nghiệp.
Ra sức củng cố và phát triển tốt chi bộ Đảng, chi đoàn thanh
niên lao động và công đoàn cơ sở.
2. Yêu cầu đối với các địa phương (thành, tỉnh)

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

595

- Phát huy hơn nữa vai trò của chính quyền địa phương
trong việc quản lý kinh tế tài chính. Chú trọng đi sâu vào
việc chỉ đạo và tổ chức thực hiện kế hoạch Nhà nước. Mặt
khác, phải có kế hoạch trang bị kỹ thuật cho các ngành kinh
tế trong địa phương, phù hợp với khả năng và yêu cầu.
- Cải tiến và kiện toàn các bộ máy quản lý kinh tế tài chính
của địa phương.
- Tăng cường sự lãnh đạo và kiểm tra của thành uỷ, tỉnh
uỷ và Uỷ ban hành chính thành, tỉnh, đối với các xí
nghiệp, công trường, nông trường của trung ương hoạt
động ở địa phương.
3. Yêu cầu đối với các ngành sản xuất và kinh doanh của
Nhà nước
- Xác định rõ ràng nhiệm vụ và phương hướng sản xuất kinh
doanh của mỗi ngành, mỗi đơn vị. Cải tiến và kiện toàn tổ
chức quản lý của ngành.
- Tăng cường quản lý về mọi mặt; xúc tiến việc xây dựng các
chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật, các tiêu chuẩn kỹ thuật...
- Tăng cường sự chỉ đạo tập trung thống nhất, đồng thời tạo
mọi điều kiện nhằm phát huy tính tích cực và chủ động của
các địa phương, các cơ sở trong việc thực hiện vượt mức các
chỉ tiêu của kế hoạch Nhà nước.
- Nâng cao hơn nữa chất lượng công tác kế hoạch hoá, cải
tiến và tăng cường việc chỉ đạo thực hiện kế hoạch nhằm
tăng năng suất lao động, nâng cao chất lượng và hạ giá
thành sản phẩm.
- Nắm chắc tình hình các cơ sở, tăng cường chỉ đạo về chủ
trương và biện pháp cụ thể, giải quyết nhanh và gọn các vấn

596

Văn kiện đảng toàn tập

đề thuộc quyền hạn của mình. Đề cao sự hợp tác xã hội chủ
nghĩa giữa các ngành và các địa phương.
- Tích cực bồi dưỡng và nâng cao trình độ kỹ thuật, nghiệp
vụ cho cán bộ và công nhân.
4. Yêu cầu đối với các cơ quan tổng hợp của Nhà nước (Uỷ
ban kế hoạch Nhà nước, Uỷ ban Kiến thiết cơ bản Nhà nước,
Tổng cục Thống kê, Ngân hàng Nhà nước, Bộ Tài chính, Bộ
Lao động, các Văn phòng của Phủ Thủ tướng)
- Kết hợp chặt chẽ với các ngành chủ quản và các địa
phương để thông qua cuộc vận động ở các cơ sở, các ngành
và các địa phương mà cải tiến công tác của mình, nhằm
giúp Chính phủ vừa lãnh đạo quản lý sâu từng mặt, vừa
tổng hợp được tình hình một cách toàn diện, chính xác và
nhanh chóng.
- Tiến thêm một bước mới giúp Chính phủ cải tiến và tăng
cường công tác kế hoạch hoá kinh tế quốc dân, thực hiện tốt
nguyên tắc tập trung thống nhất và tập trung dân chủ trong
việc lãnh đạo và quản lý kinh tế tài chính. Phối hợp với các
Bộ và các Tổng cục nghiên cứu làm quy hoạch các ngành sản
xuất chủ yếu.
- Kịp thời nghiên cứu ban hành hoặc sửa đổi, bổ sung các
chính sách, chế độ, thể lệ cho phù hợp với tình hình mới.
- Bồi dưỡng, nâng cao trình độ chính sách và nghiệp vụ cho
cán bộ và nhân viên.
5. Yêu cầu đối với các cơ quan sự nghiệp và hành chính
- Quy định rõ ràng chức năng của từng tổ chức, từng cá
nhân, đề cao trách nhiệm của từng cấp, từng ngành, từng
đơn vị, từng cá nhân nhằm tăng cường hơn nữa hiệu lực của
các cơ quan Nhà nước.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

597

- Tăng cường việc nghiên cứu và chấp hành các chính
sách, chế độ, thể lệ về các mặt chuyên môn, nghiệp vụ,
hành chính.
- Tinh giản bộ máy, tăng cường và cải tiến sự liên hệ với
quần chúng nhân dân. Tích cực chống bệnh quan liêu sự vụ,
giấy tờ, hội họp quá nhiều.
- Nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, nâng cao trình độ khoa
học, kỹ thuật, nghiệp vụ. Ra sức phấn đấu nâng cao hiệu suất
và chất lượng công tác và mở rộng phạm vi phục vụ.
*
*

*

Trên đây là những yêu cầu chủ yếu đề ra cho các cấp, các
ngành, các đơn vị. Khi tiến hành, mỗi cấp, mỗi ngành, mỗi
đơn vị phải căn cứ vào tình hình thực tế của mình và những
chỉ tiêu của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất mà đề ra yêu cầu
cho sát hợp và nêu ra những chỉ tiêu cụ thể về tăng năng
suất lao động, nâng cao chất lượng và hạ giá thành sản
phẩm, v.v.. để có mục tiêu phấn đấu thiết thực và cố gắng
phấn đấu vượt mức.
II- Phương châm và phương pháp tiến hành
cuộc vận động

A- Phương châm
Cuộc vận động "nâng cao ý thức trách nhiệm, tăng cường quản
lý kinh tế tài chính, cải tiến kỹ thuật, chống tham ô, lãng phí,
quan liêu" là một cuộc vận động cách mạng của quần chúng đi
sâu vào sản xuất, đi sâu vào quản lý kinh tế tài chính. Trong
khi tiến hành, cần nắm vững phương châm sau đây:

598

Văn kiện đảng toàn tập

1. Phải coi trọng cả hai mặt "xây và chống"; muốn xây tốt thì
phải chống tốt, và chống thì phải nhằm phục vụ xây.
2. Coi trọng phát động tư tưởng, đề cao tinh thần tự phê bình
và phê bình.
3. Kết hợp tốt cuộc vận động với việc thực hiện kế hoạch sản
xuất và công tác, bảo đảm sản xuất tốt và vận động tốt.
4. Kết hợp chặt chẽ giữa cấp trên với cấp dưới, giữa cán bộ
với quần chúng; cấp trên phải gương mẫu, cán bộ, đảng viên
phải gương mẫu trong việc thực hiện tự phê bình và phê
bình, quyết tâm sửa chữa khuyết điểm. Cấp trên phải có kế
hoạch hướng dẫn, chỉ đạo, giúp đỡ thiết thực cấp dưới và cơ
sở làm tốt cuộc vận động.
5. Chuẩn bị thật chu đáo nhưng làm cho gọn, tranh thủ đạt
kết quả tốt.
Trong quá trình tiến hành cuộc vận động, phải luôn luôn đề
cao cảnh giác cách mạng, tăng cường bảo vệ sản xuất, bảo vệ
bí mật kinh tế của Nhà nước, đề phòng kẻ địch phá hoại.
B- Phương pháp tiến hành
1. Trước khi mở rộng cuộc vận động, cần chọn một vài cơ sở
tiêu biểu cho các mặt hoạt động chủ yếu của ngành mình và
cấp mình để làm thí điểm, rút kinh nghiệm về mọi mặt.
2. Sau đó, tiến hành cuộc vận động ngay trong các Bộ và
Tổng cục, làm trước đối với các Bộ quản lý sản xuất và kinh
doanh, các cơ quan tổng hợp của Nhà nước. Qua đợt vận
động này, các Bộ sẽ bổ sung phương án về cuộc vận động của
ngành mình trong đó có yêu cầu và nội dung tăng cường
quản lý chung của toàn ngành và đối với từng loại cơ sở. Tuỳ

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

599

khả năng chỉ đạo và tình hình cụ thể, mỗi ngành cần chia
cuộc vận động thành mấy đợt.
Khi tiến hành cuộc vận động, các đơn vị sẽ căn cứ vào
phương án của ngành mà đề ra phương án và yêu cầu cụ thể
của đơn vị mình.
3. Trong quá trình tiến hành cuộc vận động, các cơ quan tổng
hợp của Nhà nước phải chú trọng cải tiến công tác của mình,
đồng thời giải quyết những việc thuộc trách nhiệm của mình
do các cơ sở, các ngành, các cấp đề ra.
4. Các địa phương (thành và tỉnh) sẽ đề ra phương án về
cuộc vận động của địa phương mình, trong đó có yêu cầu
và nội dung tăng cường quản lý đối với từng ngành trong
địa phương để chỉ đạo cuộc vận động đối với các ngành và
các cơ sở.
5. Trước khi tiến hành cuộc vận động, phải chuẩn bị thật kỹ.
Trong khi tiến hành sẽ chia ra từng bước nhằm tiến hành
trước trong cán bộ và đảng viên cho thật tốt rồi mới phát
động quần chúng. Thời gian chung của các bước (không kể
công tác chuẩn bị) vào khoảng bốn tháng.
6. Vấn đề thưởng, phạt trong cuộc vận động: Chính sách
chung là lấy giáo dục làm chính, khuyến khích mọi người
phát huy ưu điểm, thành khẩn nhận khuyết điểm và quyết
tâm sửa chữa để tiến bộ không ngừng. Có thành tích thì
khen thưởng, có khuyết điểm nghiêm trọng thì phải phạt.
Qua việc thưởng phạt mà giáo dục nâng cao tư tưởng, nâng
cao trình độ quản lý và cải tiến tác phong của mọi người.
Khi xử phạt, cần phải thận trọng, phân biệt kỹ từng trường
hợp, cân nhắc cho đúng mức, tuỳ theo lỗi nặng, nhẹ mà xử

600

Văn kiện đảng toàn tập

trí. Yêu cầu là làm cho mỗi người thấy hết trách nhiệm của
mình mà thành khẩn nhận khuyết điểm và quyết tâm sửa
chữa.
Việc thưởng, phạt đều căn cứ vào chính sách hiện có của Nhà
nước mà thi hành, và cần phải lắng nghe ý kiến của quần
chúng. Đối với những người thành khẩn nhận khuyết điểm
và cố gắng thật thà sửa chữa thì khoan hồng. Đối với những
phần tử quá xấu thì phải xử trí nghiêm khắc.
III- Tổ chức chỉ đạo cuộc vận động

1. Cuộc vận động này nhằm kiểm tra toàn diện công tác
quản lý kinh tế tài chính của các cấp, các ngành, các địa
phương, các đơn vị, cho nên cấp ủy Đảng và thủ trưởng mỗi
cấp, mỗi ngành, mỗi đơn vị phải thực sự lãnh đạo và phụ
trách chỉ đạo cuộc vận động.
Các bộ và các tổng cục chịu trách nhiệm trực tiếp phụ trách
chỉ đạo cuộc vận động trong tất cả các đơn vị do bộ, tổng cục
quản lý. Đối với các đơn vị thuộc địa phương quản lý, các bộ
và các tổng cục phải giúp đỡ về mặt nghiệp vụ, kỹ thuật.
Phải gắn chặt cuộc vận động này vào công tác quản lý
thường xuyên và ghi vào nhiệm vụ kế hoạch của Bộ. Ban chỉ
đạo cuộc vận động ở bộ và ở tổng cục phải do Bộ trưởng, Tổng
cục trưởng phụ trách và phải có Thứ trưởng, Tổng cục phó
chuyên trách.
Trách nhiệm của Thành uỷ, Tỉnh uỷ và Uỷ ban hành chính
thành, tỉnh là trực tiếp phụ trách chỉ đạo cuộc vận động
trong tất cả các đơn vị do địa phương quản lý. Đối với các
đơn vị của Trung ương ở địa phương, thành uỷ, tỉnh uỷ có

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

601

trách nhiệm lãnh đạo đảng viên và quần chúng làm tốt cuộc
vận động; cộng tác chặt chẽ với các bộ chủ quản để giải quyết
những yêu cầu cụ thể của cuộc vận động.
ở các địa phương (thành, tỉnh) cần thành lập Ban chỉ đạo
để giúp thành uỷ, tỉnh uỷ và Uỷ ban hành chính thành,
tỉnh tổ chức chỉ đạo cuộc vận động. Bí thư thành uỷ, tỉnh
uỷ và Chủ tịch Uỷ ban hành chính thành, tỉnh phải phụ
trách và phải có phó bí thư hoặc phó chủ tịch chuyên trách.
ở cơ sở, khi tiến hành cuộc vận động, thủ trưởng đơn vị phải
phụ trách, Đảng uỷ lãnh đạo. Công đoàn và Đoàn Thanh
niên lao động chịu trách nhiệm tổ chức và động viên cán bộ,
đoàn viên, công nhân, viên chức tích cực tham gia cuộc vận
động.
2. Các cơ quan tổng hợp của Nhà nước, các Ban của Trung
ương Đảng, Tổng Công đoàn, Đoàn Thanh niên lao động, Hội
Liên hiệp Phụ nữ và các cơ quan, các ngành khác, tuỳ theo
chức năng mà tích cực tham gia cuộc vận động và cải tiến
công tác của cơ quan mình, ngành mình, đồng thời có kế
hoạch thiết thực phục vụ cuộc vận động.
3. Ban chỉ đạo cuộc vận động trung ương có nhiệm vụ giúp
Trung ương Đảng và Chính phủ lãnh đạo chung cuộc vận
động cho thật tốt; hướng dẫn, kiểm tra đôn đốc các cấp, các
ngành tiến hành cuộc vận động; từng thời kỳ sơ kết hoặc
tổng kết để rút kinh nghiệm và giải quyết các vấn đề chung
nhằm đẩy mạnh cuộc vận động.
*
*

*

Cuộc vận động này có ý nghĩa rất quan trọng về nhiều mặt
và bao gồm một phạm vi rất rộng lớn.
Để thực hiện tốt cuộc vận động, trước hết cần tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng về mọi mặt, động viên toàn thể cán bộ,
đảng viên, đoàn viên, công nhân, viên chức phấn khởi, gây

602

Văn kiện đảng toàn tập

thành một phong trào cách mạng sôi nổi. Phải ra sức phấn
đấu thực hiện một sự chuyển biến lớn về chính trị và kinh tế,
về tư tưởng và tổ chức, về nghiệp vụ và kỹ thuật, nhằm xây
dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thúc đẩy
sản xuất công nghiệp và nông nghiệp phát triển mạnh mẽ,
và cải thiện đời sống của nhân dân; nhằm tăng cường lực
lượng của miền Bắc làm cơ sở vững mạnh cho công cuộc đấu
tranh thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà.
T/M Bộ Chính trị
Lê Duẩn
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

603

Bài nói
của Chủ tịch Hồ Chí Minh
Tại Hội nghị phổ biến
Nghị quyết của Bộ Chính trị về cuộc vận động
"Nâng cao tinh thần trách nhiệm, tăng cường
quản lý kinh tế tài chính, cải tiến kỹ thuật,
chống tham ô, lãng phí, quan liêu"
Ngày 27 tháng 7 năm 1963
Các đồng chí,
Để hoàn thành thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất và
chuẩn bị điều kiện tốt cho những kế hoạch sau, để đẩy mạnh
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và không ngừng nâng
cao đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân, Đảng và
Chính phủ đã quyết định bắt đầu tiến hành hai cuộc vận
động lớn:
Một là cuộc vận động "Nâng cao tinh thần trách nhiệm, tăng
cường quản lý kinh tế tài chính, cải tiến kỹ thuật, chống
tham ô, lãng phí, quan liêu". Gọi tắt là "3 xây, 3 chống".
Hai là cuộc vận động "cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ
thuật, nhằm phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện,
mạnh mẽ và vững chắc".
Hai cuộc vận động này liên quan với nhau, ảnh hưởng lẫn
nhau. Có thể ví hai cuộc vận động như hai bánh xe vững

604

Văn kiện đảng toàn tập

chắc, nó góp phần rất đắc lực vào việc tiến nhanh, tiến
mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.
Hôm nay, chúng ta chỉ nói chuyện về cuộc vận động "3 xây, 3
chống".
Mục đích và yêu cầu của cuộc vận động này là gì? Tổ chức
thế nào, chỉ đạo thế nào, tiến hành thế nào cho có kết quả
tốt? Những điều đó đã ghi rõ trong Nghị quyết của Bộ Chính
trị. ở đây, tôi chỉ tóm tắt nhấn mạnh mấy điểm.
Từ ngày hoà bình lập lại, miền Bắc hoàn toàn giải phóng, với
sự lãnh đạo của Đảng, sự cố gắng của nhân dân và sự giúp
đỡ tận tình của các nước anh em, chúng ta đã thu được nhiều
thắng lợi trong công cuộc xây dựng kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta phải nhận rõ những thắng lợi đó.
Chắc rằng thắng lợi còn nhiều hơn nữa và to hơn nữa, nếu
mỗi người cán bộ, đảng viên, đoàn viên, công nhân, viên chức
ta có ý thức trách nhiệm cao hơn; nếu chúng ta quản lý kinh
tế tài chính khéo hơn; nếu chúng ta biết cải tiến kỹ thuật tốt
hơn.
Nhưng chúng ta phải thật thà nhận rõ những khuyết điểm
và nhược điểm, để kiên quyết sửa chữa: như ý thức làm chủ
nước nhà và tinh thần trách nhiệm còn kém. Chế độ và
phương pháp quản lý kinh tế tài chính của chúng ta còn
nhiều thiếu sót và lỏng lẻo. Kỷ luật lao động chưa được thật
nghiêm túc, sử dụng lao động chưa được hợp lý. Khả năng
thiết bị máy móc tuy có khá nhiều nhưng chưa được sử dụng
đầy đủ.
Bởi những khuyết điểm đó, mà năng suất lao động bình
quân tăng rất chậm, sản xuất phát triển chưa được mạnh
mẽ, vững chắc và cân đối. Do đó mà đời sống vật chất của
nhân dân chưa được cải thiện nhiều.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

605

Mọi người biết rằng mức sống với sản xuất là như thuyền với
nước. Nước cao thì thuyền mới lên cao. Sản xuất nhiều,
nhanh, tốt , rẻ thì đời sống mới được cải thiện, không có cách
nào khác.
- Trong cuộc vận động này điểm 1 là: Nâng cao tinh thần
trách nhiệm là làm cho mọi người hiểu rõ mình có trách
nhiệm cần kiệm xây dựng nước nhà. Mọi người có trách
nhiệm tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, để Nhà
nước có thể vừa tích luỹ thêm tiền vốn xây dựng, vừa cải
thiện đời sống của nhân dân. Mọi người còn có trách
nhiệm lao động sản xuất sao cho xứng đáng với đồng bào
miền Nam đang hy sinh xương máu, anh dũng chiến đấu
chống chế độ phát xít Mỹ- Diệm.
- Trong công cuộc xây dựng nước nhà, việc quản lý kinh tế tài
chính là cực kỳ quan trọng. Nếu quản lý không chặt chẽ, thì
cái gì thiếu không biết, cái gì thừa không hay, công việc sẽ bị
bế tắc.
Cho nên điểm 2 của cuộc vận động là: tăng cường và củng cố
các việc quản lý: quản lý sản xuất, quản lý vật tư, quản lý
lao động, quản lý kỹ thuật, quản lý tiền bạc, v.v.. Phải tăng
cường việc quản lý từ trung ương đến địa phương. Các xí
nghiệp, công trường, nông trường... đều phải thực hiện việc
quản lý một cách nghiêm chỉnh.
- Muốn phát triển sản xuất thì phải cải tiến kỹ thuật, nghĩa
là: phải biết học tập để nắm vững kỹ thuật, sử dụng đầy đủ
công suất máy móc. Phải tìm tòi sáng kiến để tổ chức lao
động cho hợp lý. Phải cải tiến phương tiện, máy móc làm việc
để đạt năng suất cao, chất lượng tốt.

606

Văn kiện đảng toàn tập

Muốn xây dựng một xã hội mới và tốt đẹp, thì cần phải tiêu
diệt những thói hư, tật xấu của xã hội cũ còn sót lại. Muốn
xây dựng chủ nghĩa xã hội thì phải bồi dưỡng con người xã
hội chủ nghĩa. Con người xã hội chủ nghĩa là con người có
đạo đức cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư, một lòng một
dạ phục vụ nhân dân, phục vụ cách mạng.
Số đông cán bộ, đảng viên, đoàn viên, công nhân, viên chức
ta đều tận tuỵ và trong sạch. Cho nên chúng ta đã thu được
những thành tích trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Nhưng trong hàng ngũ ta vẫn còn một số người không tốt.
Họ tham ô và lãng phí của Nhà nước và của nhân dân.
Vì vậy, cuộc vận động này gồm có "3 xây" là xây những cái
tốt nói trên và "3 chống" là chống tham ô, lãng phí, quan
liêu.
- Tham ô là hành động xấu xa nhất, tội lỗi đê tiện nhất trong
xã hội. Tham ô là trộm cắp của công, chiếm của công làm của
tư. Nó làm hại đến sự nghiệp xây dựng nước nhà; hại đến
công việc cải thiện đời sống của nhân dân; hại đến đạo đức
cách mạng của người cán bộ và công nhân.
- Lãng phí tuy khác với tham ô ở chỗ người gây ra lãng phí
không trực tiếp trộm cắp của công làm của riêng. Nhưng kết
quả thì làm tổn hại rất nghiêm trọng cho Nhà nước, cho
nhân dân. Lãng phí có nhiều nguyên nhân. Hoặc vì lập kế
hoạch không chu đáo. Hoặc vì trong khi thực hiện kế hoạch
tính toán không cẩn thận. Hoặc vì bệnh hình thức xa xỉ, phô
trương. Hoặc vì thiếu tinh thần bảo vệ của công. Nói tóm lại
là vì thiếu ý thức trách nhiệm, thiếu ý thức quý trọng sức
của, sức người của Nhà nước và của nhân dân.
- Quan liêu là người cán bộ phụ trách nhưng xa rời thực tế,
xa rời quần chúng. Đối với công việc thì không điều tra
nghiên cứu kỹ lưỡng. Chỉ đạo thì đại khái, chung chung.
Không lắng nghe ý kiến của quần chúng, tác phong không
dân chủ. Sợ phê bình và tự phê bình. Không giữ đúng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

607

nguyên tắc lãnh đạo tập thể, phân công phụ trách,... Vì vậy,
ở đâu có bệnh quan liêu thì ở đó có nạn tham ô, lãng phí.
"3 xây" và "3 chống" quan hệ chặt chẽ với nhau. Làm "3
chống" triệt để nhằm bảo đảm cho công việc "3 xây" thành
công. "3 xây" phát triển mạnh mẽ thì đối tượng "3 chống" sẽ
được xoá bỏ tận gốc.
Cuộc vận động này lấy giáo dục làm chính: khen ngợi những
người tốt, việc tốt; khuyến khích những người có khuyết
điểm tự giác tự động cố gắng sửa chữa để trở nên người tốt.
Phải tiến hành khẩn trương, nhưng không nóng vội... Làm
nơi nào phải thật tốt nơi ấy, để rút kinh nghiệm phổ biến cho
nơi khác.
Để thực hiện tốt cuộc vận động, cần chú ý mấy điểm sau
đây:
- Phải kết hợp chặt chẽ cuộc vận động với phong trào thi đua
yêu nước.
- Phải liên hệ chặt chẽ giữa cấp trên với cấp dưới, giữa cán
bộ, đảng viên và quần chúng.
- Cán bộ (trước hết là cán bộ phụ trách), đảng viên, đoàn
viên phải gương mẫu, xung phong, thật thà tự phê bình và
thành khẩn phê bình, có khuyết điểm thì quyết tâm sửa
chữa.
Phải mạnh dạn phát động quần chúng, lắng nghe ý kiến của
quần chúng.
- Đảng uỷ các cấp phải lãnh đạo chặt chẽ cuộc vận động. Thủ
trưởng các ngành phải thật sự phụ trách cuộc vận động.

608

Văn kiện đảng toàn tập

- Toàn thể cán bộ, đảng viên, đoàn viên, công nhân, viên
chức phải hăng hái tham gia cuộc vận động với tinh thần
phấn khởi và chí khí quyết thắng.
Đây là một cuộc vận động to lớn, một cuộc vận động cách
mạng. Nó sẽ đưa lại sự chuyển biến mạnh mẽ và sâu sắc về
tư tưởng và tổ chức, về chính trị và kinh tế. Cuộc vận động
này kết quả tốt sẽ góp phần rất to lớn vào sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc thành công và đấu tranh
thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà thắng lợi. Vì vậy,
Đảng đòi hỏi đảng uỷ các cấp, thủ trưởng các ngành và toàn
thể anh chị em lao động chân tay cùng lao động trí óc phải có
quyết tâm và nghị lực thực hiện cuộc vận động này thắng lợi
hoàn toàn.

Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 1996, t.11, tr. 108-112.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

609

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 809-NQNS/TW, ngày 19 tháng 8 năm 1963
Về việc thành lập Đảng đoàn Uỷ ban
Thể dục thể thao Trung ương
Xét nhu cầu công tác và khả năng cán bộ,
Ban Bí thư quyết nghị

1. Chỉ định Đảng đoàn Uỷ ban Thể dục thể thao Trung ương
gồm các đồng chí có tên sau đây:
- Hoàng Văn Thái
- Nguyễn Văn Quạn
- Ngô Luân
Do đồng chí Hoàng Văn Thái làm Bí thư Đảng đoàn.
2. Ban Tuyên giáo Trung ương, Đảng đoàn Uỷ ban Thể dục
thể thao Trung ương, và các đồng chí có tên kể trên chịu
trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

610

Văn kiện đảng toàn tập

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 128-TT/TW, ngày 27 tháng 8 năm 1963
Về một số vấn đề về quan hệ quốc tế
trong tình hình trước mắt hiện nay
Vừa qua, Trung ương Đảng đã phổ biến cho toàn Đảng quan
điểm của Đảng ta đối với một số vấn đề thuộc chiến lược và
sách lược của phong trào cộng sản quốc tế, và thái độ của
Đảng ta nhằm phấn đấu khắc phục bất đồng, tăng cường
đoàn kết giữa các đảng cộng sản và công nhân anh em.
Để bảo đảm giữ quan hệ quốc tế được tốt, và bảo đảm tăng
cường đoàn kết quốc tế trong tình hình trước mắt hiện nay,
Ban Bí thư quy định một số việc cụ thể như sau:
1. Từ nay, toàn Đảng phải chấp hành một kỷ luật nghiêm
ngặt trong việc phát biểu ý kiến ra nước ngoài về các vấn đề
có quan hệ đến đường lối, sách lược của phong trào cộng sản
quốc tế. Chỉ Trung ương Đảng (hoặc cơ quan, cán bộ được
Trung ương giao trách nhiệm) mới được quyền phát biểu về
các vấn đề nói trên. Các đoàn cán bộ được cử ra nước ngoài
công tác trước khi lên đường, cần có sự chuẩn bị kỹ về nội
dung công tác, nội dung các vấn đề sẽ phát biểu, về thái độ
xử trí đối với các trường hợp có thể xảy ra; đối với các vấn đề
cần thiết, cần xin chỉ thị Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Đối với

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

611

cán bộ nói chung (công tác ở trong nước hoặc ở nước ngoài),
tuy có quan hệ với cán bộ các đảng anh em, nhưng không có
trách nhiệm phát biểu về các vấn đề quan điểm bất đồng, thì
nhiệm vụ chính là giữ quan hệ tốt, làm tốt công việc mình
phụ trách; trong trường hợp được hỏi về các vấn đề nói trên
thì cần suy xét, nếu thấy trả lời là cần thiết và có lợi cho
đoàn kết thì phải nói đúng quan điểm và thái độ của Đảng,
không được nói sai trái hoặc theo ý kiến riêng của mình.
2. Các ban, các Đảng đoàn, các cấp uỷ Đảng cần có kế hoạch
giải thích từng bước và một cách thích hợp cho cán bộ ngoài
Đảng và quần chúng ngoài Đảng nơi mình phụ trách hiểu rõ
thái độ của Đảng ta đối với vấn đề đoàn kết quốc tế hiện nay.
Các chi bộ Đảng, Đoàn thanh niên, Công đoàn cần chú trọng
uốn nắn những thái độ sai lầm (dao động, bi quan, bực tức,
v.v.), kịp thời ngăn ngừa những hành động lệch lạc có thể xảy
ra. Ngăn ngừa việc một số quần chúng viết thư ra nước ngoài
hoặc từ nước ngoài về, nói về những vấn đề không lợi cho đoàn
kết quốc tế; ngăn ngừa việc tự ý liên lạc với các cơ quan và
người nước ngoài xin tài liệu về các vấn đề ý kiến bất đồng. Đề
phòng và ngăn chặn các hành động khiêu khích, các luận điệu
chia rẽ, xuyên tạc của kẻ địch và các phần tử xấu, v.v..
3. Các cơ quan của Đảng phụ trách về công tác đối ngoại
(Ban Liên lạc đối ngoại Trung ương, Ban Công tác quốc tế
nhân dân, Đảng đoàn Bộ Ngoại giao) và Ban Tuyên giáo
Trung ương có trách nhiệm giúp Trung ương đôn đốc, kiểm
tra việc thực hiện Thông tri này.

612

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 822-NQNS/TW, ngày 30 tháng 8 năm 1963
Về việc thành lập Đảng đoàn Bộ Văn hoá
Xét nhu cầu công tác và khả năng cán bộ,
Ban Bí thư quyết nghị

1. Chỉ định Đảng đoàn Bộ Văn hoá gồm các đồng chí có tên
sau đây:
- Hà Huy Giáp
- Cù Huy Cận
- Nguyễn Đức Quỳ
- Võ Hồng Cương
- Đặng Khánh Côn
Do đồng chí Hà Huy Giáp làm Bí thư Đảng đoàn.
2. Ban Tuyên giáo Trung ương, Đảng đoàn Bộ Văn hoá và
các đồng chí có tên kể trên chịu trách nhiệm thi hành Nghị
quyết này.
T/M Ban Bí thư

T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

613

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 824-NQNS/TW, ngày 5 tháng 9 năm 1963
Về việc thành lập Đảng đoàn Uỷ ban Liên lạc
văn hóa với nước ngoài
Xét nhu cầu công tác và khả năng cán bộ,

614

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 839-NQNS/TW, ngày 5 tháng 9 năm 1963
Về việc thành lập Đảng đoàn Hội Liên hiệp
Văn học nghệ thuật

Xét nhu cầu công tác và khả năng cán bộ,

Ban Bí thư quyết nghị

1. Chỉ định Đảng đoàn Uỷ ban Liên lạc văn hoá với nước
ngoài gồm các đồng chí có tên sau đây:
- Phạm Hồng
- Phạm Ngọc Thuần
- Lưu Quý Kỳ
- Trần Các
Do đồng chí Phạm Hồng làm Bí thư Đảng đoàn.
2. Ban Tuyên giáo Trung ương, Đảng đoàn Uỷ ban Liên lạc
văn hoá với nước ngoài và các đồng chí có tên kể trên chịu
trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ban Bí thư quyết nghị

1. Chỉ định Đảng đoàn Hội Liên hiệp Văn học nghệ thuật
gồm các đồng chí:
- Nguyễn Đình Thi
- Hoài Thanh
- Nông Quốc Chấn
- Bảo Định Giang
- Đỗ Nhuận
- Huỳnh Văn Thuận
- Học Phi
Do đồng chí Nguyễn Đình Thi làm Bí thư Đảng đoàn.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

615

616

Văn kiện đảng toàn tập

2. Ban Tuyên giáo Trung ương, Đảng đoàn Hội Liên hiệp
Văn học nghệ thuật và các đồng chí có tên kể trên có trách
nhiệm thi hành Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 66-CT/TW, ngày 11 tháng 9 năm 1963
Về việc tiến hành khẩn trương các công tác
để sẵn sàng đập tan âm mưu của Mỹ - Diệm
tung gián điệp, biệt kích ra phá hoại
miền Bắc nước ta
Trong thời gian vừa qua, chấp hành Nghị quyết số 39NQ/TW của Bộ Chính trị về đấu tranh chống các bọn phản
cách mạng, Chỉ thị số 20-CT/TW về đối phó với hoạt động
tung gián điệp, biệt kích của bọn Mỹ - Diệm và các chỉ thị
khác của Ban Bí thư, các cấp uỷ, các thủ trưởng đã có chú
trọng lãnh đạo chặt chẽ hơn trước công tác đấu tranh chống
kẻ địch. Nhiều toán gián điệp biệt kích đã bị bắt và trừng trị;
nhiều phần tử phản cách mạng đã bị tập trung cải tạo,
phong trào bảo vệ trị an đã được phát động khá hơn ở nhiều
nơi; cuộc vận động bảo mật phòng gian cũng đã đem lại kết
quả bước đầu. Những thành tích ấy chứng tỏ rằng tuy âm
mưu của địch to lớn và thâm độc, tuy hoạt động phá hoại của
chúng ráo riết, nhưng do chủ trương của Đảng ta đúng; do
chính quyền của chúng ta ở miền Bắc ngày càng vững mạnh,
do nhân dân ta tin tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của
Đảng, chúng ta hoàn toàn có khả năng đập tan mọi âm mưu
phá hoại của kẻ địch đối với miền Bắc nước ta, giữ vững trật

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

617

tự trị an nhằm bảo đảm cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc tiến hành được thuận lợi.
Nhưng trong quá trình đấu tranh trấn áp phản cách mạng,
mấy năm qua, cũng đã bộc lộ nhiều nhược điểm và khuyết
điểm của chúng ta:
- Một số vụ địch xâm nhập không phát hiện được, một số
hiện tượng tình nghi gián điệp biệt kích chưa kết luận được.
- Công tác tập trung cải tạo những tên phản cách mạng
nguy hiểm tiến hành còn chưa đáp ứng kịp với yêu cầu;
việc giáo dục cải tạo những cơ sở cũ của địch chưa được
thường xuyên.
- Phong trào bảo vệ trị an chưa được thật thường xuyên và
sâu rộng, nhất là ở các vùng xung yếu.
- Sau cuộc vận động bảo mật phòng gian, công tác bảo vệ
nội bộ ở một số khá đông cơ quan, xí nghiệp, công trường,
nông trường, đơn vị vũ trang, vẫn chưa được chú ý đúng
mức; việc quản lý cán bộ, đảng viên, công nhân viên còn
nhiều sơ hở.
- Các cơ quan chuyên chính chưa thật sự được kiện toàn và
chưa có sự phối hợp thật chặt chẽ.
Nhưng vấn đề tồn tại chủ yếu hiện nay vẫn là ở chỗ nhiều
địa phương chưa thật sự nhận thức sâu sắc âm mưu địch, do
đó chưa thật sự động viên một cách sâu rộng toàn thể đảng
viên và quần chúng nhân dân nâng cao tinh thần cảnh giác,
tích cực tham gia vào cuộc đấu tranh chống bọn phản cách
mạng, trước hết là phòng, chống gián điệp, biệt kích và giữ
gìn trật tự trị an nói chung.
Nguyên nhân chủ yếu của tình hình nói trên là do:
a) Nhận thức về đấu tranh giai cấp, về chuyên chính vô sản
trong đảng viên và nhân dân trước tình hình chính trị cụ thể
của miền Bắc hiện nay chưa được đầy đủ, rõ ràng. Nhận
thức về âm mưu của địch chưa được sâu sắc, tinh thần cảnh
giác cách mạng, ý thức đánh địch chưa mạnh.
b) Nhiều đảng uỷ các cấp chưa thật sự lãnh đạo chặt chẽ và
thường xuyên công tác đấu tranh chống phản cách mạng.

618

Văn kiện đảng toàn tập

*
* *
Do ngày càng bị lúng túng trước những thắng lợi liên tiếp
của phong trào cách mạng của nhân dân ta ở miền Nam và
do âm mưu phát động lại chiến tranh ở Lào, trong những
tháng gần đây, bọn Mỹ - Diệm đã điên cuồng tung hàng loạt
gián điệp, biệt kích nhằm phá hoại miền Bắc một cách táo
bạo hơn, ráo riết hơn và liều lĩnh hơn.
Trong thời gian tới, chúng sẽ còn ráo riết tung hàng loạt gián
điệp, biệt kích nhiều hơn nữa để cố gây được thiệt hại cho
miền Bắc. Đồng thời chúng còn có thể liều lĩnh tổ chức
những cuộc tập kích đột nhập chớp nhoáng vùng giới
tuyến; ven biển của ta để hòng tạo nên không khí lộn xộn
ở miền Bắc.
Mỹ - Diệm tung gián điệp, biệt kích ra miền Bắc trước mắt là
muốn sử dụng bọn này hoạt động phá hoại ta trên nhiều
mặt. Nhưng cần thấy thực chất hoạt động tung gián điệp,
biệt kích của Mỹ - Diệm là muốn thông qua hoạt động của
bọn này mà kích động những bọn phản cách mạng đã có sẵn
ở miền Bắc nổi dậy chống lại chính quyền cách mạng.
Hoạt động của gián điệp, biệt kích Mỹ - Diệm sẽ kích động
bọn phản cách mạng sẵn có ở miền Bắc hoạt động mạnh lên.
Ngược lại, hoạt động của bọn phản cách mạng hiện có ở miền
Bắc mạnh lên lại càng thúc đẩy Mỹ - Diệm tung thêm gián
điệp, biệt kích đến miền Bắc.
Đứng trước tình hình hoạt động phá hoại ráo riết điên cuồng
và liều lĩnh của Mỹ - Diệm, nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn
dân là phải ra sức đẩy mạnh các mặt công tác đánh địch
quyết đập tan mọi âm mưu phá hoại cuả bọn gián điệp, biệt
kích Mỹ - Diệm và của các bọn phản cách mạng khác, giữ
vững trật tự an ninh ở miền Bắc.
Để thực hiện nhiệm vụ ấy, các cấp, các ngành phải tiếp tục
nghiêm chỉnh chấp hành Nghị quyết số 39-NQ/TW của Bộ
Chính trị về: "Tăng cường công tác trấn áp bọn phản cách

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

619

mạng" và Chỉ thị số 20-CT/TW về vấn đề phòng, chống gián
điệp, biệt kích và các chỉ thị về công tác công an, về công tác
quân sự địa phương, cũng như các chỉ thị cụ thể khác của
Ban Bí thư.
*
* *
Trong Chỉ thị này, Ban Bí thư nhấn mạnh mấy vấn đề:
1. Trong công tác đấu tranh chống bọn gián điệp, biệt kích
Mỹ - Diệm, cần đặc biệt chú trọng việc phát động khí thế
cách mạng của đảng viên, của công an, bộ đội, và quần
chúng nhân dân.
a) Cần chú trọng tuyên truyền giáo dục sâu rộng nhận thức
nước ta đương ở trong tình trạng "nửa nước hoà bình, nửa
nước có chiến tranh", nhận rõ miền Bắc là hậu phương của
cách mạng ở miền Nam, nhận rõ âm mưu của Mỹ - Diệm
đương ráo riết điên cuồng hoạt động phá hoại miền Bắc,
nhận rõ lòng căm thù của bọn phản động ngoan cố trong số
tề nguỵ, của bọn phản động ngoan cố trong đạo thiên chúa,
trong từng lớp trên các dân tộc vùng núi đối với cách mạng.
Thông qua đó để nâng cao quan điểm đấu tranh giai cấp và
quan điểm chuyên chính vô sản, nâng cao tinh thần phấn
khởi cách mạng, tinh thần quyết tâm đánh địch và tinh thần
sẵn sàng chiến đấu, khắc phục các tư tưởng e dè, hữu
khuynh, tê liệt cảnh giác, hoà bình chủ nghĩa, sợ chiến đấu.
Trong khi giáo dục cho đảng viên và nhân dân, cần lấy
những việc cụ thể thực tế để giáo dục được sâu sắc, thiết
thực, đồng thời chú ý gây lòng phấn khởi, tin tưởng vào lực
lượng của nhân dân, tránh gây tâm lý hoang mang, sợ địch
trong quần chúng.
Trong khi tuyên truyền nâng cao ý thức đấu tranh phòng,
chống gián điệp, biệt kích, phải chú ý đảm bảo bí mật, để
tiếp tục đấu tranh lâu dài. Riêng báo chí và đài phát thanh,
thì cần chú ý nêu rõ hai mặt của chính sách trấn áp phản
cách mạng là "nghiêm trị đối với bọn đầu sỏ ngoan cố, và

620

Văn kiện đảng toàn tập

khoan hồng đối với bọn bị ép buộc, bị lầm đường, chịu hối
cải" để đánh mạnh vào tư tưởng của bọn gián điệp, biệt kích
và có tác dụng phân hoá hàng ngũ chúng. Đảng đoàn Bộ
Công an và Ban Tuyên giáo Trung ương phải hướng dẫn chặt
chẽ về nội dung tuyên truyền, tránh những sơ hở có hại cho
cuộc đấu tranh.
b) Để phát động khí thế cách mạng của nhân dân, cần chú
trọng đẩy mạnh hơn nữa phong trào bảo vệ trị an ở các địa
phương, thông qua phong trào đó mà tổ chức động viên nhân
dân tích cực tham gia vào cuộc đấu tranh phòng, chống bọn
gián điệp, biệt kích và các bọn phản cách mạng khác, và cần
chú ý thông qua các đợt phát động quần chúng khác để tiếp
tục đẩy mạnh khí thế cách mạng của nhân dân.
- Một nội dung quan trọng trong phong trào bảo vệ trị an là
tổ chức thực hiện tốt kế hoạch cụ thể phòng và chống gián
điệp biệt kích. Cần nhận thức rõ phòng và chống gián điệp
biệt kích là hai mặt gắn bó không thể tách rời trong cuộc đấu
tranh chống gián điệp biệt kích. Bộ Công an phải phổ biến
kinh nghiệm cụ thể rộng rãi cho các nơi; Bộ Tổng tham mưu
phải phổ biến kinh nghiệm đấu tranh chống gián điệp biệt
kích cho quân đội nhân dân và dân quân tự vệ.
c) Trong phong trào bảo vệ trị an, cần chú trọng giáo dục cải
tạo những người trước kia là tề nguỵ, phỉ cũ, những người
trước tham gia vào tổ chức phản động, làm cho những người
có thể cải tạo được thật sự đi theo nhân dân, tán thành cách
mạng xã hội chủ nghĩa và tham gia vào công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội, không phải bề ngoài tỏ vẻ phục tùng mà
trong tư tưởng thì vẫn chống đối cách mạng.
Muốn đạt được yêu cầu cải tạo những phần tử nói trên, phải
nắm vững tinh thần chính sách của ta là tích cực và kiên trì
giáo dục cải tạo họ về tư tưởng, đối xử đúng đắn và mở đường
thoát cho họ và gia đình họ về chính trị và về kinh tế; không
nên có thái độ đả kích, gạt bỏ họ, đẩy họ trở lại bất mãn và
chống đối ta. Cần đi sâu nghiên cứu tình hình sinh hoạt, tư

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

621

tưởng, nguyện vọng của những phần tử cần cải tạo, phân loại
họ cho đúng, có biện pháp giáo dục cải tạo thích hợp với từng
loại, từng người, và có phân công đảng viên, đoàn viên, xã
viên, v.v. giúp đỡ họ cải tạo.
Ngoài ra, cần chú ý giải thích chính sách trấn áp phản cách
mạng đối với gia đình có con em đi Nam để khi con em họ
được địch tuyển lựa và tung về địa phương bắt liên lạc với họ
thì họ sẽ giải thích cho chúng ra hàng hoặc tự họ ra báo cho
chính quyền xã.
d) Trong cuộc đấu tranh chống bọn gián điệp, biệt kích nói
riêng và đấu tranh chống bọn phản cách mạng nói chung, vai
trò của cấp xã là hết sức quan trọng, có một ý nghĩa chiến
lược. Vì vậy cần chú trọng củng cố tổ chức Đảng, tổ chức
chính quyền, công an xã, xã đội, dân quân, thanh niên
nhất là vùng xung yếu, vùng giáp giới, để cho các tổ chức
ấy có thể lãnh đạo nhân dân tiến hành tốt các công tác
đánh địch. Chỉ khi nào Đảng uỷ các cấp thực sự phát động
được khí thế cách mạng của nhân dân, tổ chức được nhân
dân thành những lực lượng sẵn sàng phòng, chống biệt
kích, trấn áp bọn phản cách mạng thì lúc đó chúng ta mới
có thể hoàn toàn giành được thế chủ động trong cuộc đấu
tranh gay gắt, phức tạp này.
Vì vậy, các cấp uỷ Đảng cần có kế hoạch tích cực đẩy mạnh
phong trào bảo vệ trị an, đưa phong trào thành thường
xuyên, trước hết phải chú trọng các khu vực xung yếu và các
khu vực phức tạp về chính trị.
2. Tăng cường việc điều tra nắm tình hình, xác minh những
hiện tượng nghi gián điệp biệt kích, kịp thời thông báo tình
hình, kinh nghiệm điều tra chống gián điệp biệt kích.

622

Văn kiện đảng toàn tập

- Qua thực tế xảy ra mà bổ sung các nhận định về âm mưu
thâm độc của địch, quy luật hoạt động của địch, kinh nghiệm
đối phó của ta, kịp thời phổ biến trong phạm vi và mức độ
cần thiết cho cán bộ, đảng viên, nhân dân;
- Tăng cường lực lượng công an cho những vùng xung yếu,
vùng cơ sở quần chúng yếu, vùng có nhiều hiện tượng nghi
gián điệp, biệt kích; đẩy mạnh việc xây dựng lực lượng công
an, dân quân, thanh niên ở những địa phương đó và đi sâu
điều tra, xác minh, kết luận để đánh giá đúng tình hình và
có kế hoạch đối phó kịp thời.
3. Đặc biệt khẩn trương tiến hành công tác tập trung cải tạo
đối với những phần tử nguy hiểm cho an ninh xã hội và
trừng trị những bọn phản cách mạng hiện hành.
Để giành chủ động trong cuộc đấu tranh chống bọn gián điệp
biệt kích, cần làm tốt các công tác chuẩn bị đề phòng, mà
trong đó một công tác rất quan trọng là khẩn trương tiến
hành công tác tập trung cải tạo những phần tử nguy hiểm ở
các địa phương. Các cấp uỷ cần kiểm tra, đôn đốc chặt chẽ
công tác tập trung cải tạo và chú ý công tác chính trị đối với
gia đình những phần tử đã bị tập trung.
- Cần tổ chức việc điều tra nắm vững tình hình trong từng
thôn, xóm, từng xã, từng khu phố, để kịp thời phát hiện
những phần tử hiềm nghi.
Phải phát hiện kịp thời các tổ chức phản động và nghiêm trị
các phần tử phản cách mạng hiện hành.
Việc lập hồ sơ xét duyệt các phần tử cần tập trung cải tạo
phải được tiến hành đúng đắn, nhưng phải khẩn trương,
nhanh và gọn. Đảng đoàn Bộ Công an cần trực tiếp kiểm

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

623

tra, đôn đốc các địa phương để có biện pháp giải quyết
nhanh hơn.
4. Cần tăng cường công tác bảo vệ các cơ quan, xí nghiệp,
công, nông trường, v.v..
Sau đợt bảo mật phòng gian, các cấp uỷ, các Đảng đoàn cần
tiếp tục lãnh đạo chặt chẽ công tác bảo vệ cơ quan, xí nghiệp,
công, nông trường và các lực lượng vũ trang. Cần kiểm tra
việc chấp hành các chế độ, nội quy và cần tăng cường công
tác quản lý cán bộ, công nhân viên về mặt tư tưởng và sinh
hoạt, cũng như các quan hệ giao dịch phức tạp - nhất là
giao dịch với các nước đế quốc tư bản, tránh tình trạng sơ
hở như hiện nay. Trách nhiệm chính trong công tác bảo vệ ở
cơ quan, xí nghiệp, đơn vị là của thủ trưởng và Đảng uỷ
trong cơ quan, xí nghiệp, đơn vị.
Công an, dân quân tự vệ và các ngành có liên quan phải có
kế hoạch cụ thể bảo vệ tốt các đường giao thông quan trọng,
đê điều, kho tàng, các khu công nghiệp, v.v. và phải có phân
công trách nhiệm rõ ràng cho các lực lượng, có định kỳ kiểm
tra, trao đổi tình hình, và có kế hoạch phối hợp chặt chẽ giữa
các lực lượng.
5. Kịp thời và chủ động tổ chức truy lùng khi có gián điệp,
biệt kích xuất hiện
Khi có gián điệp, biệt kích do Mỹ - Diệm tung đến thì cấp uỷ
Đảng phải chỉ huy cuộc truy lùng cho nhanh, gọn, phối hợp
tất cả các lực lượng công an nhân dân, công an vũ trang, dân
quân, bộ đội.
Trường hợp gián điệp, biệt kích xuất hiện ở xã, trong khi
chưa có các lực lượng công an, thành hoặc tỉnh đội dân
quân, hoặc bộ đội chủ lực đến thì Đảng uỷ xã phải kịp thời

624

Văn kiện đảng toàn tập

huy động lực lượng công an xã và xã đội dân quân để truy
bắt ngay, không để chúng kịp chạy trốn đến khu an toàn
của chúng.
Cần phổ biến kỹ Chỉ thị số 20-CT/TW, ngày 22-6-1961 của
Ban Bí thư để các ngành nghiêm chỉnh chấp hành những
quy định về phổ biến tin tức, về quản lý tang vật. Việc hỏi
cung can phạm phải thống nhất do ngành công an phụ trách.
6. Tăng cường tổ chức của các lực lượng công an, dân quân,
thanh niên
Phải làm thật tốt công tác chính trị, tư tưởng đối với công an
và dân quân, bộ đội, giáo dục tư tưởng lập trường, quan điểm
giai cấp, tính cảnh giác sắc bén, tinh thần dũng cảm chiến
đấu và tác phong luôn luôn sẵn sàng. Đồng thời phải nghiên
cứu chính sách thích hợp về vấn đề công an xã, và dân quân
để phát huy tinh thần an tâm, phấn khởi công tác.
Trong thời kỳ Mỹ - Diệm ráo riết tăng cường hoạt động tung
gián điệp, biệt kích thì cần để cho cán bộ công an, dân quân
được chuyên trách công tác của mình, không được điều đi
làm công tác khác. Cần nghiên cứu bố trí để trưởng công an
xã, xã đội trưởng được chuyên trách công tác giữ gìn trật tự
an ninh ở địa phương. Cần nhận rõ công tác phòng, chống
gián điệp, biệt kích là một bộ phận công tác quan trọng của
cuộc đấu tranh chống phản cách mạng, và ngành công an
phải là nòng cốt giúp cấp uỷ trong công tác này.
Các Đảng bộ cơ sở phải thấy rõ nhiệm vụ đấu tranh chống
bọn gián điệp, biệt kích và các bọn phản cách mạng khác là
một nhiệm vụ quan trọng thường xuyên, cần được lãnh đạo
chặt chẽ.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

625

7. Khi vụ án xử ở địa phương nào thì cấp uỷ địa phương đó có
trách nhiệm lãnh đạo và tổ chức việc xét xử nhằm đảm bảo
đầy đủ yêu cầu chính trị lẫn nghiệp vụ; Khi có những vấn đề
khác ý kiến nhau về nguyên tắc giữa các ngành Toà án, Viện
Kiểm sát, Công an mà không giải quyết được thì xin chỉ thị
Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư

626

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 67-CT/TW, ngày 20 tháng 9 năm 1963

Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về công tác phòng không nhân dân
Càng ngày, bọn Mỹ - Diệm càng tăng cường hoạt động quấy
rối miền Bắc nước ta. Gần đây, chúng đã nhiều lần cho máy
bay vi phạm không phận của ta để dò xét tình hình, thả biệt
kích hoặc thả dù tiếp tế cho bọn tay chân của chúng. Rồi đây
còn có khả năng chúng lợi dụng một vài tình thế nào đó để
tiến hành một số hoạt động phá hoại, như phá hoại mùa
màng, oanh tạc bất ngờ một vài nơi quan trọng để gây thiệt
hại cho ta và làm cho quần chúng hoang mang.
Nhằm đối phó với các hoạt động của địch ở trên không, Hội
đồng Chính phủ vừa ban hành nghị định về tổ chức thực
hiện công tác phòng không nhân dân.
Để làm tốt công tác mới mẻ và phức tạp này, các ngành có
liên quan, các địa phương phải:
- Nghiên cứu kỹ Nghị định số 112 ngày 25-7-1963 của Hội đồng
Chính phủ về việc tổ chức và thực hiện công tác phòng không
nhân dân. Tích cực chuẩn bị để mở rộng từng bước.
- Chấp hành đầy đủ các chỉ thị, kế hoạch về phòng không
nhân dân của Quân uỷ Trung ương và Bộ Quốc phòng được

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

627

uỷ quyền của Trung ương và Chính phủ chỉ đạo công tác
này.
- Vấn đề có ý nghĩa quan trọng, trước hết là làm rõ tình
hình, giáo dục tinh thần cảnh giác cách mạng cho nhân
viên cơ quan Nhà nước và toàn thể nhân dân, làm cho mọi
người đồng tình với các chủ trương biện pháp sẽ thi hành,
đồng thời đề phòng những luận điệu tuyên truyền xuyên
tạc gây hoang mang của địch khi ta mở rộng công tác. Về
vấn đề này, Quân uỷ Trung ương sẽ cùng với Ban Tuyên
giáo trung ương để bàn kế hoạch tiến hành một cách chu
đáo và thông tri cho các cấp.
T/M Ban Bí thư

628

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 85-NQ/TW, ngày 18 tháng 11 năm 1963
Về việc hợp nhất hai Đảng bộ và hai
Ban Chấp hành Đảng bộ Hồng Quảng, Hải Ninh

Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Thi hành Nghị quyết của Bộ Chính trị về hợp nhất Hồng
Quảng, Hải Ninh;
- Theo đề nghị của Ban Tổ chức Trung ương, Khu uỷ Hồng
Quảng và tỉnh uỷ Hải Ninh;
- Xét yêu cầu công tác;
Ban bí thư trung ương đảng quyết nghị:

1. Hợp nhất hai Đảng bộ Hồng Quảng và Hải Ninh thành
một Đảng bộ là Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh.
2. Hợp nhất hai Ban Chấp hành Hồng Quảng, Hải Ninh vừa
mới được Đại hội Đảng bộ hai nơi cử ra, thành Ban Chấp
hành Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh.
Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh sẽ họp để cử ra
Ban thường vụ, Bí thư, Phó bí thư và Uỷ ban Kiểm tra.
3. Sau khi hợp nhất, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Quảng
Ninh cần tăng cường công tác tư tưởng, ổn định tổ chức,
thống nhất lề lối làm việc, bảo đảm chỉ đạo kịp thời, chặt chẽ
các mặt công tác trong địa phương.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

629

630

Văn kiện đảng toàn tập

4. Ban Chấp hành Đảng bộ Khu Hồng Quảng, Ban Chấp
hành Đảng bộ tỉnh Hải Ninh và Ban Tổ chức Trung ương có
trách nhiệm thi hành Quyết nghị này.
T/M Ban Bí thư
Lê văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 68-CT/TW, ngày 19 tháng 11 năm 1963
Về việc mở cuộc vận động nâng cao tinh thần
cảnh giác cách mạng, ý thức tổ chức kỷ luật;
làm tốt công tác thẩm tra chính trị và cải tiến
công tác quản lý đội ngũ cán bộ, đảng viên
để bảo vệ Đảng (gọi tắt là cuộc vận động
bảo vệ Đảng)
Từ khi thành lập đến nay, Đảng ta đã có những thành tích
cống hiến vĩ đại cho quyền lợi của giai cấp và dân tộc. Lực
lượng của Đảng đã không ngừng phát triển và củng cố. Qua
rèn luyện trong đấu tranh chống đế quốc phong kiến, trong
công cuộc cải tạo, xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh
thực hiện thống nhất nước nhà, tuyệt đại đa số cán bộ, đảng
viên đã giữ vững và phát huy được phẩm chất cách mạng,
tuyệt đối trung thành với sự nghiệp của Đảng và của dân
tộc. Lịch sử cán bộ, đảng viên của Đảng nói chung rõ ràng và
trong sạch. Được như vậy là do trong quá trình xây dựng
Đảng, ngoài việc coi trọng công tác giáo dục chính trị và tư
tưởng, Đảng còn được tổ chức và sinh hoạt chặt chẽ theo
đúng nguyên tắc, đường lối xây dựng Đảng của chủ nghĩa

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

631

Mác - Lênin. Những nguyên tắc, tiêu chuẩn, thủ tục, chế độ
về xét duyệt cán bộ, kết nạp đảng viên, giới thiệu sinh hoạt
Đảng, phục hồi đảng tịch, sinh hoạt chi bộ đã được Đảng quy
định và nói chung chấp hành nghiêm chỉnh. Việc phân cấp
quản lý cán bộ, nhận xét cán bộ hàng năm, lập sổ đảng viên
của Đảng đề ra trong thời gian gần đây đã được nhiều tổ
chức của Đảng thực hiện tốt.
Nhưng trong những thời gian trước đây và từ hòa bình lập
lại đến nay, vì chưa nhận rõ âm mưu thủ đoạn của địch
nhằm phá hoại nội bộ Đảng, nên trong công tác xây dựng
Đảng, một số đảng bộ đã có những hiện tượng thiếu tinh
thần cảnh giác cách mạng, thiếu ý thức tổ chức kỷ luật trong
việc bảo vệ Đảng như sau:
Đối với việc thẩm tra chính trị đội ngũ cán bộ, đảng viên,
khi xét duyệt cán bộ, kết nạp đảng viên, có tổ chức của
Đảng chưa chú ý đúng mức đến việc tìm hiểu về mặt
chính trị; khi đã phát hiện ra trong đông đảo đội ngũ cán
bộ đảng viên có một số ít người có vấn đề lịch sử chính trị
chưa rõ và nghi vấn chính trị hiện nay, có tổ chức của
Đảng chưa chú ý thẩm tra làm rõ vấn đề, có kế hoạch giáo
dục, sử dụng đúng và làm cho cán bộ yên tâm, phấn khởi;
một số ít cán bộ đảng viên có vấn đề về mặt chính trị vẫn
chưa thành khẩn báo cáo với Đảng; một số cán bộ, đảng
viên biết người khác có vấn đề lịch sử chính trị hoặc có
hiện tượng nghi vấn chính trị hiện nay cũng chưa phát
hiện hết với Đảng để Đảng có tài liệu xem xét.
Đối với vấn đề quản lý cán bộ, có những tổ chức của Đảng
chưa quan tâm đúng mức đến việc theo dõi thường xuyên
trên công tác tư tưởng, quan hệ xã hội và sinh hoạt của cán
bộ để có kế hoạch giáo dục thích hợp, khắc phục những sai
lầm, nếu có tình hình cần nghiên cứu xem xét thì kịp thời
phát hiện ra. Hoà bình lập lại, quan hệ công tác, quan hệ xã
hội của cán bộ có những hoàn cảnh phức tạp, Đảng chưa quy
định chế độ quan hệ cho chặt chẽ, thích hợp; một số đảng bộ
có quan hệ đối ngoại, cơ quan đã quy định ra chế độ công tác

632

Văn kiện đảng toàn tập

nhưng cán bộ chưa nghiêm chỉnh chấp hành; một số cán bộ
có quan hệ giao dịch phức tạp không báo cáo với tổ chức. Có
những tổ chức của Đảng khi điều động, thuyên chuyển cán
bộ không theo đúng thủ tục, thể lệ đã quy định, không bàn
giao đầy đủ những điều hiểu biết về cán bộ và chuyển giao
hết hồ sơ lý lịch. Trong khi bố trí, đề bạt cán bộ cũng không
xem xét kỹ càng, nhất là về mặt chính trị. Việc quản lý hồ sơ
lý lịch của cán bộ, ngay cả những cán bộ có vấn đề chính trị
cũng có nhiều tổ chức của Đảng chưa chú ý xây dựng đi vào
nền nếp, nhiều cán bộ chưa có hồ sơ lý lịch hoặc sơ yếu lý
lịch còn sơ sài cũng chưa tổ chức cho các đồng chí đó viết.
Đối với việc quản lý đảng viên, ngoài những thiếu sót như
trong việc quản lý cán bộ kể trên, còn có những tổ chức của
Đảng chưa làm đúng nguyên tắc, thủ tục của Đảng đã quy
định trong việc phát triển đảng, giới thiệu sinh hoạt đảng,
phục hồi đảng tịch, v.v.., sinh hoạt chi bộ ở một số nơi chưa
chặt chẽ, chưa phát huy được tác dụng giám sát, giáo dục
của chi bộ đối với đảng viên một cách thường xuyên, một số
ít đảng viên phát biểu vô nguyên tắc, vô tổ chức những quan
điểm sai trái với đường lối chính sách của Đảng cũng không
được đưa ra các cuộc sinh hoạt chi bộ để đấu tranh, khắc
phục.
Hiện nay, công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
và cuộc đấu tranh cách mạng ở miền Nam ngày càng tiến
triển mạnh mẽ thì kẻ địch càng lợi dụng những sơ hở của ta
để tìm mọi cách phá hoại ta. Chúng rất chú ý lôi kéo những
cán bộ, đảng viên lập trường không vững, không trung thực,
có vấn đề về chính trị còn giấu giếm Đảng, có quan hệ xã hội
phức tạp, sinh hoạt bất minh hòng biến thành tay sai cho
chúng, hoặc lợi dụng những chỗ thiếu sót của ta để tìm mọi
cách đưa người của chúng chui vào nội bộ Đảng nhằm phá
hoại từ trong ra. Chúng còn chú trọng lợi dụng những hiện

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

633

tượng phát ngôn vô tổ chức của một số đảng viên, hòng phá
hoại sự đoàn kết nhất trí trong Đảng.
Tất cả những hiện tượng thiếu tinh thần cảnh giác cách
mạng, thiếu ý thức tổ chức kỷ luật trong việc bảo vệ tổ chức
đảng trên đây chẳng những ảnh hưởng không tốt đến việc
củng cố tổ chức Đảng, đến việc quản lý cán bộ, đảng viên, mà
còn là những sơ hở khiến cho kẻ địch có thể lợi dụng tấn công
vào nội bộ Đảng.
Trước tình hình như vậy, để tổ chức và sinh hoạt đảng được
chặt chẽ hơn nữa, để phòng ngừa và đập tan mọi âm mưu
thủ đoạn của kẻ địch, thi hành Nghị quyết 39-NQ/TW của Bộ
Chính trị ngày 20-1-1962, Ban Bí thư quyết định mở cuộc
vận động bảo vệ Đảng với mục đích, yêu cầu dưới đây:
Mục đích
Nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng, ý thức tổ chức kỷ
luật, làm tốt công tác thẩm tra, chính trị và cải tiến công tác
quản lý đội ngũ cán bộ, đảng viên để bảo vệ Đảng.
Yêu cầu
1. Nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng, ý thức tổ chức
kỷ luật trong việc bảo vệ Đảng, làm cho toàn Đảng nhận rõ
tính chất trọng yếu của việc bảo vệ tổ chức Đảng, nhận rõ
âm mưu thủ đoạn của địch đã và đang tìm mọi cách tấn
công, thâm nhập phá hoại nội bộ Đảng, phát huy hơn nữa ý
chí chiến đấu, tinh thần đấu tranh nội bộ cho cán bộ, đảng
viên, tích cực củng cố tổ chức và sinh hoạt đảng được chặt
chẽ hơn nữa.
2. Thẩm tra những vấn đề lịch sử chính trị chưa rõ, những
vấn đề nghi vấn chính trị hiện nay của một số cán bộ, đảng
viên đã được phát hiện trước đây và sẽ phát hiện ra trong quá

634

Văn kiện đảng toàn tập

trình cuộc vận động, giúp cho việc giáo dục, sử dụng số cán bộ,
đảng viên này đúng với đường lối, chính sách của Đảng. Trong
quá trình tiến hành việc thẩm tra, nếu thấy có phần tử phản
động chui vào nội bộ thì kịp thời phát hiện ra.
3. Cải tiến công tác quản lý cán bộ, đảng viên, làm cho các tổ
chức của Đảng thường xuyên nắm vững tình hình lịch sử
trước kia cũng như hiện nay của cán bộ, đảng viên một cách
chặt chẽ; tăng cường lãnh đạo sinh hoạt chi bộ giúp cho việc
quản lý tốt cán bộ, đảng viên khắc phục mọi hiện tượng phát
biểu vô nguyên tắc, vô tổ chức về đường lối chính sách của
Đảng, tránh mọi sơ hở khiến cho kẻ địch có thể lợi dụng tấn
công, thâm nhập, phá hoại Đảng.
Phạm vi
1. Cuộc vận động bảo vệ Đảng lần này chỉ tiến hành ở các
đảng bộ các cơ quan dân, chính, đảng từ cấp huyện, khu phố,
thị xã trở lên, ở các đảng bộ xí nghiệp và cửa hàng quốc
doanh, công, nông, lâm trường, trường học, bệnh viện trọng
yếu. Các đảng bộ chưa tiến hành cuộc vận động kỳ này thì
các cấp uỷ đảng cần có kế hoạch thường xuyên giáo dục tinh
thần cảnh giác cách mạng, ý thức tổ chức kỷ luật trong việc
bảo vệ Đảng cho cán bộ, đảng viên và chấn chỉnh việc quản
lý cán bộ, đảng viên. Đối với các đảng bộ trong quân đội và
lực lượng công an nhân dân vũ trang, Quân uỷ trung ương
và Đảng đoàn Bộ Công an sẽ nghiên cứu quy định phạm vi
làm cho thích hợp.
2. Người cần thẩm tra kỳ này là những cán bộ, đảng viên có
vấn đề lịch sử chính trị chưa rõ và vấn đề nghi vấn chính trị
hiện nay. Chú trọng những cán bộ, đảng viên hiện giữ những
cương vị chủ chốt, hiện công tác ở các bộ phận trọng yếu, cơ
mật. Khi học tập, nếu cán bộ, đảng viên nào có vấn đề hoặc
biết người khác có vấn đề về mặt chính trị thì tự báo cáo và
phát hiện để cho tổ chức của Đảng thẩm tra, xem xét ngay
trong cuộc vận động này là chủ yếu. Ngoài ra, cũng có thể tự

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

635

báo cáo và phát hiện các vấn đề khác như khai báo với địch,
khai man tuổi đảng, chức vụ, thành phần, v.v... để cho các tổ
chức của Đảng có tài liệu tiếp tục thường xuyên thẩm tra,
xem xét cán bộ, đảng viên. Đối với những trường hợp cán bộ,
đảng viên có vấn đề về mặt chính trị đã phát hiện, xét cần và
có thể thẩm tra, kết luận được thì cần tiến hành ngay không
phải chờ đến cuộc vận động. Đối với cán bộ, công nhân viên
người ngoài Đảng, nếu trong cuộc vận động này phát hiện ra
là có vấn đề về mặt chính trị, thì các cơ quan có trách nhiệm
cũng phải tích cực thẩm tra, giải quyết, nhất là đối với
những người hiện giữ những cương vị chủ chốt, đang công
tác ở các bộ phận cơ mật, trọng yếu.
3. Cuộc vận động này sẽ tiến hành trong thời gian ba năm
xen kẽ với ba cuộc vận động lớn hiện nay, bắt đầu từ tháng
12 năm 1962 (khi thí điểm) đến hết tháng 12 năm 1965.
Riêng việc học tập của cán bộ, đảng viên ở mỗi cơ quan, đơn
vị sẽ tiến hành trong khoảng 40 giờ (vào các buổi sinh hoạt
đảng và học tập chính trị).
Phương châm
1. Phải tiến hành cuộc vận động này một cách nghiêm chỉnh
nhưng nhẹ nhàng, thích hợp và phải rất chú trọng công tác
tư tưởng, lấy việc giáo dục, nâng cao tinh thần cảnh giác
cách mạng, ý thức tổ chức kỷ luật trong việc bảo vệ Đảng
làm cơ sở để cho cán bộ, đảng viên phấn khởi, tích cực, tự
nguyện, tự giác tham gia cuộc vận động, đồng thời đẩy mạnh
mọi mặt công tác và sản xuất.
2. Đi đôi với việc phát hiện tình hình trong công tác bảo vệ
Đảng về mặt tổ chức, phải có kế hoạch tích cực phát huy ưu
điểm, khắc phục khuyết điểm, làm cho cuộc vận động có tác
dụng thiết thực và làm đà cho công tác bảo vệ Đảng sau này
đi vào nền nếp thường xuyên lâu dài.
3. Phải làm có trọng tâm, trọng điểm, làm từ các cơ quan đầu
não bên trên trước, những cơ quan, đơn vị, những bộ phận

636

Văn kiện đảng toàn tập

trọng yếu trước. Phải làm thí điểm rồi dần dần mở rộng ra,
làm đến đâu bảo đảm lãnh đạo chặt chẽ đến đó. Phải bố trí
tiến hành cuộc vận động này xen kẽ với các công tác khác, cố
gắng hoàn thành tốt trong một thời gian nhất định, đồng
thời không để ảnh hưởng đến sản xuất, đến các công tác
trọng tâm trước mắt của Đảng và Chính phủ.
4. Cán bộ, đảng viên tự báo cáo, phát hiện cũng như tổ chức
của Đảng thẩm tra xem xét, kết luận vấn đề phải nghiêm
túc, thận trọng, khách quan, toàn diện, thực sự cầu thị,
không che giấu, không bỏ qua, không thổi phồng, không
xuyên tạc sự thật, không hời hợt, phiến diện, một chiều,
không kết luận vấn đề thiếu căn cứ chính xác. Đối với những
đồng chí có vấn đề phải dựa vào tự nguyện, tự giác, kết hợp
với tận tình, thân ái giúp đỡ để các đồng chí đó yên tâm, tin
tưởng vào đường lối chính sách cán bộ của Đảng mà thành
khẩn, mạnh dạn báo cáo hết vấn đề với Đảng.
Phương pháp
Trong phương pháp tiến hành, cần chú ý những điểm như
sau:
1. Chỉ thị này cần phải được tập thể nghiên cứu trong các
cấp uỷ đảng, các ban, các đảng đoàn; cần tổ chức học tập
đến tận cán bộ, đảng viên ở những nơi tiến hành cuộc vận
động để nắm vững mục đích, yêu cầu, phương châm,
phương pháp. Đối với cấp lãnh đạo, cần liên hệ kiểm điểm
ưu điểm, khuyết điểm về các mặt công tác bảo vệ Đảng và
định kế hoạch tiến hành trong địa phương, ngành, đơn vị.
Đối với cán bộ, đảng viên, cần xác định thái độ, trách
nhiệm tham gia cuộc vận động.
2. Phải động viên cán bộ, đảng viên nâng cao lòng trung
thành với Đảng, ý thức bảo vệ Đảng để ai có vấn đề gì về mặt
chính trị thì thành khẩn báo cáo hết, ai biết người khác có

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

637

vấn đề lịch sử chính trị hoặc có hiện tượng nghi vấn chính trị
hiện nay thì phát hiện hết với Ban chỉ đạo cuộc vận động
hoặc cấp uỷ đảng; ai chưa có lý lịch hoặc lý lịch còn sơ sài thì
viết lý lịch của mình một cách trung thực, đầy đủ, rõ ràng,
đưa nộp cho tổ chức của Đảng có trách nhiệm quản lý.
Không báo cáo, phát hiện vấn đề ở tổ học tập, không đưa lý
lịch ra tổ học tập báo cáo.
3. Trước khi tổ chức cho cán bộ, đảng viên học tập, cần cố
gắng tổ chức việc điều tra nghiên cứu, nắm vững vấn đề của
cán bộ, đảng viên (nếu có) để có kế hoạch chủ động động
viên, giúp đỡ cán bộ, đảng viên báo cáo vấn đề được tốt. Sau
khi học tập, cần tiếp tục điều tra, nghiên cứu xác minh để
sau một thời gian nhất định kết luận được vấn đề của cán bộ,
đảng viên; nếu có vấn đề nghi vấn chính trị hiện nay thì phải
kết hợp sử dụng bộ máy công an để dùng mọi biện pháp cần
thiết để làm rõ vấn đề. Đến khi kết thúc cuộc vận động, nếu
vẫn còn vấn đề chưa làm rõ được thì bàn giao lại cho các cơ
quan có trách nhiệm tiếp tục thẩm tra, không nên kết luận
vội vàng, thiếu căn cứ chính xác. Gặp trường hợp phát hiện
có người có vấn đề chính trị hiện nay thì sau khi đã tiến
hành công tác điều tra, xác minh, phải báo cáo lên Trung
ương xét, kết luận.
4. Tổ chức cho cán bộ, đảng viên thảo luận, góp ý kiến vào
bản dự thảo mới về chế độ quản lý cán bộ, đảng viên do Ban
Tổ chức Trung ương xây dựng và bàn kế hoạch thực hiện tốt
chế độ đó, trước hết là việc điều động cán bộ, đảng viên, đề
bạt cán bộ, phát triển đảng viên, phải thẩm tra nắm vững lý
lịch, phải làm đúng nguyên tắc, tiêu chuẩn, thủ tục, chế độ
đã quy định.

638

Văn kiện đảng toàn tập

Tổ chức thực hiện
1. Các cấp uỷ, các ban, Đảng đoàn phải trực tiếp lãnh đạo
thực hiện cuộc vận động này. Để có cơ quan thường xuyên
giúp việc, Trung ương, các cấp khu, thành, tỉnh uỷ, các ban,
các đảng đoàn thành lập một ban chỉ đạo cuộc vận động (gọi
tắt là Ban chỉ đạo cuộc vận động bảo vệ Đảng). Ban này có
trách nhiệm nghiên cứu kế hoạch, chỉ đạo thực hiện cuộc vận
động và thẩm tra những cán bộ có vấn đề thuộc cấp uỷ, ban,
Đảng đoàn trực tiếp quản lý.
Thành phần Ban này: ở Trung ương gồm một đồng chí trong
Ban Bí thư, một số đồng chí trung ương và một số đồng chí
phụ trách các ngành (Tổ chức, Kiểm tra, Công an, v.v.), ở địa
phương gồm một số đồng chí trong Ban thường vụ, một số
cấp uỷ viên và một số đồng chí phụ trách các ngành (Tổ
chức, Kiểm tra, Công an, v.v.); ở các ngành xung quanh
trung ương gồm một đồng chí chủ chốt trong Ban, Đảng đoàn
phụ trách công tác nội bộ, một đồng chí phụ trách tổ chức
cán bộ, một đồng chí đại biểu đảng uỷ cơ quan.
Ban này dựa vào Ban Tổ chức các cấp uỷ, Vụ Tổ chức cán bộ
các ngành mà làm việc, đồng thời sử dụng bộ máy của các
ngành Kiểm tra, Thanh tra Chính phủ, Công an, không tổ
chức bộ máy giúp việc riêng.
2. Ban Tổ chức Trung ương, Ban Kiểm tra Trung ương, Đảng
đoàn Thanh tra Chính phủ, Đảng đoàn Bộ Công an có trách
nhiệm kết hợp với nhau chặt chẽ để huy động bộ máy của
ngành mình giúp cho cuộc vận động bảo vệ Đảng tiến hành
được tốt, giúp Trung ương và các cấp, các ngành tiếp tục giải
quyết các việc tồn tại sau cuộc vận động, và thường xuyên

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

639

nắm vững tình hình chính trị, tư tưởng, lịch sử của cán bộ,
đảng viên.
3. Về thẩm tra cán bộ, đảng viên thì phân cấp như sau:
- Trung ương làm hết các cán bộ có vấn đề thuộc diện Trung
ương quản lý và xét, kết luận tất cả các cán bộ, đảng viên có
vấn đề chính trị hiện nay (nếu có).
- Các Ban, Đảng đoàn, Đảng uỷ các ngành xung quanh
Trung ương làm hết các trưởng, phó phòng, chuyên viên, cán
sự và tất cả các cán bộ, đảng viên có vấn đề ở các bộ phận
trọng yếu, cơ mật trong ngành; ngoài ra còn những cán bộ,
đảng viên khác có vấn đề phải thẩm tra thì tuỳ theo khả
năng của mình mà các Ban, Đảng đoàn, Đảng uỷ cơ quan có
thể làm đến dưới nữa hoặc giao cho các đảng uỷ, chi uỷ cùng
các đồng chí phụ trách các Cục, Vụ làm. Nếu giao cho dưới
làm thì phải có sự lãnh đạo, hướng dẫn chu đáo của Ban chỉ
đạo cuộc vận động, và phải có chế độ báo cáo chặt chẽ lên
Ban chỉ đạo cuộc vận động.
- Quân uỷ Trung ương, Đảng đoàn Bộ Công an, các khu,
thành, tỉnh uỷ dựa vào những quy định trên đây mà nghiên
cứu, phân trách nhiệm cho các cấp uỷ trong quân đội, trong
lực lượng công an nhân dân vũ trang và các cấp uỷ đảng, các
ngành trong địa phương cho thích hợp.
Đối với những cán bộ ở địa phương có vấn đề mà các Đảng
đoàn trên Trung ương cũng có trách nhiệm quản lý thì việc
điều tra, nghiên cứu, kết luận, chủ yếu là do cấp uỷ địa
phương làm, nhưng Ban chỉ đạo của các ngành trên Trung
ương phải có trách nhiệm cung cấp những tài liệu, tình hình
đã nắm được về những cán bộ đó và tham gia, góp ý kiến với

640

Văn kiện đảng toàn tập

cấp uỷ địa phương trong việc kết luận vấn đề của những cán
bộ đó.
4. Ban chỉ đạo cuộc vận động bảo vệ Đảng ở các cấp, các
ngành phải định kỳ báo cáo công tác và kịp thời báo cáo
những việc quan trọng với các cấp uỷ, ban, đảng đoàn. Ban
chỉ đạo cuộc vận động bảo vệ Đảng ở các khu, thành, tỉnh uỷ,
các đảng uỷ trực thuộc và các ban, đảng đoàn xung quanh
Trung ương phải báo cáo công tác ở địa phương, ngành mình
mỗi tháng một lần lên Trung ương (qua Ban chỉ đạo trung
ương) và phải thường xuyên liên lạc, trao đổi kinh nghiệm
với Ban chỉ đạo Trung ương. Ba tháng một lần, Ban chỉ đạo
Trung ương có trách nhiệm tập hợp tình hình thực hiện và
đề xuất ý kiến, báo cáo lên Ban Bí thư xét.
*
*

*

Cuộc vận động nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng, ý
thức tổ chức kỷ luật, làm tốt công tác thẩm tra chính trị và
cải tiến công tác quản lý đội ngũ cán bộ, đảng viên là một
cuộc vận động rất quan trọng để bảo vệ nội bộ Đảng chặt
chẽ. Nó lại đụng chạm đến sinh mạng chính trị của cán bộ,
đảng viên, Ban Bí thư mong rằng các Ban, Đảng đoàn, Đảng
uỷ, các cấp uỷ khu, thành, tỉnh, các cơ quan giúp việc và
toàn thể cán bộ, đảng viên nhận thức đúng tầm quan trọng
của nó để lãnh đạo và thực hiện một cách tích cực và thận
trọng cuộc vận động này cho có kết quả tốt.
*
*

*

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

641

(Nội dung bản dự thảo Chỉ thị này viết theo tinh thần cuộc
thảo luận của Ban Bí thư họp ngày 24 tháng 5 năm 1963 bàn
về bổ sung Chỉ thị số 48-CT/TW ra ngày 4 tháng 6 năm 1962.
Dự thảo Chỉ thị này sẽ thi hành trong đợt thí điểm mở rộng
sắp tới, sau đó sẽ in thành Chỉ thị chính thức thay cho Chỉ
thị số 48-CT/TW).
T/M Ban bí thư

642

Văn kiện đảng toàn tập

Quy định
của Ban bí thư
Số 86-NQ/TW, ngày 27 tháng 11 năm 1963

Lê đức thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về một số chế độ đối với cán bộ, nhân viên
công tác miền Tây
Theo yêu cầu cách mạng của Bạn, Đảng ta đã cử cán bộ,
nhân viên làm công tác ở miền Tây. Đối với các cán bộ,
nhân viên đã được Đảng giao phó nhiệm vụ đó, vấn đề căn
bản là phải nâng cao tinh thần trách nhiệm, trau dồi tinh
thần phấn đấu cách mạng và tinh thần quốc tế vô sản để
giúp Bạn được tốt. Tuy nhiên, Đảng cũng cần quy định
một số chính sách cần thiết để tạo điều kiện cho các đồng
chí hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình. Từ trước đến nay,
Đảng đã quy định một số chế độ bồi dưỡng về tinh thần,
vật chất đối với các đồng chí. Trong Nghị quyết số 24CT/TW ngày 25-7-1961, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã
có quy định bổ sung về vấn đề này. Đến nay, do tình hình
và hoàn cảnh thay đổi, Ban Bí thư quy định một số chế độ
thích hợp, thay cho Nghị quyết nói trên, nhằm tạo điều

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

643

kiện thuận lợi cho cán bộ, nhân viên công tác giúp Bạn tốt
hơn nữa.
I- Nguyên tắc chung

Việc quy định một số chế độ đối với cán bộ, nhân viên đang
công tác tại nội địa miền Tây là nhằm nâng cao trình độ
chính trị, văn hoá, nghiệp vụ cho cán bộ, nhân viên, bồi
dưỡng thêm về vật chất một cách hợp lý, đi đôi với việc đề
cao tinh thần trách nhiệm, yên tâm công tác lâu dài để hoàn
thành tốt nhiệm vụ.
Trong việc quy định các chế độ này, cần chú trọng bảo đảm
quan hệ tốt với cán bộ công tác ở trong nước, và thống nhất
về căn bản các chế độ giữa các loại cán bộ đang công tác ở
miền Tây. Các chế độ ấy không những nhằm bồi dưỡng cho
bản thân người cán bộ, nhân viên, mà còn chú ý đến việc săn
sóc, giúp đỡ một phần cho gia đình các đồng chí trong điều
kiện cần thiết và khả năng cho phép.
II- Những quy định cụ thể

1. Thời gian công tác
Để cán bộ tích luỹ được nhiều kinh nghiệm, nắm được tình
hình đặc điểm địa phương, giúp Bạn được tốt, từ nay cán bộ,
nhân viên công tác ở nội địa miền Tây là sẽ công tác lâu dài,
trừ trường hợp thật đặc biệt mới thay đổi. Cứ khoảng ba
năm, sẽ được về nước từ 6 tháng đến 1 năm để học tập; nếu
được đi học những lớp dài hạn thì thời gian có thể hơn. Học
xong, lại trở về miền Tây công tác.
2. Chế độ học tập

644

Văn kiện đảng toàn tập

Cán bộ, nhân viên làm nhiệm vụ giúp Bạn, bất kỳ ở cương vị
công tác nào, đều phải ra sức học tập lý luận, văn hoá và
nghiệp vụ. Cụ thể như sau:
- Về lý luận, phải nghiên cứu đường lối cách mạng của Bạn,
các phương châm công tác, chính sách... của Bạn; lại phải
nghiên cứu thời sự quốc tế, và đường lối, chính sách lớn của
Đảng ta ở trong nước. Tổ chức học tập các vấn đề lý luận cơ
bản như duy vật biện chứng, duy vật lịch sử, chính trị kinh
tế học, lịch sử cách mạng Việt Nam và lịch sử Đảng Lao
động Việt Nam.
- Về văn hoá, cán bộ, nhân viên bất kỳ công tác ở đâu, đã làm
nhiệm vụ giúp Bạn, đều phải học tiếng, chữ, địa dư, lịch sử
nước Bạn. Ngoài ra, cần học tập văn hoá theo chương trình
bổ túc văn hoá ở trong nước.
- Về nghiệp vụ, tuỳ theo công tác của từng loại cán bộ mà đặt
kế hoạch bồi dưỡng.
Về việc tổ chức học tập, từng nơi, từng lúc có điều kiện đều
phải cố gắng tổ chức học tại chức, tránh ỷ lại, chờ đợi các lớp
tập trung. Về tiếng, chữ, địa dư, lịch sử của Bạn, về đường lối
cách mạng, phương châm công tác và các chính sách của Bạn,
chủ yếu là tổ chức học tại chức và trong công tác.
Để tích cực và chủ động giải quyết vấn đề học tập cho cán bộ,
nhân viên, Đoàn 959 sẽ kết hợp với các cơ quan có cán bộ
công tác ở miền Tây, nghiên cứu tổ chức các lớp học tập
trung về chính trị kiêm văn hoá, chủ yếu cho những cán bộ
không có điều kiện học tại chức. Trong khi chưa có điều kiện
mở lớp như thế, thì về văn hoá có thể gửi cán bộ về học ở các
khu, thành, tỉnh, về chính trị, có thể gửi học ở các trường
Đảng trong nước. Việc gửi các tài liệu báo chí đến những nơi

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

645

có điều kiện phải theo đúng nguyên tắc bí mật của Đảng
(Đoàn 959 và các cơ quan có trách nhiệm cần xin chỉ thị của
Trung ương). Về tin tức, mỗi tổ công tác (theo đơn vị khu,
tỉnh, liên huyện, trường huấn luyện) hoặc D1) tập trung, sẽ
được cấp một đài nghe tin.
3. Tiền lương và các khoản phụ cấp
Khi đi công tác ở miền Tây, cán bộ, nhân viên vẫn giữ
nguyên lương chính. Nếu được giao công tác nặng hơn, thì
Đoàn 959 sẽ nghiên cứu đề nghị xếp lương lại cho thích hợp.
Ngoài lương chính, khi hoạt động ở nội địa miền Tây, cán bộ
nhân viên sẽ được hưởng thêm một khoản phụ cấp bằng 45%
lương chính. Nếu vùng nào cần nâng lên khoảng từ 5% đến
10% nữa thì Đoàn 959, CP 35... bàn bạc thống nhất với Ban
Tổ chức Trung ương để quyết định. Tuỳ theo tình hình thực
tế, sau này nếu thấy phụ cấp thêm như vậy vẫn chưa bảo
đảm sinh hoạt bình thường của cán bộ, nhân viên thì báo cáo
Ban Bí thư quyết định.
Về thời gian hưởng phụ cấp 48%: cán bộ công tác nội địa
miền Tây mà về nước học tập hoặc chữa bệnh... thì từ tháng
thứ tư trở đi sẽ thôi không hưởng khoản phụ cấp 45% nữa.
Trong thời gian nghỉ phép hàng năm (kể cả những ngày đi
và về), cán bộ, nhân viên vẫn được hưởng khoản phụ cấp nói
trên.
Về phụ cấp thâm niên: cán bộ nhân viên công tác ở nội địa
miền Tây sau ba năm sẽ được phụ cấp thâm niên bằng 3%
lương chính. Sau đó, cứ mỗi năm hoạt động sẽ được hưởng
thêm 1% nữa cho đến tối đa không quá 25% lương chính.
4. Chế độ bồi dưỡng sức khoẻ và chữa bệnh
- Cán bộ, nhân viên trước khi đi công tác nội địa miền Tây và
sau một thời gian công tác trở về, đều được kiểm tra sức
khoẻ và bồi dưỡng về sức khoẻ.

1) D: Tiểu đoàn (B.T).

646

Văn kiện đảng toàn tập

Mức độ bồi dưỡng ấn định như sau: trước khi đi, bồi dưỡng 10
ngày; sau một thời gian công tác trở về, sẽ tính theo thời gian
công tác ở nội địa miền Tây, cứ mỗi năm công tác sẽ được bồi
dưỡng từ 15 đến 20 ngày. Mức bồi dưỡng mỗi ngày là 1::35è134::
- Cán bộ, nhân viên khi đi công tác, được cấp thuốc phòng
bệnh, hoặc thuốc bổ tuỳ theo sự cần thiết; khi đau ốm, được
cấp thuốc chữa bệnh theo đơn của y, bác sĩ. Công tác ở địa
phương nào mà ốm, thì hoặc điều trị tại chỗ, hoặc đưa vào
bệnh viện, trạm xá ở địa phương đó.
Trường hợp đau nặng thì đưa về nước để điều trị tại Bệnh
viện Hữu nghị Việt - Xô, Bệnh viện 108, hoặc một bệnh viện
nào khác có chuyên khoa thích hợp.
- Chế độ bồi dưỡng khi ốm đau, dù điều trị ở miền Tây hay
đưa về nước, đều thống nhất thi hành theo như chế độ quy
định đối với cán bộ hoạt động trong nước.
5. Chế độ trang phục
Ngoài những quần áo cán bộ tự sắm để dùng, từng loại cán
bộ sẽ tuỳ theo sự cần thiết mà được cấp thêm quần áo và các
phương tiện khác; chế độ cấp thêm sẽ do Đoàn 959 và CP
35 nghiên cứu đề nghị với Ban Tổ chức Trung ương.
Đối với những thứ được cấp, trường hợp cán bộ trở về nước
công tác, nếu đã sử dụng quá một nửa thời gian quy định thì
không phải trả lại, trừ một số vật dụng thuộc phạm vi cần
giữ bí mật thì sẽ phải thu hồi.
6. Chế độ nghỉ phép hàng năm
Cán bộ, nhân viên công tác tại nội địa miền Tây mỗi năm
được nghỉ phép 15 ngày, không kể những ngày đi, về; và nói
chung, sẽ được xếp để nghỉ vào thời gian luân lưu về nước 3
năm một lần, trường hợp thật thuận tiện mới xếp nghỉ

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

647

hàng năm. Khi đi, về đều được cấp tiền tàu xe. Trường hợp
sau ba năm mà vẫn không nghỉ được, thì sẽ được thanh
toán bằng tiền, tính theo ngày lương (lương chính và phụ
cấp khu vực).
7. Khen thưởng và kỷ luật
Hàng năm, hoặc khi có thành tích đột xuất, hoặc sau từng giai
đoạn công tác, nếu không phạm sai lầm lớn, mỗi đơn vị, cá
nhân đều được xét để khen thưởng thích đáng, do Đoàn 959,
CP 35 và Ban Tổ chức Trung ương đề nghị (bằng khen, huân
chương lao động hoặc huân chương khác cao hơn).
Nếu phạm sai lầm về đường lối, chủ trương, chính sách hoặc
về vấn đề tổ chức kỷ luật, thì sẽ tuỳ theo lỗi nặng nhẹ mà
phê bình, giáo dục, hoặc thi hành kỷ luật nghiêm minh của
Đảng.
8. Về chế độ bảo hiểm xã hội
Chế độ bảo hiểm xã hội thi hành đối với cán bộ, nhân viên
công tác tại nội địa miền Tây, sẽ áp dụng như chế độ thi
hành đối với cán bộ, nhân viên công tác trong nước (riêng
về chế độ ốm đau thì chưa áp dụng). Công tác nội địa
miền Tây được coi như ngành nghề nặng nhọc, và sẽ theo
quy định đối với ngành nghề nặng nhọc để thi hành chế độ
bảo hiểm xã hội.
9. Đối với liệt sĩ và gia đình liệt sĩ
Cán bộ, nhân viên công tác tại nội địa miền Tây mà hy
sinh anh dũng trong khi hoàn thành nhiệm vụ thì sẽ được
xác nhận là liệt sĩ (do Đoàn 959, CP 35, đề nghị thông qua
Tổng cục Chính trị hoặc Ban Tổ chức Trung ương).

648

Văn kiện đảng toàn tập

Khi chết sẽ cố gắng tạo điều kiện để đưa thi hài về nước.
Trường hợp không đưa về nước được, thì chôn cất chu đáo,
làm sơ đồ mộ chí, và bảo quản những vật lưu niệm để gửi về
gia đình.
Gia đình liệt sĩ đều được hưởng các quyền lợi theo như chính
sách chung quy định.
10. Đối với gia đình cán bộ, nhân viên công tác tại nội địa
miền Tây
- Trường hợp vợ con gặp hoàn cảnh sinh sống khó khăn, thì
sẽ được giúp đỡ (tìm việc làm thích hợp hoặc giúp đỡ trong
sản xuất, v.v..).
- Đối với cha mẹ đẻ, vợ con, khi ốm đau mà cần phải điều trị
tại bệnh viện, thì được giúp đỡ để đưa đến bệnh viện; khi
điều trị sẽ được miễn viện phí; nhưng tiền ăn thì phải tự túc,
trừ trường hợp thật túng thiếu thì có thể được miễn.
- Đối với các cháu còn đi học thì được ưu tiên trong việc
tuyển sinh, nhưng vẫn phải bảo đảm tiêu chuẩn về học tập
của nhà trường. Đối với các cháu không có người trông nom
săn sóc ở trong nước, thì được gửi các trại nhi đồng hoặc
trường học của các cháu miền Nam; phí tổn về chi tiêu sẽ do
cán bộ, nhân viên thanh toán.
- Gia đình các cán bộ, nhân viên công tác miền Tây ở địa
phương nào, thì địa phương đó có trách nhiệm quản lý, nhằm
giúp đỡ giáo dục tư tưởng, giải quyết kịp thời những khó
khăn, thăm hỏi khi cần thiết, thực hiện các chính sách đã có.
Các cơ quan quản lý cán bộ miền Tây có trách nhiệm quản lý
chung, và liên lạc với các địa phương, giải quyết những việc
do địa phương yêu cầu.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

649

650

Văn kiện đảng toàn tập

III- Đối tượng thi hành

Chế độ trên đây là thi hành đối với cán bộ, nhân viên công
tác tại nội địa miền Tây. Đối với những cán bộ, nhân viên chỉ
đi công tác từng thời gian ngắn, thì không áp dụng chế độ
này, nhưng cũng được hưởng phụ cấp 45% theo thực tế số
ngày đi công tác, và được mượn trang phục, vũ khí,... cần
thiết cho công tác.
Đối với những cán bộ, nhân viên công tác ở nội địa miền Tây
nhưng thường phải về nước luôn, thì không áp dụng chế độ
bồi dưỡng trước và sau khi đi công tác.
Các cán bộ hoạt động trong các đoàn chuyên gia, đoàn ngoại
giao, thì mọi chế độ đều hưởng theo chế độ đối với chuyên gia
hoặc ngoại giao.

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 69-CT/TW, ngày 29 tháng 11 năm 1963
Về việc tổ chức một tuần lễ ủng hộ mạnh mẽ
cuộc đấu tranh của đồng bào miền Nam
vào dịp 20 tháng 12 năm nay
I- ý nghĩa, mục đích và yêu cầu

T/M Ban Bí thư
Lê văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Ngày 20-12 sắp tới là ngày kỷ niệm ba năm thành lập Mặt
trận Dân tộc giải phóng miền Nam, đồng thời là ngày giai
cấp công nhân, ngày nhân dân á - Phi, ngày thanh niên
và sinh viên toàn thế giới biểu thị đoàn kết và ủng hộ lao
động, thanh niên sinh viên và nhân dân miền Nam Việt
Nam. Cũng trong dịp này, nhân dân ta còn kỷ niệm ngày
toàn quốc kháng chiến (19-12) và ngày thành lập Quân
đội (22-12).
Các ngày kỷ niệm vào dịp 20-12 năm nay vào lúc:
- ở miền Nam, nhân dân ta đã và đương liên tiếp giành
được nhiều thắng lợi lớn, làm cho chế độ của Mỹ và tay sai
ngày càng khủng hoảng; làm đảo chính lật đổ Ngô Đình
Diệm, đế quốc Mỹ và bọn tay sai đương tìm cách lừa bịp
nhân dân ta ở miền Nam, và đương ra sức đẩy mạnh cuộc
chiến tranh xâm lược ác liệt hơn trước.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

651

- ở miền Bắc, nhân dân ta đương ra sức xây dựng chủ nghĩa
xã hội, hoàn thành kế hoạch Nhà nước năm 1963 và tiếp tục
thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, đồng thời tích cực
ủng hộ cuộc đấu tranh giải phóng của đồng bào miền Nam về
mọi mặt.
- Giai cấp công nhân và nhân dân thế giới đương đẩy mạnh
phong trào ủng hộ cuộc đấu tranh giải phóng miền Nam,
thống nhất nước nhà của toàn dân ta.
Trước tình hình trên Ban Bí thư quyết định tổ chức một tuần
lễ ủng hộ mạnh mẽ cuộc đấu tranh của đồng bào miền Nam
vào dịp 20-12 năm nay trên toàn miền Bắc, nhằm nâng cao
hơn nữa nhận thức và tư tưởng của nhân dân ta ở miền Bắc
đối với cuộc cách mạng giải phóng miền Nam, nâng cao ý thức
ủng hộ cách mạng miền Nam và tinh thần gắn bó với miền
Nam, vận động một phong trào lao động sản xuất xây dựng và
bảo vệ miền Bắc, lấy thành tích thiết thực góp phần ủng hộ
cuộc đấu tranh anh dũng của đồng bào miền Nam. Cũng nhân
dịp này kết hợp tổ chức các ngày kỷ niệm "Kháng chiến toàn
quốc" và "thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam".
Mục đích yêu cầu chung của cuộc vận động này nhằm: động
viên chính trị sâu rộng trong toàn Đảng, toàn quân, toàn
dân, làm cho dân và quân miền Bắc nâng cao thêm nhận
thức tư tưởng đối với cách mạng miền Nam, do đó mà ra sức
thi đua xây dựng và củng cố miền Bắc, hoàn thành tốt kế
hoạch Nhà nước năm 1963, đẩy mạnh việc thực hiện kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất, và có quyết tâm ủng hộ mọi mặt
cuộc chiến tranh giải phóng của đồng bào miền Nam; làm
cho đồng bào miền Nam thêm tin tưởng, quyết tâm chiến đấu
kiên cường, anh dũng, bền bỉ giành những thắng lợi to lớn

652

Văn kiện đảng toàn tập

hơn nữa; đồng thời thúc đẩy phong trào nhân dân thế giới
ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân miền Nam,
lên án và cô lập đế quốc Mỹ và tay sai của chúng hơn nữa
trước dư luận thế giới.
II- Chủ trương và biện pháp

ở miền Bắc
1. Phát động một tuần lễ lao động sản xuất, ủng hộ đồng bào
miền Nam, bắt đầu từ ngày 15 đến ngày 22-12-1963. Tuần lễ
này mở đầu bằng một cuộc mít tinh quần chúng trọng thể tại
Quảng trường Ba Đình, Hà Nội.
ở các thành phố lớn như: Hải Phòng, Nam Định, Vinh, các
khu công nghiệp như Việt Trì, Thái Nguyên, Hồng Quảng và
thị trấn Vĩnh Linh cần tổ chức mít tinh quần chúng tiếp theo
cuộc mít tinh của Hà Nội và có Nghị quyết gửi cho Mặt trận
dân tộc giải phóng miền Nam, Hội lao động giải phóng và
nhân dân miền Nam, Uỷ ban đoàn kết á - Phi và Uỷ ban
đoàn kết của sinh viên quốc tế của nhân dân miền Nam Việt
Nam. Các xí nghiệp, cơ quan, trường học, hợp tác xã, công,
nông trường, các đơn vị quân đội tổ chức các cuộc nói chuyện
về ý nghĩa của tuần lễ này và có kiến nghị ủng hộ Mặt trận
dân tộc giải phóng miền Nam.
2. Nhân dịp này, mở một đợt giáo dục nâng cao thêm nhận thức
tư tưởng trong cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động
và quân đội trên toàn miền Bắc, nhận rõ sâu sắc hơn nữa
nhiệm vụ của nhân dân miền Bắc đối với cuộc đấu tranh cách
mạng giải phóng miền Nam và thống nhất nước nhà.
3. Trên cơ sở tuyên truyền giáo dục nói trên, phát động tuần
lễ thi đua "vì sự nghiệp giải phóng miền Nam, thống nhất

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

653

nước nhà", và góp kết quả một ngày công lao động ủng hộ
cuộc đấu tranh của đồng bào miền Nam.
Việc vận động lao động sản xuất và góp tiền ủng hộ miền
Nam phải đạt mục đích chủ yếu là nâng cao tinh thần yêu
nước, tinh thần vì chủ nghĩa xã hội, vì sự nghiệp giải phóng
miền Nam thống nhất nước nhà, và phải dựa vào sự tự giác
tự nguyện của mọi người. Phải tổ chức và lãnh đạo tốt,
không để biến thành một cuộc quyên góp vật chất tầm
thường, miễn cưỡng. Tránh làm lãng phí sức dân, và đề
phòng tham ô.
Trên thế giới
Dựa vào chủ trương của các tổ chức quốc tế, đặc biệt là nghị
quyết của Uỷ ban Công đoàn quốc tế đoàn kết với lao động
và nhân dân miền Nam, của sinh viên quốc tế và của Uỷ ban
Đoàn kết á - Phi... vận động các tổ chức quần chúng các nước
xã hội chủ nghĩa, các nước á - Phi, một số nước Mỹ latinh, và
một số nước châu Âu, có những hình thức thích hợp ủng hộ
về tinh thần và vật chất cuộc đấu tranh giải phóng của nhân
dân miền Nam Việt Nam. Chú trọng vận động dư luận Mỹ
và các tổ chức, cá nhân tiến bộ trên thế giới phản đối Chính
phủ Mỹ tiến hành chiến tranh xâm lược miền Nam Việt
Nam, đòi Mỹ phải rút quân đội và chấm dứt mọi viện trợ cho
bọn tay sai ở miền Nam Việt Nam.

654

giáo Trung ương. Ban Bí thư chỉ định đồng chí Hoàng Quốc
Việt làm trưởng ban.
Ngoài chương trình hoạt động chung, mỗi ngành và mỗi địa
phương cần có kế hoạch cụ thể thực hiện Chỉ thị này cho có
kết quả tốt.
IV- Khẩu hiệu

1. Tinh thần đấu tranh anh dũng, quyết chiến quyết thắng
của đồng bào miền Nam muôn năm !
2. Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam muôn
năm !
3. Nhiệt liệt chào mừng những thắng lợi to lớn của đồng bào
và quân đội giải phóng miền Nam Việt Nam!
4. Ra sức thi đua yêu nước để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, ủng hộ sự nghiệp giải phóng miền Nam và thực
hiện hoà bình thống nhất nước nhà!
5. Đả đảo đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai !
6. Đế quốc Mỹ cút khỏi miền Nam Việt Nam !
7. Nhiệt liệt hoan nghênh sự ủng hộ của những người lao
động và nhân dân toàn thế giới đối với cuộc đấu tranh chính
nghĩa của nhân dân miền Nam Việt Nam !
T/M ban bí thư

III- Tổ chức thực hiện

Thành lập một Ban tổ chức gồm đại diện các cơ quan: Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, Uỷ ban Đoàn kết á - Phi, Tổng Công
đoàn Việt Nam, Hội Liên hiệp Thanh niên và Hội Liên hiệp
Phụ nữ, Uỷ ban Thống nhất, Ban Tuyên giáo Trung ương và
đại biểu Quân đội để phối hợp các ngành có liên quan thực
hiện Chỉ thị này. Bộ phận chủ trì gồm đại biểu của Mặt trận
Tổ quốc, Tổng Công đoàn, Uỷ ban Thống nhất và Ban Tuyên

Văn kiện đảng toàn tập

Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

655

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 87-NQ/TW, ngày 13 tháng 12 năm 1963
Về việc thành lập Ban chỉ đạo chuẩn bị
việc bầu cử đại biểu Quốc hội
Để cho việc bầu cử đại biểu Quốc hội sắp tới tiến hành được
tốt, Bộ Chính trị họp ngày 13-12-1963 đã quyết định:
1. Thành lập một Ban chỉ đạo chuẩn bị việc bầu cử đại biểu
Quốc hội, gồm các đồng chí có tên sau đây:
1) Đồng chí Trường Chinh
2) Đồng chí Hoàng Văn Hoan
3) Đồng chí Phạm Văn Đồng
4) Đồng chí Nguyễn Khai
5) Đồng chí Ung Văn Khiêm
6) Đồng chí Trần Quang Huy
7) Đồng chí Nguyễn Thị Thập
8) Đồng chí Trần Xuân Bách
9) Đồng chí Lê Quảng Ba
10) Đồng chí Tôn Quang Phiệt
11) Đồng chí Nguyễn Kim Cương
12) Đồng chí Trần Đình Tri
13) Đồng chí Trương Tấn Phát.

656

Văn kiện đảng toàn tập

Ban này do đồng chí Hoàng Văn Hoan làm Trưởng ban. Bộ
phận thường trực gồm có 6 đồng chí: Hoàng Văn Hoan,
Nguyễn Khai, Ung Văn Khiêm, Trần Quang Huy, Tôn
Quang Phiệt, Trần đình Tri.
2. Ban chỉ đạo chuẩn bị việc bầu cử Quốc hội làm việc dưới
sự chỉ đạo trực tiếp của Bộ Chính trị, có trách nhiệm nghiên
cứu các chủ trương, kế hoạch cụ thể về các mặt công tác
trình Bộ Chính trị quyết định, có quyền được mời các đồng
chí ở các ngành, và thông qua Ban Bí thư, triệu tập những
cuộc hội nghị cần thiết để trao đổi ý kiến hoặc truyền đạt các
nghị quyết của Bộ Chính trị về vấn đề chuẩn bị việc bầu cử
đại biểu Quốc hội. Khi thành lập Hội đồng bầu cử Trung
ương thì phần lớn các đồng chí trong Ban này sẽ nằm trong
Hội đồng bầu cử Trung ương để làm nòng cốt thực hiện các ý
định của Trung ương về việc bầu cử đại biểu Quốc hội.
T/m Bộ Chính trị
Lê Đức Thọ
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

657

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 70-CT/TW, ngày 14 tháng 12 năm 1963
Về phương hướng công tác tài chính Đảng

I- Nhận định tình hình công tác tài chính đảng
trong thời gian qua

Trong thời gian thi hành quyết định của Ban Bí thư về việc
thống nhất quản lý tài chính Đảng, công tác tài chính Đảng
đã đạt một số kết quả nhất định: đã đẩy mạnh hơn trước việc
thu các khoản trong nội bộ Đảng; đã bảo đảm cung cấp kịp
thời các khoản chi cần thiết cho sự hoạt động của các cấp uỷ;
qua công tác thu chi tài chính đã giúp Trung ương và các cấp
uỷ kiểm tra một số mặt hoạt động của các cấp bộ Đảng, góp
phần giúp các cấp uỷ cải tiến công tác, cải tiến tổ chức và lề
lối làm việc. Do đó, đã góp phần tích cực vào việc thực hiện
nhiệm vụ chính trị của Đảng, phục vụ sự lãnh đạo của Trung
ương và các cấp, phục vụ việc xây dựng Đảng.
Tuy nhiên, trong công tác quản lý tài chính vừa qua cũng
còn một số khuyết điểm:

658

Văn kiện đảng toàn tập

1. Chưa tận thu các khoản thu trong nội bộ Đảng, nhất là
tiền đảng phí là khoản thu quan trọng có quan hệ mật thiết
tới công tác xây dựng Đảng. Bộ Chính trị đã ra nghị quyết về
chế độ đóng đảng phí, nhưng nhiều cấp uỷ chấp hành chưa
tích cực và nghiêm chỉnh; tình hình phổ biến là thu được
nhưng không nộp lên cấp trên, để lại sử dụng không hợp lý;
đồng thời vẫn còn một số đảng viên chưa thật sự tự nguyện
tự giác đóng đảng phí mà còn phải qua nhiều lần đôn đốc
nhắc nhở.
Tiền in và xuất bản sách báo của Đảng là khoản thu lớn
trong nội bộ cũng chưa được chú trọng đúng mức. Việc xuất
bản báo còn lỗ nhiều vì chi về quản lý nhiều nên giá thành
cao, mà giá bán lại hạ, số báo bị ứ đọng, báo biếu và báo lưu
còn quá nhiều.
2. Về phương hướng chi tiêu thì chưa dành phần kinh phí
thích đáng cho công tác đào tạo cán bộ và giáo dục đảng viên,
cho việc mua sắm phương tiện và thiết bị thực sự giúp vào
việc nâng cao hiệu suất công tác, mà thường chi nhiều về
tiếp tân, chiêu đãi và tặng phẩm không cần thiết; chi về giấy
tờ và hội nghị tuy có giảm nhưng vẫn còn nhiều. Tốc độ chi
hàng năm của ngân sách Đảng tăng nhanh và chưa thật
phù hợp với khả năng chung. Việc chi tiêu trong ngân
sách Đảng chưa được rành mạch, nhiều khoản chi còn lẫn
lộn giữa ngân sách Đảng và ngân sách Nhà nước. Cá biệt
một vài nơi lấy ngân sách Nhà nước một cách tuỳ tiện để
chi các khoản ngoài tiêu chuẩn và chế độ chung, ngoài dự
toán được Trung ương duyệt, có nơi còn tự đề ra chế độ chi
tiêu trái với quy định của Trung ương. Việc chấp hành sai
chế độ chi tiêu đã quy định vẫn còn phổ biến ở nhiều nơi.
3. Việc quản lý tài chính Đảng ở nhiều nơi còn lỏng lẻo,
chưa đi vào chế độ nền nếp, do đó còn để xảy ra tham ô,
lãng phí. Việc kiểm tra và đôn đốc thu chi chưa được liên
tục và kịp thời nên chậm phát hiện và uốn nắn những lệch
lạc, chậm giúp đỡ các cấp giải quyết những khó khăn
trong công tác.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

659

Tình hình trên đây do mấy nguyên nhân:
a) Chủ yếu là do một số cấp uỷ (và một số đồng chí phụ trách
các cơ quan trực thuộc trung ương) chưa nhận thức đúng đắn
về vị trí và vai trò của công tác tài chính Đảng, chưa nắm
vững nhiệm vụ và phương châm công tác tài chính Đảng.
Nhiều cấp uỷ Đảng thường có khuynh hướng chỉ thấy cần
cho công tác thì chi, không nhìn vào khả năng tài chính và
đối chiếu với chế độ chi tiêu đã được Đảng và Nhà nước quy
định, hoặc có tư tưởng ỷ lại cho rằng cần chi bao nhiêu thì đã
có ngân sách Nhà nước cấp, cho nên về thu thì chưa chú ý
tận thu các khoản thu trong nội bộ Đảng, về chi thì chưa chú
ý tiết kiệm đúng mức; do đó chưa đề cao được trách nhiệm
của mình trong việc chỉ đạo công tác tài chính Đảng mà
thường khoán trắng cho một đồng chí trong cấp uỷ hoặc Văn
phòng cấp uỷ lo liệu.
b) Trung ương chưa quy định một số phương hướng cụ thể về
công tác tài chính Đảng. Việc nghiên cứu và xây dựng một số
chế độ, tiêu chuẩn chi tiêu và thể lệ quản lý tài chính cho phù
hợp với tình hình, chưa được khẩn trương, kịp thời nên không
đáp ứng kịp yêu cầu công tác ngày càng phát triển.
c) Bộ máy quản lý và năng lực cán bộ tài chính Đảng còn
yếu. Bản thân cán bộ tài chính Đảng cũng chưa được quản lý
chặt chẽ; nhiều nơi điều động một cách không hợp lý cả các
cán bộ tài chính Đảng đã được bồi dưỡng nghiệp vụ và đã
tích luỹ được một số kinh nghiệm chuyên môn đi làm công
tác khác.
II-

Phương

hướng

trong thời gian tới

công

tác

tài

chính

Đảng

660

Văn kiện đảng toàn tập

Để thi hành điều lệ mới của Đảng về vấn đề tài chính của
Đảng (chương XI), để khắc phục những khuyết điểm và
nhược điểm trong công tác tài chính Đảng hiện nay, Ban Bí
thư quy định phương hướng công tác tài chính Đảng trong
thời gian tới như sau:
A- Nguyên tắc chung
1. Tài chính và tài sản của Đảng là cơ sở vật chất và là
phương tiện phục vụ cho hoạt động của Đảng.
Công tác tài chính Đảng là một trong những công tác quan
trọng của Đảng, là một bộ phận của công tác xây dựng Đảng.
Nó không phải là công tác thu chi đơn thuần mà nếu được
chỉ đạo tốt, nó có thể giúp kiểm tra việc thực hiện một số
nhiệm vụ chính trị của Đảng, giúp kiểm tra việc xây dựng
Đảng về mặt tư tưởng, chính trị và tổ chức.
2. Tài chính của Đảng gồm có tiền đảng phí do đảng viên
đóng, tiền in và xuất bản sách báo của Đảng, các khoản thu
khác trong nội bộ Đảng (như tiền ủng hộ quỹ Đảng...) và tiền
trợ cấp của ngân sách Nhà nước.
Tài chính của Đảng hiện nay dựa vào khoản trợ cấp của
ngân sách Nhà nước là chính, nhưng phải hết sức phát huy
tác dụng và vị trí của các khoản thu nội bộ, giảm bớt phần
trợ cấp của ngân sách Nhà nước được chừng nào tốt chừng
ấy. Tốc độ tăng chi của ngân sách Đảng phải phù hợp với
tình hình chung.
3. Chi tiêu trong ngân sách Đảng gồm có các khoản khi cho
bộ máy hoạt động của Đảng từ trung ương tới cơ sở, chi về
đào tạo cán bộ và giáo dục đảng viên, chi về in và xuất bản
sách báo của Đảng, chi về công tác đối ngoại của Đảng, và
chi về xây dựng cơ bản ở trung ương.
Trong việc phân phối tài chính của Đảng, cần rất chú trọng
việc đào tạo cán bộ, giáo dục đảng viên, chú trọng việc cung

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

661

cấp phương tiện và thiết bị thật sự giúp cho việc nâng cao
hiệu suất công tác, chú trọng việc giảm chi về hành chính
trên cơ sở cải tiến tổ chức, giảm nhẹ biên chế, cải tiến lề lối
làm việc, giảm bớt giấy tờ, phân rõ ranh giới chi tiêu giữa cơ
quan Đảng và cơ quan Nhà nước, tiết kiệm chi đúng mức,
hết sức tránh phô trương, hình thức, chống tham ô, lãng phí.
4. Toàn bộ các khoản thu chi tài chính của Đảng đều do
Đảng phân phối và quản lý theo một hệ thống riêng và thống
nhất từ trung ương tới cơ sở.
Việc thống nhất quản lý tài chính Đảng phải dựa trên cơ sở
tập trung lãnh đạo lên trung ương về các vấn đề thuộc về
chính sách, nguyên tắc và chế độ, thể lệ tài chính, đồng thời
phân cấp quản lý cho các cấp uỷ địa phương về các vấn đề
phân phối và xét duyệt việc thu chi cụ thể.
5. Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng và của các
đồng chí phụ trách các cơ quan trực thuộc trung ương đối với
công tác tài chính Đảng, tăng cường công tác kiểm tra tài
chính Đảng, đưa công tác tài chính Đảng đi vào chế độ và kỷ
luật, làm cho công tác tài chính Đảng có được vai trò gương
mẫu trong công tác tài chính chung của Nhà nước.
B. Một số vấn đề cụ thể
1. Về thu
Các cấp uỷ Đảng phải chỉ đạo chặt chẽ việc thu đầy đủ tiền
đảng phí đã quy định trong Nghị quyết số 61-NQ/TW ngày 2911-1962 của Bộ Chính trị. Trừ một số trường hợp có lý do chính
đáng và được miễn, còn tất cả các đảng viên hàng tháng đều
phải đóng đảng phí. Các cấp uỷ, nhất là cấp cơ sở, phải kiểm
tra, đôn đốc chặt chẽ việc thu, nộp đảng phí, phải trích nộp lên

662

Văn kiện đảng toàn tập

trên theo đúng tỷ lệ và đúng thời hạn quy định, nhất thiết
không được giữ lại để chi tiêu vào những khoản ngoài chế độ.
Các cơ quan báo chí của Đảng phải chú trọng nâng cao hiệu
suất công tác, đẩy mạnh việc phát hành, giảm chi về quản lý,
thi hành từng bước chế độ hạch toán kinh tế, làm cho việc
xuất bản báo chí tiến dần từ chỗ phải bù lỗ đến chỗ tự túc và
đóng góp một phần vào ngân sách của Đảng. Nhà in báo Nhân
dân và nhà in các báo Đảng địa phương phải chú trọng cải
tiến quản lý kinh doanh, tăng năng suất lao động, nâng cao
công suất thiết bị, tiết kiệm nguyên vật liệu, hạ giá thành sản
phẩm, tăng tích luỹ cho ngân sách của Đảng.
Tiền ngân sách Nhà nước trợ cấp cho các cơ quan Đảng thì
thống nhất do Bộ Tài chính chuyển một khoản nhất định cho
cơ quan tài chính Đảng ở trung ương theo dự toán hàng năm
được Ban Bí thư trung ương duyệt. Cơ quan tài chính Đảng ở
trung ương sẽ căn cứ dự toán được duyệt để phân phối cho
các cấp uỷ địa phương.
2. Về chi
- Cần phân biệt rõ những khoản chi trong ngân sách Đảng
và những khoản chi của các cơ quan Nhà nước và của các
đoàn thể.
Khoản chi về xây dựng cơ bản của các cấp uỷ địa phương
nằm trong kế hoạch xây dựng cơ bản của Nhà nước ở địa
phương và do ngân sách Nhà nước ở địa phương đài thọ,
nhưng phải được Trung ương quy định về quy mô xây
dựng, về nhiệm vụ và yêu cầu thiết kế, và cấp uỷ Đảng ở
địa phương phải quản lý chặt chẽ nhằm bảo đảm chất
lượng công trình và hạ giá thành xây dựng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

663

Chi về hoạt động nội bộ Đảng ở các tổ chức cơ sở tuy nằm
trong ngân sách Đảng nhưng chỉ sử dụng trong số tiền đảng
phí được trích giữ lại, nếu không đủ thì cấp trên sẽ xét cấp
thêm. Từ nay các tổ chức cơ sở Đảng không được gây quỹ
riêng để chi những khoản ngoài chế độ đã quy định.
3. Việc quản lý tài chính Đảng ở cấp nào do cấp uỷ ấy chịu trách
nhiệm chính nhưng đồng thời mỗi cấp uỷ chịu sự chỉ đạo của
cấp uỷ cấp trên trực tiếp và có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn
các cấp dưới. Trung ương trực tiếp quản lý thu chi của các cơ
quan và Đảng uỷ trực thuộc trung ương, chỉ đạo toàn bộ công
tác tài chính Đảng từ trung ương tới cơ sở. Các khu, thành, tỉnh
uỷ trực tiếp quản lý thu chi của các cơ quan trực thuộc và chỉ
đạo công tác tài chính của các đảng bộ trong địa phương. Các
huyện, thị uỷ trực tiếp quản lý thu chi của cấp mình và hướng
dẫn, xét duyệt việc thu chi của các tổ chức cơ sở Đảng.
Đối với các đảng bộ địa phương thì Trung ương quy định chế độ
và thể lệ thống nhất, đề ra phương hướng tài chính hàng năm,
xét duyệt việc phân phối dự toán ngân sách hàng năm, tổ chức
việc kiểm tra tài chính. Các cấp uỷ địa phương có trách nhiệm
căn cứ vào dự toán ngân sách cả năm được Trung ương xét
duyệt mà định ra kế hoạch thu chi hàng quý và hàng tháng,
phân phối kinh phí, xét duyệt quyết toán và kiểm tra cấp dưới.
Trong phạm vi ngân sách cả năm đã được Trung ương duyệt,
các cấp uỷ và các ban trực thuộc Trung ương không được
điều hoà kinh phí từ loại chi này sang loại chi khác, và trong
từng loại chi thì không được điều hoà khoản chi trong quỹ
lương với các khoản chi khác. Các cấp uỷ địa phương không
được chỉ thị cho cơ quan chính quyền trích ngân sách Nhà

664

Văn kiện đảng toàn tập

nước để chi tiêu thêm cho cơ quan Đảng ngoài số kinh phí
được Trung ương phân phối.
Tài chính của Đảng tuy do Đảng quản lý riêng nhưng về mặt
chế độ chi tiêu và thể lệ quản lý tài chính thì Đảng không
quy định riêng mà các cơ quan Đảng phải thi hành thống
nhất theo quy định của Nhà nước; cơ quan tài chính Đảng ở
trung ương cần căn cứ vào đặc điểm công tác và tổ chức của
cơ quan Đảng mà hướng dẫn việc thi hành cho thích hợp.
Riêng đối với một số chế độ thu chi riêng trong nội bộ Đảng
mà chính quyền không có thì cơ quan tài chính Đảng và Ban
Tổ chức Trung ương cùng nghiên cứu và quy định hoặc đề
nghị Ban Bí thư Trung ương quyết định.
4. Biên chế của các cơ quan Đảng ở các cấp do Ban Tổ chức
Trung ương duyệt, phân phối và quản lý trong phạm vi tổng
số biên chế do Nhà nước phân phối cho cơ quan Đảng.
Các cấp uỷ và các ban trực thuộc trung ương phải nghiêm chỉnh
chấp hành các chế độ thu chi, các nguyên tắc và thể lệ tài chính,
và chỉ tiêu biên chế được Trung ương quy định. Trường hợp có
những khoản chi chưa có chế độ và tiêu chuẩn hoặc đã có,
nhưng xét thấy không thích hợp với tình hình cụ thể của địa
phương thì cấp uỷ phải báo cáo và đề nghị lên Trung ương để
nghiên cứu quy định thêm hoặc sửa đổi, tuyệt đối không được
tự đề ra chế độ riêng, trái với quy định của Trung ương.
5. Việc kiểm tra tài chính Đảng cần phải được tăng cường,
phải được tiến hành thường xuyên và kịp thời.
Uỷ ban kiểm tra các cấp có trách nhiệm kiểm tra tài chính
của Đảng như Điều lệ Đảng đã quy định. Nội dung kiểm tra
tài chính Đảng của uỷ ban kiểm tra các cấp là kiểm tra việc
chấp hành Nghị quyết và Chỉ thị của Đảng về công tác tài

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

665

chính Đảng, việc chấp hành phương hướng phân phối tài
chính, việc chấp hành chính sách và chế độ tài chính.
Cơ quan tài chính Đảng có trách nhiệm phối hợp với uỷ ban
kiểm tra để tiến hành tốt việc này; mặt khác có trách nhiệm
kiểm tra việc chấp hành dự toán ngân sách, việc chấp hành
thể lệ quản lý tài chính và công tác kế toán.
Sau khi kiểm tra phải đề ra biện pháp phát huy ưu điểm và
khắc phục khuyết điểm, phải quy định trách nhiệm rõ ràng
và có thái độ xử trí thích đáng đối với các trường hợp vi
phạm kỷ luật tài chính, nhất là đối với những việc làm thiệt
hại đến tài chính Đảng và có ảnh hưởng chính trị không tốt
trong cán bộ, đảng viên và nhân dân.
C. Tăng cường lãnh đạo và kiện toàn tổ chức cơ quan tài
chính Đảng
1. Cần làm cho tất cả cán bộ, đảng viên nhất là các cấp uỷ
Đảng và các cơ quan có trách nhiệm ở trung ương nhận thức
đúng đắn về vị trí và nhiệm vụ công tác tài chính Đảng, về
quan điểm thu chi tài chính Đảng. Thông qua việc nâng cao
nhận thức mà làm cho các cấp uỷ quan tâm hơn nữa đến việc
chỉ đạo chặt chẽ công tác tài chính Đảng, làm cho cán bộ tài
chính Đảng an tâm và tích cực công tác, làm cho toàn bộ cán
bộ và đảng viên tích cực tham gia xây dựng và quản lý tài
chính Đảng.
2. Để tăng cường lãnh đạo, các cấp uỷ phải thường kỳ nghe
báo cáo và cho chỉ thị về công tác tài chính Đảng, phải giáo
dục cán bộ và đảng viên đề cao kỷ luật tài chính, phải căn cứ
vào quy định của Trung ương về phương hướng dự toán và
chế độ thu chi mà xét duyệt dự toán ngân sách hàng năm và
những khoản chi tiêu lớn, phải thường xuyên kiểm tra đôn
đốc các cấp dưới làm tốt công tác tài chính Đảng, phải phân
công một đồng chí trong Ban Thường vụ cấp uỷ phụ trách tài
chính Đảng. Nhiệm vụ của đồng chí này là giúp cấp uỷ xét
duyệt các khoản thu chi của cấp mình, chỉ đạo việc thu chi

666

Văn kiện đảng toàn tập

và quản lý tài chính của các cấp dưới theo nghị quyết và chỉ
thị của Trung ương và theo quyết định của cấp uỷ, và từng
thời kỳ nhất định (hàng quý, hàng năm) phải báo cáo và xin
chỉ thị cấp uỷ về công tác tài chính Đảng.
3. Văn phòng các cấp uỷ làm nhiệm vụ của cơ quan tài chính
Đảng ở các cấp. Cơ quan này có nhiệm vụ giúp cấp uỷ phân
phối và quản lý tài chính Đảng, phối hợp với Uỷ ban kiểm
tra làm công tác kiểm tra tài chính Đảng, chỉ đạo về nghiệp
vụ đối với cơ quan tài chính Đảng cấp dưới. Riêng cơ quan tài
chính Đảng ở trung ương còn có nhiệm vụ cùng Ban Tổ chức
Trung ương nghiên cứu một số chế độ thu chi riêng trong
Đảng, có nhiệm vụ hướng dẫn thi hành các chế độ và thể lệ
tài chính của Nhà nước trong các cơ quan Đảng.
Văn phòng các cấp uỷ được lập ra bộ phận chuyên môn giúp
việc. Trước mắt, các cấp uỷ Đảng cần bổ sung đủ số cán bộ
cần thiết cho bộ phận này như thông tri số 9-TT/TW của Ban
Tổ chức Trung ương đã quy định.
Các cán bộ tài chính Đảng cần được chú trọng bồi dưỡng về
chính trị và nghiệp vụ, cần được chuyên môn hoá và quản lý
chặt chẽ; hết sức tránh việc điều động cán bộ tài chính Đảng
đi làm công tác khác.
*
*

*

Các cấp uỷ Đảng, các ban và các Đảng đoàn có liên quan cần
nghiên cứu kỹ Chỉ thị này và tổ chức việc thi hành cho tốt.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

667

668

Văn kiện đảng toàn tập

Đồng chí Văn Tiến Dũng
Đồng chí Trần Quốc Hoàn
Đồng chí Nguyễn Văn Vịnh

Nghị quyết
của Bộ Chính trị

Quân uỷ Trung ương
Bộ Công an
Ban Thống nhất Trung
ương
Đồng chí Xuân Thuỷ
Bộ Ngoại giao
Đồng chí Nguyễn Khang
Cơ quan CP31
Đồng chí Lê Trọng Nghĩa
làm thư ký Hội đồng.
3. Quân uỷ Trung ương và các đồng chí có tên kể trên chịu
trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.

Số 88-NQ/TW, ngày 16 tháng 12 năm 1963

T/M Bộ Chính trị
Lê Đức Thọ

Về việc thành lập Hội đồng địch tình
- Theo Nghị quyết tháng 10-1957 của Bộ Chính trị thành lập
Hội đồng địch tình,
- Xét nhu cầu hiện nay cần tăng cường công tác theo dõi địch
tình,
- Căn cứ vào sự phân công hiện nay của một số đồng chí uỷ
viên Trung ương phụ trách ngành có liên quan,
Bộ Chính trị quyết định

1. Nhiệm vụ của Hội đồng địch tình vẫn theo như tinh thần
Nghị quyết của Bộ Chính trị tháng 10-1957 là:
- Tập trung tin tức tài liệu mật của các ngành, nghiên cứu
thống nhất nhận định tình hình địch trước khi báo cáo lên
Trung ương.
- Giải quyết những vấn đề cần thiết để phối hợp đẩy mạnh
công tác tình báo chiến lược.
2. Chỉ định các đồng chí sau đây vào Hội đồng địch tình:
Đồng chí Võ Nguyên Giáp
Quân uỷ Trung ương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

669

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 89-NQ/TW, ngày 18 tháng 12 năm 1963
Về cải tiến bộ máy tổ chức giúp Trung ương
lãnh đạo và chỉ đạo công tác vận động phụ nữ
Để tăng cường lãnh đạo công tác vận động phụ nữ, nhằm đáp
ứng tốt nhiệm vụ ngày càng nặng nề và nội dung công tác
vận động phụ nữ ngày càng phức tạp hiện nay, Ban Bí thư
Trung ương Đảng quyết định cải tiến bộ máy tổ chức giúp
Trung ương lãnh đạo và chỉ đạo công tác vận động phụ nữ
như sau:
1. Thành lập Ban Phụ vận Trung ương
a) Nhiệm vụ của Ban Phụ vận Trung ương đại thể giống như
các Ban giúp việc khác của Trung ương, nghĩa là:
- Giúp Trung ương Đảng nghiên cứu đề ra các nhiệm vụ,
phương châm, chính sách vận động phụ nữ trong mỗi thời
kỳ.
- Kiểm tra đôn đốc việc thực hiện các nhiệm vụ, phương
châm, chính sách ấy ở các cấp, các ngành.
- Tổng kết kinh nghiệm vận động phụ nữ.

670

Văn kiện đảng toàn tập

b) Vì phụ nữ là thuộc mọi tầng lớp trong xã hội, tham gia
mọi ngành sản xuất và công tác, nên nhiệm vụ nghiên cứu
và thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà
nước đối với phụ nữ là nhiệm vụ chung của các cấp, các
ngành, do đó, để giúp Trung ương lãnh đạo và chỉ đạo tốt
công tác vận động phụ nữ, cần có sự phân công phân nhiệm
rõ ràng và có sự phối hợp chặt chẽ giữa Ban Phụ vận Trung
ương và các ban các ngành có liên quan trong bộ máy giúp
việc Đảng và Nhà nước; mặt khác, Ban Phụ vận Trung ương
phải có trách nhiệm nghiên cứu tình hình để định ra công
tác trọng tâm của mình trong mỗi thời gian cho thích hợp.
Về sự phân công phân nhiệm giữa Ban Phụ vận Trung ương
và một số ban có liên quan nhiều đến công tác vận động phụ
nữ, Ban Bí thư quy định mấy nét chính như sau:
- Giúp Trung ương lãnh đạo và chỉ đạo công tác vận động
quần chúng phụ nữ công nhân, viên chức, trách nhiệm chính
là thuộc Đảng đoàn Tổng Công đoàn, Ban Phụ vận Trung
ương có nhiệm vụ cộng tác và phối hợp chặt chẽ với Đảng đoàn
Tổng Công đoàn để bảo đảm thực hiện tốt các công tác mà
Ban Bí thư đã quy định cho hai tổ chức Công đoàn và Phụ nữ.
- Giúp Trung ương lãnh đạo và chỉ đạo công tác vận động
phụ nữ nông dân, Ban Phụ vận Trung ương có trách nhiệm
chính. Để làm tốt công tác này, Ban Phụ vận Trung ương cần
phối hợp chặt chẽ với Ban Công tác nông thôn Trung ương,
Đảng đoàn Bộ Nông nghiệp, v.v..
- Nhiệm vụ chính về vận động và giáo dục nữ thanh niên là
Ban Bí thư Trung ương Đoàn thanh niên lao động Việt Nam.
Ban Phụ vận Trung ương phải hết sức cộng tác, và phối hợp
chặt chẽ với Đoàn Thanh niên lao động để giúp Trung ương
lãnh đạo và chỉ đạo công tác nữ thanh niên.
- Nghiên cứu giúp Trung ương và Chính phủ định ra các chủ
trương, chính sách đào tạo, bồi dưỡng, đề bạt, sử dụng cán bộ
phụ nữ ở các ngành sản xuất và công tác, và sử dụng hợp lý
sức lao động của phụ nữ, trách nhiệm chính là Ban Tổ chức

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

671

Trung ương và các Đảng đoàn trong bộ máy Nhà nước, như:
Đảng đoàn Bộ Lao động, Đảng đoàn Bộ Giáo dục, Đảng đoàn
Bộ Y tế, v.v.. Ban Phụ vận Trung ương có trách nhiệm tích
cực đóng góp phần cống hiến của mình, tham gia ý kiến với
các ngành, các bộ; ngược lại, các ngành, các bộ cần hết sức
tranh thủ ý kiến của Ban Phụ vận Trung ương.
c) Ban Phụ vận Trung ương có quyền hạn như các Ban giúp
việc khác của Trung ương : liên hệ với các ngành, các cơ quan
của Đảng và Nhà nước để yêu cầu cung cấp tình hình và tài
liệu cần thiết cho công tác nghiên cứu của mình; thảo ra
những thông tri về nghiệp vụ công tác vận động phụ nữ;
triệu tập các hội nghị để truyền đạt nghị quyết, chỉ thị của
Trung ương về công tác vận động phụ nữ, hoặc thảo luận các
vấn đề về nhiệm vụ, phương châm, chính sách vận động phụ
nữ để đề nghị với Trung ương, v.v..
d) Về tổ chức của Ban Phụ vận Trung ương:
- Ban Phụ vận Trung ương tổ chức theo chế độ uỷ viên: có một
trưởng ban, một hoặc hai phó ban, và một số ủy viên Ban Phụ
vận Trung ương, gồm một số đồng chí là uỷ viên chấp hành
Trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam, và một số đồng chí
công tác trong các ngành, các cơ quan nhà nước có đông phụ nữ.
Ngoài ra, còn có thể có một số đồng chí làm công tác phụ nữ ở xí
nghiệp có đông phụ nữ hay ở các địa phương.
- Ban Phụ vận Trung ương không tổ chức bộ máy giúp việc
riêng, mà chủ yếu là dựa vào bộ máy của cơ quan Trung
ương Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam.
- Nói chung, ủy viên Ban Phụ vận trực tiếp công tác ở ngành
nào thì có trách nhiệm báo cáo tình hình, kiểm tra tình hình, đề
xuất ý kiến với Ban về công tác phụ vận ở ngành ấy.

672

Văn kiện đảng toàn tập

2. Định lại trách nhiệm, cải tiến tổ chức của Đảng đoàn
trong Ban Chấp hành Trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ
Việt Nam
a) Đảng đoàn trong Ban Chấp hành Trung ương Hội Liên hiệp
Phụ nữ Việt Nam có trách nhiệm đảm bảo việc thực hiện các
nghị quyết của Đảng trong tổ chức Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt
Nam, đảm bảo cho Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam hoạt động
tốt và làm tròn nhiệm vụ của Hội. Cụ thể là: động viên phong
trào chung của phụ nữ, giáo dục động viên các tầng lớp phụ nữ
tích cực sản xuất, công tác, học tập (đặc biệt chú trọng động
viên phụ nữ làm các công tác gia đình, xã hội, như: tổ chức nhà
giữ trẻ, lớp mẫu giáo, làm việc nuôi dạy con cái, quản lý kinh tế
gia đình), giáo dục động viên phụ nữ tích cực thực hiện các
chính sách của Đảng và Chính phủ, và giúp các cơ quan của
Chính phủ kiểm tra việc thực hiện các chính sách quan hệ đến
quyền lợi và đời sống của phụ nữ, v.v. Đảng đoàn Ban Chấp
hành Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam lãnh đạo
công tác của cơ quan Trung ương Hội thông qua Ban thường
trực của Hội và giúp Trung ương quản lý số cán bộ phụ nữ theo
như quy định và phân cấp quản lý cán bộ của Trung ương.
b) Đảng đoàn trong Ban Chấp hành Trung ương Hội Liên
hiệp Phụ nữ gồm một số đồng chí trong Ban thường trực và
Chấp hành Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam làm
việc tại cơ quan Trung ương Hội.
T/m Ban bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

673

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 71-CT/TW, ngày 24 tháng 12 năm 1963
Về việc cải tiến chế độ hội họp, học tập,
giảm bớt hội họp, học tập không cần thiết
Hội nghị là một biện pháp lãnh đạo quan trọng để truyền
đạt các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, để
thu góp ý kiến của đông đảo cán bộ, đảng viên và quần
chúng đối với các chủ trương, công tác các mặt, hội nghị là
chỗ để giáo dục, đấu tranh nội bộ; bồi dưỡng cán bộ, đảng
viên một cách thực tế và sinh động.
Nhưng một vấn đề đáng quan tâm hiện nay là tình hình hội
họp (và học tập) ở cơ sở, cũng như ở các ngành cấp trên đều
quá nhiều, nhất là ở các đơn vị sản xuất, kinh doanh và sự
nghiệp. Cuộc điều tra trong 5 cơ sở vừa qua cho thấy khoảng
40% số cuộc họp là không cần thiết. Nhiều nơi đã sử dụng
nhiều thì giờ làm việc của Nhà nước để hội họp, học tập,
đồng thời cũng xâm phạm nhiều thì giờ nghỉ ngơi của cán bộ,
công nhân viên. Hội họp, học tập nhiều và không hợp lý đã
ảnh hưởng không tốt đến năng suất lao động, đến sức khoẻ

674

Văn kiện đảng toàn tập

của cán bộ, công nhân viên, đồng thời đã làm cho sự lãnh đạo
và chỉ đạo của nhiều nơi kém sâu sát, sắc bén.
Cho nên sửa đổi lề lối hội họp, học tập cho thích hợp với tình
hình hiện nay là yêu cầu cấp thiết của công tác lãnh đạo,
đồng thời cũng là để giải đáp yêu cầu chính đáng của cán bộ
và quần chúng.
I- Yêu cầu của việc cải tiến chế độ
hội họp và học tập

1. Cải tiến chế độ hội họp, học tập để nâng cao kết quả sản
xuất và công tác, đồng thời bảo đảm thời giờ học tập và nghỉ
ngơi của cán bộ, công nhân, viên chức.
2. Giảm bớt thì giờ hội họp, học tập nhưng đảm bảo nguyên
tắc tập trung dân chủ trong lề lối làm việc và đảm bảo việc
phổ biến tốt các chủ trương, chính sách.
3. Nâng cao chất lượng và giữ vững chế độ hội nghị thường
kỳ của mỗi tổ chức; thực hiện đúng chức trách của mỗi cơ
quan và tổ chức, để giải quyết tốt công việc và giảm bớt hội
nghị bất thường.
Hội đồng Chính phủ đã ra Quyết định số 118 ngày 17 tháng
12 năm 1963 quy định việc hội họp, học tập của cán bộ, công
nhân, viên chức, yêu cầu các cấp nghiêm chỉnh thi hành
Quyết định ấy.
II- Biện pháp chủ yếu nhằm cải tiến chế độ
hội họp và học tập

Để thực hiện tốt các yêu cầu trên, ngoài việc quy định chế độ
hội họp, học tập, cần có những biện pháp cụ thể và thiết
thực.
1. Trước hết, phải có sự chuyển biến về nhận thức tư tưởng:
nhận rõ yêu cầu phải đề cao hơn nữa nguyên tắc tập trung

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

675

dân chủ trong khi giải quyết công việc, phân biệt được những
vấn đề nào cần có hội nghị tập thể bàn bạc, vấn đề nào do cá
nhân phụ trách quyết định; nâng cao thêm một bước ý thức
tổ chức, kỷ luật, chấp hành nghiêm chỉnh các chủ trương,
chính sách của Đảng và Nhà nước, và các quyết định của tập
thể, của thủ trưởng cơ quan, hoặc của cán bộ có thẩm quyền;
nâng cao hơn nữa quan điểm sản xuất, quan điểm quần
chúng, khắc phục bệnh hình thức, ra sức cải tiến chế độ hội
họp, học tập, dành nhiều thì giờ cho sản xuất, công tác và
dành thời giờ thích đáng cho việc nghỉ ngơi và sinh hoạt gia
đình của cán bộ, công nhân, viên chức.
2. Đẩy mạnh việc xây dựng chức trách, chế độ công tác của mỗi
tổ chức đảng, chính quyền, và đoàn thể quần chúng. Trên cơ sở
đó, mỗi tổ chức, mỗi cá nhân cần ra sức khắc phục tình trạng
giải quyết công việc một cách chồng chéo lên nhau, hoặc việc chỉ
cần do cá nhân giải quyết cũng chờ đưa ra tập thể bàn bạc (Ban
Tổ chức Trung ương cần đôn đốc, kiểm tra việc quy định chức
trách, chế độ công tác của các ngành, các cấp).
3. Quản lý chặt chẽ các cuộc hội họp, học tập, quy định chế
độ cụ thể, phân công người chịu trách nhiệm quản lý, khắc
phục việc triệu tập hội họp, học tập một cách tuỳ tiện.
Trước khi triệu tập họp, thường vụ cấp uỷ, thủ trưởng cơ
quan hoặc cán bộ phụ trách phải chuẩn bị kỹ về nội dung để
cuộc họp giải quyết được mọi việc cần thiết một cách nhanh
gọn và thiết thực. Nếu chưa chuẩn bị tốt thì chưa họp.
4. Để giảm bớt hội họp, cần sửa đổi tác phong công tác, cải
tiến công tác chỉ đạo, công tác nghiên cứu, bằng cách tăng
cường đi sát, trực tiếp nghiên cứu và giải quyết vấn đề tận
nơi, tận chỗ.

676

Văn kiện đảng toàn tập

5. Trong việc phổ biến chủ trương, chính sách, và giáo dục
quần chúng, cần chú ý sử dụng nhiều hình thức linh hoạt và
thích hợp. Có việc cần thì tổ chức học tập, nhưng có những
việc có thể dùng hình thức phổ biến khác, như: hoạt động
câu lạc bộ, phát thanh, bảng đen, tổ chức đọc báo chí, triển
lãm thực tế, sử dụng điển hình, phân công tuyên truyền cá
biệt, v.v.. làm cho việc phổ biến được nhẹ nhàng nhưng sâu
sắc.
6. Để giải quyết tình hình hội họp, học tập quá nhiều ở cơ sở,
cần chấn chỉnh lề lối làm việc ở các ngành và cơ quan cấp
trên: giảm giấy tờ không cần thiết, hạn chế việc triệu tập cán
bộ chủ chốt của cơ sở đi họp, mọi chủ trương công tác đưa
xuống cơ sở phải đi vào chương trình, kế hoạch, hạn chế đưa
các công tác đột xuất xuống cơ sở, nhằm tạo điều kiện cho
cán bộ cơ sở có nhiều thì giờ đi sát công việc thực tế.
Đối với các cuộc hội nghị của các ban, các ngành, các bộ ở
trung ương, cần mời đại biểu cấp ủy và Uỷ ban địa phương,
Ban Bí thư giao cho Văn phòng Trung ương Đảng cùng với
đồng chí Bộ trưởng Phủ Thủ tướng quản lý. Đối với các cuộc
vận động lớn hoặc khi cần tổ chức học tập các chủ trương,
chính sách lớn có tính chất đột xuất, thì Ban chỉ đạo cuộc
vận động và Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng cần nghiên
cứu đề nghị với Ban Bí thư (hoặc với Thường vụ Hội đồng
Chính phủ) quy định thì giờ cụ thể của việc hội họp, học tập.
Ban Bí thư mong các ngành, các cấp mau chóng chấm dứt
tình trạng tổ chức hội họp, học tập quá nhiều hiện nay, thực
hiện chế độ hội họp, học tập hợp lý để tập trung sức vào việc
đẩy mạnh sản xuất và công tác. Các ngành, các cấp cần quy

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

677

định chế độ cụ thể cho các đơn vị và hướng dẫn, kiểm tra,
đôn đốc chặt chẽ các cơ sở thi hành.
Chỉ thị này cần được phổ biến cho đến các chi bộ cơ quan,
nhà máy, công, nông trường, trường học, bệnh viện. ở xã và
hợp tác xã nông thôn cũng cần căn cứ vào tinh thần Chỉ thị
này để cải tiến lề lối hội họp, học tập cho thích hợp với đặc
điểm của nông thôn.

678

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 72-CT/TW, ngày 30 tháng 12 năm 1963

T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Về việc đẩy mạnh phong trào cải tiến
công cụ và bước đầu cơ khí hoá nông nghiệp
Để không ngừng nâng cao năng suất lao động, đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp đáp ứng nhu cầu chung của nhân dân, của
hợp tác xã và của Nhà nước trong sự nghiệp công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa hiện nay, một trong những vấn đề quan
trọng là phải tích cực cải tiến công cụ và từng bước cơ khí
hoá nông nghiệp.
Về mặt này, mấy năm qua, các cấp và các ngành đã có
những cố gắng nhất định. Nhờ cải tiến công cụ và bước đầu
cơ khí hoá nông nghiệp, nhiều hợp tác xã đã tăng được hiệu
suất lao động, khắc phục được một số khó khăn do thiên tai,
thời vụ khẩn trương và tình hình thiếu sức kéo gây nên, đẩy
mạnh thâm canh, mở rộng diện tích, phát triển thêm ngành
nghề. Mạng lưới cơ khí và thủ công nghiệp phục vụ nông
nghiệp cũng đang hình thành.
Tuy vậy, phong trào cải tiến công cụ còn yếu, chưa đều, chưa
vững chắc; việc sử dụng công cụ cơ khí còn rất hạn chế.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

679

Công cụ cải tiến còn ít và ở trình độ thấp; công cụ nửa cơ khí
càng kém. Phương hướng, quy cách, mẫu mực cải tiến công
cụ đối với từng khâu, từng vùng, từng loại công cụ (cũ, cải
tiến, nửa cơ khí) chưa được xác định rõ ràng; nhiều vấn đề về
cung cấp nguyên liệu, sản xuất, kỹ thuật, chế độ, chính
sách,... chưa được giải quyết tốt. Công cụ làm ra thường xấu,
giá thành đắt, lại không phù hợp với yêu cầu và không được
cung cấp kịp thời đối với từng vùng.
Cơ khí hoá nông nghiệp chủ yếu mới thực hiện bước đầu ở
hai khâu tưới, tát và cày bừa. Trong hai khâu này cũng còn
nhiều nhược điểm; phương hướng và điều kiện sử dụng các
loại máy bơm, máy kéo chưa được xác định rõ ràng; địa bàn
chưa được quy hoạch và cải tạo, nên việc sử dụng còn phân
tán và không ổn định; chỉ đạo kỹ thuật và quản lý các đội
máy kém, v.v... Do đó hệ số sử dụng máy thấp, giá thành cao
và hiệu quả kinh tế ít.
Việc sử dụng hơi than, sức nước, sức gió chưa được chú ý;
việc sử dụng điện phục vụ nông nghiệp còn ít. Việc kết hợp
cải tiến công cụ và cơ khí hoá nói chung còn yếu.
Sở dĩ phong trào cải tiến công cụ chưa mạnh là vì các cấp bộ
Đảng và chính quyền chưa nhận thức thật đầy đủ ý nghĩa
quan trọng của vấn đề, nặng tư tưởng bảo thủ, ngại khó, thiếu
chỉ đạo tích cực, thiếu phương hướng và biện pháp thiết thực,
cụ thể; thiếu đi đúng đường lối quần chúng, thiếu coi trọng
tổng kết kinh nghiệm. Việc bước đầu cơ khí hoá nông nghiệp
còn bị hạn chế, ngoài những khó khăn khách quan (công
nghiệp chưa phát triển, quy mô sản xuất nông nghiệp còn
nhỏ bé, thời tiết không thuận lợi), còn do các cấp, các ngành
chưa thật sự chỉ đạo đúng mức, thiếu tổ chức nghiên cứu
chu đáo, nặng khuynh hướng giản đơn và coi nhẹ hiệu quả

680

Văn kiện đảng toàn tập

kinh tế trên các mặt chỉ đạo địa bàn, chỉ đạo kỹ thuật, xây
dựng tổ chức, quản lý hoạt động của các đội máy, v.v..
Để tích cực phát huy thành tích, kiên quyết khắc phục
khuyết điểm, đưa phong trào cải tiến công cụ tiến lên mạnh
mẽ và làm cho việc bước đầu cơ khí hoá nông nghiệp thu
được nhiều kết quả hơn, trước mắt cần giải quyết tốt một số
vấn đề sau đây:
I- Cải tiến công cụ

1. Nhiệm vụ
Nhiệm vụ của cải tiến công cụ là góp phần tích cực tăng
cường cơ sở vật chất và kỹ thuật của hợp tác xã, nhằm nâng
cao năng suất và chất lượng lao động, tạo điều kiện phân bố
hợp lý nhân lực vào các khâu canh tác và các ngành nông
nghiệp, để phát triển nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và
vững chắc, góp phần hạ giá thành sản phẩm và tăng giá trị
tổng sản lượng nông nghiệp; mặt khác, dần dần cải thiện
điều kiện lao động của nông dân xã viên.
2. Phương hướng
a) Cần tiến hành cải tiến công cụ một cách toàn diện, hợp với
tính chất liên hoàn của các khâu trong quá trình sản xuất
nông nghiệp. Nhưng phải đặc biệt chú trọng vào những
khâu công việc tốn nhiều nhân lực hoặc thời vụ khẩn
trương, đồng thời chú ý những công việc chất lượng còn
kém và những công việc nặng nhọc, vất vả. Hiện nay, nói
chung cần chú ý 5 khâu: làm đất, thuỷ lợi (kể cả đào đắp,
tưới tát), vận chuyển, thu hoạch và chế biến. Tuỳ tình
hình cụ thể, mỗi nơi trong từng lúc lại cần tập trung vào
những khâu cần thiết, trong mỗi khâu chú trọng loại bức
thiết nhất, và trong từng thời kỳ nhất định tập trung vào
làm thật tốt những công việc có khả năng làm.
b) Cần coi trọng tính chất địa phương, tránh nhất loạt rập
khuôn một cách máy móc, nhưng cũng tránh bảo thủ; phát

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

681

huy tinh thần sáng tạo của quần chúng kết hợp với nghiên
cứu của chuyên môn; kết hợp chọn lọc, nâng cao cái cũ với
sáng chế phát minh, nhập nội cái mới.
c) Cần tích cực nhưng vững chắc: đi từ dễ đến khó, từ giản
đơn đến phức tạp, từ công cụ cải tiến lên nửa cơ khí và cơ
khí. Cũng có nơi, có khâu, nếu có điều kiện, có thể đi thẳng
từ thô sơ lên nửa cơ khí và cơ khí.
d) Nói chung, cần căn cứ vào những kết luận về một số công
cụ thích hợp cho từng vùng của hội nghị tổng kết cải tiến
công cụ do Ban Nông nghiệp Trung ương triệu tập vừa qua
và kinh nghiệm thực tiễn của từng nơi, để đề ra phương
hướng cụ thể của từng địa phương. Đồng thời, cần đặc biệt
chú ý thực hiện sớm ổ bi hóa nhiều loại công cụ trong điều
kiện thích hợp để tăng nhanh hiệu suất và giảm nhẹ điều
kiện lao động.
e) Cần kết hợp chặt chẽ các mặt thiết kế, chế tạo, phổ biến,
phân phối, tổ chức sử dụng và sửa chữa, kết hợp chặt chẽ
giữa cải tiến công cụ với tổ chức lao động và tập luyện nâng
cao kỹ thuật sử dụng, đảm bảo sự thích ứng giữa công cụ với
sức kéo và lao động, kết hợp chặt chẽ việc cải tiến công cụ với
phát triển giao thông vận tải, làm cho việc cải tiến công cụ
đưa lại hiệu quả thiết thực.
3. Một số vấn đề phải giải quyết
a) Về sản xuất
- Hiện nay cần lấy sản xuất công cụ cải tiến và nửa cơ khí
làm trọng tâm, đồng thời đảm bảo đủ công cụ thường.
- Xây dựng mạng lưới sản xuất công cụ từ trung ương đến
địa phương: các xưởng ở trung ương nên sản xuất công cụ
nửa cơ khí; các xưởng ở tỉnh sản xuất một số loại công cụ nửa
cơ khí và một số bộ phận kim khí của các loại công cụ cải
tiến; các xưởng ở huyện chủ yếu sản xuất công cụ cải tiến; xã
và hợp tác xã sản xuất công cụ thường và một số công cụ cải
tiến. Mạng lưới sản xuất phải đi đôi với mạng lưới sửa chữa;
chú trọng mạng lưới sửa chữa ở xã và hợp tác xã.

682

Văn kiện đảng toàn tập

- Thống nhất sự chỉ đạo các xưởng sản xuất công cụ cải tiến
vào ngành công nghiệp. Nâng cao trình độ quản lý của các
xưởng, đặc biệt chú trọng công tác thiết kế, kế hoạch, hạch
toán kinh tế, và không ngừng nâng cao trình độ kỹ thuật của
công nhân để nâng cao chất lượng sản phẩm.
- Phủ Thủ tướng và các ngành có trách nhiệm, nhất là Tổng
Cục vật tư, Tổng Cục lâm nghiệp, Bộ Nội thương và Bộ Nông
nghiệp cần nghiên cứu và có kế hoạch đảm bảo cung cấp đầy
đủ, kịp thời, đúng tiêu chuẩn và quy cách từng loại nguyên
vật liệu cho sản xuất công cụ.
b) Về phân phối
- Trong việc cung cấp công cụ cải tiến nói chung Nhà nước
không lấy lãi nhằm khuyến khích các hợp tác xã sử dụng
ngày càng rộng rãi các loại công cụ cải tiến và nửa cơ khí để
phát triển mạnh mẽ nông nghiệp. Nguyên vật liệu phân phối
cho các hợp tác xã nông nghiệp dùng trong việc sản xuất và
sửa chữa công cụ cải tiến cũng được tính theo giá cả thích
hợp. Chính phủ nên có những quy định cụ thể về các mặt nói
trên.
Các ngành làm nhiệm vụ lưu thông phân phối, cần có sự
điều chỉnh chi phí lưu thông một cách toàn diện giữa các
vùng để đảm bảo giá cả cung cấp công cụ cải tiến và nguyên
vật liệu cần thiết cho các vùng ở miền núi được phải chăng.
- Bảo đảm phân phối nhanh chóng, kịp thời. Ngành tư liệu
sản xuất đảm nhiệm nhiệm vụ phân phối. Nhưng các xưởng
sản xuất cũng có thể bán thẳng công cụ cho hợp tác xã theo
kế hoạch đã thống nhất với ngành tư liệu sản xuất để giảm
phí lưu thông, và hợp tác xã mua bán có thể được giao bán
các loại công cụ nhỏ.
c) Về chính sách trong nội bộ hợp tác xã
- Cần thực hiện đúng chính sách thuê mượn và công hữu hoá
tư liệu sản xuất theo đúng điều lệ hợp tác xã đã quy định.
Thực hiện chính sách thù lao lao động hợp lý để khuyến
khích xã viên hăng hái sử dụng và tích cực nâng cao kỹ
thuật sử dụng các loại công cụ cải tiến có năng suất cao. Cần

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

683

có chế độ bảo quản, sử dụng, sửa chữa, khấu hao chặt chẽ.
Chú ý: đối với một số công cụ tuy là chủ yếu nhưng giá trị
kém (như cày bừa cũ) hoặc khó bảo quản (như thuyền
nan...), hợp tác xã tạm thời chưa công hữu hoá, chỉ thuê
mướn hoặc khoán việc cho người có công cụ khi cần thiết.
- Chú trọng đào tạo cán bộ, lao động về mọi mặt chế tạo, sửa
chữa, sử dụng. Những người được cử đi học về mặt này cũng
được coi như người đi học nghiệp vụ quản lý hợp tác xã và
hưởng các chế độ đã quy định.
- Chú ý giải quyết thích đáng vấn đề lương thực cho những
người chuyên trách sản xuất và sửa chữa công cụ trong hợp
tác xã như mọi xã viên khác.
II- Cơ khí hoá nông nghiệp

1. Nhiệm vụ trước mắt
Cơ khí hoá nông nghiệp là bước đường tất yếu của quá trình
hiện đại hoá nông nghiệp. Trong điều kiện khó khăn và khả
năng có hạn hiện nay, chúng ta cần tiến hành từng bước cơ
khí hoá nông nghiệp một cách tích cực và sát hợp với tình
hình thực tiễn. Bước đầu cơ khí hoá nông nghiệp có nhiệm vụ
góp phần tăng thêm cơ sở vật chất - kỹ thuật cho nông
nghiệp để nâng cao năng suất lao động, mở rộng sản xuất
nông nghiệp, tăng thu nhập cho xã viên và tăng thêm khối
lượng những nông sản hàng hoá chủ yếu cung cấp cho Nhà
nước; đồng thời có nhiệm vụ thí nghiệm, tích cực chuẩn bị
điều kiện cho việc mở rộng diện cơ khí hoá nông nghiệp.
2. Phương hướng
Trước hết nhằm vào những khâu tốn nhiều sức lao động,
hoặc lao động khẩn trương trong thời vụ, và vào những vùng
ta có điều kiện sử dụng máy với hiệu quả kinh tế cao.

684

Văn kiện đảng toàn tập

a) Hiện nay, cần tập trung cơ khí hoá vào hai khâu tưới tát
và cày bừa, đồng thời dần dần từng bước thực hiện ở các
khâu chế biến, vận chuyển, gieo trồng, chăm sóc, thu hoạch.
Về tưới tát, chú ý phát triển mạnh các loại máy bơm (bơm
điện, bơm dầu có thiết bị phụ tùng thích hợp) và tích cực mở
rộng dần việc thi công cơ giới trong công tác xây dựng các
công trình thuỷ lợi.
Về cày bừa, chú ý sử dụng tốt các loại máy kéo, tăng thêm
khối lượng các loại máy thích hợp với điều kiện đồng ruộng
của ta, và sử dụng tổng hợp máy trong nhiều công việc.
Tích cực sử dụng hơi than, sức nước, sức gió, và đặc biệt chú
trọng sử dụng điện, xây dựng mạng lưới điện phục vụ nông
nghiệp.
Phối hợp chặt chẽ giữa nông trường quốc doanh và các trạm
đội máy trong việc sử dụng và sửa chữa máy kéo và máy
nông nghiệp.
b) Tập trung cơ khí hoá vào những vùng có khả năng phát
triển sản xuất và cung cấp nhiều nông sản hàng hoá chủ
yếu, thường gặp khó khăn về thiên tai, về thiếu sức kéo, về
lao động khẩn trương trong thời vụ, về đất đai khó làm hay
cần cải tạo mà điều kiện thiên nhiên như địa hình, nguồn
nước tương đối thuận lợi. Cụ thể là những vùng trồng màu
và cây công nghiệp tập trung, vùng trồng lúa quan trọng,
vùng sản xuất thực phẩm xung quanh các thành phố và khu
công nghiệp lớn. Ngoài ra, cũng cần chú ý những vùng đất
cần cải tạo để chuẩn bị phát triển sản xuất lâu dài về sau.
c) Đối với miền núi, tích cực nghiên cứu những máy thích
hợp với điều kiện địa hình và quy mô sản xuất, chú trọng
những máy tĩnh tại dùng vào các khâu tưới tát, chế biến.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

685

Trong khâu tưới tát thì chú ý phát triển một cách có kế
hoạch loại tuyếcbin chạy bằng sức nước để bơm nước, phát
điện hay chạy các máy chế biến nông sản.
d) Cơ khí hoá nông nghiệp phải tiến hành từng bước vững
chắc. Chú ý cân đối giữa yêu cầu với khả năng và điều kiện
sử dụng máy. Kết hợp chặt chẽ việc sử dụng máy móc với
việc sử dụng công cụ cải tiến và nửa cơ khí. Kết hợp yêu cầu
trước mắt với phương hướng phát triển lâu dài. ở một số
khâu và trong một số vùng nhất định, có thể cơ khí hoá
nhanh và tiến thẳng từ công cụ thô sơ lên cơ khí; nhưng nói
chung trong một thời gian dài, nông nghiệp nước ta chủ yếu
vẫn phải dựa vào sức kéo trâu bò và lao động thủ công, vào
công cụ cải tiến và nửa cơ khí.
3. Một số vấn đề cần giải quyết
a) Trước hết cần quy hoạch địa bàn
Đối với máy kéo, phải xúc tiến việc điều tra và quy hoạch
địa bàn. Quy hoạch địa bàn bao gồm quy hoạch sản xuất,
ruộng đất, thuỷ lợi, giao thông, v.v..
Đối với máy bơm, cũng cần căn cứ vào quy hoạch thuỷ lợi
chung ở từng vùng, vào yêu cầu tưới tát, vào nguồn nước, độ
cao đưa nước và lợi ích kinh tế để có quy hoạch thích hợp.
Trước mắt, cần thành lập một Ban quy hoạch cơ khí hoá
nông nghiệp, gồm các ngành có liên quan để tiến hành gấp
rút việc điều tra các vùng có khả năng sử dụng máy và tập
trung xây dựng quy hoạch cơ khí hoá một số vùng để rút
kinh nghiệm.
b) Dùng máy móc thích hợp và sử dụng máy tập trung
Trên cơ sở kết quả khảo nghiệm và xác minh, kết hợp với
kinh nghiệm sử dụng và số liệu điều tra quy hoạch, cần tính

686

Văn kiện đảng toàn tập

toán lại kế hoạch nhập và sản xuất máy và phụ tùng, đồng
thời có kế hoạch điều chỉnh máy giữa các vùng cho thích hợp.
Đối với máy kéo, chú ý tăng cường máy bánh bơm và tập
trung máy vào một số vùng có điều kiện và khả năng sử
dụng máy tốt, kiên quyết rút máy ở những nơi hiện nay sử
dụng gặp nhiều khó khăn, ít có tác dụng kinh tế và chấm dứt
tình trạng hoạt động lẻ tẻ, phân tán. Trang bị thêm cho các
đội máy những phương tiện di chuyển máy và những thiết bị
xúc đất và đào đắp để tận dụng công suất những máy kéo
sẵn có trong việc làm thuỷ lợi, làm đường, cải tạo địa bàn.
Đối với máy bơm, tuỳ theo khả năng trang bị máy có cột
nước thấp và lưu lượng lớn cho các vùng đồng bằng; điều
chỉnh dần những máy bơm lưu lượng nhỏ và vừa, có cột nước
cao hiện đang sử dụng ở đồng bằng lên trung du và miền
núi.
c) Tổ chức sản xuất và sửa chữa
Xây dựng một hệ thống sản xuất và một mạng lưới sửa chữa
máy theo một kế hoạch thống nhất và có phân công chuyên
môn hoá cho từng xí nghiệp đối với từng bộ phận máy hoặc
từng loại máy, tiến tới tiêu chuẩn hoá các bộ phận máy chủ
yếu. Trước mắt, cần tập trung đẩy mạnh sản xuất máy bơm
(kể cả động cơ), các máy nông nghiệp đi sau máy kéo, sản
xuất và sửa chữa các loại phụ tùng. Đặc biệt chú trọng nâng
cao chất lượng bằng cách tăng cường công tác thiết kế, tăng
cường thiết bị, nâng cao trình độ quản lý và kỹ thuật của các
xí nghiệp, đồng thời có chế độ cung cấp nguyên vật liệu
riêng, đảm bảo quy cách và tiêu chuẩn kỹ thuật. Gấp rút xây
dựng mạng lưới sửa chữa ở cơ sở, và bồi dưỡng cho công nhân
sử dụng máy có đủ trình độ giải quyết những hư hỏng lặt

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

687

vặt, để đảm bảo sửa chữa kịp thời những hư hỏng nhỏ và
thường xuyên trong từng trạm, đội.
d) Tăng cường quản lý và thực hiện phân cấp quản lý các
trạm, đội máy. Tổ chức các trạm, đội máy phải gọn, nhẹ, hạn
chế tỷ lệ gián tiếp sản xuất, đồng thời phải có đủ cán bộ kỹ
thuật và nghiệp vụ cần thiết để đảm bảo được nhiệm vụ.
e) Tích cực phấn đấu hạ giá thành công việc dùng máy bằng
cách tăng năng suất lao động, tăng khối lượng công tác, phát
huy đến mức độ tối đa công suất của máy, đồng thời nghiên
cứu hạ giá máy móc, phụ tùng, nhiên liệu và giá sửa chữa
một cách thích đáng. Trên cơ sở hạ giá thành, nghiên cứu lại
giá công cày bừa máy và bơm nước theo hướng có phân biệt
từng loại cây trồng và từng vùng kinh tế khác nhau và có
chiếu cố thích đáng những vùng cày bừa máy tập trung và ổn
định nhằm khuyến khích, củng cố và mở rộng diện tích cày
máy.
Đối với máy bơm, hướng chung là bán dần cho các hợp tác
xã theo những điều kiện nhất định, Nhà nước sẽ chỉ giữ
lại một số ít máy để lưu động chống úng và chống hạn đột
xuất.
III- Tăng cường lãnh đạo

Trong thời gian tới, cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác
xã, cải tiến kỹ thuật mở rộng, công tác thuỷ lợi được đẩy
mạnh với quy mô lớn, công nghiệp phát triển thêm những
bước mới sẽ tạo thêm nhiều điều kiện thuận lợi, đồng thời
cũng đề ra những yêu cầu mới cho phong trào cải tiến công
cụ và bước đầu cơ khí hoá nông nghiệp.
a) Các cấp ủy Đảng và các ngành có trách nhiệm cần kiểm
điểm việc lãnh đạo vừa qua để gây một chuyển biến mới,

688

Văn kiện đảng toàn tập

đảm bảo yêu cầu về cải tiến công cụ và bước đầu cơ khí hoá
nông nghiệp đã đề ra cho kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Cần
đặc biệt chú ý đúc rút kinh nghiệm, đi sâu nghiên cứu các
đặc điểm tình hình, nắm vững yêu cầu và khả năng để đề ra
phương hướng và biện pháp cụ thể; hết sức coi trọng việc
động viên giáo dục quần chúng và đảm bảo chất lượng trong
sản xuất và sử dụng công cụ. Cần giải quyết tốt những vấn
đề cơ bản, lâu dài, nhất là vấn đề quy hoạch địa bàn, đào tạo
cán bộ, công nhân, và nghiên cứu kinh tế kỹ thuật, chú trọng
xây dựng bộ máy nghiên cứu ở trung ương và ở tỉnh.
b) Củng cố và tăng cường hệ thống chỉ đạo từ trên xuống
dưới. Có sự phân công rõ ràng và phối hợp chặt chẽ giữa các
ngành, các cấp.
Các tỉnh trực tiếp lãnh đạo phong trào cải tiến công cụ trong
từng địa phương về mọi mặt.
Cấp trung ương lãnh đạo chung và trực tiếp chỉ đạo công cụ
nửa cơ khí, chú trọng các loại nửa cơ khí phức tạp, nắm tình
hình, hướng dẫn, kiểm tra kỹ thuật sản xuất và sử dụng,
tổng kết tốt và phổ biến kinh nghiệm về mặt cải tiến công cụ.
Sự phân công và phối hợp ở Trung ương như sau:
- Phủ Thủ tướng chỉ đạo phong trào cải tiến công cụ và việc
bước đầu cơ khí hoá nông nghiệp; ban hành các chế độ chính
sách liên quan chung, và phối hợp hoạt động chung của các
ngành, các Bộ.
- Các Bộ Nông nghiệp, Thuỷ lợi, Giao thông, Công nghiệp,
Nội thương, các ngành vật tư, lâm nghiệp... dựa vào chủ
trương, chính sách, kế hoạch chung, có chủ trương, kế hoạch
thực hiện cụ thể và có sự phối hợp chặt chẽ với nhau; vấn đề
gì thuộc phạm vi ngành nào phụ trách chính thì ngành đó

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

689

phải chủ động phối hợp với các ngành khác. Riêng Bộ Nông
nghiệp có liên quan nhiều đến những vấn đề này, cần chủ
động hơn trong sự phối hợp chỉ đạo.
- Những công tác thuộc về kế hoạch hoặc nghiên cứu khoa
học kỹ thuật liên quan đến nhiều Bộ do Uỷ ban Kế hoạch
Nhà nước hoặc Uỷ ban Khoa học Nhà nước cùng bộ liên quan
nhất chủ động phối hợp.
c) Trước mắt, các ngành, các tỉnh cần căn cứ vào những kết
luận của Hội nghị tổng kết do Ban Nông nghiệp Trung ương
triệu tập vừa qua và tình hình cụ thể của ngành, của địa
phương để nghiên cứu đề ra kế hoạch cụ thể phục vụ phong
trào cải tiến công cụ và bước đầu cơ khí hoá nông nghiệp.
Các tỉnh cần tiến hành tổng kết tốt kinh nghiệm và có
phương hướng, biện pháp thích hợp về cả ba mặt: công cụ cải
tiến, nửa cơ khí và cơ khí hoá; đặc biệt chú ý đặt vấn đề cải
tiến công cụ đúng mức từ đợt III cuộc vận động cải tiến quản
lý, cải tiến kỹ thuật trong nông nghiệp sắp tới.
Phủ Thủ tướng chủ trì cùng các ngành liên quan ở trung
ương kịp thời để tổ chức những hội nghị chuyên đề cần thiết
để giải quyết cụ thể một số vấn đề quan trọng như cung cấp

690

Văn kiện đảng toàn tập

nguyên, vật liệu, sản xuất, phân phối công cụ, đào tạo cán
bộ, công nhân, quy hoạch, và ban hành một số chế độ, chính
sách cần thiết.
*
*

*

Nhận được Chỉ thị này, các ngành, các địa phương cần kịp
thời nghiên cứu để có kế hoạch tích cực thi hành và báo cáo
kết quả cho Ban Bí thư.
T/M Ban Bí thư
Nguyễn Chí Thanh
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

691

692

Văn kiện đảng toàn tập

nhất trí nhận định về tình hình thế giới và quyết nghị về
nhiệm vụ quốc tế của Đảng ta như sau:
I

Nghị quyết
của Hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam
Về tình hình thế giới và nhiệm vụ
quốc tế của Đảng ta
Tháng 12 năm 1963
Hội nghị lần thứ chín của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Lao động Việt Nam hoàn toàn nhất trí với bản báo cáo của
Bộ Chính trị về Tình hình thế giới và nhiệm vụ quốc tế của
Đảng ta.
Căn cứ vào Nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ III của
Đảng và trung thành với những nguyên tắc cách mạng của
hai bản Tuyên bố Mátxcơva năm 1957 và năm 1960, xuất
phát từ nguyện vọng góp phần tăng cường đoàn kết nhất trí
trong phe xã hội chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản
quốc tế để chiến thắng chủ nghĩa đế quốc và bè lũ tay sai của
chúng, giành thắng lợi cho sự nghiệp cách mạng của nhân
dân Việt Nam và nhân dân thế giới, Hội nghị Trung ương

Thắng lợi lịch sử của các lực lượng xã hội chủ nghĩa, dân
chủ và yêu nước do Liên Xô đứng đầu trong cuộc Chiến
tranh thế giới lần thứ hai, đã làm cho chủ nghĩa đế quốc
thế giới bị suy yếu đi rất nhiều và mở ra một thời kỳ cao
trào cách mạng mới.
Sau khi chiến tranh kết thúc, một loạt nước xã hội chủ nghĩa
đã ra đời ở châu Âu và châu á. Hệ thống xã hội chủ nghĩa
thế giới đã được thành lập và không ngừng lớn mạnh. Sau
thắng lợi của Cách mạng Tháng Mười Nga, thắng lợi của
Cách mạng Trung Quốc có một ý nghĩa cực kỳ to lớn đối với
thế giới; nó làm nghiêng hẳn cán cân lực lượng về phía hoà
bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Cùng với thắng lợi của Cách mạng Trung Quốc, cách mạng
Triều Tiên, Cách mạng Cuba và kháng chiến Angiêri, thắng
lợi của Cách mạng Tháng Tám và kháng chiến Việt Nam đã
chọc thủng hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc ở
những khâu yếu nhất và cổ vũ mạnh mẽ các dân tộc bị áp
bức nổi dậy đấu tranh nhằm phá tan xiềng xích của chủ
nghĩa thực dân. Phong trào giải phóng dân tộc dâng lên
mạnh mẽ ở châu á, châu Phi và Mỹ latinh đã thu được
những thắng lợi vĩ đại. Hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế
quốc đang tan rã. Hàng chục nước dân tộc chủ nghĩa đã xuất
hiện trên thế giới.
ở các nước tư bản chủ nghĩa, phong trào đấu tranh của giai
cấp công nhân và nhân dân lao động chống chủ nghĩa tư bản
lũng đoạn, giành dân chủ và chủ nghĩa xã hội ngày càng
phát triển mạnh mẽ.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

693

Trên thế giới, phong trào bảo vệ hoà bình có tính chất quần
chúng rộng rãi chưa từng thấy đang chĩa mũi nhọn đấu
tranh vào đế quốc Mỹ cùng bọn hiếu chiến và xâm lược khác.
Hai trào lưu lớn của cách mạng thế giới hiện nay là phong
trào đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội và phong trào giải
phóng dân tộc.
Rõ ràng là từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, đã xuất
hiện một cao trào cách mạng mới, phát triển liên tục, lôi
cuốn hàng trăm triệu người trên thế giới vùng lên đấu tranh,
không ngừng tiến công từ nhiều phía vào thành luỹ của chủ
nghĩa đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ; và liên tiếp phá vỡ
từng mảng thành lũy đó với một khí thế vô cùng mạnh mẽ.
Lực lượng so sánh giữa cách mạng và phản cách mạng ở
từng nơi, từng lúc có khác nhau; phong trào cách mạng của
nhân dân các nước phát triển không đều; nhưng nhìn chung,
thời kỳ sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai rõ ràng là thời
kỳ các lực lượng cách mạng tiến công liên tục vào chủ nghĩa
đế quốc. Cao trào cách mạng mới đã đưa đến những biến
chuyển to lớn, có ý nghĩa lịch sử, làm thay đổi hẳn bộ mặt
của thế giới.
1. Biến chuyển lớn nhất trên thế giới từ sau Chiến tranh
thế giới thứ hai là trong cao trào cách mạng mới đó, đã
hình thành, củng cố và phát triển hệ thống xã hội chủ
nghĩa thế giới.
Thành công của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở một loạt
nước thuộc châu Âu, châu á và ở Cuba gắn liền với thắng
lợi lịch sử của Liên Xô trong cuộc chiến tranh yêu nước vĩ
đại chống chủ nghĩa phát xít, với thắng lợi của phong trào
giải phóng dân tộc và sự phát triển của cuộc đấu tranh
của giai cấp công nhân và nhân dân lao động ở các nước tư
bản chủ nghĩa.
Hiện nay, phe xã hội chủ nghĩa bao gồm 13 nước: Anbani, Ba
Lan, Bungari, Cuba, Cộng hoà Dân chủ Đức, Hunggari, Liên
Xô, Mông Cổ, Rumani, Tiệp Khắc, Cộng hoà Dân chủ nhân
dân Triều Tiên, Cộng hoà nhân dân Trung Hoa và Việt

694

Văn kiện đảng toàn tập

Nam Dân chủ Cộng hoà, gồm hơn một nghìn triệu người,
chiếm một phần tư diện tích cả toàn thế giới, sản xuất hơn
một phần ba tổng sản lượng công nghiệp của thế giới, nắm
trong tay một lực lượng quốc phòng mạnh mẽ và đang dẫn
đầu thế giới về một số ngành khoa học và kỹ thuật quan
trọng nhất. Tình hình đó đã làm thay đổi về căn bản lực
lượng so sánh giữa cách mạng và phản cách mạng trên
thế giới. Hệ thống xã hội chủ nghĩa là thành trì của cách
mạng thế giới, đồng thời cũng là thành trì của hoà bình thế
giới.
"Đặc điểm chủ yếu của thời đại chúng ta là hệ thống xã hội
chủ nghĩa thế giới đang trở thành nhân tố quyết định sự phát
triển của xã hội loài người"1).
Sự lớn mạnh không ngừng và cuộc đấu tranh dưới hình thức
của phe xã hội chủ nghĩa chống phe đế quốc chủ nghĩa có tác
dụng ngăn chặn và đẩy lùi chủ nghĩa đế quốc, không cho
chúng tự do thực hiện những kế hoạch gây chiến và xâm lược
của chúng.
Bằng cách phát huy tính hơn hẳn của chế độ xã hội chủ
nghĩa so với chế độ tư bản chủ nghĩa và nhất là bằng cách
tích cực ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc và phong trào
đấu tranh cách mạng ở các nước tư bản chủ nghĩa, phe xã
hội chủ nghĩa có tác dụng thúc đẩy phong trào cách mạng
thế giới phát triển và giành thắng lợi.
Chính vì thế mà chủ nghĩa đế quốc thế giới do Mỹ cầm
đầu tìm mọi cách hòng phá hoại và tiêu diệt hệ thống xã
hội chủ nghĩa. Cuộc đấu tranh giai cấp giữa hai phe xã hội
chủ nghĩa và đế quốc chủ nghĩa trong các lĩnh vực chính
trị, kinh tế và tư tưởng không những không dịu đi mà còn
gay gắt thêm.
Sự tồn tại và phát triển của phe xã hội chủ nghĩa chứng tỏ
rằng không những các nước vốn là tư bản chủ nghĩa có
một nền kinh tế phát triển, mà ngay những nước nông
1) Tuyên bố Mátxcơva năm 1960.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

695

nghiệp lạc hậu vốn là thuộc địa, nửa thuộc địa và nửa
phong kiến, như Trung Quốc, Triều Tiên, Việt Nam, cũng
hoàn toàn có thể quá độ lên chủ nghĩa xã hội, và con
đường phát triển phi tư bản chủ nghĩa là con đường duy
nhất để khắc phục nghèo nàn, lạc hậu và cải thiện mau
chóng đời sống của nhân dân.
Hiện nay, hệ thống xã hội chủ nghĩa đã bước vào một giai
đoạn phát triển mới, Liên Xô đã hoàn thành công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội và đang xây dựng cơ sở vật chất và kỹ
thuật của chủ nghĩa cộng sản. Các nước khác trong phe xã
hội chủ nghĩa đã và đang thu được những thành tựu vĩ đại
trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Mấy năm nay, những hoạt động chia rẽ và phá hoại của chủ
nghĩa xét lại hiện đại có hạn chế một phần, nhưng không thể
xoá bỏ được tác dụng khách quan và ảnh hưởng to lớn của hệ
thống xã hội chủ nghĩa đối với sự phát triển của xã hội loài
người. Vì nói chung các nước xã hội chủ nghĩa không ngừng
giúp đỡ phong trào cách mạng thế giới về mọi mặt và bản
thân sự tồn tại và phát triển của hệ thống xã hội chủ nghĩa
có sức cổ vũ mạnh mẽ cuộc đấu tranh cách mạng của nhân
dân các nước trong hệ thống tư bản chủ nghĩa.
2. Biến chuyển lớn thứ hai là quá trình sụp đổ nhanh
chóng của hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc dưới
những đòn đả kích mãnh liệt của phong trào giải phóng
dân tộc.
Đây là "hiện tượng quan trọng thứ hai, theo ý nghĩa lịch
sử của nó, sau sự hình thành hệ thống xã hội chủ nghĩa
thế giới"1).
Thắng lợi vĩ đại của Liên Xô trong cuộc chiến tranh yêu
nước chống phát xít xâm lược, thắng lợi vĩ đại của Cách
mạng Trung Quốc, thắng lợi của cách mạng ở Việt Nam,
Triều Tiên, Cuba, v.v. sự hình thành và lớn mạnh của phe
xã hội chủ nghĩa, cuộc đấu tranh vì dân chủ và hoà bình
1) Tuyên bố Mátxcơva năm 1960.

696

Văn kiện đảng toàn tập

của giai cấp công nhân và nhân dân lao động các nước tư
bản chủ nghĩa, sự suy yếu trầm trọng của chủ nghĩa đế
quốc, tất cả những nhân tố đó đã tạo ra những điều kiện
khách quan thuận lợi cho phong trào giải phóng dân tộc
phát triển mạnh mẽ.
Song, những nhân tố bên trong ở các nước thuộc địa và phụ
thuộc vẫn là những nhân tố quyết định trực tiếp. Sự áp bức
và bóc lột nặng nề của chủ nghĩa đế quốc ở các nước châu á,
châu Phi và Mỹ latinh, cộng với sự áp bức và bóc lột của thế
lực phong kiến kiểu trung cổ và của chủ nghĩa tư bản mới ra
đời ở các nước đó đã làm cho quần chúng nhân dân đông đảo,
nhất là công nhân và nông dân, đứng lên làm cách mạng để
tự giải phóng. Tình thế cách mạng đã và đang diễn ra ở các
nước trong khu vực này. Phong trào giải phóng dân tộc bao
gồm cả nghìn triệu nhân dân bị áp bức đang dâng lên cuồn
cuộn, tạo thành một cơn bão táp cách mạng, làm sụp đổ từng
mảng lớn hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc. Trong
18 năm qua, hơn 50 nước ở khu vực này đã giành được độc
lập với mức độ khác nhau.
Những thắng lợi liên tiếp của phong trào giải phóng dân tộc
đã khoét sâu thêm những mâu thuẫn bên trong của chủ
nghĩa tư bản thế giới, tạo ra những điều kiện thuận lợi
mới cho sự phát triển của phong trào cách mạng ở các
nước tư bản chủ nghĩa, cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa cộng sản trong hệ thống xã hội chủ
nghĩa, đồng thời góp phần quan trọng vào sự nghiệp bảo
vệ hoà bình thế giới.
Trước tình hình ấy, chủ nghĩa đế quốc đứng đầu là đế quốc
Mỹ tìm mọi cách ngăn chặn và phá hoại phong trào giải
phóng dân tộc. Chúng cố duy trì chế độ thuộc địa cũ. Song,
đứng trước cao trào cách mạng ở các nước thuộc địa và phụ
thuộc, chúng phải áp dụng một chính sách quỷ quyệt hơn:
thừa nhận quyền độc lập chính trị của một số nước thuộc địa
của chúng, nhân nhượng một phần nào với giai cấp tư sản ở
các nước đó, nhằm duy trì quyền lợi kinh tế và ảnh hưởng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

697

chính trị của chúng và ngăn ngừa phong trào giải phóng dân
tộc phát triển theo con đường tiến lên chủ nghĩa xã hội. Một
loạt nước dân tộc chủ nghĩa ra đời. ở một số nước dân tộc
chủ nghĩa, giai cấp tư sản càng lớn lên, chủ nghĩa tư bản
càng phát triển, thì sự lệ thuộc của các nước đó vào chủ
nghĩa đế quốc về kinh tế và chính trị càng rõ rệt. Đế quốc Mỹ
lợi dụng sự thoái lui của chủ nghĩa thực dân cũ để phát triển
chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ. Các đế quốc già cỗi như
Anh, Pháp cũng áp dụng chủ nghĩa thực dân mới ở một số
thuộc địa cũ của chúng. Vì vậy, cuộc đấu tranh để giành lại
và củng cố độc lập dân tộc của nhân dân các nước thuộc địa
và phụ thuộc và các nước dân tộc chủ nghĩa chưa hoàn
thành, trái lại, đang tiếp tục phát triển mạnh mẽ. Mũi nhọn
của cuộc đấu tranh đó ngày càng chĩa vào đế quốc Mỹ "thành
luỹ chủ yếu của chủ nghĩa thực dân hiện nay"1).
Trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa
thực dân cũ và mới, để giành lại và củng cố độc lập dân tộc,
nhân dân lao động, đặc biệt là công nhân và nông dân, giữ
vai trò quyết định. Họ không những muốn phá tan xiềng
xích của đế quốc và phong kiến mà còn muốn thoát khỏi sự
bóc lột của chủ nghĩa tư bản. Thắng lợi của sự nghiệp cách
mạng dân tộc dân chủ ở mỗi nước thuộc địa, phụ thuộc và
mỗi nước dân tộc chủ nghĩa chủ yếu tuỳ thuộc vào vai trò
lãnh đạo cách mạng của đảng mácxít - lêninnít, đồng thời
cũng tuỳ thuộc một phần vào sự ủng hộ và giúp đỡ của phe
xã hội chủ nghĩa và của phong trào cách mạng trên thế giới.
3. Biến chuyển lớn thứ ba là hệ thống tư bản chủ nghĩa thế
giới mà thành trì là phe đế quốc chủ nghĩa đứng đầu là đế
quốc Mỹ đang ở trong quá trình suy yếu và khủng hoảng sâu
sắc.
Sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, chủ nghĩa tư bản thế
giới không ngừng suy yếu và không thể giải quyết được
những mâu thuẫn ngày càng sâu sắc trong giai đoạn tổng
1) Tuyên bố Mátxcơva năm 1960.

698

Văn kiện đảng toàn tập

khủng hoảng thứ ba của nó. Việc áp dụng một số thành tựu
mới của khoa học và kỹ thuật vào sản xuất, việc chủ nghĩa tư
bản lũng đoạn chuyển nhanh sang chủ nghĩa tư bản lũng
đoạn nhà nước, việc thành lập những tổ chức quốc tế của tư
bản lũng đoạn, việc chuẩn bị chiến tranh thế giới mới, việc
quân sự hoá nền kinh tế quốc dân, chính sách chạy đua vũ
trang cùng với việc tăng thuế, lạm phát, sự tiến công của bọn
tư bản lũng đoạn vào các quyền tự do dân chủ ở các nước đế
quốc chủ nghĩa, v.v. làm cho mâu thuẫn giữa tính chất xã
hội của sản xuất và chế độ chiếm hữu tư bản chủ nghĩa càng
trở nên sâu sắc. ở các nước đế quốc chủ nghĩa, những cuộc
khủng hoảng kinh tế nổ ra với chu kỳ ngắn và không đều.
Dưới ách thống trị của chủ nghĩa tư bản lũng đoạn nhà nước,
tình trạng bần cùng hoá của giai cấp công nhân, nhân dân
lao động và sự phá sản của các tầng lớp trung gian ngày
càng nghiêm trọng. Mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân và
các tầng lớp nhân dân đông đảo với thiểu số bọn tư bản lũng
đoạn trở nên gay gắt. Phong trào đấu tranh chống chính
sách gây chiến và xâm lược, đòi đình chỉ chạy đua vũ trang
và cải thiện đời sống, đòi thực hiện và mở rộng các quyền tự
do dân chủ, phát triển mạnh mẽ và liên tục cả về bề rộng lẫn
bề sâu. Những đặc điểm của phong trào đó là: quy mô phong
trào bãi công ngày càng to lớn; tính chất chính trị của phong
trào ngày càng rõ rệt; vai trò và ảnh hưởng của các Đảng
Cộng sản ở nhiều nước không ngừng được nâng cao. Dưới
khẩu hiệu hoà bình, dân chủ (và độc lập dân tộc, ở những
nước tư bản chủ nghĩa bị Mỹ khống chế), giai cấp công nhân
ở một số nước có khả năng đoàn kết được đông đảo nhân dân
lao động, các tầng lớp trung gian và các lực lượng dân chủ,
yêu nước và hoà bình trong một mặt trận thống nhất, chĩa
mũi nhọn đấu tranh vào bọn tư bản lũng đoạn, để bảo vệ hoà
bình thế giới, giành dân chủ và tiến bộ xã hội, chuẩn bị
những điều kiện cần thiết cho cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Đứng trước phong trào đấu tranh của công nhân và nhân
dân lao động, một mặt bọn tư bản lũng đoạn ra sức đàn áp,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

699

khủng bố và tăng cường phát xít hoá; mặt khác, chúng thi
hành chính sách mị dân: giải quyết một phần những yêu cầu
về đời sống của quần chúng, tăng cường mua chuộc lớp công
nhân quý tộc; dùng chiêu bài "chủ nghĩa tư bản nhân dân"
hòng ru ngủ quần chúng lao động, khuyến khích đường lối
cải lương của những người theo chủ nghĩa xét lại hiện đại,
dùng những người đó để chia rẽ phong trào cộng sản và công
nhân. Thủ đoạn thâm độc đó của bọn tư bản lũng đoạn tuy
có làm cho một bộ phận giai cấp công nhân rơi vào chủ nghĩa
công đoàn, chủ nghĩa hợp pháp, xa rời mục tiêu đấu tranh
cho chủ nghĩa xã hội, nhưng càng ngày chính sách phản
động và hiếu chiến của chúng càng làm cho phần đông công
nhân và nhân dân lao động nhận rõ rằng chỉ có đấu tranh
cách mạng nhằm hạn chế và đẩy lùi bọn tư bản lũng đoạn,
tiến tới lật đổ ách thống trị của tư bản, mới thoát khỏi mọi
áp bức, bóc lột và mới căn bản cải thiện được đời sống của
mình.
Cuộc đấu tranh giành hoà bình và dân chủ của giai cấp công
nhân và nhân dân lao động ở các nước tư bản chủ nghĩa có
tác dụng ngăn chặn đế quốc trong việc thực hiện kế hoạch
gây chiến và xâm lược. Cuộc đấu tranh đó là một sự ủng hộ
to lớn đối với phe xã hội chủ nghĩa và phong trào giải phóng
dân tộc.
Từ khi Chiến tranh thế giới lần thứ hai kết thúc đến nay,
phạm vi thống trị của chủ nghĩa đế quốc không ngừng bị thu
hẹp. Dưới chế độ chiếm hữu tư bản chủ nghĩa, quy luật phát
triển không đều của chủ nghĩa tư bản luôn luôn làm thay đổi
lực lượng so sánh giữa các nước đế quốc chủ nghĩa; do đó,
mâu thuẫn giữa các bọn đế quốc và giữa các tập đoàn tư bản
lũng đoạn ngày càng gay gắt thêm.
Sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, trung tâm của phản
động thế giới đã chuyển từ Tây Âu sang nước Mỹ. Chủ nghĩa
đế quốc Mỹ đã trở thành "dinh luỹ chủ yếu của thế lực phản

700

Văn kiện đảng toàn tập

động thế giới và là tên hiến binh quốc tế, là kẻ thù của nhân
dân toàn thế giới"1).
Những năm sau chiến tranh, dựa vào lực lượng to lớn về
kinh tế và quân sự của mình và lợi dụng sự suy yếu của các
nước đế quốc chủ nghĩa khác, đế quốc Mỹ đã khống chế các
nước đó, hòng làm bá chủ thế giới tư bản chủ nghĩa. Song,
những năm gần đây, nền kinh tế của Tây Đức, Pháp và Nhật
Bản đã phát triển với nhịp độ nhanh hơn Mỹ, khiến cho ưu
thế kinh tế và địa vị của đế quốc Mỹ trong thế giới tư bản
chủ nghĩa đang bị lung lay. Giữa bọn đế quốc, giữa bọn thực
dân cũ và mới đang diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt về vấn đề
thị trường.
Bọn đế quốc liên minh với nhau về chính trị, kinh tế và quân
sự để chống lại phe xã hội chủ nghĩa, phong trào giải phóng
dân tộc, phong trào cách mạng trong nước chúng và chuẩn bị
chiến tranh thế giới; chúng lập ra các khối quân sự Bắc Đại
Tây Dương, Đông - Nam á và Trung tâm, v.v.. Nhưng vì
xung đột về quyền lợi, cho nên trong các khối liên minh của
chúng ngày càng nảy ra nhiều mâu thuẫn sâu sắc.
Tuy có lực lượng to lớn về kinh tế và quân sự, nhưng đế quốc
Mỹ không tránh khỏi tình trạng ngày càng suy yếu. Nền
kinh tế quân sự hoá của Mỹ phát triển cao nhất, nhưng
chính ở Mỹ hiện tượng năng lực sản xuất không được sử
dụng đầy đủ càng rõ rệt, nạn thất nghiệp trầm trọng thường
xuyên, tốc độ phát triển sản xuất ngày càng chậm.
Đế quốc Mỹ lập ra hàng nghìn căn cứ và vị trí quân sự trên
thế giới, song vì lực lượng phân tán quá rộng, giữ được nơi
này thì sơ hở nơi kia, do đó nhân dân các nước có khả năng
đánh bại chúng ở từng bộ phận. Trong 18 năm qua, đế quốc
Mỹ và phe lũ đã gây ra hơn mười cuộc chiến tranh xâm lược,
nhưng kết quả là chúng đã và đang bị thất bại, lực lượng
cách mạng thế giới liên tiếp giành được thắng lợi. Đế quốc
Mỹ và phe lũ đã bị những thất bại nặng nề ở Trung Quốc,
1) Tuyên bố Mátxcơva năm 1960.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

701

Triều Tiên, Việt Nam, Lào, Cuba, và đang bị thất bại ở miền
Nam Việt Nam và nhiều nơi khác hiện nay.
Trước kia, dựa vào độc quyền và ưu thế về vũ khí hạt nhân,
đế quốc Mỹ thi hành chính sách "bên miệng hố chiến tranh"
và đề ra chiến lược quân sự "trả miếng ào ạt". Nhưng phe xã
hội chủ nghĩa lớn mạnh nhanh chóng và Liên Xô giành được
ưu thế về vũ khí hạt nhân, phong trào giải phóng dân tộc
dâng lên cuồn cuộn, cho nên chiến lược quân sự đó đã bị phá
sản. Đế quốc Mỹ phải áp dụng chiến lược "phản ứng linh
hoạt", chuẩn bị chiến tranh thế giới mới (bao gồm chiến
tranh thế giới mới bằng vũ khí hạt nhân), gây chiến tranh
cục bộ và "chiến tranh đặc biệt".
Gần đây, đi đôi với việc ráo riết chuẩn bị chiến tranh thế giới
mới và tiến hành "chiến tranh đặc biệt", đế quốc Mỹ áp dụng
"chiến lược hoà bình" hòng lừa bịp nhân dân các nước; chúng
dựa vào chủ nghĩa xét lại hiện đại để thực hiện "diễn biến
hoà bình" hòng làm cho một số nước xã hội chủ nghĩa thoái
hoá về tư tưởng và chính trị, và dần dần phục hồi chủ nghĩa
tư bản ở đó.
Nhưng tất cả những mưu mô và hành động trên đây của chủ
nghĩa đế quốc quyết không thể cứu vãn được tình trạng tan
rã và diệt vong của nó.
Những biến chuyển to lớn từ sau Chiến tranh thế giới lần
thứ hai chứng tỏ rằng lực lượng cách mạng thế giới bao gồm
phe xã hội chủ nghĩa, các dân tộc đang đấu tranh cho độc
lập, tự do, giai cấp công nhân và nhân dân lao động ở các
nước tư bản chủ nghĩa, đã mạnh hơn lực lượng của bọn đế
quốc do Mỹ cầm đầu.
Sự phát triển của tình hình quốc tế ngày càng có lợi cho cuộc
đấu tranh cách mạng của nhân dân thế giới, không lợi cho
bọn đế quốc. Nhân dân thế giới ngày càng có thêm nhiều
điều kiện thuận lợi để đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống chủ
nghĩa đế quốc, giành thắng lợi cho hoà bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội.

702

Văn kiện đảng toàn tập
*
*

*

Sự phát triển của tình hình thế giới ngày càng chứng tỏ định
nghĩa dưới đây của Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và
công nhân họp ở Mátxcơva năm 1960 về nội dung và tính
chất của thời đại chúng ta là hoàn toàn đúng:
"Thời đại chúng ta, mà nội dung chủ yếu là sự quá độ từ chủ
nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội mở đầu bằng cuộc Cách
mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười vĩ đại, là thời đại đấu
tranh giữa hai hệ thống xã hội đối lập, là thời đại cách mạng
xã hội chủ nghĩa và cách mạng giải phóng dân tộc, là thời đại
chủ nghĩa đế quốc sụp đổ và hệ thống thuộc địa bị thủ tiêu,
là thời đại ngày càng có nhiều dân tộc tiến lên con đường xã
hội chủ nghĩa, là thời đại thắng lợi của chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa cộng sản trên phạm vi toàn thế giới"1).
"Đặc điểm nổi bật của thời đại chúng ta là hệ thống xã hội
chủ nghĩa thế giới đang trở thành nhân tố quyết định sự phát
triển của xã hội loài người...".
Hội nghị còn nhận định rằng:
"Hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, các lực lượng đấu tranh
chống chủ nghĩa đế quốc để cải tạo xã hội theo chủ nghĩa xã
hội đang quyết định nội dung chủ yếu, phương hướng chủ
yếu và những đặc điểm chủ yếu của sự phát triển lịch sử của
xã hội loài người trong giai đoạn hiện nay"1).
Chúng ta đang sống trong thời đại có những cuộc đảo lộn xã
hội và biến đổi cách mạng sâu sắc, thời đại mà những mâu
thuẫn trong xã hội loài người ngày càng trở nên gay go và đòi
hỏi phải được giải quyết theo những quy luật khách quan
của sự phát triển lịch sử. Dưới sự lãnh đạo của các đảng
1) Tuyên bố Mátxcơva năm 1960.
1) Tuyên bố Mátxcơva năm 1960.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

703

mácxít - lêninnít, giai cấp công nhân quốc tế đang thực hiện
sứ mệnh lịch sử của mình là lãnh đạo nhân dân lao động và
các dân tộc bị áp bức làm cách mạng để giải quyết những
mâu thuẫn đó, làm cho thời đại ta đạt tới đích cuối cùng của
nó là "chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản thắng lợi trên
phạm vi toàn thế giới".
Trong xã hội loài người hiện nay có những mâu thuẫn cơ bản
như sau:
1) Mâu thuẫn giữa phe xã hội chủ nghĩa với phe đế quốc chủ
nghĩa;
2) Mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân với giai cấp tư sản
trong các nước tư bản chủ nghĩa;
3) Mâu thuẫn giữa các dân tộc bị áp bức với chủ nghĩa đế
quốc, chủ nghĩa thực dân;
4) Mâu thuẫn giữa đế quốc với đế quốc, giữa tập đoàn tư bản
lũng đoạn này với tập đoàn tư bản lũng đọan kia trong các
nước đế quốc chủ nghĩa.
Bốn mâu thuẫn trên đây đều là những mâu thuẫn cơ bản
của xã hội loài người, vì nó thể hiện bản chất của thời đại,
tồn tại và vận động trong suốt thời đại quá độ từ chủ nghĩa
tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới. Mâu
thuẫn cơ bản thứ nhất thuộc về loại mâu thuẫn giữa hai hệ
thống thế giới đối lập, còn những mâu thuẫn cơ bản khác
thuộc về loại mâu thuẫn trong nội bộ hệ thống tư bản chủ
nghĩa thế giới.
Những mâu thuẫn cơ bản đó có liên quan với nhau, ảnh
hưởng lẫn nhau và chỉ có thể được giải quyết triệt để bằng
đấu tranh giai cấp, đấu tranh cách mạng, chứ không thể
bằng cải cách hoà bình hoặc bằng thương lượng hoà bình.
Trong các mâu thuẫn cơ bản nói trên, mâu thuẫn giữa phe
xã hội chủ nghĩa với phe đế quốc chủ nghĩa là cơ bản nhất.
Nó biểu hiện tập trung mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân
với giai cấp tư sản trên thế giới; nó thể hiện nội dung cơ bản
của thời đại chúng ta là thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản
lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới, mở đầu bằng

704

Văn kiện đảng toàn tập

Cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười; nó tồn tại trên
khắp thế giới với mức độ khác nhau ở từng nơi và nó ảnh
hưởng đến sự phát triển của các mâu thuẫn cơ bản khác và
cách giải quyết các mâu thuẫn ấy.
Song việc giải quyết mâu thuẫn cơ bản nhất không thể thay
thế cho việc giải quyết các mâu thuẫn cơ bản khác, mà trái
lại, một phần quan trọng phải thông qua việc giải quyết
những mâu thuẫn cơ bản khác. Trong điều kiện chung sống
hoà bình giữa các nước có chế độ chính trị và xã hội khác
nhau, việc giải quyết triệt để mâu thuẫn giữa phe xã hội chủ
nghĩa với phe đế quốc chủ nghĩa thực tế phải thông qua các
cuộc cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động
ở các nước đế quốc chủ nghĩa và phong trào giải phóng dân
tộc ở các nước thuộc địa, nửa thuộc địa, phụ thuộc và các
nước dân tộc chủ nghĩa. Tuy vậy, cần nhận rõ rằng cuộc dấu
tranh giai cấp bền bỉ giữa hai phe trong các lĩnh vực chính
trị, kinh tế và tư tưởng tạo điều kiện thuận lợi cho phong
trào cách mạng trong hệ thống tư bản chủ nghĩa phát triển
và giành được thắng lợi.
Do sự vận động phức tạp của các mâu thuẫn cơ bản trên đây,
ta thấy hiện nay trên thế giới nổi bật lên sự xung đột giữa
hai thế lực đối lập nhau: một bên là phe xã hội chủ nghĩa,
giai cấp công nhân, nhân dân lao động, các dân tộc bị áp bức
và các lực lượng hoà bình và dân chủ khác đang đấu tranh
quyết liệt chống lại bên kia là bọn đế quốc hiếu chiến và xâm
lược đứng đầu là đế quốc Mỹ, và bè lũ phản động tay sai của
chúng, nhằm bảo vệ hoà bình thế giới, giành độc lập dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Mâu thuẫn giữa hai thế lực đối
lập đó là mâu thuẫn chủ yếu trong giai đoạn phát triển hiện
nay của xã hội loài người.
Mâu thuẫn cơ bản của thời đại quyết định bản chất của thời
đại trong cả quá trình phát triển của nó, còn mâu thuẫn chủ
yếu thì quyết định đặc điểm của từng giai đoạn của quá
trình. Việc xác định mâu thuẫn cơ bản của xã hội loài người
giúp chúng ta nhận rõ nhiệm vụ chiến lược trong suốt thời

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

705

đại quá độ của giai cấp công nhân và nhân dân lao động
toàn thế giới. Việc xác định mâu thuẫn chủ yếu của xã hội
loài người trong giai đoạn phát triển hiện nay giúp chúng ta
đề ra một cách đúng đắn những nhiệm vụ chiến lược và sách
lược trước mắt của giai cấp công nhân và nhân dân lao động
toàn thế giới, nhận rõ kẻ thù cụ thể trước mắt và tập hợp mọi
lực lượng để đấu tranh nhằm đánh đổ kẻ thù đó.
Nơi tập trung những mâu thuẫn trên thế giới hiện nay là khu
vực châu á, châu Phi và Mỹ latinh. ở đây, các dân tộc đang
đấu tranh quyết liệt chống chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa
thực dân để giành lại và củng cố độc lập dân tộc. Cuộc đấu
tranh dân tộc đó đang kết hợp chặt chẽ với cuộc đấu tranh
giai cấp của giai cấp công nhân chống giai cấp tư sản, nhất
là tư sản mại bản, để giành quyền lợi hàng ngày, và của giai
cấp nông dân chống giai cấp địa chủ phong kiến để đòi giảm
tô, giảm tức, v.v. hoặc đòi thực hiện khẩu hiệu "người cày có
ruộng". Cũng ở đây, bọn đế quốc, bọn thực dân cũ và mới
đang hất cẳng nhau và tranh giành quyền lợi của nhau một
cách gay gắt. Còn các nước xã hội chủ nghĩa thì đang ủng hộ
và giúp đỡ phong trào giải phóng dân tộc nhằm góp phần thủ
tiêu hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc, và do đó, ảnh
hưởng của phe xã hội chủ nghĩa đang đẩy lùi ảnh hưởng của
phe đế quốc chủ nghĩa.
Khâu yếu nhất của toàn bộ sợi dây chuyền của chủ nghĩa đế
quốc thế giới cũng ở châu á, châu Phi và Mỹ latinh. Vì chính
ở đây, các dân tộc bị áp bức không chịu sống dưới ách thuộc
địa của chủ nghĩa đế quốc nữa; họ đang vùng dậy đấu tranh
quyết phá tan xiềng xích nô lệ của chủ nghĩa thực dân; còn
bọn đế quốc thì cũng không thể thống trị như trước kia nữa.
Phong trào giải phóng dân tộc đang như nước vỡ bờ. Cái đê
của chủ nghĩa thực dân đã và đang bị làn sóng cách mạng
giải phóng dân tộc dồn dập phá đứt băng ở nhiều đoạn.
Lực lượng so sánh trên thế giới đã và đang thay đổi có lợi cho
hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội cho nên
các lực lượng cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân

706

Văn kiện đảng toàn tập

thế giới có thể áp dụng chiến lược tiến công nhằm làm thất bại
âm mưu và hành động của bọn đế quốc gây chiến và xâm lược,
đánh đổ từng bộ phận đi đến đánh đổ hoàn toàn chủ nghĩa đế
quốc. Đó là chiến lược tiến công về chính trị chung của cách
mạng thế giới. Còn về sách lược, về hình thức đấu tranh cụ
thể thì tuỳ theo tình hình và điều kiện của từng nước trong
từng thời kỳ mà áp dụng cho thích hợp.
Hai mặt tiến công lớn nhất của cách mạng thế giới hiện nay
là đấu tranh cho hoà bình và đấu tranh cho độc lập dân tộc.
Trong cuộc đấu tranh bảo vệ hoà bình, cách mạng thế giới
tập hợp được lực lượng đông đảo nhất và cô lập đến cao độ
bọn đế quốc hiếu chiến và xâm lược đứng đầu là đế quốc
Mỹ. Trong cuộc đấu tranh cho độc lập dân tộc, cách mạng
thế giới đánh vào khâu yếu nhất của bọn đế quốc thực
dân, làm cho hậu phương của chúng tan rã mau chóng; do
đó, lực lượng của chúng sẽ bị tiêu hao, phân tán và suy
sút. Cuộc tiến công thắng lợi của các lực lượng cách mạng
trên thế giới vào hai mặt ấy nhất định sẽ tạo ra những
điều kiện thuận lợi cho sự nghiệp xây dựng, củng cố và
phát triển của phe xã hội chủ nghĩa và cho cách mạng ở
ngay các nước đế quốc chủ nghĩa.
Căn cứ vào sự phân tích trên đây và căn cứ vào hai bản
Tuyên bố Mátxcơva năm 1957 và năm 1960, chúng ta nhận
định về mục tiêu, nhiệm vụ và phương châm chiến lược của
phong trào cộng sản quốc tế như sau:
Mục tiêu cuối cùng của phong trào cộng sản quốc tế là làm
cách mạng đánh đổ toàn bộ chủ nghĩa đế quốc, xoá bỏ mọi
chế độ áp bức bóc lột trong xã hội loài người, thực hiện chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên phạm vi toàn thế
giới.
Để thực hiện mục tiêu ấy, cần tăng cường đoàn kết nhất trí
trong phe xã hội chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản
quốc tế, tăng cường đoàn kết giai cấp công nhân, nhân dân
lao động, các dân tộc bị áp bức và các lực lượng hoà bình và
dân chủ khác trên toàn thế giới, xây dựng thành công chủ

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

707

nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trong hệ thống xã hội
chủ nghĩa, tiến hành cách mạng trong hệ thống tư bản chủ
nghĩa và bảo vệ hoà bình thế giới; kết hợp chặt chẽ hai
mặt đấu tranh: đấu tranh cách mạng với đấu tranh bảo vệ
hoà bình, chĩa mũi nhọn đấu tranh vào bọn đế quốc hiếu
chiến và xâm lược đứng đầu là đế quốc Mỹ; đánh lui từng
bước và đánh đổ từng bộ phận chủ nghĩa đế quốc; giành
thắng lợi cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội; tiến tới hoàn toàn xoá bỏ chủ nghĩa đế quốc
và các thế lực phản động khác, thực hiện một thế giới xã
hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa.
Tuyên bố Mátxcơva năm 1960 đã nêu rõ:
"... Cuộc sống đòi hỏi cấp bách các nước xã hội chủ nghĩa,
giai cấp công nhân quốc tế, phong trào dân tộc chống đế
quốc, tất cả các nước yêu chuộng hoà bình, tất cả các chiến sĩ
hoà bình phải liên hợp ngày càng chặt chẽ mọi cố gắng, và
phải hành động kiên quyết để ngăn ngừa chiến tranh và bảo
đảm đời sống hoà bình cho loài người. Cuộc sống đòi hỏi cấp
bách phải đoàn kết hơn nữa mọi lực lượng cách mạng để đấu
tranh chống chủ nghĩa đế quốc, giành độc lập dân tộc, giành
chủ nghĩa xã hội".
Cụ thể là hiện nay phong trào cộng sản quốc tế có những
nhiệm vụ lớn như sau:
1) Triệt để hoàn thành nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa
và xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng
sản trong hệ thống xã hội chủ nghĩa; củng cố, tăng cường và
phát triển hệ thống đó.
2) Tiến hành cách mạng giải phóng dân tộc, triệt để xoá bỏ
chủ nghĩa thực dân cũ và mới, hoàn thành việc thủ tiêu hệ
thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc.
3) Kiên quyết đấu tranh chống bọn tư bản lũng đọan, giành
dân chủ và hoà bình, tiến lên làm cách mạng dân chủ nhân
dân và cách mạng xã hội chủ nghĩa ở các nước tư bản chủ
nghĩa.

708

Văn kiện đảng toàn tập

4) Kiên quyết đấu tranh chống bọn đế quốc hiếu chiến và
xâm lược đứng đầu là đế quốc Mỹ, bảo vệ hoà bình thế
giới, ngăn ngừa chiến tranh thế giới mới và thực hiện
chung sống hoà bình giữa các nước có chế độ chính trị và
xã hội khác nhau.
5) Tăng cường đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa
và trong phong trào cộng sản quốc tế trên cơ sở chủ nghĩa
Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản.
Những nhiệm vụ lớn trên đây liên quan chặt chẽ với nhau và
ảnh hưởng lẫn nhau. Có triệt để hoàn thành nhiệm vụ cách
mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng thành công chủ nghĩa xã
hội và chủ nghĩa cộng sản, thì hệ thống xã hội chủ nghĩa mới
được tăng cường và phát triển về mọi mặt, mới phát huy
được đầy đủ tính hơn hẳn của chế độ xã hội chủ nghĩa so với
chế độ tư bản chủ nghĩa, phát huy được tác dụng giúp đỡ của
phe xã hội chủ nghĩa đối với phong trào cách mạng ở các
nước và tăng cường khả năng ngăn ngừa chiến tranh, bảo vệ
hoà bình thế giới.
Có tiến hành cách mạng giải phóng dân tộc, cách mạng dân
chủ nhân dân và cách mạng xã hội chủ nghĩa trong hệ thống
tư bản chủ nghĩa, thì mới tiêu diệt được chủ nghĩa đế quốc,
chủ nghĩa thực dân cũ và mới, giành được độc lập dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội, bảo vệ được hoà bình thế giới
và tạo điều kiện thuận lợi cho các nước xã hội chủ nghĩa
xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng
sản.
Có phát động quần chúng nhân dân các nước kiên quyết đấu
tranh chống chính sách gây chiến của bọn đế quốc, chống
chạy đua vũ trang, đòi cấm hoàn toàn và huỷ bỏ triệt để vũ
khí hạt nhân, đòi thực hiện từng bước tổng giải trừ quân bị,
đòi giải tán các khối quân sự xâm lược và thủ tiêu các căn cứ
quân sự của bọn đế quốc ở nước ngoài, buộc bọn đế quốc phải
thực hiện chính sách chung sống hoà bình, thì mới bảo vệ
được hoà bình thế giới, ngăn ngừa được chiến tranh thế giới

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

709

mới và tạo điều kiện cho cách mạng thế giới phát triển thắng
lợi và cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
cộng sản trong hệ thống xã hội chủ nghĩa thành công.
Và để hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ xây dựng trong hệ
thống xã hội chủ nghĩa, làm cách mạng trong hệ thống tư
bản chủ nghĩa, và bảo vệ hoà bình thế giới, phải tăng cường
đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa và trong phong
trào cộng sản và công nhân quốc tế.
II

Hiện nay, giai cấp công nhân và nhân dân toàn thế giới
đang đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc đứng đầu là đế
quốc Mỹ để giành hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội. Chúng ta cần vận dụng quan điểm của chủ
nghĩa Mác - Lênin để hiểu đúng và giải quyết đúng những
vấn đề sau đây:
- Vấn đề chiến tranh và hoà bình, và chung sống hoà bình;
- Vấn đề đẩy mạnh sự nghiệp giải phóng dân tộc và tiếp tục
xoá bỏ hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc;
- Vấn đề quá độ lên chủ nghĩa xã hội, và chuyên chính vô
sản;
- Vấn đề triệt để hoàn thành cách mạng xã hội chủ nghĩa và
xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trong hệ
thống xã hội chủ nghĩa.
1. Ngày nay, ai nấy đều quan tâm đến vấn đề chiến tranh và
hoà bình, một vấn đề nóng hổi quan hệ đến vận mệnh của
tất cả các dân tộc. Bọn đế quốc hiếu chiến đứng đầu là đế
quốc Mỹ đang điên cuồng chạy đua vũ trang, lập ra các khối
xâm lược (Bắc Đại Tây Dương, Đông - Nam á, Trung tâm),

710

Văn kiện đảng toàn tập

xây dựng cả một hệ thống căn cứ quân sự trên lãnh thổ các
nước khác, phục hồi chủ nghĩa quân phiệt ở Tây Đức và
Nhật Bản, ráo riết chuẩn bị chiến tranh thế gới mới, nhằm
xoá bỏ hệ thống xã hội chủ nghĩa, tăng cường áp bức các dân
tộc và chia lại thị trường thế giới. Nhân dân các nước đang
đứng trước nguy cơ của một cuộc chiến tranh thế giới mới.
Hoà bình là nguyện vọng tha thiết của hàng nghìn triệu
người. Nhiệm vụ cấp bách của các Đảng Cộng sản và công
nhân là đấu tranh để ngăn ngừa một cuộc chiến tranh thế
giới mới, kiên quyết bảo vệ hoà bình thế giới.
Hiện nay, lực lượng to lớn của phe xã hội chủ nghĩa về chính
trị, kinh tế và quốc phòng, bao gồm cả ưu thế về vũ khí hạt
nhân, có đủ khả năng bảo đảm an ninh của toàn phe và
giáng trả những đòn chí tử vào bọn đế quốc gây chiến. Nếu
chúng liều lĩnh tiến công phe xã hội chủ nghĩa thì toàn bộ
chủ nghĩa đế quốc thế giới sẽ bị tiêu diệt. Cùng với phe xã
hội chủ nghĩa đấu tranh để bảo vệ hoà bình, có cả nghìn
triệu nhân dân các nước thuộc địa, phụ thuộc và các nước
dân tộc chủ nghĩa ở châu á, châu Phi và Mỹ latinh, giai cấp
công nhân và nhân dân lao động ở các nước tư bản chủ nghĩa
và các lực lượng hoà bình và dân chủ khác trên thế giới.
Ngày nay, lực lượng hoà bình đã mạnh hơn lực lượng chiến
tranh; tình hình đó đã tạo ra khả năng thực tế ngăn ngừa
chiến tranh thế giới mới.
Bản Tuyên bố Mátxcơva năm 1960 đã nêu rõ:
"Đã đến lúc có thể chặn đứng được những âm mưu gây chiến
tranh thế giới của bọn đế quốc xâm lược. Bằng những cố
gắng liên hợp của phe xã hội chủ nghĩa thế giới, của giai cấp
công nhân quốc tế, của phong trào giải phóng dân tộc, của
tất cả các nước đang đấu tranh chống chiến tranh và của tất

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

711

cả các lực lượng yêu chuộng hoà bình, có thể ngăn ngừa được
chiến tranh thế giới".
Vấn đề đặt ra là cần áp dụng đường lối, phương châm như thế
nào để bảo vệ hoà bình thế giới một cách có hiệu quả.
Chủ nghĩa xét lại cho rằng do sự xuất hiện của vũ khí hạt
nhân, do phe xã hội chủ nghĩa đã có ưu thế về vũ khí hạt
nhân, cho nên bản chất của chủ nghĩa đế quốc đã hoặc có thể
thay đổi. Vì vậy, muốn bảo vệ hoà bình thế giới chỉ cần thông
qua hợp tác toàn diện, tạo ra sự tin cậy lẫn nhau và thi đua
kinh tế giữa các nước xã hội chủ nghĩa và các nước tư bản
chủ nghĩa, chủ yếu là giữa các cường quốc có vũ khí hạt nhân
mạnh nhất. Chủ nghĩa xét lại hiện đại không dám vạch trần
bản chất của chủ nghĩa đế quốc, trái lại còn ca tụng cái gọi là
"thiện chí hoà bình" của những người cầm đầu các nước đế
quốc chủ nghĩa; không dám động viên các lực lượng hoà bình
chống bọn đế quốc; trái lại, tìm mọi cách hợp tác với chúng;
không dám cổ vũ và ủng hộ những cuộc chiến tranh cách
mạng nhằm làm suy yếu chủ nghĩa đế quốc; trái lại, tìm cách
kìm hãm phong trào cách mạng thế giới.
Đương nhiên, đường lối "bảo vệ hoà bình" của chủ nghĩa xét
lại trên đây làm nhụt chí khí đấu tranh và tinh thần cảnh
giác của quần chúng nhân dân các nước chống chủ nghĩa đế
quốc, tạo điều kiện thuận lợi cho bọn đế quốc tăng cường
chuẩn bị chiến tranh và kết quả sẽ làm cho nguy cơ chiến
tranh thế giới tăng thêm.
Chúng ta cho rằng để bảo vệ hoà bình, trước hết cần vạch
trần bộ mặt hiếu chiến và xâm lược của chủ nghĩa đế quốc
đứng đầu là đế quốc Mỹ, tăng cường và củng cố hệ thống xã
hội chủ nghĩa, thành trì của hoà bình thế giới, tổ chức và
động viên các lực lượng hoà bình của nhân dân thế giới để
kiên quyết đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc, chĩa mũi
nhọn vào đế quốc Mỹ, "lực lượng chủ yếu của xâm lược và
chiến tranh", làm thất bại chính sách chuẩn bị chiến tranh

712

Văn kiện đảng toàn tập

của chúng, làm cho hậu phương của chúng tan rã và lực
lượng của chúng hao mòn, khiến cho chúng ngày càng suy
yếu và không thể phát động được chiến tranh thế giới mới.
Hiện nay, cuộc đấu tranh cho hoà bình thế giới bao gồm
nhiều mặt: động viên và tập hợp mọi lực lượng hoà bình
của nhân dân thế giới chống chính sách gây chiến và xâm
lược của bọn đế quốc, chống chạy đua vũ trang, đòi giải trừ
quân bị, đòi thương lượng hoà bình để giải quyết những vấn
đề tranh chấp quốc tế, đòi thực hiện chung sống hoà bình
giữa các nước có chế độ chính trị và xã hội khác nhau, v.v.
tăng cường và củng cố hệ thống xã hội chủ nghĩa, thành trì
của hoà bình thế giới; làm cách mạng đánh đổ chủ nghĩa đế
quốc và bè lũ tay sai của chúng ở những nơi có đủ điều
kiện.
Thực chất của cuộc đấu tranh cho hoà bình thế giới là một
mặt, làm cho lực lượng hoà bình và lực lượng cách mạng
chống chủ nghĩa đế quốc ngày càng mạnh lên; mặt khác, làm
cho lực lượng của chủ nghĩa đế quốc, lực lượng chiến tranh
ngày càng yếu đi. Vì vậy, đi đôi với việc động viên và tập hợp
mọi lực lượng hoà bình của nhân dân thế giới và tăng cường
hệ thống xã hội chủ nghĩa về mọi mặt chính trị, kinh tế và
quốc phòng, cần phải hết sức coi trọng việc đẩy mạnh phong
trào giải phóng dân tộc và phong trào đấu tranh cách mạng
của giai cấp công nhân và nhân dân lao động ở các nước tư
bản chủ nghĩa chống bọn đế quốc hiếu chiến và xâm lược.
Các cuộc cách mạng chống chủ nghĩa đế quốc, tiến hành bất
cứ dưới hình thức nào, đều có tác dụng to lớn bảo vệ hoà bình
thế giới. Đấu tranh cách mạng không hề mâu thuẫn với đấu
tranh bảo vệ hoà bình. Không gắn chặt đấu tranh bảo vệ hoà
bình với đấu tranh cách mạng, chỉ nhấn mạnh một chiều vấn
đề thi đua hoà bình, giải trừ quân bị, v.v. là gây ảo tưởng
trong nhân dân và làm tăng thêm nguy cơ chiến tranh.
Trong thời đại hiện nay, mặc dù đã xuất hiện vũ khí hạt nhân,
chiến tranh vẫn là "sự kế tục của chính trị bằng những phương tiện
khác", và tính chất của chiến tranh vẫn không thay đổi. Vẫn có

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

713

hai loại chiến tranh: chiến tranh chính nghĩa và chiến tranh phi
nghĩa. Trong khi chống những cuộc chiến tranh phi nghĩa, người
cộng sản có nghĩa vụ ủng hộ các cuộc chiến tranh chính nghĩa.
Phản đối chiến tranh nói chung, không phân biệt chiến tranh
chính nghĩa với chiến tranh phi nghĩa, thì thực tế là phản đối cả
chiến tranh cách mạng.

Cuộc đấu tranh để bảo vệ hoà bình thế giới hiện nay có tác
dụng ngăn ngừa một cuộc chiến tranh thế giới mới, song như
thế chưa có nghĩa là loại trừ hẳn nguy cơ chiến tranh. Chừng
nào còn chủ nghĩa đế quốc thì vẫn còn miếng đất để xảy ra
các cuộc chiến tranh xâm lược. Muốn tiêu diệt chiến tranh
xâm lược phải làm cách mạng tiêu diệt chủ nghĩa đế quốc.
Chỉ khi nào chủ nghĩa xã hội thắng lợi trên toàn thế giới thì
những nguyên nhân xã hội và dân tộc của mọi cuộc chiến
tranh mới được xoá bỏ.
Tổng giải trừ quân bị là một khẩu hiệu cụ thể nhằm động
viên nhân dân toàn thế giới đấu tranh chống chính sách
chạy đua vũ trang của bọn đế quốc, ngăn ngừa chiến tranh
xâm lược, bảo vệ hoà bình thế giới. Trong điều kiện hiện nay,
lực lượng của chủ nghĩa xã hội đã mạnh hơn lực lượng của
chủ nghĩa đế quốc, lực lượng hoà bình đã mạnh hơn lực
lượng chiến tranh, cho nên có khả năng buộc bọn đế quốc
phải thực hiện giải trừ quân bị. Bản Tuyên bố Mátxcơva
năm 1960 đã nói rõ:
"Với cuộc đấu tranh tích cực, kiên quyết của các nước xã hội
chủ nghĩa và các nước yêu chuộng hoà bình khác, của giai
cấp công nhân quốc tế và quần chúng nhân dân đông đảo các
nước, có thể cô lập được các tập đoàn xâm lược, đập tan kế
hoạch chạy đua vũ trang và chuẩn bị chiến tranh, buộc bọn
đế quốc phải ký kết hiệp ước tổng giải trừ quân bị".
Tuy vậy, chừng nào bọn đế quốc chưa chịu giải trừ quân bị
thì các nước trong phe xã hội chủ nghĩa vẫn cần phải tiếp tục
tăng cường lực lượng quốc phòng của mình, bao gồm cả ưu
thế về vũ khí hạt nhân, để có đầy đủ khả năng tự vệ và sẵn

714

Văn kiện đảng toàn tập

sàng đánh trả bọn đế quốc những đòn quyết định một khi
chúng liều lĩnh tiến công phe xã hội chủ nghĩa.
Chủ nghĩa xét lại hiện đại cho rằng vũ khí, bao gồm vũ khí
hạt nhân, là nguồn gốc của chiến tranh trong thời đại hiện
nay, cho nên nó đặt vấn đề giải trừ quân bị thành một vấn
đề cơ bản nhất trong sự nghiệp đấu tranh bảo vệ hoà bình
thế giới. Quan điểm sai lầm đó làm cho nhân dân thế giới
không nhìn rõ bản chất hiếu chiến và xâm lược của bọn đế
quốc, và do đó, không thấy sự cần thiết phải làm cách mạng
để đánh đổ toàn bộ chủ nghĩa đế quốc.
Việc đấu tranh đòi giải trừ quân bị và cấm vũ khí hạt nhân
là cần thiết để góp phần ngăn ngừa chiến tranh thế giới,
song chỉ có làm cách mạng đánh đổ chủ nghĩa đế quốc mới
thực hiện được tổng giải trừ quân bị toàn bộ và có làm cho
chủ nghĩa xã hội thắng lợi trên toàn thế giới mới xoá bỏ được
nguyên nhân của mọi cuộc chiến tranh.
Chung sống hoà bình là chung sống giữa các nước có chế độ
chính trị và xã hội khác nhau, chứ không phải chung sống
giữa các dân tộc bị áp bức với bọn đế quốc thực dân hoặc giữa
giai cấp bị bóc lột với giai cấp bóc lột. Những người theo chủ
nghĩa xét lại coi chung sống hoà bình là một nguyên tắc
chiến lược chung của phong trào cộng sản quốc tế; họ muốn
cho các nước xã hội chủ nghĩa, giai cấp công nhân, nhân dân
lao động và các dân tộc bị áp bức đều phải phục tùng nguyên
tắc chung đó. Vì vậy, thực tế họ đã mở rộng chung sống hoà
bình ra ngoài phạm vi các nước có chế độ chính trị và xã hội
khác nhau.
Chung sống hoà bình giữa các nước có chế độ khác nhau là
một sự cần thiết khách quan trong thời đại hiện nay. Trong
các nước xã hội chủ nghĩa, không có những giai cấp và tầng
lớp có quyền lợi gắn bó với chiến tranh, coi chiến tranh là một
phương tiện để kiếm lời. Vì thế các nước xã hội chủ nghĩa chủ
trương thực hiện năm nguyên tắc chung sống hoà bình.
Chung sống hoà bình giữa các nước có chế độ chính trị và xã
hội khác nhau là một hình thức đấu tranh giai cấp về mọi

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

715

mặt chính trị, kinh tế và tư tưởng, trong đó đấu tranh chính
trị giữ vai trò chủ yếu.
Bọn đế quốc không bao giờ từ bỏ âm mưu tiêu diệt các nước
xã hội chủ nghĩa và tự nguyện chung sống hoà bình với các
nước trong phe ta. Muốn thực hiện chung sống hoà bình, các
nước xã hội chủ nghĩa phải đấu tranh kiên quyết chống
chính sách gây chiến và xâm lược của bọn đế quốc đứng đầu
là đế quốc Mỹ. Cuộc đấu tranh cho chung sống hoà bình, một
mặt, do phe xã hội chủ nghĩa tiến hành bằng cách kịp thời
vạch trần mọi âm mưu gây chiến và xâm lược của bọn đế
quốc và bè lũ tay sai của chúng, đòi giải quyết các vấn đề
tranh chấp quốc tế bằng thương lượng và tích cực giúp đỡ
phong trào giải phóng dân tộc và phong trào cách mạng ở các
nước tư bản chủ nghĩa; mặt khác, phải do nhân dân các nước
trong hệ thống tư bản chủ nghĩa tiến hành bằng cách đẩy
mạnh cuộc đấu tranh cho hoà bình và đấu tranh cách mạng
nhằm làm cho chủ nghĩa đế quốc không ngừng suy yếu và
gặp rất nhiều khó khăn, trở ngại, do đó, không thể không
chung sống hoà bình với các nước xã hội chủ nghĩa. Vì vậy,
chung sống hoà bình và đấu tranh cách mạng không mâu
thuẫn với nhau, mà thúc đẩy lẫn nhau. Bản tuyên bố
Mátxcơva năm 1960 đã viết:
"Trong điều kiện chung sống hoà bình, có những khả năng
thuận lợi để mở rộng cuộc đấu tranh giai cấp ở các nước tư
bản chủ nghĩa và phong trào giải phóng dân tộc của nhân
dân các nước thuộc địa và phụ thuộc. Ngược lại, những thắng
lợi của cuộc đấu tranh giai cấp cách mạng và của cuộc đấu
tranh giải phóng dân tộc lại góp phần vào việc củng cố chung
sống hoà bình".
Đấu tranh cho chung sống hoà bình là một mặt của cuộc đấu
tranh để bảo vệ hoà bình thế giới. Người cộng sản không thể
quy kết toàn bộ nội dung của cuộc đấu tranh bảo vệ hoà bình
thế giới thành chung sống hoà bình; không thể coi chung sống
hoà bình là đường lối chung của toàn bộ chính sách đối ngoại
của các nước xã hội chủ nghĩa, càng không thể coi chung sống

716

Văn kiện đảng toàn tập

hoà bình là con đường dẫn tới chủ nghĩa xã hội trên phạm vi
toàn thế giới, là chìa khoá của chiến lược đấu tranh cho chủ
nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới, v.v..
Theo chúng ta, chính sách đối ngoại của mỗi nước xã hội chủ
nghĩa phải bao gồm ba mặt dưới đây:
a) Thực hiện sự giúp đỡ lẫn nhau và hợp tác với nhau về mọi
mặt theo tình đồng chí giữa các nước xã hội chủ nghĩa anh
em để không ngừng củng cố, tăng cường và phát triển hệ
thống xã hội chủ nghĩa.
b) Đấu tranh chống chính sách gây chiến và xâm lược của
bọn đế quốc; thực hiện năm nguyên tắc chung sống hoà bình
giữa các nước có chế độ chính trị và xã hội khác nhau.
c) Tích cực ủng hộ và giúp đỡ phong trào giải phóng dân tộc ở
châu á, châu Phi và Mỹ latinh và phong trào cách mạng của
giai cấp công nhân và nhân dân lao động ở các nước tư bản
chủ nghĩa.
Trong quá trình đấu tranh để thực hiện chung sống hoà
bình, đương nhiên, các nước xã hội chủ nghĩa có thể có
những sự thương lượng và thỏa hiệp nào đó với các nước đế
quốc chủ nghĩa, nhưng thương lượng và thỏa hiệp phải có
nguyên tắc, nghĩa là phải xuất phát từ lợi ích căn bản và lâu
dài của cách mạng và phải dựa vào sức mạnh đấu tranh của
quần chúng nhân dân các nước. Thỏa hiệp vô nguyên tắc với
bọn đế quốc thì chỉ có hại cho cách mạng và cho hoà bình thế
giới, vì trong trường hợp đó, ta càng tỏ ra có thiện chí thương
lượng, bọn đế quốc càng lấn tới; ta càng nhân nhượng, chúng
càng được đằng chân lân đằng đầu.
2. Trong mười tám năm qua, phong trào giải phóng dân tộc ở
châu á, châu Phi và Mỹ latinh đã giành được những thắng
lợi to lớn, làm cho hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc
không ngừng bị tan rã.
Nhưng hiện nay trên thế giới còn cả trăm triệu người đang
trực tiếp sống dưới chế độ thuộc địa và hàng trăm triệu
người khác ở các nước dân tộc chủ nghĩa chưa hoàn toàn
thoát khỏi chủ nghĩa thực dân mới. Bọn đế quốc đang cố

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

717

gắng duy trì chế độ thuộc địa cũ ở những vị trí còn lại của
chúng, đồng thời ra sức thực hiện chế độ thực dân mới. Vì
vậy, vấn đề giành lại và củng cố độc lập dân tộc thật sự vẫn
là một vấn đề sống còn của trên dưới một nghìn triệu người ở
các nước thuộc châu á, châu Phi và Mỹ latinh.
Song chủ nghĩa xét lại cho rằng hiện nay trên thế giới chỉ
còn mấy chục triệu người sống dưới ách của chủ nghĩa thực
dân và quá trình thủ tiêu các chế độ thuộc địa đã bước vào
giai đoạn kết thúc. Họ coi thường nguy cơ của chủ nghĩa thực
dân mới; cho rằng đấu tranh về kinh tế là nội dung chủ yếu
của phong trào giải phóng dân tộc trong giai đoạn hiện nay,
thậm chí đánh giá rất thấp tác dụng của phong trào cách
mạng của nhân dân các nước châu á, châu Phi và Mỹ latinh.
Họ khuyên các dân tộc bị áp bức đừng mạo hiểm đấu tranh
vũ trang với chủ nghĩa đế quốc, vì sẽ phải hy sinh nhiều; hãy
trông chờ Liên hợp quốc can thiệp và chủ nghĩa đế quốc thực
hiện chính sách "phi thực dân hoá" của nó.
Tuy vậy, qua thực tiễn đấu tranh, các dân tộc bị áp bức sống
dưới ách thực dân cũ và mới hoặc mới giành được độc lập về
chính trị đã thấy rõ rằng không thể thỏa mãn với những
thắng lợi đã giành được, phải tăng cường đoàn kết và đấu
tranh để tiếp tục đánh đổ chủ nghĩa thực dân bất cứ dưới
hình thức nào; cần nhận rõ nguy cơ của chủ nghĩa thực dân
mới, nhất là chủ nghĩa thực dân mới của đế quốc Mỹ; muốn
giành độc lập, các dân tộc phải tự mình đứng dậy đấu tranh
bằng mọi cách, không thể ngồi chờ chủ nghĩa đế quốc ban
cho độc lập, tự do. Và cũng chỉ có đấu tranh kiên quyết
chống chủ nghĩa đế quốc, các nước dân tộc chủ nghĩa mới
hoàn thiện và củng cố được độc lập dân tộc và giữ vững được
chính sách hoà bình trung lập của mình.
Trong thời đại hiện nay, thực tế chỉ có phong trào giải phóng
dân tộc mà nội dung là cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
mới đảm bảo cho các dân tộc giành được độc lập hoàn toàn.
Kinh nghiệm lịch sử đã chứng tỏ rằng chủ nghĩa đế quốc
thường câu kết với giai cấp địa chủ phong kiến và giai cấp tư

718

Văn kiện đảng toàn tập

sản mại bản ở các nước thuộc địa và phụ thuộc để chống lại
nhân dân các nước đó. Ngày nay, chúng cũng thông qua các
giai cấp ấy để thực hiện chủ nghĩa thực dân mới. ở các nước
thuộc địa, phụ thuộc và các nước dân tộc chủ nghĩa, nông
dân là lực lượng đông đảo nhất trong nhân dân. Nguyện
vọng tha thiết của họ là giành độc lập dân tộc và thực hiện
khẩu hiệu "người cày có ruộng". Vấn đề dân tộc thực chất là
vấn đề nông dân. Cho nên, phong trào giải phóng dân tộc
không những phải nhằm đánh đổ ách đế quốc thực dân, "thủ
tiêu các gốc rễ kinh tế của nền thống trị đế quốc chủ nghĩa,
hạn chế và loại trừ các tổ chức lũng đoạn của nước ngoài ra
khỏi nền kinh tế"1), mà còn phải đánh đổ bè lũ tay sai của
chúng, thực hiện cải cách ruộng đất triệt để, xoá bỏ chế độ
phong kiến chiếm hữu ruộng đất và những tàn tích phong
kiến nói chung. Trong thời đại hiện nay, cuộc đấu tranh dân
tộc chống chủ nghĩa đế quốc không tách rời cuộc đấu tranh
giai cấp trong nội bộ dân tộc, cũng như sự nghiệp giải phóng
dân tộc không tách rời sự nghiệp giải phóng lực lượng sản
xuất, giải phóng người lao động.
Kinh nghiệm đấu tranh giải phóng dân tộc của nước ta và
nhiều nước khác đã chỉ rõ rằng cách mạng dân tộc dân chủ
muốn thắng lợi, cần có những nhân tố như sau: cách mạng
do giai cấp công nhân và đảng mácxít - lêninnít lãnh đạo;
đảng đó thực hiện được khối liên minh công nông vững chắc;
thành lập được Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi, bao
gồm các giai cấp yêu nước và dân chủ, dựa trên cơ sở liên
minh công nông; xây dựng lực lượng vũ trang để tiến hành
đấu tranh vũ trang và khởi nghĩa vũ trang giành chính
quyền; tranh thủ được sự đồng tình và ủng hộ mạnh mẽ của
phe xã hội chủ nghĩa, của phong trào giải phóng dân tộc và
phong trào công nhân ở các nước tư bản chủ nghĩa.
Cách mạng Tháng Tám, kháng chiến lâu dài của nhân dân
Việt Nam trước đây và cuộc đấu tranh yêu nước của đồng
1) Tuyên bố Mátxcơva năm 1960.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

719

bào miền Nam hiện nay đã xác nhận kinh nghiệm trên đây
là hoàn toàn đúng.
Một vấn đề quan trọng được đặt ra cho nhân dân các nước ở
châu á, châu Phi và Mỹ latinh là sau khi giành lại được độc
lập dân tộc, cần tiến theo con đường nào ? Hiện nay, trước
mắt nhân dân các nước dân tộc chủ nghĩa có hai con đường:
con đường phát triển tư bản chủ nghĩa và con đường phát
triển phi tư bản chủ nghĩa.
Giai cấp tư sản cầm quyền ở các nước dân tộc chủ nghĩa
đang hướng sự phát triển của nước họ vào con đường tư bản
chủ nghĩa. Thực tế đó là con đường phụ thuộc vào chủ nghĩa
đế quốc, làm cho nước nhà dần dần trở thành thuộc địa kiểu
mới của bọn đế quốc thực dân. Còn giai cấp công nhân và
nhân dân lao động ở các nước đó thì không muốn nước họ
phát triển theo con đường tư bản chủ nghĩa, con đường đau
khổ, đầy máu và nước mắt. Được sự cổ vũ và ủng hộ của phe
xã hội chủ nghĩa, được kinh nghiệm của những nước xã hội
chủ nghĩa vốn là nước thuộc địa hoặc nửa thuộc địa soi sáng,
giai cấp công nhân và nhân dân lao động ở các nước đó đang
phấn đấu nhằm hướng nước nhà phát triển theo con đường
phi tư bản chủ nghĩa, con đường xã hội chủ nghĩa.
Muốn hoàn thành triệt để những nhiệm vụ cách mạng dân
tộc dân chủ và đưa nước nhà phát triển theo con đường phi
tư bản chủ nghĩa, tiến lên chủ nghĩa xã hội, thì điều kiện
tiên quyết là đội tiên phong của giai cấp công nhân phải nắm
được quyền lãnh đạo cách mạng. (Ngày nay, ở những nước
giai cấp công nhân đang hình thành, với sự giúp đỡ của
phong trào cộng sản quốc tế, những người theo chủ nghĩa
Mác – Lênin vẫn có khả năng thành lập đảng mácxít lêninnít để lãnh đạo cách mạng). Nội dung chủ yếu của
vấn đề quyền lãnh đạo đó là vấn đề tranh thủ nông dân,
thực hiện được khối liên minh công nông. Không tranh
thủ được nông dân thì thực tế là không lãnh đạo được
quần chúng làm cách mạng. Muốn tranh thủ nông dân,
chính đảng của giai cấp công nhân cần có cương lĩnh

720

Văn kiện đảng toàn tập

ruộng đất đúng đắn, giáo dục quần chúng nông dân và tổ
chức quần chúng đấu tranh cho cương lĩnh đó, phê phán
chính sách cải cách ruộng đất giả hiệu hoặc nửa vời của giai
cấp tư sản. Trong khi liên minh với giai cấp tư sản, chính
đảng của giai cấp công nhân ủng hộ những chính sách đối
nội và đối ngoại tiến bộ, đồng thời chống những chính sách
phản động của nó, nhất là chống chính sách của bọn tư sản
phái hữu thoả hiệp với chủ nghĩa đế quốc và thế lực phong
kiến, luôn luôn giữ vững tính chất độc lập của mình về tổ
chức cũng như về chính trị và tư tưởng, không thể biến mình
thành cái đuôi của giai cấp tư sản cầm quyền. Trong khi
gương cao ngọn cờ dân tộc dân chủ, chính đảng của giai cấp
công nhân không thể cuốn lá cờ xã hội chủ nghĩa của mình
lại, trái lại, phải gương cao nó lên đối lập với lá cờ xã hội chủ
nghĩa giả hiệu của giai cấp tư sản.
Phong trào giải phóng dân tộc ở châu á, châu Phi và Mỹ
latinh đang tiến công vào hậu phương của chủ nghĩa đế quốc,
nhằm thủ tiêu chủ nghĩa thực dân cũ và mới, làm cho chủ
nghĩa đế quốc bị suy yếu hơn nữa, góp phần tích cực bảo vệ
hoà bình thế giới, bảo vệ phe xã hội chủ nghĩa và tạo thêm
điều kiện cho phong trào đấu tranh cách mạng của giai cấp
công nhân và nhân dân lao động ở các nước tư bản chủ nghĩa
mau giành được thắng lợi. Các nước xã hội chủ nghĩa và
phong trào công nhân quốc tế có nghĩa vụ tích cực ủng hộ và
giúp đỡ về mọi mặt cuộc đấu tranh để giành lại và củng cố
nền độc lập dân tộc của nhân dân các nước thuộc địa, phụ
thuộc và các nước dân tộc chủ nghĩa. Các nước xã hội chủ
nghĩa cần tìm mọi cách giúp đỡ các dân tộc đang đấu tranh
chống chủ nghĩa thực dân, nhất là những dân tộc đang dũng
cảm cầm vũ khí phá tan xiềng xích nô lệ, dùng hình thức
đấu tranh quyết liệt nhất để đánh đổ chủ nghĩa thực dân cũ
và mới. Đối với các nước dân tộc chủ nghĩa, các nước xã hội
chủ nghĩa cũng cần giúp đỡ về mọi mặt, nhất là về mặt chính
trị, vì các nước đó đang phải tiếp tục đấu tranh chống chủ
nghĩa đế quốc, hoàn thành sự nghiệp giải phóng dân tộc.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

721

Việc giúp đỡ về kinh tế cho các nước dân tộc chủ nghĩa, ở đó
giai cấp tư sản cầm quyền, là cần thiết. Nhưng sự giúp đỡ đó
cốt tạo điều kiện cho các nước dân tộc chủ nghĩa xây dựng và
phát triển một nền kinh tế tự chủ, dần dần thoát khỏi sự lệ
thuộc vào chủ nghĩa đế quốc, chứ không thể giúp cho các giới
tư sản cầm quyền phản động có chính sách bành trướng hoặc
làm tay sai cho chủ nghĩa đế quốc chống các nước xã hội chủ
nghĩa. Càng không nên có ảo tưởng cho rằng sự giúp đỡ đó là
một biện pháp tốt nhất để cho các nước dân tộc chủ nghĩa đi
lên chủ nghĩa xã hội. Cho nên, đi đôi với việc giúp đỡ kinh tế
về mặt nhà nước, cần đặc biệt coi trọng việc giúp đỡ cho
phong trào cộng sản và phong trào công nông ở các nước dân
tộc chủ nghĩa.
3. Vấn đề quá độ lên chủ nghĩa xã hội và chuyên chính vô
sản trước hết có liên quan đến cách mạng ở các nước tư bản
chủ nghĩa. Trong các nước đó, hiện nay cuộc đấu tranh chống
chủ nghĩa tư bản lũng đoạn Nhà nước, giành hoà bình, dân
chủ có một ý nghĩa quan trọng. Đó là một bộ phận của cuộc
đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội. Cuộc đấu tranh đó tập hợp
các tầng lớp nhân dân đông đảo trong mặt trận thống nhất
rộng rãi chống bọn tư bản lũng đoạn, đòi những quyền lợi
trước mắt và tiến tới lật đổ quyền thống trị của chúng. Tuy
vậy, không thể cho rằng đấu tranh cho hoà bình và dân chủ
đã là đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội và không cần làm cách
mạng vô sản và thực hiện chuyên chính vô sản cũng có thể
đạt đến chủ nghĩa xã hội. Rất có thể một cuộc cách mạng ở
một số nước tư bản chủ nghĩa sẽ tiến hành dưới những khẩu
hiệu dân chủ nào đó, nhưng trong quá trình phát triển của
cách mạng phải từ những khẩu hiệu dân chủ đó mà tiến lên
những khẩu hiệu cao hơn. Vì vậy, ở các nước tư bản chủ
nghĩa không thể hạn chế cuộc vận động cách mạng của nhân
dân trong phạm vi đấu tranh cho hoà bình và dân chủ; cũng
không thể lẫn lộn dân chủ tư sản với dân chủ vô sản và coi
những thắng lợi dân chủ giành được trong khuôn khổ của
chế độ tư bản chủ nghĩa cũng là những nhân tố xã hội chủ

722

Văn kiện đảng toàn tập

nghĩa. ở các nước đó, cuộc đấu tranh chống bọn tư bản lũng
đoạn nhà nước, giành quyền lợi trước mắt là một bước
chuyển tiếp lên cách mạng xã hội chủ nghĩa, tạo điều kiện
thuận lợi để tiến lên làm cách mạng xã hội chủ nghĩa và
thiết lập chuyên chính vô sản. Bản Tuyên bố Mátxcơva năm
1960 đã nói:
"Những người cộng sản coi cuộc đấu tranh giành dân chủ là
một bộ phận khăng khít của cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa
xã hội. Trong quá trình đấu tranh đó, những người cộng sản
thường xuyên củng cố mối liên hệ giữa mình với quần chúng,
nâng cao trình độ giác ngộ chính trị của quần chúng, làm cho
quần chúng hiểu rõ những nhiệm vụ của cách mạng xã hội
chủ nghĩa và sự cần thiết phải thực hiện cuộc cách mạng ấy.
Đó là chỗ căn bản khác nhau giữa các đảng mácxít - lêninnít
và bọn cải lương, chúng coi những cải cách trong khuôn khổ
chế độ tư bản chủ nghĩa là mục đích cuối cùng và phủ nhận
tính tất yếu của cách mạng xã hội chủ nghĩa".
Một vấn đề lớn đặt ra cho phong trào cộng sản quốc tế là trong
điều kiện hiện nay, giai cấp vô sản ở các nước tư bản chủ nghĩa cần
dùng hình thức nào để quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
Chủ nghĩa Mác – Lênin đã dạy rằng: vấn đề căn
bản của một cuộc cách mạng là vấn đề chính
quyền. Muốn quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ
nghĩa xã hội, điều quyết định nhất là giai cấp vô
sản phải đập tan bộ máy nhà nước của giai cấp tư
sản, thiết lập chuyên chính vô sản.

Cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười vĩ đại, các
cuộc cách mạng ở Trung Quốc, Việt Nam, Cuba và nhiều
nước khác đã chứng tỏ rằng giành chính quyền bằng bạo lực
là đúng và cần thiết.
Đương nhiên, chúng ta mong muốn quá độ lên chủ nghĩa xã
hội một cách hoà bình. Nhưng kinh nghiệm lịch sử đã chỉ rõ
rằng các giai cấp bóc lột không bao giờ tự nguyện từ bỏ chính
quyền và rút lui khỏi vũ đài chính trị. Hiện nay, tuy phe xã
hội chủ nghĩa đã mạnh hơn phe đế quốc chủ nghĩa, nhưng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

723

không nên có ảo tưởng cho rằng giai cấp tư sản ở các nước tư
bản chủ nghĩa đã yếu đến mức chúng không thể dùng bạo lực
để chống lại giai cấp công nhân. Một sự thật nổi bật trong
sinh hoạt chính trị của nhiều nước tư bản chủ nghĩa là bọn tư
bản lũng đoạn nhà nước đang đi vào con đường quân phiệt hoá
và phát xít hoá, và chúng đang dùng bạo lực trắng trợn nhất
để đàn áp giai cấp công nhân và nhân dân lao động. Cho nên,
cần khẳng định rằng việc dùng bạo lực cách mạng để đập tan
bộ máy nhà nước của giai cấp tư sản, thiết lập nhà nước
chuyên chính vô sản vẫn là quy luật phổ biến đối với cuộc đấu
tranh cách mạng của giai cấp công nhân ở các nước tư bản
chủ nghĩa trong điều kiện hiện nay.
Hình thức tổ chức của bạo lực cách mạng có thể là lực lượng
vũ trang, có thể là lực lượng chính trị và cũng là có thể là lực
lượng chính trị kết hợp với lực lượng vũ trang. Sự biểu hiện
của bạo lực cách mạng ở các nước không hoàn toàn giống
nhau, đó là do đặc điểm và điều kiện cụ thể của mỗi nước
quyết định.
Trong quá trình vận động cách mạng, đảng của giai cấp công
nhân cần phải sử dụng các hình thức đấu tranh một cách
linh hoạt, kết hợp các hình thức tổ chức và đấu tranh hợp
pháp và không hợp pháp. Trong điều kiện có thể tham gia
nghị viện tư sản, đảng ra sức lợi dụng khả năng đó để tiến
hành đấu tranh, kết hợp đấu tranh trong nghị viện với đấu
tranh ngoài nghị viện, nhưng cần nhận rõ rằng đấu tranh
của quần chúng ở ngoài nghị viện mới thật có tính chất
quyết định. Đa số trong nghị viện chỉ có hiệu lực cách mạng
nếu nó phản ánh trung thành ý chí của quần chúng nhân
dân đông đảo đang đấu tranh sôi nổi để ủng hộ nó. Trong bất
cứ trường hợp nào, người cộng sản cũng không thể có ảo
tưởng giành chính quyền bằng "con đường nghị viện". Trái
lại, phải giáo dục cho quần chúng nhận rõ luận điểm hoàn
toàn đúng đắn của chủ nghĩa Mác – Lênin khẳng định rằng
việc giành chính quyền bằng bạo lực là quy luật phổ biến của

724

Văn kiện đảng toàn tập

mọi cuộc cách mạng thật sự có tính chất nhân dân trong thời
đại hiện nay.
Khẳng định như trên không có nghĩa là tuyệt đối không có
khả năng giành chính quyền bằng phương pháp hoà bình.
Khi cách mạng xã hội chủ nghĩa đã thắng lợi ở nhiều nước
hơn nữa, khi lực lượng so sánh giữa chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa tư bản đã thay đổi có lợi hơn nữa cho chủ nghĩa xã hội,
ở một số nước nào đó có thể sẽ xuất hiện khả năng giai cấp
công nhân giành chính quyền bằng phương pháp hoà bình.
Đó là một khả năng rất hiếm và rất quý. Vì vậy, chúng ta
tán thành hai bản Tuyên bố Mátxcơva năm 1957 và năm
1960 nói rằng có hai khả năng: quá độ hoà bình và không
hoà bình lên chủ nghĩa xã hội. Trong khi lãnh đạo đấu tranh
cách mạng, người cộng sản cần chuẩn bị cả hai khả năng đó,
nhưng chủ yếu là chuẩn bị khả năng không hoà bình, vì có
như thế thì bất cứ trong trường hợp nào chúng ta cũng giữ
được thế chủ động: càng chuẩn bị khả năng không hoà bình
càng dễ thực hiện khả năng hoà bình khi có điều kiện, và
nếu kẻ thù giai cấp dùng lực lượng vũ trang đàn áp cách
mạng, thì chúng ta sẵn sàng có lực lượng để quật đổ chúng
và giành lấy chính quyền. Trong điều kiện hiện nay, ở nhiều
nước tư bản chủ nghĩa, bọn tư bản lũng đoạn nhà nước đang
thi hành chính sách quân phiệt hoá và phát xít hoá, nếu
nhấn mạnh khả năng giành chính quyền bằng phương pháp
hoà bình, thông qua "con đường nghị viện", "cải cách cơ cấu"
trong khuôn khổ hiến pháp của giai cấp tư sản, thì thực tế là
sa vào chủ nghĩa tiến hoá và đi theo đường lối cải lương của
bọn xã hội dân chủ.
ở các nước thuộc địa và nửa thuộc địa, nhân dân không có
một chút quyền tự do dân chủ, những người cộng sản muốn
lãnh đạo nhân dân làm cách mạng đánh đổ bọn đế quốc và
tay sai để tự giải phóng và giành lấy chính quyền, phải rất
coi trọng việc tổ chức lực lượng vũ trang và đấu tranh vũ
trang. Vấn đề đấu tranh vũ trang và khởi nghĩa vũ trang ở
các nước đó là một quy luật thật sự phổ biến. Kinh nghiệm

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

725

cách mạng Việt Nam đã chỉ rõ rằng, dưới sự lãnh đạo của
giai cấp công nhân, nhân dân phải dùng bạo lực để đánh đổ
đế quốc và phong kiến, giành lấy chính quyền, thực hiện
nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, rồi chuyển
lên cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc, đồng thời tiếp tục dùng bạo lực cách mạng
chống lại bạo lực phản cách mạng của đế quốc Mỹ và bè lũ
tay sai để hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân ở miền Nam. Con đường của cách mạng Việt Nam
là con đường đấu tranh chính trị kết hợp với đấu tranh vũ
trang, con đường làm cách mạng bằng bạo lực.
ở một số nước dân tộc chủ nghĩa, bọn đế quốc thực dân rút
đi để cho giai cấp tư sản tiếp quản bộ máy hành chính do
chúng để lại. Trong trường hợp ấy, vấn đề làm cách mạng để
giành chính quyền về tay nhân dân, chủ yếu là về tay công
nông, và hoàn thành nhiệm vụ dân tộc dân chủ rồi chuyển
lên cách mạng xã hội chủ nghĩa vẫn là một vấn đề trước mắt.
Hình thức quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở đó có thể hoà bình
hoặc không hoà bình, tuỳ theo sự kháng cự của giai cấp tư
sản cầm quyền.
Sau khi giành được chính quyền, giai cấp vô sản cần thiết
lập nền chuyên chính vô sản để thực hiện những nhiệm vụ
dưới đây:
a) Đập tan sự phản kháng của kẻ thù giai cấp đã bị cách
mạng lật đổ và trấn áp những mưu mô và hành động của
chúng định khôi phục chính quyền của tư bản.
b) Tập hợp các tầng lớp quần chúng đông đảo xung quanh
giai cấp công nhân để tiến hành công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, chuẩn bị điều kiện cho
việc xoá bỏ hoàn toàn các giai cấp.
c) Xây dựng, củng cố và tăng cường lực lượng quốc phòng để
chống lại mọi âm mưu gây chiến và xâm lược của kẻ thù bên
ngoài, đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa thực
dân cũ và mới.

726

Văn kiện đảng toàn tập

d) ủng hộ và giúp đỡ về mọi mặt cuộc đấu tranh cách mạng
của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và các dân tộc bị
áp bức ở các nước trong hệ thống tư bản chủ nghĩa; củng cố
và phát triển quan hệ hợp tác giúp nhau với các nước xã hội
chủ nghĩa anh em.
Bốn nhiệm vụ trên đây của chuyên chính vô sản là một
chỉnh thể, không thể tuỳ tiện bỏ một nhiệm vụ nào.
Chuyên chính vô sản là sự tiếp tục của đấu tranh giai cấp
dưới hình thức mới và bằng những phương pháp mới, trong
điều kiện giai cấp công nhân đã nắm chính quyền. Đó là một
tất yếu khách quan trong suốt thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa
tư bản lên chủ nghĩa cộng sản, tức là đến mãi khi nào trong
xã hội không còn phân chia giai cấp nữa. Lênin nói:
"Phải hiểu chuyên chính của một giai cấp là cần thiết không
những cho mọi xã hội có giai cấp nói chung, không những
cần cho giai cấp vô sản sau khi đã lật đổ giai cấp tư sản, mà
còn cần cho cả thời kỳ lịch sử từ chế độ tư bản sang "xã hội
không có giai cấp", sang chế độ cộng sản chủ nghĩa; có hiểu
như thế mới thật là hiểu điểm cốt yếu trong học thuyết về
Nhà nước của Mác"1).
Chuyên chính vô sản là chính quyền của giai cấp vô sản được
thực hiện triệt để và củng cố bằng cách dựa vào sự liên minh
vững chắc giữa giai cấp vô sản với quần chúng lao động,
trước hết là với nông dân lao động.
Trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng
sản, Nhà nước chuyên chính vô sản có những hình thức và
phương pháp công tác khác nhau trong những thời kỳ khác
nhau.

1)

V.I. Lênin: Nhà nước và Cách mạng - Chúng tôi gạch dưới.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

727

Sau khi lật đổ giai cấp thống trị, giành lấy chính quyền, tuỳ
theo mức độ và hình thức phản kháng của kẻ thù giai cấp và
đồng minh của nó ở trong nước và ngoài nước, giai cấp công
nhân có thể áp dụng những hình thức đấu tranh thích hợp
để buộc giai cấp bóc lột phải phục tùng ý chí của mình.
Trong thời kỳ cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa
xã hội, công tác nổi bật của chuyên chính vô sản là cải tạo xã
hội chủ nghĩa đối với các thành phần kinh tế tư bản chủ nghĩa
tư doanh và kinh tế cá thể, xây dựng nền kinh tế xã hội chủ
nghĩa, và khi cần vẫn dùng bạo lực để trấn áp những hành
động phản kháng của giai cấp bóc lột đã bị đánh đổ.
Sau khi xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội, các giai cấp
bóc lột đã bị xoá bỏ, xã hội xã hội chủ nghĩa gồm hai giai cấp
anh em là giai cấp công nhân và giai cấp nông dân tập thể,
ngoài ra có tầng lớp trí thức xã hội chủ nghĩa xuất thân từ
công nông. Trong thời kỳ này, nền chuyên chính vô sản chưa
hết tác dụng đối nội, mà còn phải tiếp tục làm nhiệm vụ đấu
tranh để khắc phục những tàn dư của giai cấp bóc lột, cùng
những thói quen của xã hội cũ; vẫn phải tổ chức lao động và
giáo dục đạo đức cộng sản chủ nghĩa cho quần chúng lao
động, xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa cộng
sản và nâng dần chế độ sở hữu tập thể về tư liệu sản xuất
lên thành chế độ sở hữu toàn dân, xoá bỏ dần sự khác nhau
về giai cấp giữa công nhân và nông dân tập thể, xoá bỏ dần
những sự khác nhau về căn bản giữa thành thị và nông thôn,
giữa lao động chân tay và lao động trí óc. Trong thời kỳ này,
mũi nhọn của chuyên chính vô sản chủ yếu chĩa vào bọn đế
quốc bên ngoài và các hạng tay sai của chúng còn lén lút
hoạt động phá hoại ở trong nước.
Chỉ khi nào xã hội phát triển đến giai đoạn cao của chủ
nghĩa cộng sản và không phân chia giai cấp nữa thì chuyên
chính vô sản mới hoàn thành chức năng của nó và nhà nước
vô sản mới tự tiêu vong. Chừng nào giai cấp vô sản còn cần

728

Văn kiện đảng toàn tập

đến nhà nước thì tính chất giai cấp của nhà nước đó vẫn còn
và nhà nước vẫn là nhà nước chuyên chính vô sản; không thể
có nhà nước không có tính giai cấp hoặc đứng trên các giai
cấp. Ngay từ khi mới thành lập, nhà nước chuyên chính vô
sản đã đại biểu cho quyền lợi của giai cấp công nhân và nhân
dân lao động nói chung.
Chỉ có đảng của giai cấp công nhân mới có đủ năng lực lãnh
đạo toàn bộ hệ thống chuyên chính vô sản, thực hiện nhiệm
vụ xoá bỏ các giai cấp và xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa
hoàn chỉnh. Chừng nào nhà nước chuyên chính vô sản tồn tại
thì đảng cộng sản vẫn là đảng của giai cấp công nhân, tính
chất giai cấp của đảng vẫn không thay đổi.
4. Sau bao nhiêu năm đấu tranh cách mạng, giai cấp công
nhân đã giành được chính quyền trên một phần tư diện tích
thế giới. Đó là một thành quả cực kỳ to lớn. Các nước xã hội
chủ nghĩa cần triệt để hoàn thành mọi nhiệm vụ của cách
mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng thành công chủ nghĩa xã
hội và chủ nghĩa cộng sản. Muốn thế, cần phải thực hiện đầy
đủ những quy luật phổ biến của "quá trình cách mạng xã hội
chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội" đã được ghi rõ
trong bản Tuyên bố Mátxcơva năm 1957:
"Những quy luật phổ biến đó là: sự lãnh đạo của giai cấp
công nhân mà hạt nhân là đảng mácxit - lêninnít đối với
quần chúng lao động trong việc tiến hành cách mạng vô sản
dưới hình thức này hoặc hình thức khác, và trong sự kiến lập
nền chuyên chính vô sản dưới hình thức này hoặc hình thức
khác; sự liên minh của giai cấp công nhân với quần chúng cơ
bản trong nông dân và các tầng lớp lao động khác; sự thủ
tiêu chế độ sở hữu tư bản chủ nghĩa và kiến lập chế độ sở
hữu công cộng về những tư liệu sản xuất cơ bản; sự cải tạo
dần dần nền nông nghiệp theo chủ nghĩa xã hội; sự phát
triển nền kinh tế quốc dân một cách có kế hoạch, hướng vào
chỗ xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản, vào
chỗ nâng cao mức sống của những người lao động; thực hiện
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực tư tưởng và

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

729

văn hoá, và đào tạo một tầng lớp trí thức đông đảo trung
thành với giai cấp công nhân, với nhân dân lao động, với sự
nghiệp xã hội chủ nghĩa; xoá bỏ sự áp bức dân tộc và xây
dựng sự bình đẳng và tình hữu nghị anh em giữa các dân
tộc; bảo vệ những thành quả của chủ nghĩa xã hội chống sự
phá hoại của các kẻ thù bên ngoài và bên trong; sự đoàn kết
của giai cấp công nhân nước này với giai cấp công nhân tất
cả các nước khác tức là chủ nghĩa quốc tế vô sản".
Bất cứ nước nào muốn quá độ lên chủ nghĩa xã hội cũng cần
thực hiện triệt để những quy luật phổ biến trên đây. Việt
Nam ta là một nước nông nghiệp lạc hậu vượt qua giai đoạn
phát triển tư bản chủ nghĩa mà tiến thẳng lên chủ nghĩa xã
hội, cho nên, đồng thời với việc thực hiện những quy luật phổ
biến đó, phải tiến hành công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và
cho đó là một quy luật nữa thích hợp với Việt Nam.
Hiện nay, nhấn mạnh những quy luật phổ biến trên đây là
cần thiết, bởi vì tất cả các nước trong phe ta cần đề phòng
âm mưu "diễn biến hoà bình" của bọn đế quốc và sự phá hoại
của chủ nghĩa xét lại hiện đại đối với những thành quả của
cách mạng xã hội chủ nghĩa; tỉnh táo đề phòng, không để cho
những người theo chủ nghĩa xét lại hiện đại lái các nước xã hội
chủ nghĩa đi chệch con đường cách mạng của chủ nghĩa Mác –
Lênin và tạo điều kiện cho chủ nghĩa tư bản phục hồi...
Hơn nữa, hiện nay có một số người lãnh đạo ở một số nước dân
tộc chủ nghĩa thực tế đang theo đuổi đường lối phát triển tư
bản chủ nghĩa bằng cách dựa vào chủ nghĩa đế quốc, nhưng
lại nêu chiêu bài "xã hội chủ nghĩa" hòng lừa phỉnh nhân dân
trong nước và nhân dân thế giới. Những người mácxít lêninnít chúng ta cần làm cho quần chúng biết phân biệt chủ
nghĩa xã hội chân chính với chủ nghĩa xã hội giả hiệu.
Muốn giành được thắng lợi vững chắc trong công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản, mỗi nước xã
hội chủ nghĩa chủ yếu phải dựa vào lực lượng của bản thân
mình, giữ vững phương châm tự lực cánh sinh là chính, đồng
thời cần được các nước anh em giúp đỡ; trên cơ sở phát huy

730

Văn kiện đảng toàn tập

tinh thần tự lực cánh sinh mà sử dụng tốt sự giúp đỡ của các
nước anh em.
Lợi ích của cách mạng thế giới và của phe xã
hội chủ nghĩa đòi hỏi mỗi nước xã hội chủ nghĩa
phải ra sức tăng cường lực lượng về mọi mặt của
bản thân mình, đồng thời chung sức để tăng
cường lực lượng về mọi mặt (kể cả mặt quốc
phòng) của phe xã hội chủ nghĩa. Bất cứ nước xã
hội chủ nghĩa nào cũng cần ra sức xây dựng nền
kinh tế độc lập, tự chủ của mình, đồng thời tích
cực góp phần tăng cường sự hợp tác và giúp nhau
trong phe xã hội chủ nghĩa.

Trong quá trình tiến lên chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng
sản, quan hệ hợp tác và phân công giữa các nước trong phe
xã hội chủ nghĩa được xây dựng, củng cố và phát triển. Quan
hệ đó dựa trên những nguyên tắc: hoàn toàn bình đẳng, tự
nguyện, cùng có lợi, tôn trọng độc lập và chủ quyền của
nhau, giúp đỡ lẫn nhau trên tình đồng chí. Việc củng cố và
phát triển quan hệ hợp tác và phân công đó hoàn toàn phù
hợp với quy luật phát triển của chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản, phù hợp với lợi ích của mỗi nước xã hội chủ
nghĩa và của cả phe ta. Song, do các nước xã hội chủ nghĩa có
những điều kiện dân tộc và lịch sử khác nhau và tình hình
kinh tế, chính trị, văn hoá không giống nhau, cho nên sự hợp
tác và phân công trong phe xã hội chủ nghĩa cần tiến hành
từng bước, phù hợp với điều kiện phát triển của mỗi nước xã
hội chủ nghĩa, làm cho mỗi nước trở thành một đơn vị kinh
tế tự chủ phát triển đến cao độ, đồng thời làm cho sự liên
hợp kinh tế giữa các nước anh em ngày càng chặt chẽ. Chỉ có
như thế nền kinh tế của phe xã hội chủ nghĩa mới phát triển
một cách hợp lý, nhịp nhàng, phong phú và phồn vinh.
Bất cứ nước nào đi vào con đường quá độ lên chủ nghĩa xã
hội và quá độ lên chủ nghĩa cộng sản cũng cần nhận rõ hai
giai đoạn của xã hội cộng sản chủ nghĩa: giai đoạn thấp là xã
hội xã hội chủ nghĩa mà nguyên tắc là "làm theo năng lực,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

731

hưởng theo lao động", giai đoạn cao là xã hội cộng sản chủ
nghĩa mà nguyên tắc là "làm theo năng lực hưởng theo nhu
cầu". Giữa hai giai đoạn ấy không có một bức thành ngăn
cách. Chủ nghĩa xã hội phát triển đến một trình độ hoàn
chỉnh nào đó thì quá độ lên chủ nghĩa cộng sản; chủ nghĩa
cộng sản bắt nguồn ngay trong chủ nghĩa xã hội. Tuy vậy,
không thể lẫn lộn hai giai đoạn đó.
Muốn cho hệ thống xã hội chủ nghĩa trở thành nhân tố
quyết định sự phát triển của xã hội loài người, cần phải
xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng
sản ở đó, đồng thời phải tăng cường đoàn kết phe xã hội
chủ nghĩa. Xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản ở các nước xã hội chủ nghĩa, tức là phát
huy tính hơn hẳn của hệ thống xã hội chủ nghĩa đối với hệ
thống tư bản chủ nghĩa về mọi mặt kinh tế, chính trị, văn
hoá, đạo đức, tư tưởng, v.v..
Chủ nghĩa xét lại thường chỉ nhấn mạnh tính chất nêu
gương của chế độ xã hội chủ nghĩa về mặt đời sống vật
chất, và coi rất nhẹ mặt nêu gương về chính trị, văn hoá,
đạo đức, tư tưởng, tinh thần. Đó là một sai lầm lớn. Chủ
nghĩa xã hội càng ngày càng chinh phục được trái tim và
khối óc của hàng trăm triệu người không phải chỉ vì nó
mang lại cho quần chúng nhân dân lao động đời sống ấm
no, hạnh phúc, mà còn vì nó mang lại tự do thật sự cho
những người lao động chân tay và lao động trí óc, làm cho
con người phát triển toàn diện và đào tạo con người mới có
lý tưởng và đạo đức cộng sản chủ nghĩa.
Trên đây là những vấn đề về nguyên tắc đang gợi lên cuộc
tranh luận giữa một số đảng anh em. Bảo vệ quan điểm của
chủ nghĩa Mác – Lênin về những vấn đề đó chính là bảo vệ
đường lối mácxít - lêninnít của phong trào cộng sản quốc tế
và sự trong sáng của chủ nghĩa Mác – Lênin, chống chủ
nghĩa xét lại hiện đại và các khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa
khác, tăng cường đoàn kết và sức chiến đấu của phe xã hội
chủ nghĩa và của phong trào cộng sản quốc tế, bảo đảm

732

Văn kiện đảng toàn tập

giành thắng lợi hoàn toàn cho cuộc đấu tranh của giai cấp
công nhân và nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Iii

Để hoàn thành nhiệm vụ vẻ vang của mình, các Đảng Cộng
sản và công nhân cần ra sức đấu tranh để bảo vệ sự trong
sáng của chủ nghĩa Mác-Lênin, chống chủ nghĩa xét lại, chủ
nghĩa cơ hội hữu khuynh là nguy cơ chủ yếu của phong trào
cộng sản quốc tế, đồng thời chống chủ nghĩa giáo điều và chủ
nghĩa biệt phái, nắm vững những nguyên tắc của chủ nghĩa
Mác-Lênin và bảo đảm vận dụng chủ nghĩa Mác-Lênin một
cách có sáng tạo vào điều kiện cụ thể của thế giới và của mỗi
nước.
Đứng trước những thắng lợi to lớn của phe xã hội chủ nghĩa
và của phong trào giải phóng dân tộc ở châu á, châu Phi và
Mỹ latinh, và đứng trước sự phát triển mạnh mẽ của phong
trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động
ở các nước tư bản chủ nghĩa, bọn đế quốc hiếu chiến do đế
quốc Mỹ cầm đầu ráo riết chuẩn bị chiến tranh thế giới mới,
gây chiến tranh cục bộ và "chiến tranh đặc biệt", hòng tiêu
diệt phe xã hội chủ nghĩa, dập tắt phong trào cách mạng ở
các nước và giành giật quyền lợi, chia lại thị trường thế giới.
Đồng thời, chúng thi hành chính sách khủng bố và hăm doạ,
kết hợp với lừa phỉnh, mua chuộc và chia rẽ, để đàn áp các
Đảng Cộng sản và phá hoại phong trào cách mạng của nhân
dân trong nước.
Về mặt tư tưởng, bọn đế quốc và tay sai của chúng nêu ra
những học thuyết cải lương hòng mê hoặc quần chúng và
làm cho họ xa rời mục tiêu đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội.
Chúng ủng hộ và khuyến khích chủ nghĩa xét lại hiện đại
trong việc xuyên tạc chủ nghĩa Mác-Lênin, phá hoại đường

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

733

lối mácxít - lêninnít của cách mạng thế giới, phá hoại phe xã
hội chủ nghĩa, chia rẽ phong trào cộng sản và công nhân
quốc tế, chia rẽ các Đảng Cộng sản và công nhân.
Hiện nay, trong phong trào cộng sản quốc tế đang diễn ra
cuộc đấu tranh gay gắt giữa hai đường lối: đường lối của chủ
nghĩa Mác-Lênin và đường lối của chủ nghĩa xét lại hiện đại.
Cuộc đấu tranh giữa hai đường lối ấy phản ánh cuộc đấu
tranh giai cấp quyết liệt nhằm giải quyết vấn đề "ai thắng
ai" trên toàn thế giới. Kết quả cuộc đấu tranh đó quan hệ
mật thiết đến tiền đồ của phong trào cộng sản quốc tế, tiền
đồ của sự nghiệp đấu tranh cách mạng của giai cấp công
nhân và nhân dân thế giới cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân
chủ và chủ nghĩa xã hội.
Chủ nghĩa xét lại hiện đại đã phản bội chủ nghĩa Mác-Lênin
và tuyên bố chủ nghĩa Mác - Lênin đã lỗi thời. Dưới chiêu bài
phát triển chủ nghĩa Mác-Lênin trong những điều kiện mới
của lịch sử, nó xuyên tạc và vứt bỏ những nguyên lý của chủ
nghĩa Mác-Lênin. Nó phủ nhận hoặc làm mơ hồ bản chất
hiếu chiến và xâm lược của chủ nghĩa đế quốc, đem những
quan điểm thoả hiệp giai cấp, tiến hoá hoà bình thay thế cho
học thuyết của chủ nghĩa Mác-Lênin về đấu tranh giai cấp,
cách mạng vô sản và chuyên chính vô sản. Nó phủ nhận vai
trò lãnh đạo của đảng vô sản, phủ nhận những quy luật phổ
biến của chủ nghĩa Mác-Lênin về cách mạng xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đường lối của chủ nghĩa
xét lại hiện đại là chung sống hoà bình, thi đua hoà bình và
quá độ hoà bình. Về thực chất, đó chính là đường lối hoà
bình giai cấp chung của tất cả mọi thứ chủ nghĩa xét lại cũ
và mới.
Đối với chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa xét lại ra sức tô son vẽ
phấn cho bọn trùm đế quốc, thổi phồng sức mạnh về vũ khí
hạt nhân của đế quốc Mỹ, hòng làm cho nhân dân các nước
sợ Mỹ, không dám đấu tranh cách mạng. Nó còn bênh vực
chính sách gây chiến và xâm lược của bọn đế quốc, cho rằng
nguồn gốc của nguy cơ chiến tranh và của tình hình quốc tế

734

Văn kiện đảng toàn tập

căng thẳng hiện nay là do sự tồn tại của các "khối" đối lập
trên thế giới, chứ không phải do bản chất hiếu chiến và xâm
lược của chủ nghĩa đế quốc. Do chỗ không nhận rõ bản chất
đó và đánh giá quá cao lực lượng của địch, đánh giá thấp lực
lượng của quần chúng, những người theo chủ nghĩa xét lại ở
một số nước anh em đã phạm những sai lầm nghiêm trọng
về chiến lược và sách lược cách mạng, đi đến những nhượng
bộ và thoả hiệp vô nguyên tắc với bọn đế quốc trên một loạt
vấn đề.
Đối với phong trào cộng sản quốc tế, chủ nghĩa xét lại công
kích các Đảng Cộng sản và công nhân và những người cộng
sản kiên trì những nguyên lý của chủ nghĩa Mác-Lênin, buộc
cho họ là "giáo điều", là "hiếu chiến"; nó tìm cách ép các
Đảng Cộng sản và công nhân theo quan điểm sai lầm của nó,
vi phạm những quy tắc về mối quan hệ giữa các đảng anh
em đã được ghi rõ trong bản Tuyên bố Mátxcơva năm 1960,
đả kích và cô lập các đảng anh em kiên quyết bảo vệ sự trong
sáng của chủ nghĩa Mác-Lênin. Chính những người theo chủ
nghĩa xét lại đã làm cho phong trào cộng sản quốc tế lâm vào
tình trạng hỗn loạn về tư tưởng và chia rẽ về tổ chức.
Đối với phe xã hội chủ nghĩa, chủ nghĩa xét lại tuyên truyền
cho cái gọi là "con đường xã hội chủ nghĩa theo kiểu Nam
Tư", tức là con đường phá hoại những thành quả của cách
mạng xã hội chủ nghĩa và phục hồi chủ nghĩa tư bản; nó chia
rẽ phe xã hội chủ nghĩa, tiếp tay cho bọn đế quốc trong việc
âm mưu lật đổ và phá hoại ở các nước xã hội chủ nghĩa và
hiện nay đang giúp bọn đế quốc thực hiện kế hoạch "diễn
biến hoà bình" ở các nước xã hội chủ nghĩa theo "chiến lược
hoà bình" của đế quốc Mỹ. ở một số nước xã hội chủ nghĩa,
những người theo chủ nghĩa xét lại làm tổn thương nặng đến
tình đoàn kết, hữu nghị giữa các nước anh em, nhất là giữa
Liên Xô và Trung Quốc, đánh vào trụ cột đoàn kết của cả
phe ta; đồng thời, nó làm yếu sự hợp tác giúp nhau giữa một

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

735

số nước anh em, gây thiệt hại cho sự nghiệp xây dựng của
phe xã hội chủ nghĩa và hạn chế việc phát huy tác dụng của
hệ thống xã hội chủ nghĩa, "nhân tố quyết định sự phát triển
của xã hội loài người".
Đối với phong trào giải phóng dân tộc, chủ nghĩa xét lại
không tán thành nhân dân các nước thuộc địa và phụ thuộc
tiến hành đấu tranh cách mạng chống chủ nghĩa đế quốc,
giành độc lập dân tộc; nó khuyên các dân tộc bị áp bức đừng
làm cách mạng vì phải hy sinh nhiều, hãy chờ đợi bọn đế
quốc ban cho độc lập bằng chính sách "phi thực dân hoá" của
chúng. Đối với các nước dân tộc chủ nghĩa, chủ nghĩa xét lại
tuyên truyền cái gọi là "chính sách đứng ngoài các khối",
thực tế là nhằm phá hoại quan hệ hữu nghị giữa các nước đó
với phe xã hội chủ nghĩa, đẩy họ vào cạm bẫy của chủ nghĩa
thực dân mới. Nó xúi giục giai cấp tư sản cầm quyền ở các
nước dân tộc chủ nghĩa chống lại các Đảng Cộng sản và công
nhân, phá hoại mặt trận dân tộc thống nhất của các nước đó.
Trong một số đảng anh em, những người theo chủ nghĩa xét
lại không thấy hết tầm quan trọng của phong trào giải phóng
dân tộc, đánh giá thấp nguy cơ của chủ nghĩa thực dân mới,
không tích cực ủng hộ cuộc đấu tranh để giành lại và củng cố
độc lập dân tộc của nhân dân các nước châu á, châu Phi và
Mỹ latinh; họ không nhiệt liệt hoan nghênh và ủng hộ cuộc
đấu tranh vũ trang của nhân dân các nước đang giành độc
lập và tự do, vì sợ rằng chiến tranh giải phóng dân tộc có thể
dẫn đến chiến tranh thế giới; họ bơm to vai trò của Liên hợp
quốc trong vấn đề giải phóng Đông Dương, làm cho các dân
tộc bị áp bức sinh ra ảo tưởng đối với Liên hợp quốc cũng như
đối với bọn đế quốc. Họ hoan nghênh các Đảng Cộng sản và
công nhân ở một số nước dân tộc chủ nghĩa theo đuôi giai cấp
tư sản cầm quyền. Đối với giai cấp tư sản ở các nước đó, họ
không thấy rõ nó đang phân hoá sâu sắc; họ nhấn mạnh một
chiều mặt tích cực của nó, không đấu tranh chống chính sách
phản nhân dân và chống cộng sản của nó.

736

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với phong trào cách mạng ở các nước tư bản chủ nghĩa,
chủ nghĩa xét lại phá hoại về mặt tư tưởng bằng cách rêu rao
rằng chủ nghĩa tư bản trên thế giới đã thay đổi về bản chất
và có khả năng chuyển biến hoà bình lên chủ nghĩa xã hội;
giai cấp công nhân không cần tiến hành đấu tranh giai cấp,
không cần làm cách mạng vô sản, đập tan bộ máy nhà nước
tư sản và thiết lập chuyên chính vô sản, mà có thể thông qua
"con đường nghị viện" hoặc "cải cách cơ cấu" trong khuôn khổ
hiến pháp tư sản, chuyển chính quyền về tay mình và xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Mục đích của chủ nghĩa xét lại là đưa
giai cấp công nhân vào con đường cải lương, làm cho họ bị lạc
hướng trong cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội. Các bản
Tuyên bố Mátxcơva năm 1957 và năm 1960 nêu cả hai khả
năng: quá độ hoà bình và không hoà bình lên chủ nghĩa xã
hội, nhưng chủ nghĩa xét lại nhấn mạnh khả năng quá độ
hoà bình, khả năng thông qua con đường nghị viện để giành
chính quyền, trong khi ở nhiều nước tư bản chủ nghĩa, chủ
nghĩa quân phiệt và chủ nghĩa quan liêu đã phát triển đến
cao độ.
Về vấn đề chiến tranh và hoà bình, chủ nghĩa xét lại tuyên
truyền cho chủ nghĩa hoà bình tư sản, rêu rao rằng với sự
xuất hiện của vũ khí hạt nhân, tính chất của chiến tranh đã
thay đổi, chiến tranh chỉ có thể là chiến tranh huỷ diệt toàn
bộ, không còn chiến tranh chính nghĩa và chiến tranh phi
nghĩa nữa, cho rằng chung sống hoà bình tích cực và hợp tác
toàn diện với bọn đế quốc là đường lối duy nhất đúng đắn
hiện nay. Thực tế đó là chính sách thoả hiệp, đầu hàng chủ
nghĩa đế quốc, phản bội sự nghiệp cách mạng của giai cấp
công nhân và nhân dân thế giới. Trong một số Đảng Cộng
sản và công nhân, những người theo chủ nghĩa xét lại lấy sự
xuất hiện của vũ khí hạt nhân làm cơ sở để định ra chiến
lược và sách lược, cho chung sống hoà bình là một chiến lược
bao trùm, lấy đường lối chung sống hoà bình thay thế cho
đường lối đấu tranh cách mạng, lấy thi đua kinh tế thay thế

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

737

cho đấu tranh chính trị và tư tưởng giữa hai hệ thống xã hội
đối lập trên thế giới.
Về vấn đề Xtalin, Đảng ta trước sau vẫn nhận định rằng,
Xtalin là một người mácxít xuất sắc đã có công phổ biến và
phát triển chủ nghĩa Mác-Lênin, một lãnh tụ vĩ đại của
Đảng Cộng sản Liên Xô và của phong trào cộng sản quốc tế.
Xtalin đã có những cống hiến to lớn đối với thắng lợi của
Cách mạng Tháng Mười, đối với sự nghiệp củng cố nền
chuyên chính vô sản và xây dựng thành công chủ nghĩa xã
hội ở Liên Xô, đối với thắng lợi của cuộc chiến tranh yêu nước
của nhân dân Liên Xô chống chủ nghĩa phát xít thế giới, tạo
điều kiện cho một loạt nước dân chủ nhân dân ra đời ở châu
Âu và châu á. Xtalin đã có công rất lớn trong việc lãnh đạo
nhân dân Liên Xô khôi phục và phát triển kinh tế, văn hoá,
khoa học và kỹ thuật sau chiến tranh và tăng cường lực
lượng quốc phòng của Liên Xô. Tuy vậy, trong những năm
cuối đời mình, Xtalin có phạm một số sai lầm trong công tác
trấn áp phản cách mạng và trong vấn đề sinh hoạt nội bộ
của Đảng.
Việc phê phán đúng mức những sai lầm ấy để rút ra những
bài học kinh nghiệm cho Đảng Cộng sản Liên Xô và cho
phong trào cộng sản quốc tế là cần thiết. Song những người
theo chủ nghĩa xét lại đánh giá Xtalin không toàn diện,
cường điệu việc chống sùng bái cá nhân Xtalin để phủ nhận
những nguyên lý chủ nghĩa Mác-Lênin mà Xtalin đã kiên
quyết bảo vệ trong suốt đời hoạt động của mình, phủ nhận
sự tất yếu của cách mạng vô sản và chuyên chính vô sản,
phủ nhận những thành tựu vĩ đại mà nhân dân Liên Xô đã
thu được dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Liên Xô trong
thời gian Xtalin đứng đầu Đảng và Nhà nước, và tạo cho kẻ
thù giai cấp một cơ hội thuận lợi để phản tuyên truyền chủ
nghĩa xã hội và chuyên chính vô sản.
Trên những vấn đề lớn thuộc về nguyên tắc của chủ nghĩa
Mác-Lênin, như đấu tranh giai cấp, cách mạng vô sản,
chuyên chính vô sản, đảng và nhà nước của giai cấp vô sản,

738

Văn kiện đảng toàn tập

cũng như trên những vấn đề nóng hổi và quan trọng của thời
đại như chiến tranh và hoà bình, chung sống hoà bình, cách
mạng giải phóng dân tộc, v.v.. quan điểm của tập đoàn xét
lại với quan điểm của những người theo chủ nghĩa xét lại
trong một số đảng anh em căn bản giống nhau. Sự khác
nhau là ở chỗ những người theo chủ nghĩa xét lại trong một
số đảng anh em thì tuy có phạm những sai lầm nghiêm trọng
về lập trường, quan điểm, về chiến lược, sách lược cách
mạng, do đó đã gây ra những tổn thất nặng nề, nhưng ta coi
những sai lầm hiện nay của họ là thuộc về khuynh hướng sai
lầm trong phong trào cộng sản quốc tế. Mâu thuẫn giữa
những người theo chủ nghĩa xét lại, chủ nghĩa cơ hội hữu
khuynh trong một số đảng anh em với những người mácxít lêninnít hiện nay là mâu thuẫn trong nội bộ phong trào cộng
sản quốc tế...
Bản Tuyên bố Mátxcơva năm 1960 đã nêu rõ:
"Trong khi xuyên tạc chủ nghĩa Mác-Lênin, tước bỏ tinh
thần cách mạng của chủ nghĩa Mác-Lênin, chủ nghĩa xét lại,
chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh, trong lý luận cũng như trong
thực tiễn, đã phản ánh hệ tư tưởng của giai cấp tư sản, làm
tê liệt ý chí cách mạng của giai cấp công nhân, tước đoạt vũ
khí và làm tan rã tinh thần của công nhân, của quần chúng
lao động trong cuộc đấu tranh chống ách thống trị của bọn
đế quốc và bọn bóc lột, giành hoà bình, dân chủ, giải phóng
dân tộc, giành thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội".
Vì thế, cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc hiện nay
không thể tách rời cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại,
chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh là nguy cơ chủ yếu trong phong
trào cộng sản quốc tế. Chỉ có đấu tranh kiên quyết chống chủ
nghĩa xét lại, chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh mới bảo vệ được
sự trong sáng của chủ nghĩa Mác-Lênin, bảo vệ được Đảng
Cộng sản Liên Xô và các đảng anh em khác, bảo vệ được
Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác, khôi phục và
tăng cường đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa và

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

739

trong phong trào cộng sản quốc tế. Đó là một điều kiện rất
quan trọng bảo đảm thắng lợi trong cuộc đấu tranh chống
chủ nghĩa đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ, giành thắng lợi
lớn hơn nữa cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội.
Bản tuyên bố Mátxcơva năm 1957 đã vạch rõ: "Sự tồn tại của
ảnh hưởng tư sản là nguồn gốc bên trong và sự đầu hàng
trước áp lực của chủ nghĩa đế quốc là nguồn gốc bên ngoài
của chủ nghĩa xét lại".
Sau chiến tranh thế giới lần thứ hai, những điều kiện khách
quan và chủ quan sau đây của phong trào cộng sản quốc tế
đã giúp cho chủ nghĩa xét lại hiện đại phát sinh và phát
triển: yêu cầu hoà bình của nhân dân thế giới, nhất là của
nhân dân các nước bị chiến tranh tàn phá nặng nề, sự xuất
hiện của vũ khí hạt nhân và sức tàn phá của nó; ảnh hưởng
của những tiến bộ mới về khoa học và kỹ thuật trong sản
xuất, và những chính sách lừa bịp mới của chủ nghĩa tư bản
lũng đoạn đối với giai cấp công nhân trong một loạt nước tư
bản chủ nghĩa, và sự phát triển của tầng lớp công nhân quý
tộc và quan liêu; chính sách đàn áp, khủng bố và phát xít
hoá của chủ nghĩa đế quốc; sự thiếu kinh nghiệm trong việc
thực hành chuyên chính vô sản và xây dựng chủ nghĩa xã hội
ở các nước xã hội chủ nghĩa và việc phát hiện những khuyết
điểm, sai lầm do sự thiếu kinh nghiệm đó sinh ra; những
thiếu sót về công tác xây dựng đảng về các mặt tư tưởng và
tổ chức của nhiều Đảng Cộng sản và công nhân; sự phát
triển nhanh chóng của phong trào cách mạng thế giới cũng
như của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa
cộng sản, và sự tiến bộ chậm hơn của công tác tổng kết kinh
nghiệm và công tác lý luận của phong trào cộng sản quốc tế,

740

Văn kiện đảng toàn tập

v.v.. Những điều kiện đó cho ta hiểu vì sao chủ nghĩa xét lại
đã trở thành một hiện tượng quốc tế.
Muốn đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại một cách có hiệu
quả trước hết những người mácxít - lêninnít cần nhận rõ đây
là một cuộc đấu tranh về nguyên tắc để bảo vệ và phát triển
chủ nghĩa Mác-Lênin, tức là bảo vệ và bồi dưỡng nhân tố
thắng lợi quan trọng nhất của cách mạng ở mỗi nước và trên
thế giới.
Về lý luận và tư tưởng, chủ nghĩa xét lại bất cứ dưới màu
sắc gì, cũng nguy hiểm cho mỗi Đảng Cộng sản và công
nhân, cho phong trào cộng sản và công nhân quốc tế và cho
toàn bộ sự nghiệp cách mạng của giai cấp công nhân và
nhân dân thế giới. Nhưng về chính trị và tổ chức cần phân
biệt mâu thuẫn giữa địch và ta với mâu thuẫn nội bộ phong
trào cộng sản quốc tế; do đó mà áp dụng những biện pháp
và thái độ thích đáng.
Cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại là lâu dài, gian khổ
và phức tạp, nhưng nhất định sẽ thắng lợi. Những đảng và
những người mácxít - lêninnít đoàn kết chặt chẽ, kiên quyết
đấu tranh thì nhất định sẽ bảo vệ được sự trong sáng của
chủ nghĩa Mác-Lênin, giành được thắng lợi trên mặt trận tư
tưởng và chính trị. Tình hình dưới đây bảo đảm cho chủ
nghĩa Mác-Lênin chiến thắng chủ nghĩa xét lại:
- Chủ nghĩa đế quốc thế giới đang suy yếu trong cuộc tổng
khủng hoảng trầm trọng. Bản chất phản động và hiếu chiến
của nó ngày càng bị phơi bày ra trước mắt mọi người; những
chủ trương và chính sách thoả hiệp vô nguyên tắc với chủ
nghĩa đế quốc ngày càng bị quần chúng nhân dân thế giới
phản đối và sẽ thất bại thảm hại.
- Tính chất hơn hẳn của chủ nghĩa xã hội ngày càng rõ rệt và
lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa ngày càng được tăng
cường. Quần chúng công nhân và nhân dân các nước không

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

741

ngừng cách mạng hoá. Phong trào cách mạng ở các nước
không ngừng phát triển mạnh mẽ. Càng ngày cuộc sống càng
xác nhận chủ nghĩa Mác-Lênin là hoàn toàn đúng và lên án
đường lối sai lầm của chủ nghĩa xét lại.
- Các Đảng Cộng sản và công nhân ngày càng trưởng thành;
trình độ lý luận và chính trị của các đảng đó không ngừng
được nâng cao.
Cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại là một dịp cho các
đảng cộng sản và công nhân được tôi luyện thêm. Qua cuộc
đấu tranh này, chủ nghĩa Mác - Lênin nhất định sẽ được
phát triển mạnh mẽ và phong phú thêm. Những người cộng
sản trên thế giới càng thấm nhuần thêm những nguyên lý
của chủ nghĩa Mác-Lênin và đó là một điều kiện căn bản để
cho cách mạng thế giới phát triển thuận lợi và thu được
những thắng lợi rực rỡ hơn nữa.
Đồng thời với việc đấu tranh kiên quyết chống chủ nghĩa xét
lại, chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh là nguy cơ chủ yếu hiện
nay, chúng ta cần đấu tranh chống chủ nghĩa giáo điều và
chủ nghĩa biệt phái.
Bản Tuyên bố Mátxcơva năm 1960 đã nói:
"Chủ nghĩa giáo điều và chủ nghĩa biệt phái làm cho các
đảng cách mạng mất năng lực phát triển chủ nghĩa MácLênin trên cơ sở phân tích khoa học và áp dụng sáng tạo chủ
nghĩa Mác-Lênin, phù hợp với những điều kiện cụ thể, cô lập
những người cộng sản khỏi các tầng lớp đông đảo, dẫn họ
đến tình trạng chờ đợi một cách tiêu cực hoặc hoạt động "tả"
khuynh, phiêu lưu trong đấu tranh cách mạng, không cho
phép đánh giá kịp thời và đúng đắn tình hình thay đổi và
kinh nghiệm mới, không cho phép sử dụng mọi khả năng để
giành thắng lợi cho giai cấp công nhân và cho mọi lực lượng
dân chủ trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc,
chống thế lực phản động và nguy cơ chiến tranh, và do đó
cản trở nhân dân các nước giành thắng lợi trong cuộc đấu
tranh chính nghĩa của họ".

742

Văn kiện đảng toàn tập

Chủ nghĩa giáo điều biểu hiện ở chỗ áp dụng một cách máy
móc những nguyên lý của chủ nghĩa Mác-Lênin, hoặc "sao
chép" nguyên văn chính sách, sách lược và kinh nghiệm của
các đảng khác để áp dụng vào nước mình, không xuất phát
đầy đủ từ những đặc điểm và điều kiện cụ thể trong nước, do
đó, gây thiệt hại cho sự nghiệp cách mạng.
Tuy vậy, cần nhận rõ rằng trong phong trào cộng sản quốc tế
hiện nay đang có cuộc đấu tranh giữa đường lối của chủ
nghĩa Mác-Lênin với đường lối của chủ nghĩa xét lại hiện
đại. Chủ nghĩa giáo điều chỉ biểu hiện ở Đảng này hoặc Đảng
kia một cách cục bộ; thực tế không có đường lối thứ ba cần
phải chống lại là đường lối chủ nghĩa giáo điều.
Chủ nghĩa bè phái biểu hiện ở chỗ khi xảy ra bất đồng ý kiến
trong phong trào cộng sản quốc tế, một số người ở một số
đảng đã kéo bè kéo cánh để công kích và cô lập đảng anh em
và những người mácxít - lêninnít có ý kiến khác mình, gây
nên bất hoà nghiêm trọng và tạo ra nguy cơ chia rẽ trong
phong trào cộng sản quốc tế; biến sự bất đồng ý kiến giữa các
đảng trong phe xã hội chủ nghĩa thành sự xích mích trong
quan hệ nhà nước; gây bè phái trong các đảng anh em, vận
động quần chúng để cô lập đảng anh em và nước anh em
kiên trì chủ nghĩa Mác - Lênin.
Ngoài ra, cần đấu tranh chống chủ nghĩa dân tộc tư sản, chủ
nghĩa sôvanh; về thực chất, đây cũng chính là những biểu
hiện khác của chủ nghĩa xét lại trong phong trào cộng sản
quốc tế.
Nghị quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng ta
(1960) đã nói:
"Là một bộ phận của phong trào cộng sản quốc tế lớn mạnh,
Đảng ta cố gắng góp phần tăng cường sự đoàn kết nhất trí
giữa các Đảng Cộng sản và công nhân trên cơ sở chủ nghĩa
Mác-Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản và những nguyên tắc
đã nêu ra trong các bản Tuyên bố và bản Tuyên ngôn hoà
bình Mátxcơva năm 1957, tích cực đấu tranh để bảo vệ sự

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

743

trong sáng của chủ nghĩa Mác-Lênin, kiên quyết chống chủ
nghĩa xét lại và chủ nghĩa giáo điều".
Đảng ta rất quan tâm đến vấn đề bảo vệ sự nghiệp trong
sáng của chủ nghĩa Mác-Lênin và vấn đề tăng cường đoàn
kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa và trong phong trào
cộng sản quốc tế. Vì vậy, chúng ta kiên quyết đấu tranh
chống chủ nghĩa xét lại và các khuynh hướng cơ hội chủ
nghĩa khác, coi đó là bổn phận thiêng liêng của mình cũng
như của các đảng mácxít - lêninnít anh em trên thế giới để
bảo vệ phe xã hội chủ nghĩa và phong trào cộng sản quốc tế,
bảo vệ các đảng anh em và các nước xã hội chủ nghĩa anh
em, để bảo đảm cho cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân
và nhân dân thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và
chủ nghĩa xã hội thu được những thắng lợi ngày càng to lớn.
Đồng thời, đó cũng là một nhiệm vụ cực kỳ quan trọng để
tăng cường đoàn kết nhất trí trong Đảng ta, bảo vệ đường lối
đúng đắn của Đảng và đẩy mạnh sự nghiệp cách mạng của
nhân dân cả nước.
IV

Sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta và sự nghiệp cách
mạng của nhân dân toàn thế giới liên quan mật thiết với
nhau, ảnh hưởng lẫn nhau. Nghị quyết của Đại hội toàn
quốc lần thứ III của Đảng ta đã chỉ rõ: "Cách mạng Việt
Nam là một bộ phận của phong trào quốc tế đấu tranh cho
chủ nghĩa xã hội, độc lập dân tộc và hoà bình thế giới".
Vì thế, từ trước đến nay, khi định ra đường lối và nhiệm vụ
của cách mạng Việt Nam, Đảng ta luôn luôn vận dụng chủ
nghĩa Mác-Lênin vào điều kiện cụ thể của nước ta, đồng thời
căn cứ vào đường lối chung của phong trào cộng sản quốc tế.
Đảng ta luôn luôn kết hợp một cách đúng đắn yêu cầu cách
mạng của nhân dân nước ta với yêu cầu cách mạng của nhân
dân toàn thế giới. Điều đó chứng tỏ Đảng ta luôn luôn đứng

744

Văn kiện đảng toàn tập

vững trên lập trường của chủ nghĩa Mác-Lênin và chủ nghĩa
quốc tế vô sản.
Ngay từ khi mới thành lập (1930), Đảng ta đã dựa vào
Cương lĩnh của Quốc tế Cộng sản và xuất phát từ điều kiện
cụ thể của Việt Nam để vạch ra đường lối cách mạng dân tộc
dân chủ cho giai cấp công nhân và nhân dân ta.
Trong thời kỳ Mặt trận dân chủ Đông Dương (1936-1939),
Đảng ta đã căn cứ vào nghị quyết của Quốc tế Cộng sản và
chiếu theo tình hình nước ta lúc đó mà định ra chủ trương
tập trung lực lượng chống phátxít và phản động thuộc địa,
đòi tự do dân chủ và cải thiện đời sống cho nhân dân, bảo vệ
hoà bình thế giới, chống chiến tranh xâm lược.
Trong thời kỳ Chiến tranh thế giới lần thứ hai (1939-1945),
Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân đoàn kết trong Mặt trận dân
tộc thống nhất phản đế và sau đó trong Mặt trận Việt Minh,
đấu tranh chống phátxít Nhật - Pháp, để giải phóng đất nước,
ủng hộ Liên Xô và phối hợp với cuộc đấu tranh chung của Mặt
trận dân chủ thế giới chống phátxít xâm lược. Chiến thắng
lịch sử của Liên Xô trong cuộc chiến tranh yêu nước vĩ đại đã
tạo thời cơ thuận lợi cho nhân dân ta tổng khởi nghĩa giành
chính quyền trong Cách mạng Tháng Tám (1945), lập nên
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Khi thực dân Pháp trở lại xâm lược nước ta một lần nữa,
Đảng ta đã lãnh đạo nhân dân đứng lên kháng chiến (19451954) chống thực dân Pháp được đế quốc Mỹ giúp sức. Cuộc
kháng chiến của nhân dân ta chống thực dân Pháp và can
thiệp Mỹ, cùng với cuộc chiến tranh cách mạng của nhân
dân Trung Quốc chống Mỹ - Tưởng và cuộc chiến tranh
chống Mỹ của nhân dân Triều Tiên đã hình thành một mặt
trận chung chống chủ nghĩa đế quốc hiếu chiến và xâm lược
do đế quốc Mỹ cầm đầu. Thắng lợi của cách mạng Trung

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

745

Quốc và của cuộc chiến tranh chống Mỹ của nhân dân Triều
Tiên đã tạo thêm điều kiện cho cuộc kháng chiến cứu nước
của ta thắng lợi. Cách mạng Tháng Tám thành công và cuộc
kháng chiến lâu dài của nhân dân Việt Nam thắng lợi đã góp
phần thúc đẩy phong trào giải phóng dân tộc, tăng cường lực
lượng của hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới, đồng thời làm
thất bại âm mưu của đế quốc Mỹ định mở rộng chiến tranh
Đông Dương, do đó đã góp phần tích cực bảo vệ hoà bình ở
Đông - Nam á và thế giới.
Sau khi hoà bình được lập lại, Đảng ta nhận định rằng,
nhiệm vụ chung của giai cấp công nhân và nhân dân Việt
Nam là tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đồng thời tiếp tục hoàn thành
nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả
nước, thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà, xây dựng một
nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh, góp phần tăng cường phe xã hội chủ nghĩa, ủng
hộ phong trào giải phóng dân tộc và phong trào đấu tranh
giành dân chủ và chủ nghĩa xã hội của nhân dân các nước,
tích cực bảo vệ hoà bình ở Đông - Nam á và thế giới.
Cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân Việt Nam trong
hơn chín năm qua chứng tỏ rằng việc đẩy mạnh cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc có tác dụng quyết định nhất đối với sự phát triển của
toàn bộ cách mạng Việt Nam cũng như đối với sự nghiệp
thống nhất nước nhà. Đồng thời, cuộc đấu tranh cách mạng
của nhân dân miền Nam có tác dụng quyết định trực tiếp
đánh đổ ách thống trị của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, đập tan
chính sách thực dân mới của chúng để giải phóng miền Nam,
làm thất bại âm mưu của đế quốc Mỹ đang biến miền Nam

746

Văn kiện đảng toàn tập

Việt Nam thành một căn cứ quân sự chống phe xã hội chủ
nghĩa, gây lại chiến tranh Đông Dương và mở rộng chiến
tranh ra vùng Đông - Nam á. Vì thế, cuộc đấu tranh yêu nước
hiện nay của đồng bào miền Nam là một sự đóng góp tích cực
vào công cuộc bảo vệ hoà bình của nhân dân thế giới, đồng
thời là một sự cổ vũ đối với phong trào giải phóng dân tộc.
Kinh nghiệm của cách mạng Việt Nam xác nhận rằng, ngày
nay hoà bình thế giới, giải phóng dân tộc và chủ nghĩa xã hội
là những yêu cầu cấp bách của giai cấp công nhân và nhân
dân thế giới, có quan hệ mật thiết với nhau, không thể tách
rời nhau. Kinh nghiệm ấy cũng chứng tỏ rằng nếu hệ thống
xã hội chủ nghĩa là nhân tố quyết định đối với sự phát triển
của xã hội loài người, thì cuộc đấu tranh của nhân dân các
nước trong hệ thống tư bản chủ nghĩa, nhất là của các dân
tộc bị áp bức ở châu á, châu Phi và Mỹ latinh, là nhân tố
quyết định trực tiếp việc đánh đổ ách thống trị của chủ nghĩa
thực dân, làm suy yếu chủ nghĩa đế quốc, giành độc lập dân
tộc và dân chủ, bảo vệ hoà bình thế giới và tạo điều kiện cho
chủ nghĩa xã hội mở rộng thắng lợi ra nhiều nước. Kinh
nghiệm cách mạng Việt Nam còn chứng tỏ rằng muốn bảo vệ
hoà bình thì đồng thời với việc tăng cường lực lượng của hệ
thống xã hội chủ nghĩa, cần phải và có thể đánh lui từng bước
và đánh đổ từng bộ phận chủ nghĩa đế quốc thế giới. Chính
các cuộc đấu tranh cách mạng, trước mắt là phong trào giải
phóng dân tộc dưới mọi hình thức, kể cả hình thức chiến tranh
giải phóng, là những đóng góp tích cực vào sự nghiệp bảo vệ
phe xã hội chủ nghĩa và bảo vệ hoà bình thế giới.
Những thắng lợi của sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta
trong mấy chục năm qua (Cách mạng Tháng Tám thành
công, kháng chiến lâu dài thắng lợi, những thành tựu to lớn
của cách mạng xã hội chủ nghĩa và của sự nghiệp xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, những thắng lợi liên tiếp của
cuộc đấu tranh anh dũng của đồng bào miền Nam chống đế

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

747

quốc Mỹ và bè lũ tay sai) chứng tỏ rằng đường lối của Đảng
ta là đúng.
Trong khi đấu tranh cho đường lối mácxít - lêninnít của
phong trào cộng sản quốc tế và bảo vệ những nguyên tắc
cách mạng của hai bản Tuyên bố Mátxcơva năm 1957 và
năm 1960, chúng ta không ngừng phấn đấu nhằm triệt để
chấp hành đường lối đúng đắn của Đảng ta. Cho nên, về công
tác tư tưởng, chúng ta cùng với những đảng và những người
mácxít - lêninnít trên thế giới chống chủ nghĩa xét lại và các
chủ nghĩa cơ hội khác, đồng thời, ra sức giáo dục cán bộ và
đảng viên khắc phục những tư tưởng sai lầm và phát huy
những truyền thống tốt đẹp của Đảng.
Từ khi thành lập đến nay, Đảng ta không ngừng đấu tranh
tư tưởng; một mặt, đánh bại chủ nghĩa cải lương của giai cấp
tư sản , vạch trần đường lối siêu giai cấp của các tầng lớp
tiểu tư sản và đập tan sự khiêu khích và phá hoại của bọn
tơrốtkít; mặt khác, khắc phục những khuynh hướng sai lầm
hữu và "tả" trong nội bộ Đảng. Trong quá trình xây dựng và
phát triển, Đảng ta không ngừng bồi dưỡng lập trường giai
cấp vô sản cho cán bộ và đảng viên, giáo dục cho cán bộ và
đảng viên hiểu biết và thấm nhuần những nguyên lý của chủ
nghĩa Mác-Lênin và đường lối, chính sách của Đảng để chấp
hành cho đúng. Mặt khác, được rèn luyện trong thực tiễn
đấu tranh cách mạng lâu dài và gian khổ, tuyệt đại bộ phận
cán bộ và đảng viên ta đều có lập trường, quan điểm đúng
đắn về những vấn đề cơ bản của cách mạng trong nước và
cách mạng thế giới. Tình hình đó biểu hiện ý chí cách mạng
kiên cường và tinh thần đoàn kết nhất trí của Đảng ta.
Tuy vậy, một số ít cán bộ đã chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa
xét lại hiện đại. Khi bọn nhân văn - giai phẩm lợi dụng việc
Đảng ta tự phê bình về những khuyết điểm, sai lầm trong
cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, và lợi dụng việc
chống sùng bái cá nhân Xtalin để hoạt động phá hoại, thì
một số ít cán bộ và đảng viên ta đã vào hùa với chúng.
Những năm gần đây, khi xảy ra cuộc đấu tranh tư tưởng gay

748

Văn kiện đảng toàn tập

gắt trong phong trào cộng sản quốc tế, một số ít cán bộ đã
tán thành những quan điểm và chủ trương sai lầm của chủ
nghĩa xét lại. Một số cán bộ và đảng viên có tư tưởng hữu
khuynh biểu hiện trên những vấn đề dưới đây:
Về những vấn đề trong nước, có những lệch lạc như sau:
- Coi nhẹ vấn đề chuyên chính dân chủ nhân dân thực chất
là chuyên chính vô sản. Không nắm vững chủ trương tăng
cường chuyên chính với kẻ địch và phát huy dân chủ đối với
nhân dân là hai mặt không thể tách rời của nền chuyên
chính của ta. Do đó, đã mất cảnh giác với kẻ địch, ngại trấn
áp những phần tử phản cách mạng không chịu cải tạo,
nhưng lại quan liêu, hách dịch, mệnh lệnh đối với nhân dân.
Coi nhẹ vấn đề Nhà nước và pháp quyền, không kiên quyết
giữ vững và tăng cường pháp chế xã hội chủ nghĩa; có cán bộ
và cơ quan nắm việc thi hành pháp luật nhưng lại không
kiên quyết xử lý theo đúng pháp luật.
- Cho rằng miền Bắc nước ta đã căn bản hoàn thành cải tạo xã
hội chủ nghĩa đối với nền kinh tế quốc dân rồi, cho nên không
còn đấu tranh giai cấp và đấu tranh giữa hai con đường xã hội
chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa về mặt kinh tế và chính trị
nữa, chỉ còn cuộc đấu tranh giữa tư tưởng xã hội chủ nghĩa và
tư tưởng phi xã hội chủ nghĩa, giữa cái mới và cái cũ chung
chung mà thôi. Cho rằng các giai cấp bóc lột (địa chủ, tư sản,
bao gồm cả phú nông) đã được cải tạo xong xuôi rồi, không
kiên quyết tiếp tục cải tạo họ thành những người lao động
thật sự. Không chấp hành nghiêm chỉnh đường lối giai cấp
của Đảng ở nông thôn, xem nhẹ việc cải tạo những người buôn
bán nhỏ và buông lỏng vấn đề quản lý thị trường.
- Không nhận rõ tầm quan trọng của vấn đề công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa đối với sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội
ở miền Bắc nước ta. Không thấu suốt quan điểm nông nghiệp
là cơ sở để phát triển công nghiệp và công nghiệp đóng vai
trò chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân. Không hiểu rõ quan
hệ đúng đắn giữa tích luỹ và tiêu dùng. Phản đối việc xây
dựng một nền kinh tế tự chủ và tự lực cánh sinh là chính,

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

749

không nhận rõ rằng muốn xây dựng một nền kinh tế tự chủ
và một nền công nghiệp tương đối hoàn chỉnh thì chủ yếu
phải dựa vào tích luỹ trong nước, phải tự lực cánh sinh là
chính, đồng thời phải coi trọng và sử dụng tốt sự giúp đỡ của
các nước xã hội chủ nghĩa anh em.
- Cho rằng ta chủ trương hợp tác hoá nông nghiệp quá sớm;
sau cải cách ruộng đất, đáng lẽ nên để cho nông dân làm ăn
riêng lẻ trên mảnh đất của họ một thời gian nữa thì có lẽ sản
xuất nông nghiệp đã được đẩy mạnh hơn. Không nhận thấy
mối liên hệ giữa hợp tác hoá nông nghiệp với công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa, không hiểu rằng sau cải cách ruộng
đất, nếu chậm đưa nông dân vào con đường hợp tác hoá nông
nghiệp chừng nào thì càng tạo thêm điều kiện cho kinh tế
phú nông phát triển và làm cho cả công nghiệp và nông
nghiệp của ta thêm khó khăn chừng ấy. Không chịu nhìn về
phía trước, cứ ngó lại đằng sau, không chăm lo củng cố và
phát triển hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, lại luôn luôn
luyến tiếc lối làm ăn cá thể, phân tán và lạc hậu.
- Không nhận rõ những khó khăn trong một nước nông
nghiệp lạc hậu bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa
để tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội; cũng không thấy hết tính
chất lâu dài, gian khổ và phức tạp của sự nghiệp đấu tranh
nhằm thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà. Không nhận
rõ muốn giành thắng lợi thì không thể lùi bước trước khó
khăn, trái lại, phải kiên định lập trường, phải có dũng khí
cách mạng và quyết tâm khắc phục mọi khó khăn, làm tròn
nhiệm vụ. Nhưng mặt khác, khi đánh giá tình hình lại chỉ
thấy khó khăn, không thấy thuận lợi và thắng lợi, rồi bi
quan, hoài nghi, do đó, kém hăng hái, phấn khởi trong sản
xuất, công tác và học tập.
- Đối với sự nghiệp đấu tranh để thực hiện hoà bình thống
nhất nước nhà và đấu tranh giải phóng của đồng bào miền
Nam, thì ngại lâu dài, gian khổ, sợ hy sinh; riêng đối với
cuộc đấu tranh của đồng bào miền Nam thì phần nào có thái

750

Văn kiện đảng toàn tập

độ bàng quan, không thấy rõ quan hệ giữa nhiệm vụ cách
mạng của nhân dân ta ở hai miền.
- Không nhận rõ tính giai cấp và tính tiền phong của Đảng
và nghĩa vụ của đảng viên, cho nên có tư tưởng cầu an,
hưởng lạc, lo nghĩ về địa vị cá nhân, không hăng hái, dũng
cảm nhận nhiệm vụ mà Đảng giao cho, không xung phong
gương mẫu trong việc chấp hành các chính sách của Đảng và
Nhà nước; kém ý thức tổ chức và kỷ luật; không quan tâm
đến vấn đề củng cố chi bộ thành hạt nhân lãnh đạo ở cơ sở;
không chú ý bồi dưỡng và giúp đỡ những cốt cán để họ có thể
đảm nhiệm tốt công tác mà Đảng và Nhà nước giao cho họ.
Về những vấn đề quốc tế, nhận thức mơ hồ về bản chất của
chủ nghĩa đế quốc, cũng như về các vấn đề chiến tranh và
hoà bình, vai trò của vũ khí hạt nhân, chung sống hoà bình,
thi đua kinh tế, quá độ hoà bình, v.v.; có tư tưởng hoà bình
chủ nghĩa, mất cảnh giác đối với âm mưu và hành động của
đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai và nhụt ý chí chiến đấu; có lúc
lắp lại hoặc phổ biến tư tưởng sai lầm của chủ nghĩa xét
lại.
Những tư tưởng hữu khuynh trên đây đã tác hại không ít
đến việc chấp hành đường lối, chính sách của Đảng và hoàn
thành kế hoạch của Nhà nước ở một số ngành và địa phương.
Vì vậy, hiện nay, phê phán và kiên quyết khắc phục tư tưởng
hữu khuynh là một việc cần thiết để bảo đảm hoàn thành
thắng lợi những nhiệm vụ mà Đại hội toàn quốc lần thứ III
của Đảng đã đề ra, đồng thời để ngăn ngừa ảnh hưởng của
chủ nghĩa xét lại thâm nhập vào Đảng.
Tư tưởng hữu khuynh trong một số cán bộ và đảng viên có
nguyên nhân xã hội và nguồn gốc giai cấp của nó. Đa số cán
bộ và đảng viên của ta xuất thân từ thành phần tư sản. Khi
gia nhập Đảng, các đồng chí đó ít nhiều đã mang tư tưởng
tiểu tư sản vào Đảng. Nước ta là một nước mà nền sản xuất
nhỏ vốn chiếm ưu thế tuyệt đối trong một thời gian khá dài,
tư tưởng tư sản và tư tưởng tiểu tư sản không khỏi ảnh
hưởng đến Đảng ta. Trải qua sự giáo dục của Đảng và sự rèn

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

751

luyện trong đấu tranh cách mạng, đối với số đông cán bộ và
đảng viên, tư tưởng tiểu tư sản căn bản đã được gột rửa, tư
tưởng vô sản đã được bồi dưỡng. Tuy vậy, trong một số cán
bộ và đảng viên khác, những tàn dư của tư tưởng tiểu tư sản
còn tồn tại một cách khá sâu sắc. Đặc điểm của tư tưởng tiểu
tư sản là cá nhân chủ nghĩa, sợ đấu tranh gay gắt, thiếu
kiên định và chủ quan, một chiều, không thực tế. Những lúc
cách mạng chuyển biến, gặp khó khăn hoặc thuận lợi, tư
tưởng tiểu tư sản thường biểu hiện thành lệch lạc hữu khuynh
hoặc "tả" khuynh, mà phần nhiều là hữu khuynh; do đó, dễ
tiếp thụ những quan điểm của chủ nghĩa xét lại hiện đại. Tuy
rằng những cán bộ và đảng viên của ta có tư tưởng hữu
khuynh trên vấn đề này hoặc vấn đề khác, nói chung, không
tán thành những quan điểm sai lầm của chủ nghĩa xét lại,
nhưng chúng ta phải nhận rằng tư tưởng hữu khuynh là
miếng đất thuận lợi cho chủ nghĩa xét lại bắt rễ và nảy nở
nếu có cơ hội. Cho nên, chúng ta phải hết sức tỉnh táo đề
phòng.
Nhiệm vụ quốc tế cũng như nhiệm vụ trong nước đòi hỏi
chúng ta phải đấu tranh chống tư tưởng tiểu tư sản, đồng
thời chống ảnh hưởng của tư tưởng tư sản, ảnh hưởng của
chủ nghĩa xét lại và khắc phục tư tưởng hữu khuynh để cho
chủ nghĩa xét lại không có cơ sở tác hại; khiến cho Đảng ta
ngày càng trong sạch về tư tưởng và vững mạnh về tổ chức,
mãi mãi là đội tiền phong sáng suốt và dũng cảm của giai
cấp công nhân và nhân dân Việt Nam.
Ngoài tư tưởng hữu khuynh là lệch lạc chính, trong Đảng ta
còn có những biểu hiện của chủ nghĩa giáo điều, chủ nghĩa
kinh nghiệm và những lệch lạc "tả" khuynh.
Chủ nghĩa giáo điều biểu hiện ở chỗ vận dụng một cách máy
móc những chủ trương, chính sách của các đảng và các nước
anh em, không xuất phát từ điều kiện cụ thể của nuớc ta;
không điều tra, nghiên cứu tình hình thực tế trong nước để
chủ trương và hành động cho đúng, và trong khi học tập,
không liên hệ đầy đủ lý luận với thực tiễn.

752

Văn kiện đảng toàn tập

Chủ nghĩa kinh nghiệm biểu hiện ở chỗ coi thường lý luận và
không chịu tổng kết kinh nghiệm đấu tranh cách mạng của
mình để rút ra những kết luận có tính chất khái quát, không
chịu học tập lý luận một cách có hệ thống để nắm những
nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin, chỉ dựa trên kinh
nghiệm cũ của mình hoặc của các đảng anh em, do đó trong
công tác thiếu nhìn xa thấy rộng, thiếu sáng tạo.
Về lệch lạc "tả" khuynh, đối trong nước, những biểu hiện
tương đối phổ biến là nặng về dùng mệnh lệnh hành chính
để thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà
nước, coi nhẹ công tác tuyên truyền, thuyết phục quần
chúng, không chịu khó đi đường lối quần chúng, có tư tưởng
bình quân chủ nghĩa, v.v.. Đối ngoài nước, trong cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa xét lại, chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh,
không phân biệt mâu thuẫn giữa địch và ta với mâu thuẫn
trong nội bộ phong trào cộng sản quốc tế; do đó, dễ đi đến sai
lệch về phương pháp và thái độ đấu tranh; khi phê phán
những khuyết điểm, sai lầm của những người theo chủ nghĩa
xét lại trong một số đảng anh em, thiếu sự đánh giá toàn
diện và khách quan đảng và nhân dân nước đó.
Xuất phát từ yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng trong nước và
nhiệm vụ của phong trào cộng sản quốc tế và để phát huy ưu
điểm, khắc phục khuyết điểm, làm cho cán bộ và đảng viên
ta giữ vững trận địa của chủ nghĩa Mác-Lênin trong bất cứ
điều kiện nào, đảng ta cần tiến hành những nhiệm vụ công
tác tư tưởng trước mắt như sau:
Giáo dục cho cán bộ và đảng viên, trước hết là cán bộ lãnh đạo
các cấp, các ngành, nhận thức sâu sắc hơn nữa đường lối cách mạng
xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đường lối cách mạng ở miền Nam và
thống nhất nước nhà, đường lối đối ngoại của Đảng, lập trường,
quan điểm của Đảng về những vấn đề chiến lược và sách lược của
phong trào cộng sản quốc tế và nhiệm vụ quốc tế của Đảng ta. Trên
cơ sở đó mà củng cố lập trường giai cấp, phát huy tinh thần triệt để
cách mạng; bồi dưỡng tinh thần tự lực cánh sinh, quyết tâm khắc

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

753

phục khó khăn, làm tròn nhiệm vụ; chống ảnh hưởng của chủ
nghĩa xét lại, khắc phục tư tưởng hữu khuynh và những thiên
hướng tư tưởng sai lầm khác; bồi dưỡng đạo đức cách mạng của giai
cấp vô sản, xây dựng tư tưởng tập thể xã hội chủ nghĩa, chống chủ
nghĩa cá nhân; nâng cao ý thức tổ chức và kỷ luật, chống chủ nghĩa
tự do; giáo dục tinh thần yêu nước và tinh thần quốc tế vô sản; tăng
cường đoàn kết nhất trí trong Đảng, tạo nên một khí thế cách mạng
sôi nổi trong cán bộ, đảng viên và trong quần chúng nhân dân; đẩy
mạnh phong trào thi đua yêu nước, hoàn thành tốt kế hoạch Nhà
nước, ra sức củng cố miền Bắc và đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến
mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, tích cực ủng hộ cuộc
đấu tranh yêu nước của đồng bào miền Nam và thiết thực tham gia
cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới cho hoà bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội.

Để đạt mục tiêu trên đây, cần nắm vững phương hướng công
tác tư tưởng do Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng đã
vạch ra là: "Bồi dưỡng tư tưởng vô sản, chống ảnh hưởng của
tư tưởng tư sản, chống tư tưởng tiểu tư sản, tiếp tục xoá bỏ
tàn tích của tư tưởng phong kiến và tư tưởng không vô sản
khác". Đồng thời, cần vận dụng đúng phương châm đấu
tranh tư tưởng như sau: chống ảnh hưởng của chủ nghĩa xét
lại và khắc phục tư tưởng hữu khuynh là chính, đồng thời
phải ngăn ngừa và khắc phục những biểu hiện của chủ nghĩa
giáo điều, chủ nghĩa biệt phái và những sai lầm "tả" khuynh;
phê phán những quan điểm sai lầm của chủ nghĩa xét lại
hiện đại liên hệ với thực tiễn cách mạng Việt Nam và cách
mạng thế giới; phê phán những tư tưởng hữu khuynh của
cán bộ, đảng viên, liên hệ với thực tiễn công tác ở các địa
phương và các ngành.
Trước mắt, cần tiến hành mấy công tác dưới đây:
1. Tiếp tục giáo dục chủ nghĩa Mác – Lênin một cách có hệ
thống cho cán bộ và đảng viên với yêu cầu và mức độ khác
nhau. Trong học tập, cần thực hiện tốt phương châm lý
luận liên hệ với thực tiễn. ở các trường của Đảng và trên

754

Văn kiện đảng toàn tập

báo chí, v.v. cần phê phán một cách rõ ràng và đúng mức
những quan điểm của chủ nghĩa xét lại hiện đại, nêu tinh
thần và kinh nghiệm đấu tranh của những nhà kinh điển
của chủ nghĩa Mác – Lênin chống chủ nghĩa xét lại và các
khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa khác.
2. Thông qua các cuộc vận động: "Ba xây ba chống" ở các xí
nghiệp, công trường, nông trường và cuộc vận động "Cải tiến
quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất nông
nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc" ở nông thôn mà đẩy
mạnh thi đua tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, đồng thời
đấu tranh chống những bệnh tham ô, lãng phí, quan liêu và
chống hữu khuynh, bảo thủ trong vấn đề cải tiến kỹ thuật.
Thực hiện chế độ cán bộ đi sát thực tế và tham gia lao động;
tăng cường mối liên hệ giữa Đảng và quần chúng.
3. Tăng cường lãnh đạo đối với các cơ quan và các ngành làm
công tác tư tưởng, công tác nghiên cứu và tuyên truyền. Cần
ngăn ngừa và chống lại ảnh hưởng của chủ nghĩa xét lại
trong các ngành đó, đặc biệt là trong triết học, văn hoá, văn
nghệ và các ngành khoa học (cả khoa học xã hội và khoa học
tự nhiên).
4. Tổ chức việc học tập kỹ Nghị quyết của Hội nghị lần thứ
chín của Trung ương Đảng, xác định lập trường, quan điểm
đúng đắn cho cán bộ và đảng viên về nhiệm vụ và đường lối
của phong trào cộng sản quốc tế cũng như về nhiệm vụ quốc
tế của Đảng ta và nhân dân ta.
Lập trường của Đảng ta là lập trường của chủ nghĩa Mác –
Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản. Đảng ta chịu trách
nhiệm trước giai cấp công nhân và nhân dân nước ta, có
nghĩa vụ chăm lo đến lợi ích cách mạng của nhân dân cả
nước, đồng thời Đảng ta cũng chịu một phần trách nhiệm
trước phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, có nghĩa vụ
chăm lo đến lợi ích cách mạng của giai cấp công nhân, nhân
dân lao động và các dân tộc bị áp bức trên thế giới.
Trong việc thực hiện nhiệm vụ quốc tế của mình, Đảng ta
xuất phát từ quan điểm của chủ nghĩa Mác – Lênin cho rằng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

755

lợi ích của cách mạng vô sản ở mỗi nước và lợi ích của cách
mạng vô sản toàn thế giới là nhất trí, lợi ích căn bản và lâu
dài của mỗi dân tộc và lợi ích của giai cấp công nhân và nhân
dân thế giới là nhất trí.
Hiện nay, lợi ích cách mạng của nhân dân ta cũng như
của nhân dân toàn thế giới đòi hỏi Đảng ta phải kiên
quyết bảo vệ và thực hiện đầy đủ những nguyên tắc cách
mạng của hai bản Tuyên bố Mátxcơva năm 1957 và năm
1960. Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng ta đã vạch rõ
nhiệm vụ quốc tế của Đảng ta là "góp phần tích cực vào
công cuộc đấu tranh chung cho chủ nghĩa xã hội, độc lập
dân tộc và hoà bình thế giới".
Nội dung của chính sách đối ngoại của Đảng do Đại hội vạch
ra có thể tóm tắt như sau:
- Ra sức tăng cường lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa, tăng
cường đoàn kết nhất trí và củng cố tình hữu nghị không gì
lay chuyển nổi giữa nhân dân ta với nhân dân các nước anh
em; phát triển quan hệ hợp tác giúp nhau giữa nước ta với
các nước anh em theo những nguyên tắc của chủ nghĩa quốc
tế vô sản.
- Tiếp tục đấu tranh để góp phần củng cố hoà bình thế giới,
chống chính sách xâm lược và gây chiến của bọn đế quốc
đứng đầu là đế quốc Mỹ, thực hiện chung sống hoà bình giữa
các nước có chế độ chính trị và xã hội khác nhau.
- Ra sức ủng hộ phong trào đấu tranh chống chủ nghĩa đế
quốc và giành độc lập dân tộc của nhân dân các nước châu á,
châu Phi và Mỹ latinh. Tăng cường quan hệ hữu nghị và
phát triển sự hợp tác về kinh tế và văn hoá với các nước dân
tộc chủ nghĩa trên cơ sở năm nguyên tắc chung sống hoà
bình và tinh thần Hội nghị Băngđung. Đặt quan hệ hữu nghị
trên cơ sở bình đẳng và hai bên cùng có lợi với các nước khác.
- Kiên quyết đấu tranh làm cho Hiệp nghị Giơnevơ về Đông
Dương được thực hiện một cách đầy đủ.

756

Văn kiện đảng toàn tập

- Đi đôi với việc xây dựng và tăng cường quan hệ giữa Chính
phủ ta với Chính phủ các nước, cần mở rộng quan hệ hữu
nghị giữa nhân dân ta với nhân dân các nước.
Để thực hiện chính sách đối ngoại trên đây, hiện nay Đảng
ta có những chủ trương và nhiệm vụ cụ thể như sau:
1. Khôi phục và tăng cường đoàn kết nhất trí trong phe xã hội
chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản quốc tế
Sự đoàn kết của phe xã hội chủ nghĩa và của phong trào cộng
sản quốc tế là một nhân tố vô cùng quan trọng bảo đảm
thắng lợi cho sự nghiệp cách mạng của giai cấp công nhân và
nhân dân toàn thế giới.
Ngày nay trên thế giới đã có hơn 90 Đảng Cộng sản và công
nhân bao gồm hơn 40 triệu đảng viên. Phong trào cộng sản
quốc tế đã trở thành một lực lượng chính trị có ảnh hưởng
lớn mạnh nhất trong thời đại chúng ta. Phe xã hội chủ nghĩa
"đang trở thành nhân tố quyết định sự phát triển của xã hội
loài người". Để giành thắng lợi trong cuộc đấu tranh cho hoà
bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội, lúc này
hơn lúc nào hết, cần phải tăng cường đoàn kết nhất trí trong
phe xã hội chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản quốc tế
trên cơ sở chủ nghĩa Mác – Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô
sản.
Hiện nay, bọn đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ đang tập hợp
lực lượng phản động và lợi dụng bọn xét lại hiện đại để chia
rẽ phe xã hội chủ nghĩa, chống lại phong trào cộng sản quốc
tế và phá hoại phong trào cách mạng của nhân dân thế giới,
phá hoại hoà bình, cho nên việc tăng cường đoàn kết phe xã
hội chủ nghĩa và phong trào cộng sản quốc tế có ý nghĩa cực
kỳ quan trọng. Nó tăng cường gấp bội lực lượng của cách
mạng thế giới, bảo đảm cho cách mạng thế giới và cho sự
nghiệp bảo vệ hoà bình thu được những thắng lợi ngày càng
to lớn hơn.
Những năm gần đây, do sự xuất hiện của chủ nghĩa xét lại,
trong phong trào cộng sản quốc tế đã xảy ra bất đồng ý kiến
giữa các đảng cộng sản và công nhân trên một loạt vấn đề

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

757

thuộc về nguyên tắc của chủ nghĩa Mác - Lênin, về chiến
lược và sách lược đấu tranh cách mạng. Chủ nghĩa xét lại
đang phát triển và đặt phong trào cộng sản quốc tế trước
nguy cơ chia rẽ sâu sắc. Sự bất đồng về tư tưởng và quan
điểm giữa một số đảng đã dẫn đến quan hệ không tốt giữa
một số nước xã hội chủ nghĩa anh em.
Tình trạng mất đoàn kết đó đã làm yếu phong trào cộng sản
quốc tế, hạn chế tác dụng quyết định của hệ thống xã hội chủ
nghĩa, và ảnh hưởng không tốt đến cuộc đấu tranh cách
mạng của nhân dân thế giới. Bọn đế quốc và tay sai của
chúng đã và đang ra sức lợi dụng tình hình đó để khơi sâu sự
bất đồng giữa một số đảng và một số nước anh em, đặc biệt
là ra sức chia rẽ Liên Xô và Trung Quốc. Đồng thời, chúng tỏ
ra trắng trợn và láo xược, có thái độ lấn bước và khiêu khích
ra mặt như khiêu khích ở Bá Linh, gây khủng hoảng ở vùng
biển Caraíp, tiếp tục âm mưu xâm lược Cuba, tăng cường vũ
trang xâm lược miền Nam Việt Nam, v.v..
Vì vậy, việc củng cố và tăng cường đoàn kết quốc tế trên cơ
sở chủ nghĩa Mác – Lênin, chủ nghĩa quốc tế vô sản và hai
bản Tuyên bố Mátxcơva năm 1957 và năm 1960 để tập hợp
mọi lực lượng, chĩa mũi nhọn đấu tranh vào kẻ thù chung
của cách mạng thế giới là một nhiệm vụ cấp bách hiện nay
của tất cả các Đảng cộng sản và công nhân và tất cả các nước
xã hội chủ nghĩa.
Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và công nhân ở
Mátxcơva năm 1960 đã nhận định rằng:
"... Sự đoàn kết hơn nữa của các Đảng Cộng sản trên cơ sở
chủ nghĩa Mác – Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản là một
điều kiện hết sức quan trọng để tập hợp tất cả các lực lượng
của giai cấp công nhân, tất cả các lực lượng dân chủ và tiến
bộ, để bảo đảm cho phong trào cộng sản và công nhân quốc
tế giành được những thắng lợi mới trong cuộc đấu tranh vĩ

758

Văn kiện đảng toàn tập

đại cho tương lai tươi sáng của toàn thể loài người, cho thắng
lợi của sự nghiệp hoà bình và chủ nghĩa xã hội".
Muốn củng cố và tăng cường đoàn kết quốc tế để chiến thắng
bọn đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ cùng các hạng phản
động tay sai của chúng, cần đấu tranh chống chủ nghĩa xét
lại, nguồn gốc của sự bất đồng ý kiến trong phe xã hội chủ
nghĩa và trong phong trào cộng sản quốc tế.
Đảng ta nguyện cùng các đảng mácxít - lêninnít anh em kiên
quyết đấu tranh để bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác
– Lênin, bảo vệ và phát triển những nguyên tắc cách mạng
của hai bản Tuyên bố Mátxcơva năm 1957 và năm 1960. Cần
phân rõ ranh giới giữa chủ nghĩa Mác – Lênin với chủ nghĩa
xét lại, đoàn kết tất cả các Đảng Cộng sản và công nhân trên
cơ sở chủ nghĩa Mác – Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản,
đồng thời kiên quyết phản đối tập đoàn xét lại..., tay sai của
chủ nghĩa đế quốc đã phản bội phong trào cộng sản quốc tế.
Trong cuộc đấu tranh tư tưởng để bảo vệ sự trong sáng của
chủ nghĩa Mác – Lênin, chống chủ nghĩa xét lại và các
khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa khác, chúng ta không
nhượng bộ về nguyên tắc, nhưng xuất phát từ đoàn kết mà
đấu tranh để tăng cường đoàn kết, chúng ta cần có thái độ
có lý có tình; tuỳ tình hình cụ thể và các đối tượng cụ thể mà
dùng phương pháp và hình thức đấu tranh thích hợp.
Cần ra sức phấn đấu để góp phần khôi phục và tăng cường
đoàn kết các đảng anh em. Trong khi chưa giải quyết được
những sự bất đồng, Đảng ta chủ trương kiên trì đoàn kết,
phản đối và ngăn ngừa chia rẽ.
Đảng ta cần tiếp xúc nhiều hơn với các đảng anh em để tìm
hiểu lập trường, quan điểm của các đảng ấy và nói rõ lập
trường, quan điểm của Đảng ta, đồng thời cũng để trao đổi ý
kiến về những vấn đề mà các bên đều quan tâm.
Đảng ta cho rằng cần tiến tới triệu tập một cuộc hội nghị đại
biểu các Đảng Cộng sản và công nhân trên thế giới để giải

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

759

quyết những sự bất đồng. Song hội nghị đó cần được chuẩn
bị chu đáo, không nên họp một cách vội vàng. Đảng ta mong
rằng Đảng Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc,
là hai đảng có trách nhiệm lớn nhất trong phong trào cộng
sản quốc tế, nối lại cuộc hội đàm mùa hè năm 1963 để khắc
phục những chỗ bất đồng và chuẩn bị những điều kiện cần
thiết cho cuộc hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và công
nhân sau này đạt kết quả tốt. Chúng ta hoan nghênh việc
các đảng anh em trên thế giới tiến hành những cuộc gặp gỡ
tay đôi hoặc nhiều đảng để tìm hiểu quan điểm của nhau và
bước đầu giải quyết những chỗ bất đồng ý kiến, thiết thực
góp phần chuẩn bị cho cuộc hội nghị quốc tế nói trên.
Bản Tuyên bố Mátxcơva năm 1960 đã nói rõ:
"Các Đảng Cộng sản và công nhân tuỳ theo sự cần thiết mà
tiến hành những cuộc hội nghị để bàn bạc những vấn đề cấp
bách, để trao đổi kinh nghiệm, tìm hiểu quan điểm và lập
trường của nhau, dùng cách trao đổi ý kiến để định ra những
quan điểm nhất trí, và cùng nhau phối hợp hành động trong
cuộc đấu tranh cho những mục tiêu chung.
Khi ở một đảng nào đó nảy ra những vấn đề có liên quan đến
hoạt động của một đảng anh em khác, thì cơ quan lãnh đạo
đảng ấy cần nói với cơ quan lãnh đạo đảng hữu quan, nếu
cần thì tiến hành gặp gỡ và trao đổi ý kiến".
Đó là những nguyên tắc hết sức đúng đắn mà mỗi đảng đều
có nghĩa vụ tôn trọng một cách nghiêm chỉnh. Tuy vậy, dưới
ánh sáng của tình hình thực tế mấy năm gần đây, Đảng ta
đề nghị bổ sung một số điểm về mặt đảng và quan hệ giữa
các Đảng Cộng sản và công nhân như sau:
- Các Đảng Cộng sản và công nhân không can thiệp vào công
việc nội bộ của nhau; mỗi đảng đều có nhiệm vụ tôn trọng
tính chất độc lập của các đảng anh em khác.
- Muốn giải quyết những sự bất đồng ý kiến, các đảng hữu
quan cần có thái độ chân thành, hợp tình hợp lý, thật sự
xuất phát từ nguyện vọng đoàn kết, tiến hành phê bình để

760

Văn kiện đảng toàn tập

tăng cường đoàn kết. Cần thảo luận với nhau trên tình anh
em; kiên trì, nhẫn nại chờ đợi nhau.
- Đảng cộng sản và công nhân nào cũng có
trách nhiệm công khai vạch mặt tập đoàn xét lại,
đội biệt kích của chủ nghĩa đế quốc, bọn phá hoại
phong trào cộng sản quốc tế mà Hội nghị đại biểu
các Đảng Cộng sản và công nhân năm 1960 ở
Mátxcơva đã nghiêm khắc lên án.

Chúng ta chủ trương tăng cường đoàn kết giữa nước ta với
các nước xã hội chủ nghĩa anh em trên cơ sở chủ nghĩa Mác Lênin, chủ nghĩa quốc tế vô sản và trên cơ sở những nhiệm
vụ chung của phe xã hội chủ nghĩa. Trong mối quan hệ giữa
các nước xã hội chủ nghĩa, chúng ta chủ trương kết hợp đúng
đắn chủ nghĩa yêu nước chân chính với chủ nghĩa quốc tế vô
sản, phản đối mọi biểu hiện của chủ nghĩa dân tộc tư sản và
chủ nghĩa sôvanh.
Hiện nay, hòn đá thử vàng của sự trung thành với chủ nghĩa
Mác- Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản là sự trung thành
với cả phe xã hội chủ nghĩa. Vì vậy, Đảng ta kiên quyết phản
đối mọi chủ trương và hành động làm suy yếu hoặc gây tổn
hại cho sự đoàn kết của 13 nước xã hội chủ nghĩa anh em...
Ra sức phấn đấu để tiếp tục thực hiện và tăng cường sự giúp
đỡ lẫn nhau và hợp tác với nhau về kinh tế, chính trị, văn
hoá, khoa học, kỹ thuật, v.v. giữa các nước xã hội chủ nghĩa
theo những nguyên tắc hoàn toàn bình đẳng, tự nguyện,
cùng có lợi, tôn trọng độc lập và chủ quyền của nhau và giúp
đỡ lẫn nhau trên tình đồng chí, trên tinh thần quốc tế vô
sản.
Đảng ta cho rằng các nước xã hội chủ nghĩa có nghĩa vụ ủng
hộ sự nghiệp cách mạng và xây dựng nước nhà của nhau, cổ
vũ nhau, bảo vệ và bênh vực nhau chống chủ nghĩa đế quốc
và bọn phản động ở tất cả các nước.
Quan hệ giữa các nước trong phe xã hội chủ nghĩa là một
loại quan hệ hoàn toàn mới giữa nhà nước với nhà nước

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

761

trong lịch sử xã hội loài người. Các nước xã hội chủ nghĩa
cùng chung một mục đích là thực hiện chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa cộng sản, cùng chung một kẻ thù là chủ nghĩa đế
quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ, cùng chung một chế độ là chế
độ xã hội chủ nghĩa. Nhưng do đường lối, chính sách sai lầm
và hoạt động chia rẽ, bè phái của những người theo chủ
nghĩa xét lại, cho nên mấy năm nay, quan hệ giữa một số
nước xã hội chủ nghĩa trở nên xấu đi. Hiện nay, giữa một số
nước anh em đã xảy ra những sự bất đồng nghiêm trọng.
Chúng ta mong các nước anh em đó sẽ cùng nhau bàn bạc để
giải quyết những sự bất đồng, khôi phục và tăng cường đoàn
kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa. Nếu sự bất đồng đã
phát triển có hại đến quan hệ nhà nước, thì các nước hữu
quan cần cố gắng khôi phục quan hệ bình thường về mặt nhà
nước với nhau, tuyệt đối không để cho sự bất đồng kéo dài và
dẫn đến thành kiến dân tộc. Về quan hệ giữa các nước xã hội
chủ nghĩa, do kinh nghiệm mấy năm nay, chúng ta đề nghị
những điểm cụ thể như sau:
- Trong phe xã hội chủ nghĩa, tuyệt đối không lẫn lộn vấn đề
đấu tranh tư tưởng giữa các đảng với vấn đề quan hệ giữa
nhà nước với nhau. Không nên vì những sự bất đồng về tư
tưởng mà dùng áp lực về kinh tế, chính trị, v.v. để buộc nước
anh em phải theo quan điểm của mình.
- Các nước xã hội chủ nghĩa anh em có những sự bất đồng với
nhau, dù chưa được giải quyết nhưng trong trường hợp kẻ
thù là chủ nghĩa đế quốc và bọn phản động khác khiêu khích
hoặc tiến công nước anh em, thì cần để lợi ích chung của cả
phe xã hội chủ nghĩa lên trên hết, xiết chặt hàng ngũ, bênh
vực nhau, ủng hộ và giúp đỡ nhau chống kẻ thù chung.

762

Văn kiện đảng toàn tập

Chỉ có đứng vững trên lập trường của chủ nghĩa Mác – Lênin
và xuất phát từ lợi ích chung của cách mạng thế giới cũng như của
sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trong
hệ thống xã hội chủ nghĩa, mà tiến hành gặp gỡ nhau và thảo luận
với nhau trên tình đồng chí, cùng tìm ra quan điểm giống nhau, thì
mới giải quyết được những sự bất đồng và tăng cường đoàn kết
nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản
quốc tế.

2. Tích cực ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc của nhân
dân châu á, châu Phi và Mỹ latinh.
Chúng ta có nghĩa vụ tích cực ủng hộ và giúp đỡ về mọi mặt
phong trào giải phóng dân tộc của nhân dân các nước châu
á, châu Phi và Mỹ latinh chống chủ nghĩa đế quốc, chủ
nghĩa thực dân cũ và mới. Việc trao đổi kinh nghiệm giữa
Đảng ta với các Đảng Cộng sản và công nhân ở các nước
thuộc địa và phụ thuộc, và các nước dân tộc chủ nghĩa là rất
cần thiết.
Chúng ta chủ trương tăng cường quan hệ hữu nghị giữa nước
ta với các nước dân tộc chủ nghĩa trong cuộc đấu tranh
chung chống bọn đế quốc thực dân, vì độc lập dân tộc và hoà
bình thế giới, phát triển quan hệ kinh tế và văn hoá với các
nước đó trên cơ sở năm nguyên tắc chung sống hoà bình. ủng
hộ và giúp đỡ nhân dân các nước đó trong cuộc đấu tranh
nhằm triệt để hoàn toàn những nhiệm vụ cách mạng dân tộc
dân chủ.
Chúng ta cần ra sức phấn đấu để góp phần mở rộng mặt
trận thống nhất của nhân dân châu á, châu Phi và Mỹ
latinh trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc, chủ
nghĩa thực dân cũ và mới, giành lại và củng cố độc lập dân

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

763

tộc, giành dân chủ và tiến bộ; tích cực tham gia các tổ chức
và hoạt động của các đoàn thể nhân dân châu á, châu Phi và
Mỹ latinh, góp phần hướng những tổ chức và hoạt động đó
vào việc tăng cường đoàn kết nhân dân á - Phi và Mỹ latinh
chống chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa thực dân cũ và mới; góp
phần đấu tranh đập tan những ảnh hưởng của chủ nghĩa xét
lại trong phong trào cách mạng ở khu vực này. Kiên quyết
đấu tranh để giữ vững tính độc lập và tính chiến đấu của các
tổ chức của nhân dân á - Phi và Mỹ latinh, làm cho các tổ
chức ấy kiên quyết đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc đứng
đầu là đế quốc Mỹ. Đồng thời, góp phần đấu tranh để tăng
cường đoàn kết giữa phe xã hội chủ nghĩa với phong trào
cách mạng ở khu vực á - Phi và Mỹ latinh và phong trào
công nhân ở các nước tư bản chủ nghĩa, nhằm những mục
tiêu chung là chống chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa thực dân
cũ và mới, giành hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội.
3. Tích cực ủng hộ phong trào đấu tranh vì dân chủ và chủ
nghĩa xã hội của giai cấp công nhân và nhân dân các nước tư
bản chủ nghĩa
Phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân
lao động ở các nước tư bản chủ nghĩa đánh thẳng vào chủ
nghĩa đế quốc và bọn tư bản lũng đoạn ngay tận sào huyệt
của chúng. Nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa và các dân
tộc bị áp bức cần đoàn kết chặt chẽ với giai cấp công nhân và
nhân dân lao động các nước tư bản chủ nghĩa, thực hiện sự
đoàn kết và ủng hộ lẫn nhau giữa nhân dân các nước xã hội
chủ nghĩa, các dân tộc bị áp bức và giai cấp công nhân, nhân

764

Văn kiện đảng toàn tập

dân lao động ở các nước tư bản chủ nghĩa để đấu tranh chống
kẻ thù chung là chủ nghĩa đế quốc.
Dựa vào nhận định trên đây, Đảng ta chủ trương ra sức ủng
hộ cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao
động các nước tư bản chủ nghĩa chống chủ nghĩa đế quốc,
chống bọn tư bản lũng đoạn, vì hoà bình, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội.
Phát triển quan hệ giữa các đoàn thể nhân dân của ta, như
Công đoàn, Đoàn Thanh niên, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Uỷ ban
Bảo vệ hoà bình thế giới của Việt Nam, các tổ chức văn hoá,
khoa học của ta với các tổ chức tương đương ở các nước tư
bản chủ nghĩa. Tuỳ tính chất của các tổ chức ấy mà định
phương châm và chính sách quan hệ thích đáng.
Cần tích cực ủng hộ phong trào đấu tranh của người da đen
chống chính sách phân biệt đối xử, đòi bình đẳng dân tộc, tự
do dân chủ và cải thiện đời sống.
4. Góp phần bảo vệ hoà bình ở Đông - Nam á và thế giới
Trước hết, chúng ta cần nhận rõ rằng nhân dân ta ra sức xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh chống đế
quốc Mỹ và bè lũ tay sai ở miền Nam chính là thiết thực và
tích cực góp phần bảo vệ hoà bình ở Đông - Nam á và thế
giới. Song, nhân dân ta vẫn trực tiếp tham gia phong trào
hoà bình thế giới chống chính sách gây chiến và xâm lược
của bọn đế quốc, chống chính sách chạy đua vũ trang của
chúng và đòi thực hiện từng bước việc tổng giải trừ quân bị;
đòi cấm thử, chế tạo, tàng trữ và sử dụng vũ khí hạt nhân;
đòi giải tán các khối quân sự xâm lược và xoá bỏ những căn
cứ quân sự ở nước ngoài; đòi giải quyết các vấn đề tranh
chấp quốc tế bằng thương lượng.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

765

Trong khi tham gia phong trào hoà bình thế giới, chúng ta
cần có thái độ dứt khoát rõ ràng: ủng hộ cái đúng, phản đối
cái sai, giữ vững lập trường, nguyên tắc, nhưng mềm dẻo về
sách lược. Mục tiêu phấn đấu của chúng ta là tích cực góp
phần làm cho phong trào hoà bình đi đúng hướng; chĩa mũi
nhọn vào chủ nghĩa đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ; phản
đối những quan điểm và chủ trương đối lập cuộc vận động
cách mạng của nhân dân các nước với cuộc đấu tranh bảo vệ
hoà bình thế giới.
Góp phần đấu tranh để mở rộng mặt trận của các lực lượng
chống chủ nghĩa đế quốc hiếu chiến và xâm lược, bảo vệ hoà
bình thế giới; lấy phe xã hội chủ nghĩa, phong trào công
nhân trong các nước tư bản chủ nghĩa và phong trào giải
phóng dân tộc làm nòng cốt (việc tranh thủ rộng rãi các lực
lượng hoà bình phải đi đôi với việc tăng cường những lực
lượng nòng cốt đó). Không nên vì muốn mở rộng phong trào
hoà bình và phong trào quốc tế của các đoàn thể nhân dân
thế giới mà làm cho các phong trào đó trở thành không có
mục tiêu và đối tượng đấu tranh cụ thể.
Đảng ta cho rằng, trong khi tham gia mặt trận rộng rãi
chống chủ nghĩa đế quốc gây chiến, bảo vệ hoà bình thế giới,
tất cả các đoàn thể nhân dân thế giới vẫn giữ tính chất độc
lập và cương lĩnh riêng của mình, đồng thời hướng sự hoạt
động của mình trước hết vào việc thực hiện cương lĩnh đó, vì
chính bản thân sự hoạt động này là một đóng góp tích cực
vào cuộc đấu tranh bảo vệ hoà bình thế giới. Tuy vậy, ngoài
việc đấu tranh để thực hiện cương lĩnh riêng của mình, các
đoàn thể nhân dân thế giới còn có nhiệm vụ đấu tranh để
thực hiện cương lĩnh chung của mặt trận hoà bình thế giới

766

Văn kiện đảng toàn tập

và những nghị quyết của phong trào hoà bình ở từng khu
vực.
Để thực hiện tốt những nhiệm vụ trên đây, chúng ta cần
kiện toàn và thống nhất chỉ đạo các cơ quan làm công tác đối
ngoại của Đảng, Chính phủ và của các đoàn thể nhân dân
trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; sửa đổi lề lối làm việc của
các cơ quan đó, bảo đảm cho nó thực hiện thống nhất hành
động và phối hợp công tác một cách chặt chẽ. Tăng cường các
mặt công tác đối ngoại, đặc biệt là công tác nghiên cứu và
tuyên truyền.
*
* *
Toàn thể cán bộ, đảng viên hãy xiết chặt hàng ngũ chung
quanh Ban Chấp hành Trung ương Đảng đứng đầu là Hồ
Chủ tịch, tăng cường đoàn kết nhất trí trong Đảng, nâng cao
ý thức tổ chức và kỷ luật, nâng cao tinh thần cảnh giác cách
mạng và bồi dưỡng ý chí chiến đấu, kiên quyết chống chủ
nghĩa đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ, cùng bè lũ tay sai; ra
sức thi đua tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, ra sức
công tác và học tập, thực hiện tốt Nghị quyết của Đại hội
toàn quốc lần thứ III của Đảng và các Nghị quyết của Ban
Chấp hành Trung ương Đảng.
Tình hình thế giới ngày càng phát triển có lợi cho nhân dân
các nước, không lợi cho chủ nghĩa đế quốc và bè lũ tay sai.
Giương cao ngọn cờ của chủ nghĩa Mác – Lênin sáng tạo,
Đảng ta ra sức phấn đấu để cùng các đảng mácxít - lêninnít
kiên quyết bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác – Lênin,
bảo vệ những nguyên tắc cách mạng của hai bản Tuyên bố
Mátxcơva năm 1957 và năm 1960, chống chủ nghĩa xét lại

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

767

hiện đại là nguy cơ chủ yếu của phong trào cộng sản quốc tế,
góp phần tăng cường đoàn kết phe xã hội chủ nghĩa và
phong trào cộng sản quốc tế trên cơ sở chủ nghĩa Mác –
Lênnin và chủ nghĩa quốc tế vô sản, để giành thắng lợi lớn
hơn nữa trong cuộc đấu tranh vĩ đại của nhân dân thế giới vì
hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

768

Văn kiện đảng toàn tập

Thông cáo
Về Hội nghị lần thứ chín của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Lao động Việt Nam
Tháng 12 năm 1963
Trong tháng 12 năm 1963, Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Lao động Việt Nam đã họp Hội nghị lần thứ chín để thảo luận
về tình hình thế giới và nhiệm vụ quốc tế của Đảng.
Hội nghị nhất trí nhận định rằng: lực lượng so sánh trên thế
giới ngày càng thay đổi có lợi cho hoà bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội, không có lợi cho chủ nghĩa đế
quốc và các thế lực phản động khác. Cao trào cách mạng
xuất hiện sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai đang phát
triển mạnh mẽ và liên tục.
Biến chuyển lớn thứ nhất trên thế giới từ sau Chiến tranh
thế giới lần thứ hai là sự hình thành, củng cố và phát triển
của hệ thống xã hội chủ nghĩa bao gồm mười ba nước là
Anbani, Ba Lan, Bungari, Cuba, Cộng hoà Dân chủ Đức,
Hunggari, Liên Xô, Mông Cổ, Rumani, Tiệp Khắc, Triều
Tiên, Trung Quốc, Việt Nam. Đó là thành trì của cách mạng
thế giới, đồng thời cũng là thành trì của hoà bình thế giới.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

769

Biến chuyển lớn thứ hai là phong trào giải phóng dân tộc lên
cao, làm cho hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc sụp
đổ từng mảng lớn và hậu phương của chủ nghĩa đế quốc tan
rã nhanh chóng. Hơn 50 nước, với số dân trên 1.000 triệu
người, đã giành được độc lập dân tộc với những mức độ
khác nhau.
Biến chuyển lớn thứ ba là chủ nghĩa đế quốc, đứng đầu là đế
quốc Mỹ đang đi sâu vào giai đoạn tổng khủng hoảng thứ ba
của chủ nghĩa tư bản và không ngừng suy yếu. Những mâu
thuẫn bên trong của chủ nghĩa đế quốc ngày càng sâu sắc.
Cuộc đấu tranh giai cấp trên thế giới ngày càng gay gắt và
quyết liệt. Chủ nghĩa đế quốc càng suy yếu càng tỏ ra xảo
quyệt và hung hãn. Chúng đang ráo riết thi hành những
chính sách cực kỳ phản động, đẩy mạnh chạy đua vũ trang,
chuẩn bị chiến tranh thế giới mới, gây chiến tranh cục bộ và
"chiến tranh đặc biệt", thi hành chính sách thực dân mới và
cái gọi là "chiến lược hoà bình", lợi dụng chủ nghĩa xét lại
hiện đại hòng làm tê liệt và phá hoại phong trào cách mạng
thế giới, thực hiện kế hoạch "diễn biến hoà bình", âm mưu
phục hồi chủ nghĩa tư bản ở một số nước xã hội chủ nghĩa,
chia rẽ phe xã hội chủ nghĩa và phong trào cộng sản và công
nhân quốc tế. Đế quốc Mỹ đã trở thành kẻ thù nguy hiểm
nhất của các dân tộc và của toàn thể loài người. Tuy vậy, chủ
nghĩa đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ đang ở vào thế yếu.
Trái lại, về chiến lược, các lực lượng độc lập dân tộc, dân chủ
và chủ nghĩa xã hội đang ở thế tiến công.
Hội nghị nhận định rằng, mục tiêu cuối cùng bất di bất dịch
của phong trào cộng sản quốc tế vẫn là đánh đổ toàn bộ chủ
nghĩa đế quốc, xoá bỏ mọi chế độ áp bức bóc lột trong xã hội
loài người, xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản
trên phạm vi toàn thế giới.
Để thực hiện mục tiêu ấy, cần tăng cường đoàn kết nhất trí
trong phe xã hội chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản
quốc tế, tăng cường đoàn kết giai cấp công nhân, nhân dân
lao động, các dân tộc bị áp bức và các lực lượng hoà bình và

770

Văn kiện đảng toàn tập

dân chủ khác trên toàn thế giới; xây dựng chủ nghĩa xã hội
và chủ nghĩa cộng sản trong hệ thống xã hội chủ nghĩa, tiến
hành cách mạng trong hệ thống tư bản chủ nghĩa và bảo vệ
hoà bình thế giới; kết hợp chặt chẽ hai mặt đấu tranh: đấu
tranh cách mạng với đấu tranh bảo vệ hoà bình, chĩa mũi
nhọn đấu tranh vào bọn đế quốc hiếu chiến và xâm lược,
đứng đầu là đế quốc Mỹ; đánh lùi từng bước và đánh đổ từng
bộ phận chủ nghĩa đế quốc; giành thắng lợi cho hoà bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội; tiến tới hoàn toàn
xoá bỏ chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động khác,
thực hiện một thế giới xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ
nghĩa.
Theo tinh thần của hai bản Tuyên bố Mátxcơva năm 1957 và
năm 1960, phong trào cộng sản quốc tế hiện nay có những
nhiệm vụ lớn như sau:
- Triệt để hoàn thành cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây
dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản
trong hệ thống xã hội chủ nghĩa; củng cố, tăng cường và phát
triển hệ thống đó;
- Tiến hành cách mạng giải phóng dân tộc, triệt để xoá bỏ
chủ nghĩa thực dân cũ và mới, hoàn thành việc thủ tiêu hệ
thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc;
- Kiên quyết đấu tranh chống bọn tư bản lũng đoạn, giành
dân chủ và hoà bình, tiến lên làm cách mạng dân chủ nhân
dân và cách mạng xã hội chủ nghĩa ở các nước tư bản chủ
nghĩa;
- Kiên quyết đấu tranh chống bọn đế quốc hiếu chiến và xâm
lược đứng đầu là đế quốc Mỹ, nhằm bảo vệ hoà bình thế giới,
ngăn ngừa chiến tranh thế giới mới và thực hiện chung sống
hoà bình giữa các nước có chế độ chính trị và xã hội khác
nhau;
- Tăng cường đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa và
trong phong trào cộng sản quốc tế trên cơ sở chủ nghĩa Mác Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

771

Để bảo đảm hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ lớn trên
đây cùng với các đảng mácxít - lêninnít anh em, Đảng Lao
động Việt Nam cần ra sức đấu tranh để bảo vệ sự trong sáng
của chủ nghĩa Mác - Lênin, chống chủ nghĩa xét lại, chủ
nghĩa cơ hội hữu khuynh là nguy cơ chủ yếu của phong trào
cộng sản quốc tế, đồng thời chống chủ nghĩa giáo điều và chủ
nghĩa biệt phái. Hiện nay, trên mặt trận tư tưởng và chính
trị, trong phong trào cộng sản quốc tế đang diễn ra cuộc đấu
tranh gay gắt giữa hai đường lối: đường lối của chủ nghĩa
Mác - Lênin và đường lối của chủ nghĩa xét lại hiện đại. Cuộc
đấu tranh giữa hai đường lối ấy phản ánh cuộc đấu tranh
giai cấp quyết liệt nhằm giải quyết vấn đề "ai thắng ai" giữa
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản trên phạm vi toàn thế
giới. Kết quả cuộc đấu tranh đó quan hệ mật thiết đến tiền
đồ của phong trào cộng sản quốc tế và tiền đồ của sự nghiệp
đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân
thế giới, vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa
xã hội. Chủ nghĩa xét lại hiện đại xuyên tạc và vứt bỏ những
nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin và những
nguyên tắc cách mạng của hai bản Tuyên bố Mátxcơva năm
1957 và năm 1960; nó chủ trương thi hành chính sách thoả
hiệp giai cấp, chính sách hợp tác vô nguyên tắc với chủ nghĩa
đế quốc, xoá nhoà ranh giới giữa ta, bạn và địch, phá hoại sự
nghiệp cách mạng của giai cấp công nhân, chia rẽ phe xã hội
chủ nghĩa và phong trào cộng sản quốc tế, v.v.. Bản Tuyên bố
Mátxcơva năm 1960 đã nêu rõ:
"Trong khi xuyên tạc và tước bỏ tinh thần cách mạng của
chủ nghĩa Mác - Lênin, chủ nghĩa xét lại, chủ nghĩa cơ hội
hữu khuynh, trong lý luận cũng như trong thực tiễn, đã
phản ánh hệ tư tưởng của giai cấp tư sản, làm tê liệt ý chí
cách mạng của giai cấp công nhân, tước đoạt vũ khí và làm
tan rã tinh thần của công nhân, của quần chúng lao động
trong cuộc đấu tranh chống ách thống trị của bọn đế quốc và
bọn bóc lột, giành hoà bình, dân chủ, giải phóng dân tộc,
giành thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội".

772

Văn kiện đảng toàn tập

Chống chủ nghĩa xét lại hiện đại là điều kiện rất quan trọng
để khôi phục và tăng cường sự đoàn kết trong phe xã hội chủ
nghĩa và trong phong trào cộng sản quốc tế, để tập hợp mọi
lực lượng chống chủ nghĩa đế quốc và các thế lực phản động
khác, để tăng cường sức chiến đấu của các lực lượng đó và
bảo đảm giành thắng lợi vững chắc trong cuộc đấu tranh
cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân toàn thế giới.
Hội nghị nhận định rằng: Sự nghiệp cách mạng của nhân
dân ta và sự nghiệp cách mạng của nhân dân thế giới liên
quan mật thiết với nhau và ảnh hưởng lẫn nhau. Nghị quyết
của Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng ta đã chỉ rõ:
"Cách mạng Việt Nam là một bộ phận của phong trào quốc
tế đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, độc lập dân tộc và hoà
bình thế giới".
Lập trường của Đảng ta là lập trường của chủ nghĩa MácLênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản. Đảng ta có nghĩa vụ
chăm lo đến lợi ích cách mạng của giai cấp công nhân và
nhân dân ta, đồng thời cũng có nghĩa vụ chăm lo đến lợi ích
cách mạng của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và các
dân tộc bị áp bức trên thế giới. Để lãnh đạo cách mạng Việt
Nam đến thắng lợi, Đảng ta vận dụng một cách có sáng tạo
chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của nước ta.
Trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại hiện đại, Đảng
ta đứng vững trên lập trường của chủ nghĩa Mác - Lênin,
kiên quyết bảo vệ những nguyên tắc cách mạng của hai bản
Tuyên bố Mátxcơva năm 1957 và năm 1960, bảo vệ sự đoàn
kết trong phe xã hội chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản
quốc tế, bảo vệ Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ
nghĩa anh em khác, bảo vệ Đảng Cộng sản Liên Xô, Đảng
Cộng sản Trung Quốc và các đảng anh em khác. Cũng như
từ trước đến nay, từ nay về sau, Đảng ta nguyện tiếp tục
phấn đấu để cùng các đảng mácxít - lêninnít anh em ra sức
bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin và tăng
cường đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa và trong
phong trào cộng sản quốc tế.

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

773

Đảng ta phân rõ ranh giới về chính trị giữa bè lũ xét lại,
tay sai của chủ nghĩa đế quốc, với những người phạm sai
lầm của chủ nghĩa xét lại, chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh
trong phong trào cộng sản quốc tế. Thái độ của chúng ta đối
với bè lũ xét lại là kiên quyết vạch mặt và phản đối, và đối
với những người phạm sai lầm trong phong trào cộng sản
quốc tế là vì đoàn kết mà đấu tranh, đấu tranh để tăng
cường đoàn kết.
Kiên quyết chống chủ nghĩa xét lại hiện đại không những là
nghĩa vụ quốc tế của Đảng ta, mà còn là một yêu cầu cấp
bách để bảo vệ sự đoàn kết nhất trí trong Đảng, bảo vệ
đường lối cách mạng đúng đắn của Đại hội toàn quốc lần thứ
III của Đảng và đẩy mạnh sự nghiệp cách mạng của nhân
dân cả nước. Những thắng lợi của cách mạng Việt Nam trong
mấy chục năm qua (thành công của Cách mạng Tháng Tám,
thắng lợi của cuộc kháng chiến lâu dài chống bọn thực dân
xâm lược Pháp và bọn can thiệp Mỹ, những thành tích to lớn
của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, những thắng lợi
liên tiếp của đồng bào miền Nam trong cuộc đấu tranh chống
đế quốc Mỹ và tay sai, v.v.) chứng minh rằng: đường lối trước
đây và hiện nay của Đảng ta là đường lối mácxít - lêninnít.
Nhưng trong một số cán bộ và đảng viên đang còn có những
tư tưởng hữu khuynh. Chúng ta cần khắc phục những tư
tưởng hữu khuynh ấy và ngăn ngừa ảnh hưởng của chủ
nghĩa xét lại hiện đại, tăng cường sự đoàn kết nhất trí trong
Đảng, bảo đảm thực hiện thắng lợi Nghị quyết của Đại hội
toàn quốc lần thứ III của Đảng và những Nghị quyết của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Vì vậy, Hội nghị lần thứ chín của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng quyết định cần phải tiến hành những công tác
cấp bách dưới đây:
- Tăng cường việc giáo dục chính trị, làm cho cán bộ và đảng
viên thấm nhuần hơn nữa đường lối của Đảng ta về cách
mạng Việt Nam, hiểu rõ lập trường, quan điểm của Đảng về
những vấn đề chiến lược và sách lược của phong trào cộng

774

Văn kiện đảng toàn tập

sản quốc tế và nhiệm vụ quốc tế của Đảng. Trên cơ sơ đó
củng cố lập trường giai cấp, phát huy tinh thần triệt để cách
mạng; chống ảnh hưởng của chủ nghĩa xét lại hiện đại, khắc
phục tư tưởng hữu khuynh và những tư tưởng sai lầm khác;
xây dựng tư tưởng tập thể xã hội chủ nghĩa, bồi dưỡng đạo
đức cách mạng của giai cấp vô sản, chống chủ nghĩa cá nhân;
nâng cao ý thức tổ chức và kỷ luật, chống chủ nghĩa tự do;
giáo dục tinh thần yêu nước và tinh thần quốc tế vô sản,
tăng cường đoàn kết nhất trí trong Đảng, tạo nên một khí
thế cách mạng sôi nổi, đẩy mạnh phong trào thi đua yêu
nước, xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, tích cực ủng hộ
cuộc đấu tranh yêu nước của đồng bào miền Nam và thiết
thực tham gia cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới vì hoà
bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
- Ra sức cải tiến và tăng cường công tác đối ngoại của Đảng
và của Nhà nước, bảo đảm cho Đảng, Nhà nước và nhân dân
ta làm tốt hơn nữa nhiệm vụ quốc tế của mình là góp phần
khôi phục và tăng cường sự đoàn kết nhất trí trong phe xã
hội chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản quốc tế, góp
phần tăng cường lực lượng về mọi mặt của phe xã hội chủ
nghĩa; tích cực ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc của
nhân dân châu á, châu phi và Mỹ latinh và phong trào đấu
tranh vì dân chủ và chủ nghĩa xã hội của giai cấp công nhân
và nhân dân lao động các nước tư bản chủ nghĩa; tích cực bảo
vệ hoà bình ở Đông - Nam á và thế giới.
Việc khôi phục và tăng cường sự đoàn kết nhất trí trong
phe xã hội chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản quốc tế
là cực kỳ quan trọng đối với sự nghiệp củng cố và phát triển
hệ thống xã hội chủ nghĩa cũng như đối với việc đẩy mạnh
phong trào đấu tranh cách mạng và bảo vệ hoà bình của
nhân dân thế giới. Đảng Lao động Việt Nam thiết tha mong
rằng Đảng Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung
Quốc tiếp tục những cuộc hội đàm để đi đến đoàn kết, tạo
điều kiện tốt để triệu tập hội nghị đại biểu các Đảng Cộng
sản và công nhân. Đảng Lao động Việt Nam nguyện cùng

Thông cáo về hội nghị lần thứ chín...

775

tất cả các đảng anh em ra sức phấn đấu nhằm khôi phục và
tăng cường sự đoàn kết nhất trí trong phong trào cộng sản
và công nhân quốc tế.
Cuộc đấu tranh để bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác Lênin là một cuộc đấu tranh lâu dài và phức tạp. Nhưng
chúng ta tin chắc rằng: chủ nghĩa Mác - Lênin vô địch là
chân lý sáng ngời của thời đại chúng ta, trước đây đã giành
được thắng lợi vẻ vang trong cuộc đấu tranh chống mọi chủ
nghĩa cơ hội hữu khuynh và "tả" khuynh , thì ngày nay nhất
định cũng sẽ chiến thắng chủ nghĩa xét lại hiện đại và
những khuynh hướng cơ hội chủ nghĩa khác.
Chúng ta cũng tin chắc rằng: qua cuộc đấu tranh chống chủ
nghĩa xét lại hiện đại, sự đoàn kết nhất trí trong phe xã hội
chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản quốc tế trên cơ sở
chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản nhất định
sẽ được tăng cường; hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới càng
phát huy mạnh mẽ hơn nữa tác dụng lịch sử vĩ đại của nó;
chủ nghĩa Mác - Lênin càng phát triển phong phú và càng
chiếu rọi rực rỡ hơn nữa con đường tiến lên của loài người.
Cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân, nhân dân lao động
và các dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới vì hoà bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội nhất định sẽ giành
được thắng lợi ngày càng to lớn.
Những thắng lợi của nhân dân ta trong cuộc đấu tranh vì
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, vì sự nghiệp giải phóng miền
Nam và hoà bình thống nhất nước nhà đang thiết thực góp
phần tăng cường phe xã hội chủ nghĩa, ủng hộ phong trào
giải phóng dân tộc và bảo vệ hoà bình thế giới.
Hội nghị kêu gọi toàn Đảng và toàn dân ta hãy nêu cao hơn
nữa tinh thần tự lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng chủ
nghĩa xã hội, coi trọng và sử dụng tốt sự giúp đỡ của các
nước anh em, ra sức thi đua yêu nước, thực hiện tốt kế hoạch
Nhà nước năm 1964, tiến tới hoàn thành thắng lợi kế hoạch
5 năm lần thứ nhất, đẩy mạnh công cuộc xây dựng cơ sở vật
chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội và hoàn thành cải tạo

776

Văn kiện đảng toàn tập

xã hội chủ nghĩa, củng cố miền Bắc thành cơ sở ngày càng
vững mạnh của nhân dân ta trong cuộc đấu tranh chống bọn
xâm lược Mỹ và bè lũ tay sai, nhằm thực hiện hoà bình
thống nhất nước nhà.
- Chủ nghĩa Mác - Lênin vô địch muôn năm!
- Tình đoàn kết không gì lay chuyển nổi giữa các nước xã
hội chủ nghĩa và giữa các Đảng Cộng sản và công nhân
muôn năm!
- Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu
mạnh muôn năm!
- Hoà bình thế giới muôn năm!

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

863

Nghị quyết
của hội nghị lần thứ chín
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Tháng 12 năm 1963
Ra sức phấn đấu, tiến lên
giành những thắng lợi mới ở miền Nam
Cuộc chiến tranh xâm lược do đế quốc Mỹ đang tiến hành ở
miền Nam Việt Nam là một cuộc chiến tranh lớn nhất trên
thế giới hiện nay. Nó thuộc loại "chiến tranh đặc biệt" trong
chiến lược quân sự mới của Mỹ. Đế quốc Mỹ đương dùng
miền Nam Việt Nam làm nơi thí điểm cho loại "chiến tranh
đặc biệt" này, nhằm chống lại phong trào giải phóng dân tộc
của nhân dân nhiều nước trên thế giới. Cuộc chiến tranh
xâm lược của đế quốc Mỹ ở miền Nam đã tạo nên một tình
hình hết sức nghiêm trọng. Toàn thế giới đều quan tâm đến
vấn đề miền Nam Việt Nam.
Hai năm qua, kể từ khi đế quốc Mỹ lập bộ chỉ huy quân sự ở
Sài Gòn và đưa quân đội Mỹ vào trực tiếp tham chiến ở miền
Nam, nhân dân miền Nam anh hùng, dưới sự lãnh đạo của
Đảng, đã vượt qua nhiều khó khăn gian khổ, tiếp tục phát
huy truyền thống đấu tranh anh dũng và bất khuất của các

864
dân tộc, sáng tạo ra nhiều hình thức đấu tranh phong phú
và đã giành được những thắng lợi vẻ vang. Đặc biệt là từ đầu
năm 1963 đến nay, nông dân miền Nam đã thu được nhiều
thắng lợi quan trọng, làm cho tình hình miền Nam có những
biến đổi lớn, lực lượng của ta đang phát triển mạnh, lực
lượng của địch đang suy sút dần.
Kết quả chung của hai năm đấu tranh anh dũng của nhân
dân miền Nam là: kế hoạch Xtalây - Taylo nhằm bình định
miền Nam trong 18 tháng đã bị thất bại; một nội dung quan
trọng của kế hoạch đó là lập ấp chiến lược ở miền Nam đã
không thực hiện được: không những địch không gom được 2
phần 3 dân vào ấp chiến lược như chúng dự định, mà những
ấp chiến lược do chúng lập ra đã bị phá từng mảng; nhiều ấp
chiến lược đã biến thành làng chiến đấu của ta.
Những cố gắng phi thường của nhân dân và quân đội giải
phóng miền Nam đã làm cho những chiến thuật mới và vũ
khí mới của địch không có hiệu lực như chúng mong muốn,
làm cho sinh lực địch ngày càng bị tiêu hao và tiêu diệt
nặng, tinh thần quân đội địch ngày càng sa sút. Phong trào
đấu tranh chính trị được giữ vững và phát triển, phạm vi
đấu tranh được mở rộng. ở những đô thị to, đã có những
phong trào rộng lớn của quần chúng chống địch, bao gồm
nhiều tầng lớp nhân dân, kể cả các tín đồ Phật giáo và học
sinh, sinh viên, trí thức; đặc biệt là phong trào của hàng vạn
quần chúng ở Huế và hàng chục vạn quần chúng ở Sài Gòn Chợ Lớn xuống đường biểu tình thị uy với khí thế rất hùng
dũng. Chiến tranh du kích phát triển, lực lượng quân sự của
ta được tăng cường, đang trưởng thành nhanh chóng về trình
độ kỹ thuật, chiến thuật, tác chiến và đã thắng nhiều trận
oanh liệt trong những điều kiện hết sức gay go.
Những thắng lợi của ta và những thất bại của địch đã làm
cho mâu thuẫn nội bộ của địch phát triển mau chóng. Mỹ và
Diệm đã xung đột công khai và Mỹ đã dùng đảo chính quân
sự để hất cẳng Diệm, cho những tên tay sai khác dễ sai
khiến hơn lên cầm quyền, tập hợp thêm một số phần tử thân

nghị quyết của trung ương cục...

865

Mỹ, chống cộng, đưa ra những chính sách lừa bịp, mị dân
mới hòng tranh thủ quần chúng, nắm chắc quân đội của
chính quyền tay sai để đẩy mạnh chiến tranh xâm lược. Tuy
vậy, chúng không thể khắc phục được những mâu thuẫn
ngày càng nhiều trong nội bộ bọn cầm quyền mới đương ra
sức tranh giành quyền lợi và thôn tính lẫn nhau, làm tan rã
các cơ cấu tổ chức chống cộng khá mạnh của gia đình Diệm,
Nhu trước đây, và cũng không thể nào cứu vãn được tinh
thần hoang mang, sa sút của quân đội tay sai. Trong nội bộ
giai cấp thống trị Mỹ đã phát sinh những chỗ bất đồng ý
kiến về chính sách và sách lược chống cách mạng miền
Nam. Một số người Mỹ, đặc biệt là trong giới trí thức đã
công khai phản đối chính sách xâm lược của Chính phủ Mỹ
ở miền Nam. Giữa bọn đế quốc trong khối xâm lược ĐôngNam á, nhất là giữa đế quốc Pháp và đế quốc Mỹ, cũng có
mâu thuẫn. Một điều quan trọng là sau những thất bại
nặng nề của kế hoạch Xtalây - Taylo, nhất là sau Chiến
thắng ấp Bắc của quân và dân miền Nam, đế quốc Mỹ đã
bắt đầu không tin là chúng sẽ thắng, và đã công khai nói
lên sự mất tin tưởng đó. Còn nhân dân ta thì càng ngày
càng thêm tin tưởng ở thắng lợi cuối cùng và nhân dân thế
giới thì ngày càng đồng tình và ủng hộ cuộc đấu tranh
chính nghĩa của nhân dân miền Nam Việt Nam.
Thắng lợi của nhân dân miền Nam trong hai năm qua đã
chứng minh rằng lực lượng tiềm tàng của cách mạng miền
Nam là vô cùng to lớn, sự nghiệp cách mạng của nhân dân
miền Nam nhất định sẽ toàn thắng. Thắng lợi đó đồng thời
cũng làm cho chúng ta thấy rõ hơn những bước cụ thể trên
con đường đi tới thắng lợi hoàn toàn.
Nghị quyết của Hội nghị lần thứ 15 của Ban Chấp hành
Trung ương (tháng 1-1959) và sau đó Nghị quyết Đại hội toàn
quốc lần thứ III của Đảng ta đã vạch rõ đường lối cách mạng
miền Nam và phương hướng đấu tranh để giành thắng lợi.
Những Nghị quyết của Bộ Chính trị năm 1961 và năm 1962
đã vạch rõ phương châm đấu tranh và những chủ trương cụ

866

Văn kiện đảng toàn tập

thể nhằm chống lại một cách có hiệu quả sự xâm lược vũ trang
của đế quốc Mỹ. Những Nghị quyết của Trung ương Cục miền
Nam đã cụ thể hoá và phát triển những Nghị quyết chung của
Đảng về cách mạng miền Nam. Thắng lợi của đồng bào miền
Nam trong mấy năm qua chứng minh rằng những nghị quyết
trên đây của Đảng là hoàn toàn đúng.
Ngày nay, qua cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc
đứng đầu là đế quốc Mỹ, trên vũ đài thế giới và ở miền
Nam nước ta, chúng ta thấy rõ hơn đặc điểm có tính quy
luật trong đường lối, phương châm, chính sách của địch; cơ
sở khoa học của đường lối, phương châm, chính sách chống
Mỹ của ta và tăng thêm lòng tin tưởng của chúng ta vào sự
lãnh đạo của Đảng.
Căn cứ vào các nghị quyết và chỉ thị của Đảng ta về cách
mạng miền Nam; căn cứ vào những kinh nghiệm phong phú
của cuộc đấu tranh yêu nước của nhân dân miền Nam trong
những năm qua, nghị quyết này nói rõ thêm về triển vọng
của phong trào cách mạng miền Nam, về phương châm đấu
tranh của đồng bào miền Nam, đồng thời vạch ra phương
hướng và nhiệm vụ tiến lên giành những thắng lợi mới to lớn
hơn nữa trong thời gian sắp tới.
I- đánh giá lực lượng so sánh, khả năng
phát triển và triển vọng của phong trào
cách mạng của nhân dân miền Nam

Để đánh giá lực lượng so sánh giữa ta và địch cũng như triển
vọng của sự biến đổi của lực lượng so sánh đó, cần phải đứng
trong khuôn khổ của cuộc chiến tranh thuộc loại "đặc biệt" do
đế quốc Mỹ đang tiến hành ở miền Nam.
Sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, đế quốc Mỹ đã trở
thành tên đế quốc đầu sỏ, dinh luỹ chủ yếu của phản động
quốc tế, lực lượng chủ yếu của xâm lược và chiến tranh, tên
sen đầm quốc tế. Lúc đầu, dựa vào ưu thế tạm thời về vũ khí
hạt nhân, chúng đã đề ra chính sách "bên miệng hố chiến

nghị quyết của trung ương cục...

867

tranh" cùng với chiến lược quân sự có tính chất tấn công gọi
là chiến lược "trấn áp ồ ạt", "trả miếng hàng loạt", hòng thực
hiện giấc mơ làm bá chủ thế giới. Nhưng lực lượng so sánh
đã thay đổi một cách mau lẹ không có lợi cho chủ nghĩa đế
quốc. Một mặt, phe xã hội chủ nghĩa lớn mạnh nhanh chóng,
đang trở thành nhân tố quyết định sự phát triển của xã hội
loài người và đã giành được ưu thế về vũ khí hạt nhân;
phong trào giải phóng dân tộc dâng lên mãnh liệt, chẳng
những đã đưa đến việc thành lập một loạt nước dân tộc chủ
nghĩa có chủ quyền, mà ở Trung Quốc, Việt Nam, Triều Tiên,
Cuba, đã đưa đến việc thành lập những nước xã hội chủ
nghĩa. Mặt khác, mâu thuẫn giữa các nước đế quốc chủ
nghĩa ngày càng tăng. Tuy bọn đế quốc, đứng đầu là Mỹ, vẫn
ráo riết chuẩn bị chiến tranh thế giới và nguy cơ chiến tranh
thế giới còn rất nghiêm trọng, nhưng khả năng ngăn chặn
chiến tranh thế giới ngày càng nhiều. Nếu bọn đế quốc điên
cuồng phát động chiến tranh thế giới mới thì chúng sẽ bị
nhân dân thế giới chôn vùi. Trước tình hình đó, đế quốc Mỹ
phải thừa nhận rằng chiến lược quân sự cũ của chúng đã phá
sản và chúng đưa ra một chiến lược quân sự mới không phải
chỉ có tính chất tấn công mà còn có tính chất phòng ngự. Đó
là chiến lược "phản ứng linh hoạt" với ba loại chiến tranh:
chiến tranh thế giới, chiến tranh cục bộ và "chiến tranh đặc
biệt".
Đế quốc Mỹ dùng loại chiến tranh gì, ở nơi nào để cố giữ hoặc
mở rộng quyền lợi của chúng là tuỳ thuộc vào những nhân tố
khách quan sau đây: lực lượng so sánh chung trên thế giới
và ở nơi đó; tính chất của những quyền lợi của đế quốc Mỹ và
tính chất của những mâu thuẫn mà Mỹ phải đương đầu ở nơi
đó. "Chiến tranh đặc biệt" được đề ra là do đế quốc Mỹ muốn
giành chủ động ở một số nơi trong thế bị động chung đồng
thời cũng là do phong trào cách mạng mạnh mẽ của nhân
dân các nước á - Phi và Mỹ latinh bắt buộc chúng phải thay
đổi cách đối phó. Hiện nay, ở khu vực này, không những
phong trào giải phóng dân tộc mà phong trào cách mạng của

868

Văn kiện đảng toàn tập

công nông cũng đang phát triển mạnh. Tình hình đó chẳng
những làm cho hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc
đang tan rã từng mảng lớn, mà còn làm lung lay các chế độ
tư sản mới mọc lên và các chế độ tư sản lệ thuộc khác, tạo ra
một nguy cơ rất nghiêm trọng cho toàn bộ chủ nghĩa tư bản
thế giới. Nguy cơ đó đã thúc đẩy bọn đế quốc vội vàng thoả
hiệp với những tầng lớp tư sản phản động trong các nước á Phi và Mỹ latinh để duy trì chủ nghĩa thực dân với những
hình thức và phương pháp mới. Mặt khác, tình hình cách
mạng ngày càng phát triển ở các nước á - Phi và Mỹ latinh
càng thúc đẩy bộ phận tư sản phản động trong các nước đó
câu kết với đế quốc để chống lại phong trào cách mạng của
quần chúng công nông. Chủ nghĩa thực dân mới sản sinh ra
trong hoàn cảnh đó. "Chiến tranh đặc biệt" chính là một
loại chiến tranh xâm lược được đề ra để thích ứng với
chính sách thực dân mới. Nếu về kinh tế, ở các nước dân
tộc chủ nghĩa, bọn đế quốc thông qua các chính quyền tư
sản để bóc lột nhân dân, thì khi tiến hành chiến tranh
xâm lược và phản cách mạng, bọn chúng dùng quân đội
của chính quyền tư sản phản động là chính, còn chúng thì
nắm quyền chỉ huy, cung cấp vũ khí, tiền bạc và chỉ đưa
quân đội của chúng vào trực tiếp tham chiến ở một mức độ
nhất định.
Nhưng để đàn áp phong trào giải phóng dân tộc, phong trào
cách mạng của nhân dân, đế quốc Mỹ không phải chỉ dùng
"chiến tranh đặc biệt". Trong những điều kiện nhất định,
chúng có thể dùng chiến tranh cục bộ. Tuy vậy, không phải ở
đâu và lúc nào chúng cũng có thể tiến hành chiến tranh cục
bộ. Lực lượng quân sự của chúng tuy lớn, nhưng phải chia ra
đối phó ở nhiều nơi, cho nên khả năng đối phó của chúng ở
từng nơi vẫn có hạn. Vì thế, chúng phải tuỳ theo mục tiêu có
thể đạt được và lực lượng so sánh ở mỗi nơi mà sử dụng lực
lượng của chúng.
Đông - Nam á là nơi mà bọn đế quốc có nhiều quyền lợi. Sau
khi bị thất bại ở Trung Quốc, Triều Tiên và cùng với đế quốc

nghị quyết của trung ương cục...

869

Pháp thất bại ở Đông Dương, và đứng trước phong trào cách
mạng đang lên của nhân dân Đông - Nam á, đế quốc Mỹ đã
cùng với các đế quốc Anh, Pháp lập ra khối xâm lược Đông Nam á. Miền Nam Việt Nam là một khâu quan trọng nhất
trong chiến lược Đông - Nam á của đế quốc Mỹ, lại là nơi
phong trào cách mạng đang sôi nổi nhất, cho nên cũng là nơi
lực lượng quân sự của đế quốc Mỹ và tay sai được chú trọng
tăng cường nhiều. Tiến hành "chiến tranh đặc biệt" ở miền
Nam Việt Nam cũng như thành lập khối xâm lược Đông Nam á, đế quốc Mỹ đeo đuổi ba mục đích:
- Đàn áp phong trào giải phóng dân tộc, thực hiện chính sách
thực dân mới;
- Xây dựng căn cứ quân sự, chuẩn bị tấn công phe xã hội chủ
nghĩa;
- Ngăn chặn chủ nghĩa xã hội lan xuống Đông - Nam á.
Đế quốc Mỹ đề ra mục đích thứ ba này là vì trong thời đại
hiện nay, xu thế tất yếu của các phong trào giải phóng
dân tộc là phát triển không ngừng thành cách mạng xã
hội chủ nghĩa. Điều đó càng rõ rệt đối với vùng Đông Nam á nói chung và miền Nam Việt Nam nói riêng, nơi
mà các cuộc cách mạng dân tộc dân chủ đang do những
đảng mácxít - lêninít vững mạnh lãnh đạo và tiếp giáp với
phe xã hội chủ nghĩa.
Ba mục đích trên đây thể hiện ý định của đế quốc Mỹ muốn
khắc phục những mâu thuẫn đang tồn tại ở miền Nam Việt
Nam: mâu thuẫn giữa dân tộc Việt Nam với đế quốc Mỹ và
bè lũ tay sai, mâu thuẫn giữa nông dân và địa chủ phong
kiến, mâu thuẫn giữa phe xã hội chủ nghĩa với phe đế quốc
chủ nghĩa, và mâu thuẫn giữa đế quốc Mỹ với các đế quốc
khác, nhất là đế quốc Pháp.

870

Văn kiện đảng toàn tập

Đế quốc Mỹ quyết tâm đeo đuổi cả ba mục đích nói trên. Tuy
vậy, đối với chúng, mục đích thứ ba là quan trọng và bao
quát hơn cả, vì mục đích đó nằm trong yêu cầu ngăn chặn
quá trình suy sụp và tan rã của chế độ tư bản đế quốc ở vùng
Đông - Nam á và trên toàn thế giới. Để đạt mục đích ấy, khi
cần, đế quốc Mỹ tiến hành "chiến tranh đặc biệt" và nếu
dùng "chiến tranh đặc biệt" không thành công thì chúng
cũng có thể tính đến việc dùng chiến tranh cục bộ.
Song đế quốc Mỹ đã từng thất bại trong cuộc chiến tranh ở
Trung Quốc, Triều Tiên. Chính đế quốc Mỹ đã cùng đế quốc
Pháp thất bại trong chiến tranh Đông Dương và rút lui khỏi
miền Bắc Việt Nam, và gần đây đã thất bại thêm một bước ở
Lào và phải thừa nhận một chính phủ trung lập có Neo Lào
Hắcxạt tham gia. Thế là đế quốc Mỹ đã phải lui từng bước
trước sự tấn công của chủ nghĩa xã hội là thế lực đang đấu
tranh một mất một còn với chúng. Do đó, có mở rộng chiến
tranh ở miền Nam Việt Nam thành chiến tranh cục bộ hay
không, nhất định đế quốc Mỹ phải cân nhắc đến lực lượng so
sánh cụ thể ở vùng Đông - Nam á, phải suy nghĩ rất kỹ đến
những hậu quả nghiêm trọng đối với chúng. Mặt khác, cách
mạng miền Nam đề ra yêu cầu chống đế quốc Mỹ xâm lược,
thực hiện độc lập dân tộc, dân chủ và hoà bình trung lập là
để chủ động kềm chế địch trong loại "chiến tranh đặc biệt"
và tìm cách hoà hoãn mâu thuẫn giữa phe đế quốc chủ nghĩa
với phe xã hội chủ nghĩa về vấn đề miền Nam, tranh thủ giai
cấp tư sản dân tộc ở miền Nam để chống đế quốc Mỹ và tay
sai, đồng thời tranh thủ sự đồng tình của các nước dân tộc
chủ nghĩa và khơi sâu thêm mâu thuẫn giữa đế quốc Mỹ và
đế quốc Pháp.
Chúng ta cần phải và có khả năng kiềm chế và thắng địch
trong loại "chiến tranh đặc biệt". Khả năng này sẽ tăng lên
nhiều, nếu chúng ta kiên quyết chống đế quốc Mỹ và tay sai,
đồng thời có sách lược khôn khéo, biết lợi dụng hơn nữa mâu
thuẫn trong nội bộ địch, giữa đế quốc Mỹ và các đế quốc

nghị quyết của trung ương cục...

871

khác, nhất là đế quốc Pháp, giữa Mỹ và bọn tay sai ở miền
Nam với bọn tư sản cầm quyền ở Đông - Nam á, do đó mà
làm cho đế quốc Mỹ khó sử dụng được lực lượng của khối
xâm lược Đông - Nam á để mở rộng chiến tranh ở miền
Nam. Mặt khác, chúng ta phải tranh thủ mở rộng phong
trào chống đế quốc Mỹ gây chiến và xâm lược, làm cho nhân
dân thế giới (nhất là nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa, các
dân tộc á - Phi và Mỹ latinh) ủng hộ cách mạng miền Nam
ngày càng sâu rộng và thiết thực hơn nữa. Quá trình thắng
lợi của cuộc đấu tranh cách mạng ở miền Nam là quá trình
tiến hành ba mặt đấu tranh chính trị, đấu tranh quân sự
chống địch ở miền Nam và đấu tranh ngoại giao để cô lập
địch, tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ đối với ta trên trường
quốc tế, mà đấu tranh chính trị và quân sự ở miền Nam là cơ
bản và đấu tranh ngoại giao là rất quan trọng.
Tuy nhiên, ta phải luôn luôn nâng cao cảnh giác và tích cực
chuẩn bị để sẵn sàng ứng phó nếu đế quốc Mỹ mạo hiểm mở
rộng cuộc chiến tranh ở miền Nam thành chiến tranh cục bộ.
Còn khả năng chiến tranh ở miền Nam biến thành chiến
tranh thế giới thì hầu như không có, vì mục đích và vị trí của
cuộc chiến tranh này không thể tạo ra những điều kiện để có
thể phát triển thành chiến tranh thế giới.
Riêng trong khuôn khổ của loại "chiến tranh đặc biệt" cũng
có hai khả năng:
- Khả năng thứ nhất: Mỹ tham gia với mức độ như hiện nay,
hoặc hơn một chút;
- Khả năng thứ hai: Mỹ tham gia mạnh hơn, đưa quân vào
gấp mấy lần hoặc cả quân Mỹ và quân đội của khối xâm lược
Đông - Nam á cùng can thiệp vào.
Nếu Mỹ tham gia mạnh hơn nhưng vẫn lấy quân đội của bọn
tay sai là chính, thì chiến tranh miền Nam vẫn thuộc loại
"chiến tranh đặc biệt". Nếu sự tham gia của Mỹ tăng đến
mức dùng quân đội Mỹ là chính hoặc vừa dùng lực lượng của
Mỹ vừa đưa quân đội của khối xâm lược Đông - Nam á vào

872

Văn kiện đảng toàn tập

thì chiến tranh miền Nam không còn thuộc loại "đặc biệt
nữa", mà biến thành chiến tranh cục bộ, tuy vẫn diễn ra
trong phạm vi miền Nam. Khả năng này có thể xảy ra trong
những trường hợp sau đây:
Một là, trước những khó khăn của chúng ở miền Nam, đế
quốc Mỹ tin rằng chúng nhất định thắng, nếu chúng nhảy
vào với mức độ mạnh hơn.
Hai là, nếu chúng tin rằng nhảy thêm vào miền Nam thì
miền Bắc cũng không phản ứng mạnh.
Ba là, nếu chúng tin rằng việc chúng nhảy vào nhiều hơn ở
miền Nam sẽ không gây ra một sự chống đối lớn của nhân
dân thế giới và nhân dân Mỹ.
Trước mắt, khả năng trên đây không có nhiều, vì đế quốc Mỹ
vẫn chưa lường hết được những hậu quả tai hại cho chúng
nếu chúng nhảy vào với quy mô lớn hơn.Chúng thấy rõ rằng
nếu chúng bị sa lầy trong một cuộc chiến tranh lâu dài với
quy mô lớn thì chúng sẽ lâm vào thế hết sức bị động trên thế
giới. Trái lại, khả năng đó sẽ tăng lên nếu phong trào cách
mạng miền Nam không mạnh.
Bằng sự cố gắng chủ quan, chúng ta ra sức tranh thủ khả
năng thứ nhất, đồng thời tích cực chuẩn bị sẵn sàng để nếu
xảy ra khả năng thứ hai, chúng ta vẫn chiến thắng được
quân địch.
Chúng ta có điều kiện để làm cho lực lượng so sánh ngày
càng biến đổi nhanh chóng có lợi cho ta, bất lợi cho địch. Về
phía địch, dù lực lượng tham chiến của Mỹ cứ như hiện nay
hoặc có thể tăng lên ít nhiều, đế quốc Mỹ vẫn phải dựa vào
quân đội của bọn tay sai là chính. Nhược điểm cơ bản không
thể khắc phục được của quân đội tay sai là chất lượng ngày
càng giảm sút, tinh thần ngày càng bạc nhược, binh sĩ ngày
càng chán chế độ Mỹ và tay sai. Đó là những nhân tố làm
cho quân đội của Mỹ và tay sai dễ bị tan rã. Không có sự
viện trợ về tiền bạc, vũ khí nào của Mỹ có thể ngăn chặn
được quá trình sút kém và tan rã đó.

nghị quyết của trung ương cục...

873

Về phía ta, càng chiến đấu lòng tin tưởng ở thắng lợi của
quân đội ta càng tăng, trình độ kỹ thuật và chiến thuật
ngày càng tiến bộ, tinh thần chiến đấu ngày càng cao. Toàn
dân miền Nam đã vùng lên chống đế quốc gần hai mươi năm
nay, cho nên trình độ giác ngộ chính trị rất cao; ngày nay
càng thu được thắng lợi, càng đấu tranh hăng hái. Phong
trào cách mạng của nhân dân tạo ra khả năng ngày càng lớn
để tăng cường xây dựng lực lượng quân sự. Nếu ta lãnh đạo
tốt cuộc đấu tranh chính trị và quân sự, lãnh đạo tốt việc xây
dựng lực lượng thì có thể làm cho lực lượng quân sự ta lớn
mạnh nhanh chóng. Tạo ra một sự chuyển biến căn bản về
lực lượng so sánh giữa ta và địch là điều hoàn toàn có thể
làm được. Rồi đây, ta và địch giằng co, thế mạnh của ta ngày
càng phát triển, nội bộ địch ngày càng lủng củng, tinh thần
của chúng ngày càng lung lay. Những chỗ yếu của địch từ
sau khi chúng thất bại ở ấp Bắc, nhất là từ cuộc đảo chính
lật Diệm, đã bộc lộ rõ ràng và phát triển nhanh chóng. Nội
bộ địch khủng hoảng liên miên. Cách mạng càng phát triển,
nội bộ địch càng khủng hoảng thì khả năng tan rã của quân
đội và chính quyền địch ngày càng nhiều, và tổng công kích,
tổng khởi nghĩa sẽ là hướng phát triển tất yếu của cách mạng
miền Nam để đạt tới toàn thắng.
Nếu đứng trước sự thất bại đang đến, đế quốc Mỹ tung thêm
nhiều quân vào miền Nam hòng cứu vãn tình thế, thì cách
mạng miền Nam, tuy sẽ gặp nhiều khó khăn hơn, cuộc chiến
đấu sẽ trường kỳ gian khổ hơn, nhưng nhất định cũng giành
được thắng lợi cuối cùng. Đế quốc Pháp, với 80 vạn quân đội
tinh nhuệ, vẫn không thắng được dân tộc Angiêri anh hùng
chỉ có 12 triệu người và cuối cùng phải trả lại độc lập, tự do
cho nhân dân Angiêri, thì đế quốc Mỹ cũng không thể nào
thắng nổi 14 triệu đồng bào miền Nam đã cầm súng chống
đế quốc gần hai mươi năm nay, đã cùng đồng bào cả nước
chiến thắng mấy chục vạn quân viễn chinh Pháp trước đây,
và hiện đang giành được thắng lợi ngày càng to lớn. Đến nay,
nhân dân miền Nam đã chứng tỏ rằng mình có khả năng

874

Văn kiện đảng toàn tập

chiến thắng địch trong bất kể hoàn cảnh nào, nhất định có
đủ nghị lực, tài năng, lực lượng và chí kiên nhẫn để đánh bại
mọi mưu mô, kế hoạch của đế quốc Mỹ, làm cho chúng sa
lầy, tiến thoái lưỡng nan, và cuối cùng bắt buộc chúng phải
đi theo con đường của đế quốc Pháp là đành chịu thất bại và
rút khỏi miền Nam Việt Nam.
Cách mạng miền Nam cũng có khả năng phải thông qua một
bước quá độ với những hình thức và phương pháp đấu tranh
phức tạp mới đạt được thắng lợi hoàn toàn. Con đường thống
nhất Tổ quốc là con đường thống nhất từng bước. Trong giai
đoạn cách mạng dân tộc dân chủ ở miền Nam hiện nay, xuất
phát từ lực lượng so sánh giữa ta và địch chúng ta kiên
quyết đưa cách mạng miền Nam phát triển theo hướng giành
thắng lợi từng phần, đẩy lui địch từng bước, tiến tới tổng
công kích, tổng khởi nghĩa để đi đến toàn thắng, nhưng cũng
có thể thông qua một bước quá độ nào đó trước khi đạt được
thắng lợi hoàn toàn. Tuy nhiên, bất kỳ trong trường hợp nào,
yêu cầu về lãnh đạo cũng là: phải có quyết tâm động viên
toàn Đảng, toàn dân, toàn quân giành cho được thắng lợi tối
đa, không nên có thái độ lừng chừng, muốn đứng lại ở bước
quá độ. Chỉ có quyết tâm giành thắng lợi cao nhất và chuẩn
bị sẵn sàng để ứng phó với mọi tình thế, thì dù tình hình có
phát triển thế nào, thắng lợi cuối cùng nhất định sẽ về tay
nhân dân ta.
II- phương châm, chiến lược và sách lược
của cuộc đấu tranh cách mạng ở miền Nam

1. Phương châm chiến lược và sách lược của cuộc đấu tranh
cách mạng ở miền Nam do Trung ương vạch ra đã được
những thắng lợi của đồng bào miền Nam trong những năm
vừa qua chứng minh là đúng.
Để chống lại cách mạng miền Nam, đế quốc Mỹ dùng "chiến
tranh đặc biệt" là loại chiến tranh thích ứng với chính sách

nghị quyết của trung ương cục...

875

thực dân mới của chúng. Đặc điểm chủ yếu của chính sách
đó là đế quốc Mỹ không trực tiếp cai trị, mà thông qua chính
quyền tay sai, dùng viện trợ kinh tế và quân sự để áp bức,
bóc lột nhân dân miền Nam Việt Nam.
Trong cuộc "chiến tranh đặc biệt", quân đội Mỹ có tham gia
với một mức độ nhất định, nhưng lực lượng quân sự chủ yếu
là quân đội của bọn tay sai. Xét về bản chất giai cấp, chính
quyền thân Mỹ đại biểu cho tầng lớp địa chủ và tư sản mại
bản phản động nhất ở miền Nam hiện nay. Trong tình hình
một nửa nước Việt Nam đang xoá bỏ các giai cấp bóc lột và
tiến lên chủ nghĩa xã hội, các tầng lớp đó có một ý thức căm
thù giai cấp rất sâu sắc; chúng rất ghét chế độ xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc và quần chúng công nông ở miền Nam. Đế
quốc Mỹ, chính quyền thân Mỹ cùng các tầng lớp địa chủ
phản động và tư sản mại bản ở miền Nam một mặt dựa vào
nhau, nhưng mặt khác lại mâu thuẫn với nhau về quyền lợi.
Cuộc đấu tranh yêu nước của nhân dân ta ở miền Nam Việt
Nam vừa có tính chất dân tộc, vừa có tính chất giai cấp. Một
mặt, đó là cuộc đấu tranh của nhân dân miền Nam chống đế
quốc Mỹ, giành độc lập dân tộc, mặt khác, đó là cuộc đấu
tranh của đế quốc Mỹ và bọn địa chủ phong kiến và tư sản
mại bản thân Mỹ chống lại phe xã hội chủ nghĩa, chống lại
miền Bắc Việt Nam, chống lại quần chúng công nông miền
Nam, chống lại đường lối dân chủ nhân dân ở miền Nam mà
giai cấp công nhân và nông dân lao động là đại biểu.
Xét về mục đích thì cuộc chiến tranh ở miền Nam Việt Nam
hiện nay chủ yếu là một cuộc chiến tranh xâm lược và chống
xâm lược, vì chính quyền phản cách mạng ở miền Nam dựa
vào đế quốc Mỹ, thi hành chính sách thực dân xâm lược của
Mỹ. Song vì đây là một cuộc chiến tranh xâm lược của chủ
nghĩa thực dân mới, cho nên đồng thời nó có tính chất nội
chiến. Và chiến tranh xâm lược hay nội chiến phản cách
mạng cũng đều nhằm phục vụ đường lối chính trị của đế
quốc Mỹ, đều phục tùng sự chỉ đạo của chúng.

876

Văn kiện đảng toàn tập

2. Trong cuộc "chiến tranh đặc biệt" của Mỹ ở miền Nam
Việt Nam, một mặt địch phải dựa vào tiền bạc, vũ khí,
đạn dược đưa từ Mỹ sang là chính, nhưng mặt khác chúng
thi hành chính sách lấy người Việt đánh người Việt, vơ vét
một phần của cải của nhân dân ta để tiếp tục cuộc chiến
tranh của chúng. Vì vậy, đế quốc Mỹ và bọn tay sai phải
tìm mọi cách tranh thủ quần chúng nhân dân miền Nam.
Muốn thế, chúng buộc phải thực hiện những thủ đoạn
chính trị lừa bịp để nắm dân, giành dân với ta.
Nhưng chính quyền thân Mỹ ở miền Nam là một chính
quyền do đế quốc Mỹ nặn ra sau cuộc bại trận của đế quốc
Pháp được Mỹ giúp đỡ, không phải là một chính quyền tư
sản dân tộc đẻ ra trong thắng lợi của phong trào giải phóng
dân tộc. Chính quyền đó là phi nghĩa: nó không có một chút
gì dính dáng với sự nghiệp độc lập và dân chủ của nhân dân.
Cơ sở xã hội của nó rất mong manh. Mới ra đời, nó đã phải
đương đầu ngay với lực lượng quần chúng hùng hậu. Vì nhân
dân miền Nam đã cùng với nhân dân toàn quốc làm Cách
mạng Tháng Tám thành công và đã kháng chiến thắng lợi.
Nhân dân miền Nam là một phần nửa của một dân tộc anh
hùng đã hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân và đang xây dựng chủ nghĩa xã hội trên một nửa
nước. Nhân dân miền Nam giác ngộ chính trị cao, có tinh
thần đấu tranh bất khuất, tin tưởng vững chắc vào sự
nghiệp chính nghĩa của mình, thực tế đã làm chủ ở nhiều
vùng nông thôn rộng lớn, lại có một Đảng mácxít - lêninnít
có kinh nghiệm lãnh đạo. Cho nên ngay từ đầu, nhân dân
miền Nam có ưu thế tuyệt đối về chính trị so với Mỹ và bè lũ
tay sai của chúng. Nếu đế quốc Mỹ và tay sai chỉ dùng thủ
đoạn chính trị mị dân thì nhân dân miền Nam sẽ nắm lấy để
vùng lên mạnh mẽ hơn nữa, uy hiếp cả sự thống trị của
chúng. Do đó, muốn tồn tại, chính quyền miền Nam phải
phát xít hoá ngay từ đầu, phải dùng thủ đoạn bạo lực trắng
trợn để đàn áp nhân dân, giành giật dân với cách mạng.

nghị quyết của trung ương cục...

877

Phong trào cách mạng của nhân dân miền Nam càng phát
triển thì mâu thuẫn giữa chính quyền tay sai và đế quốc Mỹ
càng tăng, hàng ngũ tư sản và địa chủ cũng chia thành
nhiều phái xung đột lẫn nhau, điều đó làm cho địa vị chính
trị của chính quyền thân Mỹ càng yếu thêm và càng đẩy nó
đi sâu thêm vào con đường phát xít hoá.
Do đó, để chống và phá cách mạng miền Nam, địch dùng cả
biện pháp chính trị và quân sự, nhưng dùng biện pháp quân
sự là chủ yếu; dùng biện pháp quân sự là chủ yếu, nhưng
không thể không dùng biện pháp chính trị. Còn về phía nhân
dân, thì ta kém địch về vũ khí, đạn dược, quân nhu, quân
dụng và dụng cụ chiến tranh, nhưng ta có ưu thế tuyệt đối
về chính trị so với địch. Cho nên, ta có khả năng động viên
quần chúng đấu tranh chính trị với địch, đồng thời ta phải có
lực lượng vũ trang để chống lại thủ đoạn quân sự của địch.
Dù sao, cuộc chiến tranh cách mạng của nhân dân ta ở
miền Nam vẫn là cuộc chiến tranh lấy yếu đánh mạnh.
Trong cuộc chiến tranh ấy, nhân dân ta phải tiêu hao và
tiêu diệt sinh lực địch, giữ vững và phát triển lực lượng của
ta; đánh địch về mọi mặt làm cho lực lượng của chúng hao
mòn, suy sút và tinh thần của binh sĩ địch mỏi mệt, chán
nản, tan rã. Quá trình chiến đấu là quá trình ta mạnh lên
địch yếu đi; ta càng đánh càng thắng, địch càng đánh càng
bại. Cuối cùng ta tiêu diệt địch hoặc đè bẹp ý chí xâm lược
và nô dịch của chúng.
Do chủ trương của địch chống cách mạng miền Nam và do
đặc điểm của cuộc đấu tranh của ta, cho nên phương châm
chiến lược chung của cuộc chiến tranh cách mạng của nhân
dân miền Nam là chiến đấu lâu dài, dựa vào sức mình là
chính; về phương châm đấu tranh thì kết hợp đấu tranh
chính trị với đấu tranh vũ trang một cách linh hoạt tuỳ theo
từng vùng và từng thời kỳ khác nhau.
Cuộc chiến tranh của nhân dân miền Nam là một cuộc chiến
tranh lâu dài, vì chúng ta là một dân tộc nhỏ, chống lại tên
đế quốc đầu sỏ là Mỹ. Chúng ta lấy mạnh về chính trị và

878

Văn kiện đảng toàn tập

tinh thần, nhưng còn yếu về vật chất và quân sự, để chống
lại một kẻ địch yếu về chính trị và tinh thần, nhưng mạnh về
vật chất và quân sự. Phải có thời gian, qua đấu tranh gian
khổ, cố gắng bản thân, để làm cho lực lượng so sánh giữa ta
và địch biến đổi càng ngày càng có lợi cho ta, ta từ yếu trở
thành mạnh, địch từ mạnh trở thành yếu. Có như thế ta mới
giành được thắng lợi cuối cùng. Phải tìm mọi cách hạn chế
địch trong loại "chiến tranh đặc biệt", nhưng đồng thời phải
chuẩn bị sẵn sàng đối phó với trường hợp Mỹ tham gia chiến
tranh với quy mô lớn hoặc đẩy quân đội của khối xâm lược
Đông – Nam á vào đánh ta.
Trong cuộc kháng chiến chống Pháp trước đây, chúng ta
cũng đã đề ra phương châm kháng chiến lâu dài. Nhưng nội
dung phương châm chiến đấu lâu dài hiện nay có khác trước.
Trong cuộc kháng chiến chống Pháp, chúng ta nói kháng
chiến lâu dài, song những điều kiện khách quan của thắng
lợi trong những năm đầu của cuộc kháng chiến mới chỉ là
những khả năng đang phát triển. Đến khi cách mạng Trung
Quốc giành được thắng lợi quyết định vào năm 1949, ta mới
có được một hậu phương lớn mạnh gắn liền nước ta với toàn
phe xã hội chủ nghĩa, do đó ta có thêm điều kiện bên ngoài
rất thuận lợi để đưa kháng chiến đến thắng lợi, kết thúc
bằng Chiến thắng Điện Biên Phủ vẻ vang và hoàn toàn giải
phóng được miền Bắc. Ngày nay, cuộc chiến đấu của nhân
dân miền Nam cũng lâu dài, nhưng đã có những nhân tố
thắng lợi chắc chắn. Vì ngày nay, ngoài những điều kiện chủ
quan, nhân dân miền Nam còn có những điều kiện khách
quan thuận lợi hơn nhiều để giành thắng lợi, vì ngày nay sau
lưng nhân dân miền Nam có cả miền Bắc đang xây dựng chủ
nghĩa xã hội và cả phe xã hội chủ nghĩa ngày càng lớn mạnh
và đang trở thành nhân tố quyết định sự phát triển của xã
hội loài người. Cuộc đấu tranh yêu nước của nhân dân ta ở
miền Nam càng ngày càng được nhân dân yêu chuộng hoà
bình và chính nghĩa trên thế giới, kể cả nhân dân Mỹ, tích
cực ủng hộ. Tuy vậy, nhân dân cách mạng ở miền Nam vẫn

nghị quyết của trung ương cục...

879

phải nêu cao tinh thần tự lực cánh sinh là chính. Phe đế
quốc chủ nghĩa đã suy yếu đi nhiều và ngày càng suy yếu.
Tên cầm đầu đế quốc là Mỹ, kẻ đang xâm lược miền Nam
nước ta, lại thất bại nhiều nhất so với các đế quốc khác. Nó
đã thất bại từ Trung Quốc đến Triều Tiên, từ Đông Dương
đến Cuba. Mâu thuẫn giữa các đế quốc ngày càng sâu sắc.
Chúng đang lâm vào hoàn cảnh trái ngược là đứng riêng ra
từng tên thì không làm được gì, cho nên phải liên hiệp lại,
nhưng liên hiệp thì lại càng mâu thuẫn, lục đục với nhau.
Giữa đế quốc Mỹ và những phái tư sản cầm quyền ở Đông Nam á cũng mâu thuẫn với nhau. Trào lưu cách mạng giải
phóng dân tộc như nước vỡ bờ, bọn đế quốc không đủ sức
ngăn cản được.
Một mặt, chúng ta phải thấu suốt phương châm chiến đấu
lâu dài, nhưng mặt khác phải tranh thủ thời cơ để giành
thắng lợi trong thời gian không lâu lắm, vì trong một cuộc
chiến tranh cách mạng vừa có tính chất chống xâm lược, vừa
có tính chất nội chiến như ở miền Nam và trong điều kiện
thế giới hiện nay, cần phải biết sẵn sàng lợi dụng những tình
hình đột biến để kịp thời chuyển cuộc đấu tranh của ta
thành một cao trào cách mạng rộng lớn làm tan rã quân đội
và sụp đổ chính quyền của địch. Nắm vững phương châm
chiến đấu lâu dài, đồng thời tranh thủ thời cơ giành thắng
lợi trong thời gian không lâu lắm, hai điều đó không mâu
thuẫn với nhau. Vì bí quyết thành công của cuộc đấu tranh
cách mạng của đồng bào miền Nam là ra sức xây dựng và
phát triển lực lượng mạnh mẽ về mọi mặt. Càng ra sức xây
dựng và phát triển lực lượng để tranh thủ giành thắng lợi
trong thời gian không lâu lắm thì càng có điều kiện để đấu
tranh lâu dài trong bất cứ trường hợp khó khăn nào.
Trong quá trình đấu tranh lâu dài chống địch, cách mạng
miền Nam cũng có khả năng phải thông qua một bước quá
độ với những hình thức và phương pháp đấu tranh phức tạp,
mới có thể đi đến thắng lợi hoàn toàn. Tuy vậy, dù cách
mạng phát triển theo khả năng nào đi nữa, thì điều kiện

880

Văn kiện đảng toàn tập

quan trọng nhất, quyết định nhất vẫn là phải ra sức tăng
cường lực lượng của ta về mọi mặt, đặc biệt là lực lượng quân
sự, ra sức tích trữ lực lượng về mọi mặt, chuẩn bị nắm lấy
thời cơ thuận lợi để giành thắng lợi cuối cùng. Trong quá
trình phát triển lực lượng chính trị và quân sự, phải tìm mọi
cách để đẩy lui địch từng bước, giành thắng lợi từng phần. Vì
vậy, trong khi kiên trì phương châm chiến đấu lâu dài, phải
ra sức chuẩn bị mọi điều kiện để đủ sức tạo ra thời cơ và
nắm lấy thời cơ đẩy cuộc cách mạng miền Nam tiến lên
giành thắng lợi lớn nhất.
Hiện nay ta đã mạnh hơn địch về chính trị, ta cần tiếp tục
tăng cường lực lượng chính trị của ta hơn nữa. Nhưng ta còn
yếu hơn địch về quân sự; do đó, điểm mấu chốt hiện nay là
phải có một sự cố gắng tột bực để nhanh chóng tăng cường
lực lượng quân sự, tạo ra một chuyển biến căn bản về lực
lượng so sánh giữa ta và địch ở miền Nam.
Về phương châm kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh
vũ trang, cần phải hiểu cho đúng.
Đấu tranh chính trị đóng vai trò rất cơ bản và rất quyết
định. Một là, vì chỗ mạnh căn bản của ta và chỗ yếu căn bản
của địch là chính trị. Ngay từ đầu, chúng ta có ưu thế tuyệt
đối về chính trị so với địch. Hai là vì địch không thể không
dùng thủ đoạn chính trị để mị dân, dùng chiêu bài "quốc gia,
dân tộc, dân chủ" giả hiệu để hòng nắm dân, cho nên ta phải
và có thể lợi dụng cái thế bị bắt buộc đó của địch để quật lại
địch. Ba là, vì quần chúng nhân dân miền Nam đã có truyền
thống và có kinh nghiệm đấu tranh chính trị từ lâu, ngày
nay kinh nghiệm và truyền thống đó đã phát triển đến cao
độ. Quần chúng đã được tổ chức thành một "đội quân chính
trị" gồm hàng triệu người, chống địch thường xuyên khắp nơi
với những hình thức đấu tranh cực kỳ phong phú và với khí
thế phi thường dũng mãnh, để tấn công địch và bảo vệ tính
mạng, tài sản của mình. Đấu tranh chính trị của quần chúng
đã phối hợp chặt chẽ với đấu tranh vũ trang của các lực
lượng nhân dân vũ trang trong mọi trường hợp. Trực tiếp

nghị quyết của trung ương cục...

881

chống địch ở tiền tuyến không phải chỉ có quân đội cách
mạng của nhân dân, mà còn có "đội quân chính trị quần
chúng" xông ra tiền tuyến, trực tiếp chống lại lực lượng vũ
trang và hoạt động vũ trang của địch.
Đấu tranh vũ trang cũng đóng một vai trò rất cơ bản và rất
quyết định. Một là, vì phải có đấu tranh vũ trang mạnh hỗ
trợ thì mới phát huy được uy thế của quần chúng; phải làm
cho đấu tranh chính trị phát triển mạnh và được duy trì lâu
dài trong tình hình địch dùng quân sự để đàn áp nhân dân.
Hai là, vì địch dùng quân sự làm thủ đoạn chính để duy trì
sự thống trị của chúng và dùng chiến tranh phản cách mạng
để chống lại nhân dân, nhân dân phải dùng chiến tranh cách
mạng chống lại chiến tranh phản cách mạng của địch để bảo
vệ tính mạng, tài sản và để tự giải phóng cho mình. Nếu
không đập tan thủ đoạn thống trị chủ yếu của địch là dùng
lực lượng quân sự tàn sát, cướp phá nhân dân, thì không thể
lật đổ được nền thống trị của chúng và đưa cách mạng đến
thắng lợi. Muốn đánh tan được lực lượng quân sự của địch,
nhất định phải dùng đấu tranh vũ trang; do đó, đấu tranh
vũ trang đóng vai trò quyết định trực tiếp.
Sự phát triển của phong trào cách mạng miền Nam trong
chín năm qua chứng minh rằng phương châm chiến lược
chung chiến đấu lâu dài, dựa vào sức mình là chính và
phương châm đấu tranh kết hợp đấu tranh chính trị với đấu
tranh vũ trang là hoàn toàn đúng. Chính vì nhân dân miền
Nam đã theo đúng những phương châm ấy, cho nên đã thu
được những thắng lợi to lớn.
Phương châm kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ
trang không phải chỉ áp dụng tạm thời mà phải áp dụng lâu
dài. Quá trình thực hiện phương châm ấy cũng là quá trình
tích cực chuẩn bị để tiến tới bước quyết định đánh đổ toàn bộ
nền thống trị của địch ở miền Nam bằng tổng công kích kết
hợp với tổng khởi nghĩa, dùng lực lượng quân sự và chính trị
để tiêu diệt địch và làm tan rã quân đội của chính quyền
thân Mỹ, tiến hành khởi nghĩa ở những vùng nông thôn và ở

882

Văn kiện đảng toàn tập

đô thị còn bị địch chiếm đóng. Tổng công kích về quân sự và
tổng khởi nghĩa là điểm tiến tới tất yếu của phương châm
kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh quân sự. Quá
trình tiến tới tổng công kích và tổng khởi nghĩa cũng là một
quá trình tổng công kích cục bộ, khởi nghĩa từng phần, giằng
co phức tạp, đánh lui địch từng bước, giành thắng lợi từng
phần, tiến tới giành thắng lợi toàn bộ.
Nói đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang kết hợp
không có nghĩa là đấu tranh vũ trang không cần tuân theo
những quy luật của chiến tranh, không cần phát huy đến
cao độ hiệu lực của quân đội cách mạng, không cần phải
đạt đến mục đích cao nhất của chiến tranh là tiêu diệt sinh
lực địch. Khi đã dùng đấu tranh vũ trang thì cuộc đấu
tranh đó phải tuân theo những quy luật của chiến tranh,
phải phát triển một cách tất yếu theo những quy luật đó.
Cuộc chiến tranh của nhân dân miền Nam đòi hỏi phải vận
dụng phương châm chiến lược quân sự, phương châm tác
chiến và những chiến thuật, kỹ thuật quân sự thích hợp.
Những vấn đề như căn cứ địa, quan hệ giữa ba thứ quân:
bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương, dân quân du kích,
phương châm hoạt động ở từng vùng khác nhau v.v. phải
được giải quyết sát đúng với tình hình thực tế của miền
Nam. Hoạt động vũ trang không phải chỉ nhằm tiêu diệt
sinh lực địch, mà còn hỗ trợ cho đấu tranh chính trị.
Nhưng cách hỗ trợ tốt nhất của đấu tranh vũ trang vẫn là
phát huy chức năng cao nhất của đấu tranh vũ trang, tức
là tiêu diệt sinh lực địch. Đấu tranh vũ trang phải đạt cho
được mục tiêu cuối cùng của nó là tiêu diệt sức chiến đấu
của quân địch. Vì quân địch chủ yếu là quân đội của chính
quyền tay sai, cho nên mục đích cụ thể của đấu tranh vũ
trang ở miền Nam phải là đánh tiêu diệt và làm tan rã
quân đội của chính quyền tay sai. Có như thế cách mạng
mới thu được thắng lợi quyết định. Vì vậy, không những
nhân dân miền Nam phải có lực lượng chính trị lớn mạnh,
mà còn phải có lực lượng quân sự lớn mạnh. Phải vừa tác

nghị quyết của trung ương cục...

883

chiến để tiêu diệt sinh lực địch vừa giữ vững và phát triển
lực lượng của ta, tạo ra một chuyển biến căn bản về lực
lượng so sánh giữa ta và địch cả về mặt quân sự nữa. Đấu
tranh vũ trang ngày càng phát triển và trở nên quyết liệt
theo quy luật riêng của nó, thì đấu tranh chính trị cũng
phải phát triển và đạt tới trình độ rộng lớn và quyết liệt
song song với đấu tranh vũ trang.
Căn cứ vào đặc điểm, vào lực lượng so sánh và phương thức
hoạt động của địch ở từng vùng, chúng ta vận dụng phương
châm kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang ở
ba vùng khác nhau: vùng rừng núi, vùng đồng bằng nông
thôn và vùng đô thị.
Vùng rừng núi miền Nam có một vị trí chiến lược quan
trọng. Đó là nơi ta có điều kiện giữ vững cuộc đấu tranh lâu
dài ngay cả trong trường hợp tình hình diễn biến khó khăn
nhất, là nơi ta có thể dựa vào để xây dựng lực lượng vũ trang
lớn, là nơi ta có điều kiện đánh lớn, tiêu diệt nhiều sinh lực
địch; đồng thời từ bàn đạp rừng núi ta có khả năng hoạt
động toả xuống đồng bằng và khi có cơ hội thì xuất quân
đánh vào những vị trí yết hầu và đầu não của địch. Trong
tình hình địch mở rộng cuộc chiến tranh thành quy mô lớn
thì chính vùng rừng núi mới có điều kiện cùng với đồng
bằng duy trì chiến tranh lâu dài với địch. Chúng ta phải tiến
tới làm chủ vùng rừng núi, quyết tâm xây dựng vùng rừng
núi thành căn cứ địa vững chắc. Phương châm hoạt động của
ta ở vùng rừng núi là lấy đấu tranh vũ trang làm chính.
Đồng thời vẫn phải coi trọng việc vận động quần chúng nhân
dân các dân tộc thiểu số mà phần đông tập trung ở miền
rừng núi, đấu tranh chính trị chống chính sách của địch áp
bức, chia rẽ, lừa phỉnh các dân tộc thiểu số, dồn dân thiểu số
lập khu trù mật hoặc ấp chiến lược, phong toả hoặc phá hoại
kinh tế vùng cao nguyên và rừng núi, v.v..
Vùng đồng bằng nông thôn là nơi đông dân, nhiều của, có
phong trào cách mạng và cơ sở cách mạng khá và tương đối
đều, lại là nơi địch cố vơ vét nhân tài, vật lực, thực hiện chủ

884

Văn kiện đảng toàn tập

trương dùng người Việt đánh người Việt, lấy chiến tranh
nuôi chiến tranh của chúng, và cũng là nơi ta kiên quyết
giành giật nhân, tài, vật lực với địch để chiến đấu lâu dài.
Nếu ta giành được vùng đồng bằng nông thôn thì vùng rừng
núi không bị cô lập và ta có thể huy động nhân, tài, vật lực
để phát triển lực lượng của ta ở cả đồng bằng và rừng núi.
Giành được đồng bằng nông thôn thì tạo được thế có lợi để
cùng với rừng núi hàng ngày hỗ trợ cho phong trào đô thị
và khi có cơ hội thì tiến lên đánh vào những vị trí đầu não
của địch. Phương châm hoạt động của ta ở vùng đồng bằng
nông thôn là đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang đi
đôi, tiêu hao, tiêu diệt lực lượng quân sự của địch, giành
người, giành của với địch, ra sức làm chủ xã thôn, mở rộng
dần vùng giải phóng của ta từ miền núi xuống đồng bằng.
Đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang đi đôi là phương
châm đấu tranh chung của vùng đồng bằng nông thôn; tuy
vậy, trong những điều kiện nào đó, ở những vùng đồng
bằng nào đó, có lúc ta lấy đấu tranh chính trị là chính, hoặc
lấy đấu tranh vũ trang là chính, dùng đồng bằng nông thôn
làm nơi giằng co lâu dài với địch hoặc tiêu diệt những lực
lượng lớn của địch.
Vùng đô thị là nơi có những cơ quan đầu não của địch, kể cả
cơ quan chính quyền trung ương của chúng, là nơi địch tập
trung nhiều phương tiện thống trị và lực lượng đàn áp mạnh,
nhưng cũng là nơi quần chúng tập trung đông đảo và giác
ngộ chính trị khá, đã nhiều lần vùng lên đấu tranh mạnh
mẽ. Khi có thời cơ tổng công kích và tổng khởi nghĩa, thì
quần chúng ở đô thị có khả năng nổi dậy cùng làm tổng khởi
nghĩa, phối hợp với lực lượng cách mạng từ ngoài vào để
đánh đổ chính quyền trung ương của địch. Phương châm
hoạt động của ta ở vùng đô thị là đấu tranh chính trị là
chính, chuẩn bị giữ gìn và tích trữ lực lượng, chờ đợi thời cơ.
Hoạt động quân sự ở đô thị có mức độ nhất định để hỗ trợ
cho đấu tranh chính trị, nhưng phải tránh tiêu hao lực lượng
hoặc bộc lộ lực lượng quá sớm. Tuy vậy, tình hình phát triển

nghị quyết của trung ương cục...

885

đến mức độ nào đó, trong những điều kiện lực lượng so sánh
giữa ta và địch thay đổi có lợi cho ta, thì ta cũng có thể đánh
những đòn quân sự có tính chất quyết định ở đô thị.
Chúng ta áp dụng phương châm hoạt động ở ba vùng như
trên, nhưng không để cho địch phân tuyến, phân vùng theo
ý muốn của chúng. Vì mục đích của địch khi phân tuyến,
phân vùng là nhằm giữ vùng hậu phương của chúng và tàn
phá vùng giải phóng của ta.
Xuất phát từ phương châm đấu tranh kết hợp đấu tranh
chính trị với đấu tranh vũ trang, chúng ta phải phối hợp
đánh địch bằng ba mũi: đánh địch bằng chính trị, đánh địch
bằng quân sự và đánh địch bằng binh vận (tuyên truyền,
vận động binh lính của địch). Vì lực lượng quân sự của địch
chủ yếu là quân đội của chính quyền tay sai, cho nên công
tác binh vận đóng một vai trò hết sức quan trọng. Nó vừa
phục vụ cho đấu tranh chính trị, vừa phục vụ cho đấu tranh
vũ trang, góp phần vào việc giành dân và phá ấp chiến lược,
làm tan rã quân đội địch, gây những cuộc binh biến và tăng
cường lực lượng của ta. Công tác binh vận không phải chỉ có
tính chất chiến thuật, mà thực tế là có tính chất chiến lược.
Công tác binh vận phải được làm tốt để phục vụ đắc lực cho
phương hướng tiến tới tổng công kích và tổng khởi nghĩa của
ta. Một trong những điều kiện quan trọng làm cho cuộc tổng
công kích, tổng khởi nghĩa giành được thắng lợi là thực hiện
cho được khẩu hiệu công nông binh liên hiệp.
Phương châm đấu tranh kết hợp đấu tranh chính trị với đấu
tranh vũ trang phải được thấu suốt trên mọi lĩnh vực công
tác, vào các hình thức tổ chức quân sự và chính trị, vào từng
cuộc và từng đợt đấu tranh, từng cuộc chiến đấu và trong
từng chiến dịch. Do đó, cuộc chiến tranh của nhân dân miền
Nam là một cuộc chiến tranh toàn dân, toàn diện. Nó tiếp
tục truyền thống và phát huy kinh nghiệm của cuộc kháng
chiến chống Pháp trước đây trong những điều kiện mới và
với một trình độ cao hơn và phong phú hơn.

886

Văn kiện đảng toàn tập

Tóm lại, để chiến thắng quân địch, chúng ta phải thấu suốt
phương châm chiến lược: chiến đấu lâu dài, dựa vào sức
mình là chính, đồng thời phải thấu suốt phương châm đấu
tranh: kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang,
vận dụng linh hoạt phương châm hoạt động ở ba vùng; phải
đánh địch bằng ba mũi chính trị, quân sự và binh vận; phải
động viên mọi lực lượng cách mạng tiến hành cuộc chiến
tranh toàn dân, toàn diện và trường kỳ tiến tới tổng công
kích và tổng khởi nghĩa. Nếu đế quốc Mỹ tung thêm vào
miền Nam 5, 10 vạn quân, thì cuộc chiến tranh toàn dân,
toàn diện và trường kỳ càng phải phát triển một cách mạnh
mẽ, làm cho chúng bị sa lầy, đi đến thất bại. Điều kiện quyết
định để giành thắng lợi trong bất kỳ tình thế nào là động
viên chính trị toàn dân, tăng cường lực lượng cách mạng về
mọi mặt, trước mắt là phải nhanh chóng tăng cường lực
lượng quân sự.
Trong khi vận dụng phương châm chiến lược chung chiến
đấu lâu dài, dựa vào sức mình là chính và phương châm
đấu tranh kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ
trang, cần phải thấm nhuần tư tưởng chỉ đạo chiến lược và
chiến thuật: tích cực,chủ động, linh hoạt và phối hợp chặt
chẽ các mặt.
Toàn bộ phương châm chiến lược, chiến thuật trên đây là
do nhân dân cả nước trước đây và nhân dân miền Nam
hiện nay sáng tạo ra trong ngót hai mươi năm đấu tranh
anh dũng dưới sự lãnh đạo của Đảng. Đó cũng là phương
châm đưa cách mạng miền Nam đến thắng lợi cuối cùng.

nghị quyết của trung ương cục...

887

3. Trong quá trình đấu tranh để giành thắng lợi, chúng ta
phải ra sức phát huy những thuận lợi, đồng thời cũng phải
thấy hết khó khăn để khắc phục, tránh chủ quan, một chiều.
Về địch, tuy bị thất bại liên tiếp và bắt đầu hoài nghi ở khả
năng thắng lợi, nhưng đế quốc Mỹ vẫn chưa chịu bỏ quyết
tâm bám lấy miền Nam. Chúng còn có thể tăng thêm số
lượng quân đội của chính quyền tay sai ở miền Nam Việt
Nam. Sau khi hất Diệm và trong khi mâu thuẫn giữa chúng
và bọn tay sai mới chưa phát triển đến cao độ, chúng có thể
tập trung lực lượng đánh phá mạnh hơn. Chúng có thể sử
dụng thêm những vũ khí mới và thay đổi chiến thuật. Chúng
còn có thể thực hiện một phần kế hoạch lập ấp chiến lược và
có những âm mưu xảo quyệt hơn để củng cố ấp chiến lược.
Chúng có thể lợi dụng được trong chừng mực nào đó một số
giáo phái để chống lại ta, điều mà Diệm trước đây không
chịu làm. Ngoài ra, chúng ta vẫn cần đề phòng khả năng Mỹ
có thể tung vào miền Nam 5, 10 vạn quân, tăng cường hoặc
mở rộng chiến tranh miền Nam thành chiến tranh cục bộ.
Về ta, lực lượng vũ trang của ta còn yếu, và tuy ta có khả
năng phát triển lớn, nhưng phải có thời gian. Căn cứ địa và
vùng giải phóng còn hẹp, lại chưa xây dựng và củng cố được
tốt. Căn cứ địa vùng rừng núi thì kinh tế còn khó khăn,
nhân lực có hạn; trong một số vùng nông thôn đồng bằng
phong trào cách mạng còn yếu; phong trào ở đô thị chưa có cơ
sở vững mạnh; cơ sở của ta trong hàng ngũ địch còn kém.
Tuy nhiên, đây chỉ là những khó khăn trên bước đường phát
triển. Nhất định cách mạng sẽ vượt qua mọi thác ghềnh và
cuối cùng sẽ thắng lợi vẻ vang.
III- Nhiệm vụ trước mắt

Phương hướng cố gắng của chúng ta là: trong lúc kiên trì
chiến đấu lâu dài, cần tranh thủ thời cơ thuận lợi, tập trung
lực lượng, quyết tâm giành cho được những thắng lợi có tính
chất quyết định trong mấy năm tới.

888

Văn kiện đảng toàn tập

Để đạt phương hướng nỗ lực ấy, nhiệm vụ chung trước mắt
của ta là: động viên toàn Đảng, toàn dân vượt mọi khó khăn
và trên cơ sở phát triển mạnh mẽ hơn nữa ý thức giác ngộ
chính trị của nhân dân, ra sức phấn đấu xây dựng lực lượng
chính trị và vũ trang (nhất là lực lượng vũ trang), làm thay
đổi mau chóng lực lượng so sánh giữa ta và địch theo chiều
hướng có lợi cho ta; tích cực xây dựng và mở rộng căn cứ địa,
đặc biệt là ở những địa bàn chiến lược và cơ động của quân
chủ lực; tiến lên đánh tiêu diệt và làm tan rã từng bộ phận
quân đội địch; phá phần lớn các ấp chiến lược, làm chủ vùng
rừng núi và phần lớn xã thôn vùng đồng bằng, tạo điều kiện
cho phong trào quần chúng đô thị nổi dậy mạnh mẽ, đẩy chế
độ của Mỹ và tay sai đến chỗ khủng hoảng sâu sắc hơn và
mau suy sụp hơn, làm cho phong trào giành được chủ động
về chiến lược tạo ra thời cơ tốt để giành những thắng lợi
quyết định về ta.
Trong nhiệm vụ trước mắt trên đây, có hai nội dung chủ yếu
và cũng là hai mục tiêu chủ yếu mà ta phải quyết tâm đạt
cho bằng được là:
1. Tiêu diệt từng bộ phận quân đội địch, tạo điều kiện làm
tan rã hoàn toàn lực lượng quân sự, chỗ dựa chính của đế
quốc Mỹ và tay sai ở miền Nam.
2. Làm thất bại kế hoạch gom dân, lập ấp chiến lược của
địch, phá phần lớn các ấp chiến lược, giành nhân lực, vật lực
cho cách mạng, làm chủ rừng núi và phần lớn đồng bằng.
Hai nhiệm vụ trên đây liên quan chặt chẽ với nhau và hỗ trợ
lẫn nhau. Có tiêu diệt sinh lực địch, làm tan rã từng bộ phận
quân đội địch mới phá được các ấp chiến lược một cách
nhanh chóng và có phá được phần lớn các ấp chiến lược mới
tạo điều kiện để tiêu hao và tiêu diệt nhiều sinh lực địch.

nghị quyết của trung ương cục...

889

Làm tốt hai nhiệm vụ đó thì đánh đổ được âm mưu của địch
định kiểm soát nhân dân bằng ấp chiến lược và tiêu diệt lực
lượng vũ trang của ta bằng lực lượng quân sự mạnh của
chúng, tức là làm thất bại những chủ trương có tính chất
chiến lược của địch trong toàn bộ cuộc chiến tranh ở miền
Nam hiện nay.
Để thực hiện nhiệm vụ chung trước mắt nói trên, phải ra sức
thực hiện các nhiệm vụ cụ thể dưới đây:
1. Tác chiến để tiêu hao, tiêu diệt địch và làm tan rã từng bộ
phận quân địch.
Nhiệm vụ chiến lược chung đề ra cho lực lượng vũ trang của
ta trong cuộc chiến tranh toàn dân, toàn diện là: tiêu diệt lực
lượng quân sự của địch và cùng với đấu tranh chính trị, làm
tan rã lực lượng địch, cụ thể là làm tan rã quân đội tay sai,
công cụ chủ yếu của chế độ địch, tạo điều kiện để thực hiện
tổng công kích và tổng khởi nghĩa, lật đổ chính quyền phản
động ở miền Nam.
Muốn bảo đảm thực hiện nhiệm vụ chiến lược ấy, thì về mặt
chiến dịch và chiến đấu, lực lượng vũ trang của nhân dân
miền Nam phải đánh tiêu diệt. Ta có ba thứ quân: quân chủ
lực, quân địa phương và dân quân du kích. Cả ba thứ quân
đó đều phải đánh tiêu diệt, chỉ khác nhau về mức độ lớn nhỏ:
từ tiêu diệt từng người, lấy từng khẩu súng, đến tiêu diệt
từng đơn vị địch. Có như vậy mới bồi dưỡng được lực lượng ta
và tiêu hao rộng rãi được lực lượng địch.
Mỗi thứ quân phải có phương thức tác chiến thích hợp và
phải thực hiện sự phối hợp chặt chẽ giữa các thứ quân để
hoàn thành nhiệm vụ chung.
Mặc dù lực lượng vũ trang của ta ngày càng trưởng thành,
quân chủ lực của ta ngày càng lớn mạnh, nhưng cách đánh
của ba thứ quân của ta trong một thời gian lâu dài vẫn nằm
trong chiến lược du kích chiến tranh. Mục đích chiến dịch và
chiến đấu của ta là tiêu diệt sinh lực địch. Cần tránh chỗ
mạnh, tìm chỗ yếu của địch mà đánh, cho nên trong giai
đoạn hiện nay, chủ yếu nên đánh quân địch ở ngoài công sự,

890

Văn kiện đảng toàn tập

trong lúc chúng đang di chuyển trên đường bộ, đường thuỷ
hoặc đường không. Hình thức chiến thuật chủ yếu là phục
kích, tập kích, dần dần tiến lên đánh vận động trong những
trường hợp thuận lợi. Nên xuất kích từ xa, vận động đến nơi
có địch ở ngoài công sự để phục kích và tập kích. Phục kích,
tập kích lớn hay nhỏ là tuỳ điều kiện của từng chiến trường,
tuỳ từng thời kỳ mà lực lượng ta tập trung được nhiều hay ít,
tuỳ tình hình địch và nhiệm vụ đề ra cho các chiến dịch và
trận chiến đấu. Lại phải thấu suốt các nguyên tắc: đánh chắc
thắng, đánh nhanh, giải quyết nhanh, có lợi về quân sự và
chính trị, phối hợp tác chiến với đấu tranh chính trị và binh
vận để tiêu diệt và làm tan rã quân địch; nắm vững phương
châm đánh lâu dài về chiến lược và đánh nhanh, giải quyết
nhanh về chiến thuật; tiêu diệt lực lượng địch, giữ gìn lực
lượng ta, làm cho ta càng đánh càng mạnh. Phải luôn luôn
làm chủ tình hình và biết đánh địch khắp nơi. Phải luôn
luôn nâng cao cảnh giác, giữ bí mật để bảo đảm chủ động
trong chiến đấu.
Địch đang tiến hành "chiến tranh đặc biệt" chống lại nhân
dân miền Nam. Chúng cũng tổ chức ba thứ quân (quân chính
quy, quân bảo an và dân vệ) phối hợp với nhau, vừa để kìm
kẹp, khống chế nhân dân, vừa để tiêu diệt lực lượng vũ trang
của ta. Ba thứ quân của địch dựa vào nhau mà tồn tại, hỗ trợ
cho nhau trong chiến đấu, mà chủ chốt là các sư đoàn chính
quy của địch. Chừng nào các sư đoàn chính quy đó chưa bị
tiêu diệt từng bộ phận, chưa bị hoang mang, tan rã, thì các lực
lượng bảo an, dân vệ còn có chỗ dựa, còn hoạt động được. Mặt
khác, nếu quân bảo an và dân vệ bị tan rã, không làm được
nhiệm vụ kìm chế nhân dân, thì quân chính quy của chúng
buộc phải phân tán và đối phó với ta một cách bị động, đối
tượng tác chiến chung của ta là lực lượng quân sự của địch,
nhưng với khả năng trưởng thành của quân đội ta, căn cứ vào
nhiệm vụ chung, ta phải đề ra nhiệm vụ cụ thể cho từng
vùng, từng thứ quân, từng đơn vị, và quy định mối quan hệ
giữa ba thứ quân với nhau để tác chiến tiêu diệt địch, thực

nghị quyết của trung ương cục...

891

hiện những mục đích quân sự và chính trị nhất định. Trong
thời gian vừa qua, ta nhằm đánh phần lớn là bọn bảo an, dân
vệ và bọn biệt kích. Như vậy là đúng, vì lực lượng ta còn nhỏ,
chưa đủ sức diệt quân chính quy của địch, đồng thời cũng phù
hợp với yêu cầu bảo vệ sinh mạng, tài sản của nhân dân ta.
Nhưng khi lực lượng ta lớn mạnh lên thì quân chủ lực của ta
phải nhằm đánh tiêu diệt quân chính quy của địch, có thế mới
làm rung động quân đội địch, làm tan rã bảo an, dân vệ của
địch, do đó mới phục vụ đắc lực cho việc phá ấp chiến lược và
cho hoạt động của dân quân du kích phát triển mạnh mẽ.
Trong năm 1963, ta đã đánh tiêu diệt gọn từng đại đội; có
trận hai đại đội bảo an địch bị tiêu hao nặng và cá biệt có
trường hợp tiêu diệt gọn từng tiểu đoàn quân chính quy của
địch. Để thực hiện quyết tâm giành thắng lợi lớn hơn nữa, ta
phải tích cực, khẩn trương xây dựng lực lượng, nâng cao
trình độ tác chiến và chỉ huy, trình độ kỹ thuật, chiến thuật
và tinh thần của quân đội, tiến tới tiêu diệt phổ biến đại đội
và tiểu đoàn địch. Phải kiên quyết phát triển cách đánh vận
động của quân chủ lực ở các địa bàn chiến lược, làm cho vận
động chiến gắn liền với vai trò của quân chủ lực ngày càng
giữ địa vị quyết định trong cuộc chiến tranh cách mạng của
ta chống "chiến tranh đặc biệt" của địch.
Về mặt tác chiến, trong thời gian vừa qua quân và dân miền
Nam đã thu được những thành tích rất lớn và đã sáng tạo ra
nhiều cách đánh địch rất phong phú. Cần nhanh chóng tổng
kết kinh nghiệm để chỉ đạo tác chiến cho tốt. Cần kết hợp
những kinh nghiệm mới và những kinh nghiệm kháng chiến
trước đây, kết hợp kinh nghiệm của ta với kinh nghiệm của
các nước. Trong việc kết hợp kinh nghiệm đó, phải hết sức
tránh giáo điều, máy móc, nhưng cũng không nên xem
thường kinh nghiệm cũ của ta và kinh nghiệm của các nước
khác.
2. Phá ấp chiến lược

892

Văn kiện đảng toàn tập

Nhân dân miền Nam đã có những kinh nghiệm rất quý về
công tác phá ấp chiến lược. Địa phương nào cũng có những
điển hình tốt về công tác đó. Cần ra sức tổng kết và phổ biến
những kinh nghiệm phá ấp chiến lược. Yêu cầu của ta trong
hai, ba năm tới là về căn bản phá cho được các ấp chiến lược
của địch và làm chủ thật sự phần lớn các xã thôn. Phá ấp
chiến lược là một phong trào cách mạng của quần chúng
chống chính sách xâm lược và nô dịch của Mỹ và tay sai.
Phong trào đó nằm trong toàn bộ cuộc đấu tranh chính trị và
quân sự của nhân dân và quân đội giải phóng miền Nam.
Mấy tháng gần đây ở đồng bằng Nam Bộ, đặc biệt là miền
Trung Nam Bộ , ta đã thành công lớn trong việc phá hàng
loạt ấp chiến lược của địch. Điều đó chứng minh khả năng to
lớn của lực lượng chính trị và quân sự của nhân dân ta trong
việc phá ấp chiến lược, sự phá sản không thể tránh khỏi của
"quốc sách ấp chiến lược" của địch. Hiện nay, sau khi lật đổ
Diệm, địch tuyên bố không từ bỏ chính sách đó. Có thể
chúng sẽ đem toàn lực để xây dựng và củng cố ấp chiến lược,
tăng cường công sự và bộ đội phòng vệ các ấp đó, nhất là ở
những vùng xung yếu.
Để xây dựng ấp chiến lược, địch đã dùng chính sách kìm kẹp
ác liệt gồm nhiều thủ đoạn quân sự, chính trị và kinh tế, chủ
yếu là thủ đoạn quân sự. Gần đây, vì bị thất bại nặng, địch
phải dùng một số binh lực khá lớn để giữ các ấp chiến lược.
Điều đó làm cho chúng lâm vào thế phải phân tán lực lượng
trên những tuyến và diện rất rộng. Địch lập ấp chiến lược là
cố tạo cho chúng một thế mạnh, nhưng trái lại, trước sự lớn
mạnh của lực lượng chính trị và quân sự của nhân dân ta, ấp
chiến lược lại trở thành chỗ yếu của địch, nơi mà ta dễ đánh

nghị quyết của trung ương cục...

893

chúng. Vì vậy, việc phá ấp chiến lược phải được phát triển
song song với chiến tranh du kích, làm tan rã các tổ chức
dân vệ và "thanh niên chiến đấu", làm tê liệt quân bảo an và
hạn chế quân chủ lực của địch. Phải biết dùng hết khả năng
của lực lượng quân sự kết hợp với đẩy mạnh đến tột bực
phong trào đấu tranh chính trị và công tác binh vận. Thực tế
đã chứng minh rằng phong trào phá ấp chiến lược càng
mạnh thì lực lượng "thanh niên chiến đấu" và dân vệ của
địch càng mau tan rã, quân bảo an của địch càng mất chỗ
đứng và bị tê liệt, đồng thời quân chủ lực của chúng cũng bị
cầm chân và phân tán trong việc hành quân đánh phá, càn
quét. Ngược lại, các lực lượng dân vệ bị tan rã, quân địa
phương bị tê liệt, quân chủ lực địch bị cầm chân lại thì
phong trào phá ấp chiến lược càng được mở rộng.
Đi đôi với việc phát động quần chúng đấu tranh chính trị,
cần đập tan uy thế của địch. Phải trừng trị thích đáng số ít
ác ôn có nhiều nợ máu, ngoan cố chống lại cách mạng, đồng
thời phải chú trọng giáo dục cải tạo và cảm hoá những người
lầm đường đi theo địch, giúp họ trở lại với nhân dân. Phải
chấp hành đúng chính sách "trấn áp kết hợp với khoan hồng,
trừng trị kết hợp với giáo dục cải tạo", tránh lệch lạc hữu
khuynh và "tả" khuynh.
Sau hai lần đảo chính vừa qua, tình hình hoang mang, dao
động của nguỵ quân, nguỵ quyền và sự tan rã của các tổ
chức và bộ máy kìm kẹp của Diệm (như Đảng Cần lao nhân
vị, thanh niên và phụ nữ cộng hoà, các tổ chức gián điệp, các
thế lực phản động trong Thiên chúa giáo v.v.) đã tạo ra
những điều kiện rất tốt cho ta để đẩy mạnh việc phá ấp
chiến lược. Ta cần phải kịp thời nắm lấy thời cơ để phát động
một phong trào quần chúng hết sức mạnh mẽ, vừa đòi huỷ
bỏ các ấp và các phường, khóm chiến lược, vừa dùng mọi
hình thức đấu tranh chính trị có phối hợp hoặc không phối

894

Văn kiện đảng toàn tập

hợp với đấu tranh vũ trang, để phá tan mọi hình thức khủng
bố, kìm kẹp và làm tan rã phần lớn các ấp chiến lược của
địch.
Muốn đẩy mạnh đấu tranh chính trị, phải phát động tư
tưởng của quần chúng, khắc phục tư tưởng sai lầm đánh giá
địch quá cao, không tin vào khả năng của quần chúng có thể
vùng lên phá thế kìm kẹp của địch và làm chủ thôn, xã hoặc
đánh giá quá cao trình độ giác ngộ của quần chúng, cho rằng
quần chúng thật sự đã giác ngộ rồi, nhưng vì địch kìm kẹp
quá chặt cho nên quần chúng chưa dám vùng dậy.
Những nơi đã phá ấp chiến lược rồi, thì phải xây làng chiến
đấu. Xây dựng làng chiến đấu là một trong những thành tích
to lớn của phong trào cách mạng ở miền Nam trong thời gian
gần đây. Làng chiến đấu là kết quả của sự phát triển của
phong trào đấu tranh chính trị và quân sự của nhân dân, và
là sự kết hợp nhiều hình thức chống địch về quân sự, chính
trị và kinh tế rất phong phú. Chúng ta phải tổng kết những
kinh nghiệm xây dựng lực lượng nửa vũ trang, phát triển
chiến tranh du kích, phát triển kinh tế, duy trì và bảo vệ sản
xuất, phát động quần chúng và nâng cao trình độ giác ngộ
chính trị của nhân dân trong việc phát triển làng chiến đấu,
để phổ biến một cách rộng rãi trong các ấp, các xã, động viên
nhân dân ra sức xây dựng và củng cố các làng chiến đấu, làm
cho các làng đó trở thành những pháo đài của chiến tranh du
kích, thành một trong những loại chỗ dựa vững chắc của
cuộc chiến đấu lâu dài.
3. Xây dựng lực lượng vũ trang
Để thực hiện nhiệm vụ chung trước mắt và nhiệm vụ tác
chiến đề ra trên kia, một trong những nhiệm vụ cụ thể quan
trọng vào bậc nhất là phải khẩn trương xây dựng lực lượng
vũ trang, làm cho lực lượng vũ trang của ta lớn mạnh mau
chóng. Việc xây dựng lực lượng vũ trang phải nhằm vừa bảo
đảm hoàn thành những nhiệm vụ trước mắt, vừa sẵn sàng
đón những thời cơ thuận lợi có thể xảy đến một cách đột

nghị quyết của trung ương cục...

895

ngột. Phải làm cho lực lượng so sánh giữa ta và địch thay đổi
một cách căn bản có lợi cho ta.
Những nguyên tắc cơ bản trong việc xây dựng lực lượng vũ
trang cách mạng ở miền Nam cũng là những nguyên tắc cơ
bản xây dựng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ba thứ quân
của lực lượng vũ trang cách mạng ở miền Nam: (quân chủ
lực, quân địa phương và dân quân du kích) đặt dưới sự lãnh
đạo tuyệt đối của Đảng; thực hiện chế độ đảng ủy lãnh đạo
và thủ trưởng phụ trách, có chế độ chính uỷ và chính trị
viên. Đó là đội quân chiến đấu, đội quân công tác và sản
xuất; trong việc xây dựng quân đội, phải bảo đảm phát huy
dân chủ và kỷ luật nghiêm minh, thực hiện cán binh đoàn
kết, nhất trí, quân dân đoàn kết, nhất trí.
Trước mắt, phải chú trọng bảo đảm sự tương xứng giữa
các thứ quân, như dân quân du kích phải nhiều hơn bộ đội
địa phương, bộ đội địa phương phải nhiều hơn bộ đội chủ
lực. Nhưng cần phải linh hoạt, không máy móc, cứng đờ
trong việc xây dựng lực lượng, vì lý luận cao nhất về xây
dựng lực lượng là phải phù hợp với tình hình và nhiệm vụ
từng lúc, bảo đảm đánh thắng và phục vụ cho ý đồ chiến
lược của ta.
Hiện nay, phải đặt trọng tâm vào việc xây dựng chủ lực
trên cơ sở phát triển mạnh dân quân du kích và bộ đội địa
phương. Tích cực xây dựng chủ lực, nhưng phải đề phòng
lệch lạc vì muốn tập trung nhanh mà làm yếu lực lượng địa
phương và du kích ở cơ sở.
Tăng cường số lượng của các thứ quân là rất cần thiết,
nhưng quan trọng hơn nữa là tăng cường chất lượng, thực
hiện tinh binh, tinh cán, bảo đảm trong sạch nội bộ, tổ chức
nhẹ, gọn để luôn luôn giữ được tính cơ động cao; nâng cao

896

Văn kiện đảng toàn tập

trình độ giác ngộ chính trị và trình độ kỹ thuật, chiến thuật,
tăng cường trang bị, hoả lực và thể lực của quân đội.
Cần phải chấn chỉnh và tăng cường bộ máy chỉ huy các cấp,
làm cho các cơ quan tham mưu, chính trị và hậu cần các cấp
đủ sức bảo đảm tốt việc tác chiến và xây dựng của các lực
lượng vũ trang.
4. Đẩy mạnh phong trào đấu trạnh chính trị, tăng cường lực
lượng chính trị và mở rộng Mặt trận dân tộc giải phóng
ở miền Nam đã có phong trào đấu tranh chính trị và lực
lượng chính trị lớn mạnh của nhân dân. Nhưng cách mạng
đang đi vào những trận chiến đấu quyết định; yêu cầu của
nhiệm vụ mới cao hơn, cho nên cần tiếp tục đẩy mạnh phong
trào đấu tranh chính trị, phát triển lực lượng chính trị và mở
rộng Mặt trận dân tộc giải phóng hơn nữa.
Phải thực hiện đến mức độ cao nhất nội dung chiến tranh
toàn dân, toàn diện. Phải đẩy mạnh phong trào đấu tranh
chính trị cho phù hợp với trình độ ngày càng quyết liệt của
đấu tranh vũ trang, nhằm phá ấp chiến lược, chống càn
quét, chống khủng bố, vận động binh lính địch, bảo vệ tính
mạng, tài sản của nhân dân, đòi cải thiện dân sinh, đòi dân
chủ v.v.. Phải tận dụng tình hình thuận lợi hiện nay chính
quyền của bọn tay sai mới của Mỹ chưa được củng cố mà ra
sức mở rộng phong trào đấu tranh chính trị và phát triển tổ
chức của mặt trận một cách chắc chắn.
Phải huy động đến cao độ mọi khả năng tiềm tàng trong
nhân dân để xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang và
phục vụ đấu tranh vũ trang. Phải làm cho toàn dân nhận
thức sâu sắc rằng nhân dân miền Nam đang tiến hành một
cuộc chiến tranh yêu nước và mỗi người phải làm tất cả để
đưa cuộc chiến tranh đó đến thắng lợi.
Phải ra sức củng cố và mở rộng Mặt trận dân tộc giải phóng
trên cơ sở công nông liên minh và do Đảng lãnh đạo, làm cho
Mặt trận có khả năng động viên quần chúng thật rộng rãi
đặng hoàn thành các nhiệm vụ chính trị mới do Đảng đề ra

nghị quyết của trung ương cục...

897

và đủ sức gánh vác một phần chức năng của chính quyền
cách mạng trong vùng giải phóng. Căn cứ vào Cương lĩnh
của Mặt trận dân tộc giải phóng với nội dung cơ bản là độc
lập, dân chủ, hoà bình, trung lập, tiến tới hoà bình thống
nhất nước nhà và nhân lúc ta giành được thắng lợi ngày càng
vang dội, nội bộ địch ngày càng lủng củng, suy yếu, mâu
thuẫn Mỹ - Pháp ngày càng tăng, chúng ta phải biết không
ngừng mở các đợt tấn công chính trị, đưa ra các chủ trương,
chính sách, khẩu hiệu và một số tổ chức chính trị mới nhằm
cô lập địch đến cao độ và tranh thủ thật rộng rãi các tổ chức
hoặc cá nhân tiến bộ có ít nhiều xu hướng chống Mỹ và muốn
có hoà bình, trung lập, độc lập, dân chủ ở miền Nam, kể cả
các phần tử thân Pháp hoặc phần nào thân Mỹ nhưng thuộc
về phái chủ hoà.
Song, cần phải phân biệt rõ việc mở rộng Mặt trận dân tộc
giải phóng với việc mở rộng liên minh với các nhóm, các phái
chống Mỹ nhưng không tham gia Mặt trận. Một mặt, cần mở
rộng Mặt trận dân tộc giải phóng, tức là phát triển các tổ
chức của Mặt trận trong quần chúng nhân dân, trong công
nhân, nông dân, tiểu tư sản, học sinh, sinh viên, trí thức, tư
sản dân tộc, nhất là trong công nhân và nông dân. Đồng thời,
cũng cần tranh thủ kết nạp một số nhân sĩ dân chủ và thân
sĩ yêu nước, chống Mỹ và tay sai vào Mặt trận; thành lập
những đảng phái hoặc tổ chức yêu nước và dân chủ, những tổ
chức giải phóng, v.v. để kết nạp vào Mặt trận. Mặt khác, cần
thực hiện sự liên minh chống Mỹ giữa Mặt trận dân tộc giải
phóng miền Nam với các nhóm, các phái chính trị có xu
hướng chống Mỹ. Việc kết nạp một cá nhân hoặc một tổ chức
vào Mặt trận dân tộc giải phóng phải được tiến hành theo
đúng điều lệ của các tổ chức thành viên của Mặt trận hoặc
điều lệ chung của Mặt trận, luôn luôn bảo đảm cho Mặt trận
được vững mạnh. Còn việc thực hiện liên minh chống Mỹ
giữa Mặt trận dân tộc giải phóng với các nhóm, các phái
chống Mỹ ở ngoài Mặt trận thì có thể dùng những hình thức
liên minh tương đối rộng rãi để thực hiện được sự thống nhất

898

Văn kiện đảng toàn tập

hành động chống Mỹ trong những điều kiện nhất định hoặc
chí ít cũng tranh thủ các nhóm, các phái đó giữ thái độ trung
lập có thiện cảm đối với ta.
Phải tiến tới thật sự làm chủ phần lớn các thôn xã, nắm vững
tình hình chính trị trong các thôn xã, nhằm phát hiện và
ngăn chặn kịp thời mọi hoạt động do thám, phá hoại của
địch. Phải tăng cường công tác tổ chức, tổ chức quần chúng
nông dân thành những đội quân chính trị chiến đấu chặt
chẽ, nắm vững quần chúng từng xã, từng thôn, đặc biệt là tổ
chức và nắm vững thanh niên. Phải tăng cường công tác
chính trị và tư tưởng đối với thanh niên để nhanh chóng
phát triển lực lượng vũ trang và để mỗi thanh niên bị địch
bắt đi lính có thể trở thành một phần tử tích cực của ta trong
hàng ngũ quân đội địch, tạo điều kiện để chuyển từng đơn vị
quân đội địch thành lực lượng của ta.
ở các vùng đồng bằng Khu V, Khu VI và các vùng nông thôn
khác còn bị kìm kẹp, cần phải đề ra những khẩu hiệu thích
hợp để phát động và tổ chức quần chúng; cần nghiên cứu các
vấn đề ruộng đất, tô, tức để có những chủ trương, chính sách
đúng đắn nhằm mở rộng phong trào đấu tranh chính trị
trong nhân dân, đồng thời xây dựng và phát triển Mặt trận
dân tộc giải phóng. Phong trào đấu tranh chính trị ở Khu V,
Khu VI và một phần Khu VII còn yếu, chủ yếu là vì chưa có
những khẩu hiệu, những biện pháp phát động và tổ chức
quần chúng thích hợp, chưa có kế hoạch đầy đủ phối hợp đấu
tranh quân sự với đấu tranh chính trị. Phải hạ ưu thế của
bọn tay sai địch trong thôn xóm, cô lập chúng trong nhân
dân, xây dựng cho được những lực lượng nòng cốt; có kế
hoạch duy trì lâu dài những lực lượng mới trỗi dậy của quần
chúng. Ra sức nâng cao hơn nữa trình độ giác ngộ chính trị
của nhân dân, làm cho họ hiểu một cách rõ ràng, sâu sắc bộ
mặt cướp nước và bán nước của Mỹ và tay sai, nhận rõ đế
quốc Mỹ không mạnh, chúng đang thất bại và nhất định sẽ
thất bại hoàn toàn; xây dựng cho được lòng tin tưởng tuyệt
đối vào sức mạnh đoàn kết chiến đấu của nhân dân ta, vào

nghị quyết của trung ương cục...

899

thắng lợi cuối cùng của sự nghiệp giải phóng miền Nam,
thống nhất Tổ quốc. Phát huy cao độ tinh thần hy sinh dũng
cảm, chịu đựng gian khổ và quyết chiến quyết thắng của cán
bộ và nhân dân. Muốn làm được như vậy, phải kiên nhẫn
động viên chính trị quần chúng, phát động tư tưởng quần
chúng, dùng đủ mọi hình thức để khơi sâu lòng căm thù đế
quốc Mỹ và tay sai; giáo dục cho nhân dân hiểu rõ nghĩa vụ
thiêng liêng khẩn cấp của người dân Việt Nam là phải đứng
lên cứu nước, cứu nhà.
ở các đô thị và vùng chung quanh đô thị, tìm mọi cách nâng
dần trình độ của quần chúng đến mức sẵn sàng nổi dậy đánh
đổ địch khi có thời cơ thuận lợi.
Phương hướng công tác lâu dài là giữ vững và ra sức phát
triển phong trào, xây dựng, củng cố và phát triển lực lượng.
Nhưng trước mắt phải tận dụng tình hình thuận lợi do các
cuộc đảo chính của địch tạo ra mà đẩy mạnh phong trào đấu
tranh của quần chúng, làm cho địch không thể kiểm soát
được tình hình; đồng thời, phải lợi dụng những khẩu hiệu
dân tộc, dân chủ giả hiệu của địch để đấu tranh với địch và
giữ thế hợp pháp của quần chúng. Dựa vào sự phát triển của
phong trào mà giáo dục quần chúng, mở rộng tổ chức quần
chúng, phát triển Đảng. Phải thấu suốt và thực hành
nghiêm chỉnh nguyên tắc bí mật trong công tác tổ chức, xây
dựng và phát triển Đảng và Mặt trận. Phải biết che giấu và
bảo toàn lực lượng nòng cốt của quần chúng để khi có thời cơ
thì kịp thời động viên quần chúng tiến lên giành thắng lợi
quyết định. Phải tổng kết những kinh nghiệm thành công và
thất bại, đề ra đường lối và phương pháp tổ chức, phương
thức hoạt động thích hợp ở đô thị và vùng chung quanh đô
thị, làm cho công tác đô thị và phong trào đô thị phối hợp
nhịp nhàng với phong trào chung để đưa cách mạng tiến lên
một cách thuận lợi. Phải cố gắng hơn nữa để tổ chức cơ sở
trong quân đội và trong cơ quan chính quyền của địch, trong
các tầng lớp trên, đặc biệt là tranh thủ những người sẵn có
ảnh hưởng trong quần chúng và địa vị trong xã hội; xây dựng

900

Văn kiện đảng toàn tập

cho được những cánh tả trong các đảng phái hợp pháp và
liên hệ chặt chẽ với những cánh ấy.
Đối với các dân tộc thiểu số, đặc biệt là đối với các dân tộc
Tây Nguyên, phải cố gắng hơn nữa giúp nhân dân đẩy mạnh
sản xuất, cải thiện đời sống, giảm nhẹ sự đóng góp của nhân
dân; mở rộng công tác văn hoá, giáo dục, vệ sinh phòng bệnh;
gây tinh thần đoàn kết anh em giữa người Kinh và người
Thượng, và giữa các dân tộc thiểu số với nhau. Phải tuyên
truyền, giáo dục về chính trị để nâng cao tinh thần yêu nước,
tinh thần cảnh giác cách mạng cho đồng bào các dân tộc đề
phòng những âm mưu thủ đoạn thâm độc của địch chia rẽ
dân tộc, phá hoại khối đoàn kết dân tộc của ta. Phải biết bồi
dưỡng những người cầm đầu các dân tộc thiểu số, liên hệ
chặt chẽ với họ và tranh thủ họ. Phải sửa đổi ngay những
khuyết điểm, sai lầm đã phạm phải trong công tác vận động
các dân tộc thiểu số, chú ý đào tạo cán bộ người các dân tộc.
Hết sức chú ý tăng cường công tác vận động tôn giáo. Đề
phòng âm mưu mới của địch lợi dụng một số giáo phái
chống lại ta. Phải tích cực vận động và giác ngộ quần chúng
tín đồ, giữ quan hệ tốt với những người cầm đầu các lực
lượng giáo phái, không để họ mắc mưu chia rẽ mới của Mỹ
và tay sai, gây xung đột với ta; tranh thủ họ cùng đi với ta
để chống lại chúng.
5. Tăng cường công tác binh vận
Binh vận phải là một công tác chính trị của toàn dân và toàn
quân, là một nhiệm vụ chiến lược quan trọng, khẩu hiệu
công nông binh liên hiệp phải được thấu suốt đầy đủ trong
toàn bộ công tác chính trị và quân sự.
Kết quả của công tác binh vận cũng là kết quả của công tác
quân sự và chính trị. Một mặt, phong trào đấu tranh chính
trị của quần chúng nhân dân phải làm cho binh lính địch hiểu
rõ quyền lợi của bản thân họ gắn liền với quyền lợi của nhân
dân, của cách mạng. Mặt khác, phải đánh những trận tiêu
diệt mạnh mẽ, làm cho binh lính địch không tin tưởng vào lực
lượng của Mỹ và tay sai nữa, mà ngày càng thấy rõ nguy cơ

nghị quyết của trung ương cục...

901

thất bại của chúng. Có như vậy thì công tác binh vận mới làm
tan rã được từng bộ phận binh lính địch. Ngoài việc phục vụ
cho những công tác hàng ngày như: phá ấp chiến lược, chống
càn quét, tác chiến, chống địch bắt lính, tăng quân v.v., công
tác binh vận phải tiến đến trình độ là cùng với tác chiến làm
nổ ra những cuộc khởi nghĩa của từng đơn vị địch. Phải chú ý
làm công tác không những với binh lính và hạ sĩ quan, sĩ quan
sơ cấp, mà cả với sĩ quan trung cấp và cao cấp và những viên
chức làm việc ở những bộ phận cơ mật trong quân đội địch;
phải nghiên cứu cách sử dụng khả năng của họ có lợi nhất cho
cách mạng, do đó, phải tuyệt đối giữ bí mật đối với những
nhân mối và cơ sở có tác dụng quan trọng.
Phải thực hiện đúng chính sách khoan hồng đối với tù binh
và hàng binh, đồng thời phải có chính sách sử dụng binh
lính, sĩ quan, tướng tá của địch trong trường hợp họ thật tâm
quay về với nhân dân, với cách mạng.
Hiện nay công tác binh vận chưa đáp ứng đầy đủ yêu cầu
của cách mạng, chưa tận dụng được những khả năng và
thuận lợi sẵn có. Cần tích cực tăng cường gấp bội việc chỉ
đạo công tác đó, làm cho công tác đó thật có tính chất
quần chúng.
6. Xây dựng căn cứ địa và tăng cường công tác kinh tế, tài
chính
Căn cứ địa vững chắc là một trong những nhân tố quan
trọng của thắng lợi. Khi chiến tranh đã phát triển đến trình
độ nhất định, khi đã có bộ đội chủ lực mạnh thì nhất thiết
phải có căn cứ địa rộng rãi và vững chắc. Có mở rộng và củng
cố được căn cứ địa mới phát triển được nhanh chóng bộ đội
chủ lực, tạo điều kiện đánh địch những trận tiêu diệt lớn làm
chuyển biến tình thế một cách căn bản có lợi cho ta. Có mở
rộng và củng cố căn cứ địa mới có thể giữ vững và đẩy mạnh
cuộc kháng chiến trong bất kỳ hoàn cảnh nào. Hiện nay căn
cứ địa của ta còn hẹp và yếu. Đó là một nhược điểm lớn của
cách mạng miền Nam cần phải ra sức khắc phục.

902

Văn kiện đảng toàn tập

Phải xây dựng và mở rộng các căn cứ địa chính ở các bàn đạp
chiến lược một cách tích cực và khẩn trương; làm tốt hơn nữa
những công tác như: công tác chính trị, phát động và tổ chức
quần chúng xây dựng Đảng, thực hiện chính sách dân tộc ở
những vùng có dân tộc thiểu số, phát triển chiến tranh du
kích, tăng gia sản xuất, cải thiện đời sống cho nhân dân, bảo
đảm cung cấp và dự trữ lương thực, động viên cán bộ và
quần chúng bảo mật phòng gian, bảo vệ nội bộ, chống các
loại do thám, gián điệp, biệt kích, xây dựng tổ chức và công
tác trật tự an ninh từ trên xuống dưới. Trong các công tác đó,
những công tác mấu chốt là đánh du kích, tăng gia sản xuất,
bảo đảm cung cấp, dự trữ lương thực và vận động bảo mật
phòng gian, bảo vệ căn cứ địa. Để khắc phục khó khăn ở
những vùng dân cư thưa thớt nhưng có vị trí rất quan trọng,
phải tích cực tìm cách chuyển người chỗ khác đến. Phải coi
việc xây dựng và mở rộng căn cứ địa là một việc cực kỳ quan
trọng. Dù khó khăn đến đâu cũng làm cho bằng được. Phải
lấy tinh thần cách mạng để khắc phục những khó khăn hình
như không thể vượt qua được; có như thế mới tạo ra sự bất
ngờ lớn về chiến lược đối với địch.
Phải tạo mọi điều kiện để có thể đánh tiêu diệt lớn ở vùng
rừng núi, đặc biệt là chuẩn bị mọi điều kiện để nắm vững
thời cơ khi địch đem chủ lực tấn công vào vùng rừng núi,
hoặc có khi phải nhử địch vào vùng đó để tập trung tiêu diệt
những bộ đội chủ lực quan trọng của chúng.
Đi đôi với việc tích cực xây dựng và mở rộng các căn cứ địa
chính trên đây, cần tiếp tục mở rộng các căn cứ địa khác ở
đồng bằng và vùng giáp ranh, làm cho nhiều căn cứ địa mới
liền với nhau, căn cứ địa đồng bằng nối liền với căn cứ địa
miền núi, hình thành một hệ thống căn cứ địa bao vây quân
địch để đánh bại chúng.
Phải quản lý tốt vùng giải phóng về mọi mặt, nhằm động
viên lực lượng quần chúng chống địch và gây ảnh hưởng tốt
đối với nhân dân các vùng địch kiểm soát.

nghị quyết của trung ương cục...

903

Yêu cầu phát triển mau chóng lực lượng của ta đòi hỏi
phải cấp tốc đẩy mạnh công tác tăng gia sản xuất, bảo
đảm cung cấp. Có giải quyết được mâu thuẫn lớn giữa
phát triển lực lượng và bảo đảm cung cấp hiện nay mới
đẩy mạnh cuộc chiến tranh cách mạng của ta tiến lên
giành những thắng lợi quyết định trong những năm tới.
Nội dung chủ yếu của công tác kinh tế, tài chính ở miền
Nam hiện nay là: ra sức phát triển sản xuất, thực hành tiết
kiệm, bảo đảm vận tải, cung cấp, mở rộng việc giao lưu kinh
tế và đấu tranh chống địch vơ vét, bóc lột, phá hoại và bao
vây kinh tế của ta. Phải đẩy mạnh công tác tăng gia sản
xuất tự túc của các cơ quan, đơn vị, và có chính sách đảm
phụ vừa phải, hợp lý, vừa bảo đảm cung cấp, vừa quan tâm
đúng mức đến đời sống của nhân dân. Phải kết hợp đấu
tranh chính trị và đấu tranh vũ trang để bảo vệ và giành lại
quyền lợi kinh tế cho nhân dân, nhằm ra sức mở rộng lực
lượng kinh tế, giành người, giành của với địch, bảo vệ sản
xuất, bảo vệ đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân.
Phải hết sức đề cao tinh thần tự lực cánh sinh, đồng thời
tranh thủ và sử dụng tốt sự chi viện; nâng cao ý thức tiết
kiệm sức người, sức của, tinh giản biên chế; nêu cao tinh
thần chịu đựng gian khổ, khắc khục khó khăn, làm tròn
nhiệm vụ trong toàn Đảng, toàn dân.
Phải hết sức chú trọng lãnh đạo chính sách, lãnh đạo tư
tưởng, tăng cường tổ chức và có biện pháp cụ thể trong công
tác kinh tế, tài chính.
7. Tiếp tục tăng cường việc tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ và
đoàn kết quốc tế
Trước hết cần ra sức tranh thủ sự ủng hộ và giúp đỡ của các
nước xã hội chủ nghĩa, của phong trào giải phóng dân tộc,
của giai cấp công nhân và nhân dân lao động trên thế giới
đối với cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân ta ở miền
Nam. Mấy năm nay, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam
Việt Nam đã thu được một số thành tích đáng kể về mặt này,
nhưng chưa đủ. Có khả năng làm nhiều hơn nữa. Phải ra sức

904

Văn kiện đảng toàn tập

vận dụng những tổ chức hoà bình, công đoàn, thanh niên,
phụ nữ, luật gia và các tổ chức nghề nghiệp khác của nhân
dân thế giới, các tổ chức của nhân dân á - Phi và Mỹ latinh
có những hành động phối hợp mạnh mẽ hơn nữa đòi đế quốc
Mỹ phải đình chỉ chiến tranh xâm lược miền Nam Việt Nam,
rút quân đội, nhân viên quân sự và vũ khí, đạn dược ra khỏi
miền Nam Việt Nam, để cho nhân dân miền Nam tự giải
quyết lấy công việc của mình. Đồng thời, phải chú trọng
tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân các nước dân
tộc chủ nghĩa và nhân dân các nước đế quốc chủ nghĩa (Mỹ,
Pháp, Anh,...).
Trong cuộc đấu tranh gay go và phức tạp của nhân dân ta
chống đế quốc Mỹ, sự ủng hộ và đoàn kết quốc tế là một
trong những nhân tố thắng lợi quan trọng. Cùng với việc
đẩy mạnh đấu tranh chính trị, đấu tranh vũ trang ở miền
Nam, phải đẩy mạnh công tác đấu tranh ngoại giao, nhằm
cô lập bọn chủ chiến, tranh thủ bọn chủ hoà ở Mỹ và triệt
để lợi dụng sự mâu thuẫn giữa bọn đế quốc, tranh thủ sự
đồng tình và ủng hộ của các nước theo đuổi chính sách hoà
bình trung lập.
8. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
Nhiệm vụ trước mắt rất to lớn và nặng nề, nhưng cũng rất
vẻ vang. Muốn hoàn thành nhiệm vụ đó, phải khắc phục
nhiều khó khăn lớn, phải có sự cố gắng phi thường của toàn
Đảng, toàn dân. Vì vậy tăng cường sự lãnh đạo của Đảng là
một vấn đề có ý nghĩa quyết định.
Về nhận thức và tư tưởng, trước hết, phải làm cho trong toàn
Đảng có một sự chuyển biến sâu sắc về nhận thức, thấy rõ
những đặc điểm cơ bản của tình hình, những thuận lợi và
khó khăn, những nhân tố mới quyết định bước phát triển
mới của cách mạng miền Nam, và khả năng giành thắng lợi
chắc chắn của ta và con đường thất bại không thể tránh khỏi
của địch; nhận rõ nhiệm vụ mới và những bước đi cụ thể đưa
đến thắng lợi cuối cùng. Trên cơ sở đó, làm cho cán bộ, đảng
viên có đầy đủ tinh thần chiến đấu lâu dài, tự lực cánh sinh,

nghị quyết của trung ương cục...

905

tinh thần quyết chiến, quyết thắng, phấn khởi lạc quan, tin
tưởng sắt đá vào thắng lợi cuối cùng; không sợ đánh lâu dài
gian khổ; đồng thời biết ra sức tranh thủ thời cơ để giành
thắng lợi; nâng cao tinh thần cảnh giác, bồi dưỡng chí khí
chiến đấu; chống tư tưởng hữu khuynh, cầu an, cố thủ, sợ hy
sinh, đồng thời đề phòng khuynh hướng phiêu lưu, mạo
hiểm, chủ quan, khinh địch.
Phải tăng cường xây dựng Đảng về mặt tổ chức để đáp ứng
yêu cầu lãnh đạo chiến tranh, lấy việc củng cố chi bộ và giáo
dục đảng viên làm khâu trung tâm. Phải ra sức phát triển
Đảng trong các lực lượng vũ trang của nhân dân; đặc biệt
chú ý xây dựng Đảng ở những vùng xung yếu, trong các vùng
địch kiểm soát ở đó phong trào còn yếu, trong các đô thị,
trong các vùng dân tộc thiểu số.
Trong khi xây dựng Đảng phải chú trọng bảo vệ Đảng; vì
vậy phải chú ý thẩm tra kỹ nội bộ, quản lý tốt đảng viên,
đề phòng âm mưu của địch chui vào Đảng hoặc lôi kéo cán
bộ, đảng viên, nhất là ở các cơ quan lãnh đạo. Chú ý giáo
dục, đào tạo đảng viên công nhân, nông dân lao động và trí
thức. Ra sức củng cố chi bộ. Đặc biệt tăng cường công tác
bồi dưỡng và đào tạo của cán bộ, chú trọng nâng cao trình
độ lãnh đạo về quân sự lên ngang với yêu cầu của nhiệm vụ
cách mạng chung.
Tích cực phát triển Đoàn Thanh niên nhân dân cách mạng.
ở miền Nam Việt Nam, Đoàn Thanh niên cũng là cánh tay
và đội hậu bị của Đảng.
Về tác phong, phải tăng cường tính tập trung, đồng thời phải
phát huy dân chủ đúng mức. Nhiệm vụ mới đòi hỏi phải
động viên toàn Đảng, toàn dân cố gắng cao độ. Sự phát triển
của chiến tranh ngày càng đòi hỏi phải phối hợp các chiến
trường một cách rất ăn ý. Toàn miền Nam phải hành động
theo một kế hoạch then chốt. Vì vậy, phải tăng cường tập
trung, khắc phục những tư tưởng cục bộ, bản vị. Đi đôi với
tăng cường tập trung, phải phát huy dân chủ trong Đảng.
Chiến tranh của ta là một cuộc chiến tranh nhân dân, chiến

906

Văn kiện đảng toàn tập

tranh cách mạng. Cách mạng là sự nghiệp sáng tạo của quần
chúng. Phải phát huy dân chủ, đi đường lối quần chúng,
phát huy tinh thần sáng tạo của hàng triệu quần chúng, để
mỗi người ngày đêm suy nghĩ và tìm cách tốt nhất để đánh
bại quân địch. Trong cách mạng, đặc biệt là trong chiến
tranh cách mạng, vai trò của năng động tính chủ quan của
con người được phát huy cao độ. Quyết định thắng bại của
chiến tranh do nhiều nhân tố, nhưng nhân tố cơ bản nhất là
con người. Chúng ta phải phát huy dân chủ để phát huy tính
năng động chủ quan của hàng triệu người. Càng thắng lợi,
càng phải chú trọng phát huy dân chủ. Phải tin vào quần
chúng, tin vào nhân dân, tin vào chiến sĩ. Phải từ trong kinh
nghiệm của nhân dân, của chiến sĩ mà tổng kết những bài
học kinh nghiệm đánh địch tốt nhất. Phải hết sức linh hoạt;
không nên để cho tư tưởng của lãnh đạo bị gò bó bởi những
công thức cũ. Địch thua ta, chủ yếu vì nó không đối phó nổi
với hàng triệu bộ óc không bao giờ ngừng tìm tòi cách tốt
nhất để đánh bại chúng trong mọi tình huống, đánh chúng
bằng mọi phương tiện, theo muôn hình vạn trạng. Ta phải
phát huy cao độ ưu thế đó của ta. Trong đấu tranh chính
trị, trong đấu tranh vũ trang, trong nhân dân, trong quân
đội, trong việc phá ấp chiến lược, trong tác chiến, trong
công cuộc đấu tranh chống các loại do thám, gián điệp để
bảo vệ cách mạng, tóm lại trong mọi công tác cách mạng,
phải phát huy dân chủ. Phải ra sức chống tác phong quan
liêu, mệnh lệnh, đại khái, thoát ly thực tế, xa rời quần
chúng, đồng thời cũng phải chống những thiên hướng tự do
chủ nghĩa, vô tổ chức, vô kỷ luật và tư tưởng địa phương
chủ nghĩa, cục bộ và bản vị.
Nhiệm vụ của miền Bắc

Để thực hiện những nhiệm vụ trên đây, không những Đảng
bộ và nhân dân miền Nam phải có sự cố gắng vượt bậc, mà

nghị quyết của trung ương cục...

907

Đảng bộ và nhân dân miền Bắc cũng phải có sự cố gắng
vượt bậc. Vị trí của hai miền trong sự nghiệp cách mạng cả
nước do Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng đã đề ra
vẫn không thay đổi, nhưng đã đến lúc miền Bắc phải tăng
cường chi viện cho miền Nam hơn nữa; miền Bắc phải phát
huy hơn nữa vai trò căn cứ địa cách mạng toàn quốc của
mình.
1. Phải có sự chuyển mạnh về lãnh đạo đối với nhiệm vụ ủng
hộ và chi viện cách mạng miền Nam. Phải nhận thức đầy đủ
rằng dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta vừa hoà bình
xây dựng miền Bắc, vừa tiến hành chiến tranh chống Mỹ ở
miền Nam. Đấu tranh chống Mỹ và tay sai là trách nhiệm
của cả nước. Vì phải kiềm chế địch trong loại "chiến tranh
đặc biệt", hạn chế cuộc chiến tranh trong phạm vi miền
Nam, cho nên cách tham gia đấu tranh của mỗi miền có khác
nhau. Song mỗi miền phải làm đến mức tối đa tất cả những
gì có thể làm được để chiến thắng quân địch.
2. Phải giáo dục mạnh hơn nữa cho cán bộ, đảng viên và
quần chúng nhân dân miền Bắc về nhiệm vụ của mỗi người
đối với cách mạng miền Nam để nâng cao tinh thần cách
mạng, ý chí chiến đấu, làm cho ai nấy đều hăng hái thi đua
yêu nước, phấn khởi lao động, chịu đựng khó khăn, gian khổ
và khi cần thiết thì sẵn sàng làm tròn nhiệm vụ của mình
đối với cách mạng miền Nam, bất kể trong điều kiện nào và
dưới hình thức nào.
3. Phải có kế hoạch chi viện cho miền Nam về mọi mặt, đáp
ứng nhu cầu của cách mạng miền Nam, và do sự chi viện đó
mà cũng cần có sự điều chỉnh và kế hoạch xây dựng miền
Bắc một cách thích đáng.
4. Thấy rõ rằng muốn cho cách mạng miền Nam phát triển
thuận lợi, phải không ngừng củng cố miền Bắc về mọi mặt.Vì
vậy, phải ra sức tăng cường lực lượng kinh tế và quốc phòng
của miền Bắc. Phải luôn luôn nâng cao cảnh giác và sẵn
sàng đối phó với những âm mưu mới của địch tăng cường

908

Văn kiện đảng toàn tập

phá hoại hoặc khiêu khích miền Bắc. Đồng thời phải chuẩn
bị sẵn sàng ứng phó với tình hình địch có thể mở rộng chiến
tranh, thực hiện kế hoạch "Bắc tiến" của chúng.
5. Phải tăng cường các cơ quan nghiên cứu giúp Trung ương
chỉ đạo cách mạng miền Nam. Phải biết phối hợp các ngành
có liên quan ở miền Bắc để phục vụ cách mạng miền Nam tốt
hơn nữa.
Tiếp sau cuộc kháng chiến lâu dài của nhân dân toàn quốc
chống thực dân Pháp, cuộc đấu tranh cách mạng của đồng
bào miền Nam đã kéo dài gần mười năm. Cuộc đấu tranh vũ
trang được phát động từ giữa năm 1959 đã trở thành quyết
liệt từ năm 1962. Tình hình diễn biến trong hai năm qua đã
giúp ta đánh giá kẻ địch đầy đủ hơn, hiểu rõ khả năng của ta
hơn và do đó chúng ta có thể nhìn rõ hơn bước đường phát
triển của cách mạng miền Nam.
Chúng ta có căn cứ vững chắc để tin rằng chúng ta nhất định
giành được thắng lợi cuối cùng. Điều quan trọng nhất hiện
nay là toàn Đảng, toàn dân ta từ Bắc chí Nam phải có quyết
tâm đầy đủ, cố gắng vượt bậc, làm cho sự nghiệp cách mạng
của đồng bào miền Nam, sự nghiệp hoà bình thống nhất
nước nhà giành được thắng lợi hoàn toàn, xây dựng cho kỳ
được một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân
chủ và giàu mạnh.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

nghị quyết của trung ương cục...

909

910

Văn kiện đảng toàn tập

Phụ lục

V

Văn kiện đảng toàn tập

VI

Nghị quyết
của trung ương cục miền nam
Tháng 7 năm 1963
Về công tác chống, phá khu, ấp chiến lược,
gom dân*

I- Nhận định tình hình khả năng địch, ta sắp tới

Từ hơn một năm nay, nhất là từ đầu năm 1962 sau khi đế
quốc Mỹ bước đầu trực tiếp can thiệp vũ trang vào miền
Nam Việt Nam, địch ra sức thực hiện kế hoạch Xtalây Taylo mà âm mưu then chốt nhất của chúng trong kế hoạch
đó là xây dựng khu, ấp chiến lược, gom dân.
ấp chiến lược là một phương thức đánh phá giành người,
giành của kiểu mới trong cuộc "chiến tranh đặc biệt" của
địch ở miền Nam Việt Nam nhằm đối phó với phong trào du
kích chiến tranh của nhân dân ta, cụ thể là nhằm bao vây,
kìm kẹp quần chúng để khai thác nhân tài, vật lực, củng cố
vùng chúng, lấn chiếm vùng ta, tách Đảng và lực lượng vũ
trang cách mạng ra khỏi quần chúng để tấn công tiêu diệt.
Địch đã đặt âm mưu xây dựng khu, ấp chiến lược, gom dân
là "quốc sách hàng đầu", là "biện pháp sống còn của chế độ",
*

Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

V
là một phương thức đối phó với du kích chiến tranh có hiệu
quả nhất qua kinh nghiệm chiến tranh chống cách mạng của
bọn đế quốc trên thế giới, nhất là ở Mã Lai, Phi Luật Tân,
v.v.. Do đó, thời gian qua, địch đã thực hiện âm mưu này với
một quyết tâm rất lớn và đặt nhiều hy vọng vào âm mưu này
để hòng chiến thắng được ta. Quyết tâm của địch một mặt
thể hiện ở chỗ chúng đã tập trung mọi khả năng, mọi lực
lượng, tập trung chỉ đạo từ trên đến dưới để phục vụ cho việc
thực hiện âm mưu xây dựng khu ấp chiến lược, gom dân,
mặt khác quyết tâm đó thể hiện ở chỗ chúng kiên trì làm đi
làm lại ở những nơi quần chúng giằng co chống phá quyết
liệt, chúng vừa làm vừa rút kinh nghiệm đối phó với phong
trào chống phá của quần chúng và không từ bỏ một hành
động tàn bạo nào để thực hiện cho kỳ được âm mưu của
chúng.
Thời gian qua, dựa trên cơ sở quyết tâm và tập trung mọi
khả năng, mọi lực lượng, địch đã tiến hành âm mưu này một
cách quy mô ào ạt và khốc liệt ở khắp các vùng, mỗi vùng với
yêu cầu và kiểu cách khác nhau trong một chương trình, kế
hoạch thống nhất, toàn diện, lâu dài, chia ra từng bước, có
trọng điểm đi đôi với nâng dần yêu cầu và mở rộng phạm vi
xây dựng trên cơ sở đã làm được trong quá trình đánh phá.
Để thực hiện âm mưu này, địch đánh phá phong trào một
cách toàn diện bằng cả về mặt bạo lực cưỡng ép và lừa bịp
thâm độc, cả về quân sự, chính trị, kinh tế, văn hoá, tác động
tâm lý, v.v. nhưng chủ yếu là địch dùng bạo lực quân sự
cưỡng ép, khoanh, gom quần chúng, bất chấp sự phản đối
của quần chúng. Chúng kết hợp chặt chẽ giữa hai hình thức
đánh phá càn quét và gom dân lập ấp chiến lược, cụ thể là
địch càn quét để gom dân lập ấp chiến lược và gom dân lập
ấp chiến lược để tăng cường càn quét. Khi đã khoanh quần
chúng vào các khu, ấp chiến lược thì địch đặt một bộ máy
kìm kẹp khắc nghiệt đi đôi với những thủ đoạn lừa bịp về
kinh tế, văn hoá, xã hội, v.v. nhằm lũng đoạn và khống chế
quần chúng lâu dài về mặt tư tưởng cũng như về mặt thể xác

VI

Văn kiện đảng toàn tập

hòng biến số quần chúng cách mạng thành lực lượng dự trữ
của chúng để chống lại cách mạng.
Do địch quyết tâm và có nhiều khả năng, phương tiện, do đối
phó của ta còn chưa tập trung, chưa tương xứng về nhiều
mặt, nên hơn một năm qua, địch đã thu được kết quả khá
lớn trong việc thực hiện âm mưu xây dựng khu, ấp chiến
lược, gom dân. Địch đã làm được gần 5.000 khu, ấp, phường,
khóm chiến lược, khoanh và gom khoảng trên 6.000.000 dân
ở khắp các vùng từ thành phố đến nông thôn đồng bằng và
rừng núi. Tuy địch chưa đạt được yêu cầu xây dựng 8.000
khu, ấp chiến lược trong năm 1962 như chúng đã đề ra và
đại bộ phận số khu, ấp chiến lược địch làm được đều nằm
trong vùng chúng còn kiểm soát trước đây, nhưng thực tế
địch đã có lấn được đất, gom và khoanh được dân, củng cố
được một phần vùng chúng lấn chiếm được một số nơi trong
vùng ta, dựa vào các khu, ấp chiến lược đã làm được, địch
kìm kẹp quần chúng và thực hiện có kết quả các âm mưu của
chúng đến một mức độ nhất định, nhất là âm mưu bắt lính
đôn quân, xây dựng lực lượng bán vũ trang. Địch đã gây
được nhiều thiệt hại về sinh mạng, tài sản của quần chúng
trong các cuộc càn quét, gom dân, vơ vét nặng nề trong các
khu ấp chiến lược làm cho đời sống của quần chúng nói
chung ở các vùng đều gặp khó khăn, nhất là ở những vùng
địch gom dân, đặc biệt là ở chiến trường rừng núi, bóp hẹp
được một số địa bàn và gây cho ta nhiều khó khăn trên các
mặt hoạt động, một số nơi cơ sở của ta bị tiêu hao, bị đánh bạt,
không bám được quần chúng, phong trào bị núng thế. Trong
lòng các khu, ấp chiến lược, quần chúng tuy căm thù địch có
tăng, nhưng do sự kìm kẹp của địch nên ít nhiều có bị thất thế
đấu tranh, v.v. nhất là ở thời kỳ đầu địch vừa khoanh, gom
được quần chúng.
Tuy nhiên, địch đã vấp phải nhiều khó khăn, nhược điểm:
- Âm mưu xây dựng khu, ấp chiến lược, gom dân và hành
động cực kỳ tàn bạo của địch đã đụng chạm nặng nề đến đời
sống vật chất, tinh thần và tình cảm của các tầng lớp nhân

V
dân kể cả những người trong hàng ngũ nhân viên chính
quyền, quân đội của địch. Do đó, địch ngày càng bị cô lập cao
độ về chính trị ở trong cũng như ở ngoài nước và càng bám
lấy âm mưu này địch càng phải dùng những hành động tàn
bạo hơn thì chúng càng đẩy các tầng lớp nhân dân chống lại
chúng ngày càng rộng rãi, mạnh mẽ và quyết liệt hơn. Đó là
nhược điểm cơ bản của địch không những chúng sẽ không
khắc phục nổi mà ngày càng phát triển nghiêm trọng thêm.
- Quân đội là công cụ chủ yếu của địch để thực hiện âm mưu
tuy quân số có đông, trang bị mạnh, nhưng không có cơ sở chính
trị nên bản chất và tinh thần rất bạc nhược lại thêm đa số đều
tỏ ra tiêu cực hoặc chống lại âm mưu tàn bạo của địch, chống lại
sự kìm kẹp và thúc ép của bọn sĩ quan Mỹ v.v.. Về nhân viên
chính quyền địch trừ bọn cao cấp và bọn ác ôn thù địch với cách
mạng, còn lại đa số đều lừng chừng, nhất là bọn bên dưới rất
hoang mang dao động. Điều này đã hạn chế khả năng thực
hiện của địch trong một mức độ đáng kể, và tới đây phong trào
của ta nhất là hoạt động vũ trang, ngày càng mạnh hơn, thì
tinh thần binh lính địch càng suy nhược thêm; khả năng
thực hiện của chúng càng bị hạn chế hơn.
- Tuy địch đã làm được khá nhiều khu, ấp chiến lược, nhưng
đại bộ phận đều nằm trong tình trạng không ổn định, địch
chưa dựng được bộ máy kìm kẹp hoặc dựng lên có hình thức
nhưng không dám hoạt động nhất là bọn tề ấp, liên gia, do
thám, chỉ điểm nên chúng chưa khống chế được tư tưởng
cũng như chưa dập tắt được phong trào đấu tranh của quần
chúng bên trong, không chặn nổi hoạt động vũ trang của ta
từ bên ngoài vào v.v.. Do đó, trên thực tế thì căn bản địch
vẫn chưa biến được quần chúng cách mạng thành dự trữ
của chúng mặc dù chúng đã khoanh, gom được quần chúng
vào các khu, ấp chiến lược, trái lại lực lượng và khả năng
chống phá của ta ngày càng súc tích và nâng lên tuy ta
cũng có gặp nhiều khó khăn hạn chế và từng nơi cơ sở bị
đánh bạt vẫn chưa bám lại được.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

- Lực lượng địch tuy đông, nhưng vẫn có hạn trước diện đấu
tranh ngày càng mở rộng của phong trào, càng mở rộng ra
phía trước địch càng bộc lộ nhiều sơ hở phía sau, diện phòng
ngự từng khu, ấp chiến lược khá rộng, nhưng lực lượng canh
giữ của địch ít và tinh thần yếu, càng thiếu lực lượng, địch
càng bắt lính bừa bãi làm cho thành phần binh lính càng
phức tạp và tinh thần càng bạc nhược hơn, v.v.. Tất cả tình
hình kể trên tạo ra nhiều khả năng cho ta chống phá có hiệu
quả hơn âm mưu của địch trong thời gian sắp tới.
Về ta, hơn một năm qua, phong trào chống, phá khu ấp chiến
lược gom dân nói chung ngày càng phát triển, mở rộng, nâng
lên và thu được thành tích khá lớn. Ta đã có phá hình thức,
phá nội dung kìm kẹp từ 1 đến 40 lần 2.500 khu, ấp chiến
lược trong tổng số gần 5.000 khu, ấp địch đã làm được, hàng
ngàn khu, ấp tuy chưa phá được hình thức lần nào nhưng đã
phá được nội dung kìm kẹp ở nhiều mức độ khác nhau, phá
dứt điểm và địch phải bỏ luôn chưa làm lại được trên 300 khu,
ấp chiến lược, trên 50.000 quần chúng bị địch gom trong các
khu, ấp chiến lược đã trở về nhà cũ làm ăn v.v.. Tác dụng thực
tiễn của phong trào chống phá vừa qua trước nhất là ta đã
làm cho địch không thực hiện được ý đồ của chúng đã dự
định, đã làm cho phần lớn các khu, ấp chiến lược của địch
nằm trong tình trạng không ổn định, chưa dựng được bộ máy
kìm kẹp hoặc dựng lên có hình thức nên chưa khống chế
được quần chúng như chúng đã mong muốn. Thành tích
đáng kể nhất là ta đã củng cố, xây dựng, phát triển được cơ
sở và đưa phong trào đấu tranh của quần chúng bên trong
lên (tuy chưa mạnh) bằng mọi hình thức ở đại bộ phận khu,
ấp chiến lược của địch đã làm được, nhiều nơi cơ sở của ta bị
đánh bạt lúc đầu thì sau đó đã trở về bám được quần chúng
trong lòng các khu, ấp chiến lược; qua quá trình chống phá,
quần chúng đã có được nhiều kinh nghiệm đấu tranh và ta
rút được nhiều kinh nghiệm chỉ đạo.
Từ đầu năm 1963 đến nay, ở nhiều nơi, Đảng bộ đã biết tập
trung lực lượng và quyết tâm phát động quần chúng phá rã

V
hàng loạt khu ấp chiến lược, đẩy lùi từng mũi lấn chiếm gom
dân của địch. Hình thức chống, phá mới này bước đầu đã thu
được kết quả tốt và đã làm cho địch bị động, lúng túng.
Tuy nhiên, cần phải thấy rằng vừa qua phong trào chống
phá của ta chưa đều, chưa mạnh, có nơi phong trào đang còn
bị nghẽn, bị núng, có nơi cơ sở Đảng bị đánh bạt chưa trở về
bám được địa phương, bám được quần chúng. Tác dụng
chống phá của ta vừa qua nói chung chỉ mới đến mức giằng
co, hạn chế làm cho địch không ổn định, không kẹp chặt được
quần chúng chứ chưa chặn đứng và đẩy lùi được địch từng
bước, từng vùng, trái lại trên thế chung, địch vẫn còn đang
lấn tới tuy không mạnh như trước. Nguyên nhân chủ yếu của
tình hình trên đây là:
- Lúc đầu, ta nhận thức không rõ âm mưu thủ đoạn của địch,
chủ quan đánh giá thấp khả năng của chúng và đánh giá cao
khả năng của phong trào. Về sau, địch làm được nhiều khu
ấp chiến lược, gây cho ta nhiều khó khăn thì lại đánh giá
địch cao, không thấy hết khó khăn, nhược điểm của chúng,
thuận lợi và khả năng của ta.
- Ta chưa tập trung mọi khả năng, mọi lực lượng, chưa tập
trung chỉ đạo chống phá âm mưu của địch, chỉ đạo đối phó
của ta còn chưa toàn diện về mặt chống địch cũng như về
mặt củng cố, xây dựng mình, nhất là chưa đẩy mạnh được
phong trào nhân dân du kích chiến tranh, tiêu hao, tiêu diệt
địch bên ngoài và bên trong các khu, ấp chiến lược thật rộng
rãi, mạnh mẽ, đều khắp.
- Nói chung ở nhiều nơi, ta chưa thật quyết tâm khắc phục
mọi khó khăn phát động quần chúng chống địch một cách
quyết liệt, một số nơi còn hiện tượng co rút, chạy dạt không
kiên trì bám chặt quần chúng để lãnh đạo quần chúng đấu

VI

Văn kiện đảng toàn tập

tranh. Công tác chỉ đạo còn chưa sâu sắc, linh hoạt, cụ thể,
khẩn trương và bền bỉ.
Sắp tới đây, càng sa lầy thất bại trong cuộc chiến tranh lâu
dài với nhân dân ta ở miền Nam Việt Nam, địch càng bám
lấy và ra sức thực hiện âm mưu xây dựng khu, ấp chiến lược
gom dân. Tuy địch có nhiều khả năng, phương tiện, nhất là
ưu thế về quân lực và lực lượng quân sự của chúng còn có
khả năng tiếp tục tăng cường và phát triển hơn nữa nhưng
chúng lại có nhiều nhược điểm cơ bản không thể khắc phục
nổi như bị cô lập cao độ về chính trị, tinh thần binh lính bạc
nhược, càng mở rộng vào vùng mạnh của ta thì chúng càng
gặp khó khăn, sau lưng chúng càng có nhiều sơ hở, v.v. cho
nên khả năng thực hiện âm mưu của chúng sắp tới vẫn có
hạn tuy chúng vẫn còn gây được khó khăn cho ta, nhất là ở
những vùng phong trào về mọi mặt còn yếu.
Ta tuy còn nhiều khuyết, nhược điểm như phong trào chính
trị, vũ trang, nhất là phong trào nhân dân du kích chiến
tranh chưa phát động được đều khắp, rộng rãi và mạnh mẽ,
cơ sở trong lòng các khu ấp chiến lược nói chung còn ít và
yếu. Một số nơi cơ sở chưa xây dựng được hoặc còn bị đánh
bạt, v.v. nhưng ta lại có những thuận lợi cơ bản như quần
chúng căm thù địch cao độ, đã qua nhiều thử thách và có
nhiều kinh nghiệm đấu tranh, cơ sở của ta trong lòng khu ấp
chiến lược đang tồn tại và phát triển, phong trào chính trị,
vũ trang bên ngoài ngày càng mở rộng và nâng cao, các thứ
quân của ta đang phát triển tương đối nhanh về quân số và
trình độ tác chiến, chỉ đạo của ta ngày càng có nhiều kinh
nghiệm hơn, đặc biệt là gần đây ở một số nơi, ta đã phá rã
được từng mảng khu ấp chiến lược của địch chuyển thành xã

V
chiến đấu làm cho địch bước đầu bị động, lúng túng, v.v..
Ngoài ra những khó khăn, nhược điểm của địch cũng là khả
năng và thuận lợi của ta, đặc biệt chế độ phi nghĩa của địch
đang gây căm thù sâu sắc đối với nhân dân, đang bị cô lập
cao độ, những mối mâu thuẫn trong nội bộ địch đang phát
triển gay gắt làm cho chế độ ấy càng mục nát suy yếu
nghiêm trọng. Những ngày gần đây, ở miền Nam lại chứng
minh đầy đủ thêm tình hình ấy.
Hiện nay, địch đã xây dựng được khu, ấp chiến lược trên một
diện khá rộng, đồng thời cũng bộc lộ nhiều sơ hở ở phía sau
lưng của chúng. Một số nơi, ta đã bước đầu chống, phá có
hiệu quả và bước đầu đã làm cho địch bị động, lúng túng và
khả năng này đang trên đà phát triển. Sắp tới, địch sẽ tích
cực củng cố các khu, ấp chiến lược đã làm được, đồng thời
địch cũng ra sức và còn có thể trong chừng mực nhất định
mở ra thêm ở một số vùng của ta, nhưng đối phó của ta cũng
sẽ quyết liệt hơn, nên sức chúng vẫn có hạn, không phải bất
cứ nơi nào chúng cũng đều làm được. Nếu tới đây, ta quyết
tâm tập trung mọi khả năng, mọi lực lượng, phát động phong
trào chống phá từ trước mặt và sau lưng địch, kết hợp phá
thường xuyên, phá từng phần, từng cái và phá hàng loạt trên
nhiều chiến trường thì ta có thể buộc địch quay lại củng cố
phía sau là chính, chặn đứng địch ở phía trước, đồng thời ta
củng cố khả năng phá dứt điểm chuyển thành xã chiến đấu ở
từng vùng một, nâng cao và mở rộng phong trào chống, phá
hơn nữa để đẩy lùi địch từng bước tiến lên bẻ gãy hoàn toàn
âm mưu của địch.
II- Nhiệm vụ, phương hướng, phương châm
và các mặt công tác

A- Nhiệm vụ, phương hướng

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Để đánh bại âm mưu gom dân, lập ấp chiến lược của địch,
căn cứ trên tình hình ta, địch hiện nay, nhiệm vụ cấp bách
hàng đầu của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân suốt trong cả
giai đoạn dài tới đây là "quyết tâm đánh bại âm mưu lập
khu, ấp chiến lược, gom dân của địch, âm mưu chủ yếu nhất
của kế hoạch Xtalây - Taylo". Đánh bại âm mưu này là đánh
bại toàn bộ kế hoạch Xtalây - Taylo, kế hoạch then chốt của
cuộc chiến tranh đặc biệt mà địch đang tiến hành ở miền
Nam Việt Nam.
Để thực hiện nhiệm vụ ấy, chúng ta cần: "Ra sức đẩy mạnh
đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang, đặc biệt là đẩy
mạnh phong trào nhân dân du kích chiến tranh, ra sức
chống càn quét, chống, phá khu, ấp chiến lược, tiêu hao, tiêu
diệt, làm tan rã sinh lực địch đi đôi với khẩn trương xây
dựng, củng cố và phát triển thực lực chính trị và vũ trang bên
ngoài cũng như bên trong khu, ấp chiến lược, tập trung và kết
hợp chặt chẽ mọi lực lượng, mọi mặt công tác nhằm tấn công
địch để chặn đứng, đẩy lùi, làm thất bại từng bước, tiến lên
làm thất bại hoàn toàn âm mưu xây dựng khu, ấp chiến lược
gom dân của chúng.
Phương hướng chung là tiến lên phá tan toàn bộ khu, ấp
chiến lược của địch, dựa trên phương hướng đó, yêu cầu
chống, phá trước mắt và cụ thể cho từng vùng là:
- Vùng ta mạnh, nói chung kiên quyết không cho địch gom
dân, lập ấp chiến lược đi đôi với ra sức củng cố và mở rộng
căn cứ.
- Đối với các khu, ấp chiến lược có tính chất nông thôn kể cả
trong vùng ta mạnh, vùng tranh chấp và các khu ấp nằm sát
đường giao thông chiến lược, chung quanh thị trấn, thị xã,
cần nỗ lực phá rã cả hình thức lẫn nội dung và những nơi có
điều kiện tích cực chuyển thành xã chiến đấu.
- Đối với các khóm, phường chiến lược trong nội ô thành phố,
thị xã, thị trấn, yêu cầu là phá lỏng kìm kẹp làm cho địch
không ổn định, chống mọi âm mưu định khai thác nhân tài,

V
vật lực của địch ở đây, không để địch biến thành hậu phương
an toàn của chúng.
- Đối với các đồn điền, dinh điền, các khu tôn giáo, vùng căn
cứ quân sự có tính chất đô thị thì tuỳ theo lực lượng so sánh
địch, ta từng chỗ mà đặt yêu cầu linh hoạt, như phá lỏng
kìm kẹp, phá kìm kẹp, hoặc nơi có điều kiện thì tiến lên phá
rã.
- Yêu cầu phá rã các khu, ấp chiến lược ở nông thôn tuỳ so
sánh lực lượng địch, ta từng chỗ, từng lúc mà đặt mức độ cho
sát hợp và nâng dần lên từng bước. Cụ thể là:
- Nơi nào chưa phá rã được hình thức thì phá cho được kìm
kẹp bên trong.
- Nơi nào phá được kìm kẹp bên trong rồi thì tiến lên phá rã cả
bờ thành, rào rấp bên ngoài, xây dựng xã chiến đấu.
- Nơi nào phá rã bờ thành, bộ máy kìm kẹp rồi, nhưng chưa
diệt được đồn bót, nếu có điều kiện thì tiến lên dứt điểm giải
phóng hoàn toàn.
Nhưng yêu cầu mức độ cụ thể phải tuỳ theo tình hình địch
và khả năng lực lượng cụ thể mà đề ra phá nội dung trước
hay hình thức trước hay cùng một lúc phá cả hình thức và
nội dung chứ không nhất thiết phải phá các mặt này trước
mặt kia sau.
B- Phương châm, hình thức chống, phá
Về phương châm và hình thức chống, phá, cần nắm vững các
vấn đề sau đây:
- Địch thực hiện âm mưu xây dựng khu, ấp chiến lược gom
dân bằng tập trung toàn lực và đánh phá toàn diện cho nên
chỉ đạo đối phó của ta là phải tập trung toàn lực vào chống
địch, đánh địch cũng như xây dựng ta một cách toàn diện ở
bên ngoài cũng như bên trong khu, ấp chiến lược. Trong chỉ
đạo chống địch toàn diện, cần nắm vững khâu chính là đẩy
mạnh phong trào nhân dân du kích chiến tranh, kết hợp
chặt chẽ giữa chống càn quét với chống gom dân, lập ấp
chiến lược.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

- Phải kết hợp chặt chẽ giữa lực lượng bên trong và bên
ngoài, bên trên và bên dưới, địa phương này và địa phương
khác. Kết hợp chặt chẽ ba mặt giáp công để chống phá khu
ấp chiến lược, gom dân trong từng điểm một. Cần nhận rõ
lực lượng chính trị quần chúng là cơ bản, lực lượng vũ trang
kết hợp là đòn bẩy đặc biệt quan trọng, lực lượng và phong
trào đấu tranh chính trị, vũ trang của quần chúng tại chỗ là
cơ bản, nhưng lực lượng bên trên kết hợp là đặc biệt quan
trọng. Trong lực lượng tại chỗ, cần phải xây dựng, phát động
cho được lực lượng bên trong đứng dậy mới có khả năng
chống phá được bền bỉ, mạnh mẽ, liên tục, nhưng lực lượng
bên ngoài kết hợp kể cả lực lượng vũ trang là hết sức quan
trọng; lực lượng bên ngoài tham gia càng mạnh càng làm cho
địch lúng túng, bị động, càng tạo thêm điều kiện cho bên
trong nổi dậy chống phá mạnh mẽ hơn.
- Phải kết hợp chặt chẽ và đẩy mạnh cả hai mặt chống và
phá, phá rồi lại tiếp tục chống, kết hợp chống gom dân với
phá ấp chiến lược, kết hợp chống lấn chiếm gom dân với mở
rộng căn cứ, phá ấp chiến lược với mở rộng vùng; kết hợp
chống, phá từ trước mặt với chống, phá sau lưng và trong
lòng địch, kết hợp chống, phá thường xuyên liên tục từng cái
hay nhiều cái với phá từng đợt, kết hợp phá lỏng thế kìm kẹp
trên một diện rộng với tập trung lực lượng phá rã, phá dứt
điểm từng mảng khu, ấp chiến lược, kết hợp việc chống, phá
không cho địch cướp lấy nhân tài, vật lực trong khu, ấp chiến
lược với việc khai thác lấy số nhân tài, vật lực đó để xây
dựng phát triển thực lực cách mạng. Cần nhận rõ phá lẻ tẻ
thường xuyên, phá thế kìm kẹp, gây tình trạng không ổn
định trong các khu, ấp chiến lược là phổ biến, là quá trình
tạo điều kiện để phá rã, phá dứt điểm khu, ấp chiến lược,
giải phóng hoàn toàn quần chúng.
- Phải nắm vững phương châm chống, phá lâu dài, giằng co
quyết liệt với địch, đồng thời phải khẩn trương, nỗ lực chống,
phá trước mắt cho mạnh mẽ và quyết liệt. Phương châm
chống, phá lâu dài cần quán triệt trên mọi công tác về mặt

V
chống địch cũng như xây dựng ta, sẵn sàng và đủ sức phá đi,
phá lại với địch cho đến lúc đánh bại hoàn toàn âm mưu của
chúng, mặt khác phải nỗ lực và kiên quyết chống, phá có
hiệu quả trước mắt, tích cực tạo thời cơ và sẵn sàng sử dụng
mọi thời cơ thuận lợi lớn hay nhỏ đưa phong trào chống, phá
tiến lên giành những thắng lợi mới.
- Phải nắm vững yêu cầu phá kìm kẹp bên trong là chủ yếu,
nhưng không nên xem nhẹ phá rào, bờ thành vì nó cũng có
tác dụng ngăn chặn, giằng co làm cho địch bị động lo củng
cố, hạn chế một phần khả năng chúng mở rộng ra và xây
dựng bộ máy kìm kẹp bên trong, phát huy tinh thần đấu
tranh của quần chúng, v.v. nhưng trong khi tiến hành phá
hình thức thì phải hết sức chú trọng việc phá kìm kẹp bên
trong, xây dựng phát triển cơ sở để tiến lên phá rã cả hình
thức lẫn nội dung. Trong điều kiện phá hình thức chưa có tác
dụng thiết thực nhiều mà lại kích thích sự cảnh giác của
địch làm cho chúng tập trung sức đối phó gây thêm nhiều
khó khăn cho ta và ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt của quần
chúng thì cần cân nhắc lợi hại đúng mức trong việc sử dụng
hình thức này và chủ yếu là tập trung sức phá kìm kẹp, xây
dựng lực lượng, đưa phong trào đấu tranh bên trong lên.
Luôn luôn nắm vững phương châm tích cực nâng yêu cầu,
mức độ chống, phá lên từng bước thích ứng với tình hình so
sánh lực lượng địch, ta cụ thể ở từng nơi, từng lúc, tránh tình
trạng thoả mãn non, giẫm chân tại chỗ.
- Phải nắm vững phương châm ba vùng và tình hình so sánh
lực lượng của ta và địch trong từng nơi, từng lúc cụ thể mà
đặt yêu cầu, mức độ và vận dụng phương châm, hình thức
chống, phá cho phù hợp, tránh tình trạng hạ thấp sẽ hạn chế
phong trào hoặc đề ra quá cao sẽ làm cho phong trào khó duy
trì, tồn tại. ở những vùng chưa phá thế kìm kẹp mà địch
gom dân lập ấp chiến lược thì kết hợp chống, phá gom dân
lập ấp chiến lược với phá thế kìm kẹp của địch.
C- Các mặt công tác phục vụ cho công tác chống, phá
Phần này chỉ nêu một số hướng chính.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

1. Quân sự
Vai trò vũ trang là đòn bẩy, là lực lượng đặc biệt quan trọng
trong công tác chống, phá khu, ấp chiến lược, gom dân trên
cả mặt đối phó chung với toàn bộ âm mưu cũng như trong cụ
thể chống, phá từng khu, ấp chiến lược, từng điểm gom dân
của địch. Do đó, một mặt, ta cần ra sức đẩy mạnh phong trào
nhân dân du kích chiến tranh rộng rãi, đều khắp bên ngoài
và bên trong các khu, ấp chiến lược, đi đôi với khẩn trương
phát triển các thứ quân để đủ sức kết hợp và hỗ trợ đắc lực
cho phong trào chống phá khu, ấp chiến lược, gom dân của
quần chúng, ra sức tiêu hao, tiêu diệt, làm tan rã thật nhiều
sinh lực địch. Đặc biệt cần phải xây dựng, củng cố xã chiến
đấu, phong trào du kích, nhân dân vũ trang bên ngoài thật
mạnh mẽ để chống địch mở rộng khu, ấp chiến lược, chống
càn quét, gom dân đồng thời bao vây và làm bàn đạp tấn
công bao vây các khu, ấp chiến lược của địch. Cần làm cho
các thứ quân, nhất là các lực lượng tập trung, ngoài nhiệm
vụ chống càn quét, tiêu hao, tiêu diệt sinh lực địch, phát
triển du kích chiến tranh phải thông suốt nhiệm vụ trọng
tâm hiện nay là chống, phá khu, ấp chiến lược, gom dân và
tích cực sử dụng mạnh mẽ, linh hoạt hơn nữa các lực lượng
tập trung vào công tác này. Lực lượng du kích, tự vệ là lực
lượng chính yếu thường xuyên đột nhập khu, ấp chiến lược
kết hợp với tự vệ, du kích bí mật và quần chúng bên trong
diệt ác ôn, phá lỏng thế kìm kẹp, phá rào bờ thành, tuyên
truyền giáo dục quần chúng, v.v., hỗ trợ cho bộ phận bí mật
bên trong xây dựng cơ sở, đẩy mạnh phong trào đấu tranh
dân sinh dân chủ hằng ngày lên tiến tới phá rã, phá dứt
điểm các khu, ấp chiến lược. Lực lượng vũ trang địa phương
tỉnh, huyện ngoài nhiệm vụ chống càn quét bảo vệ cơ sở, tiêu
hao tiêu diệt sinh lực địch, đánh bọn đồn bốt từ các khu, ấp
chiến lược bung ra hoạt động bên ngoài, phải lấy việc chống,
phá gom dân và khu ấp chiến lược của địch làm nhiệm vụ
chủ yếu, kết hợp chặt chẽ với du kích luồn vào các khu, ấp
chiến lược đánh bọn tuần tiễu, tiêu hao, tiêu diệt đồn bót

V
diệt ác ôn, hỗ trợ quần chúng phá rào, bờ thành, v.v. trên
một diện rộng rãi. Sau khi diệt ác ôn, phá kìm kẹp trong
khu, ấp chiến lược, lực lượng địa phương tỉnh, huyện cần
tích cực đánh bọn ứng chiến chi khu, tiểu khu đến chi viện,
củng cố cho địa phương. Từng lúc, sau khi chuẩn bị điều
kiện đầy đủ, cần tập trung lực lượng kết hợp với du kích và
lực lượng quần chúng địa phương dưới sự chỉ đạo thống
nhất của cấp uỷ phá hàng loạt khu, ấp chiến lược trên một
phạm vi trong một huyện hoặc nhiều huyện. Lực lượng tập
trung từ khu trở lên chủ yếu là nhằm tiêu hao, tiêu diệt
sinh lực địch trực tiếp hoặc gián tiếp hỗ trợ cho phong trào,
chú ý nhất là đánh các bộ phận chủ lực của địch càn quét
gom dân. Mỗi trận diệt địch đều phải có kế hoạch kết hợp,
thúc đẩy phong trào chống phá khu, ấp chiến lược tại địa
phương lên. Từng lúc cần kết hợp các thứ quân, kể cả lực
lượng từ khu trở lên với phong trào quần chúng mở chiến
dịch phá khu, ấp chiến lược, kết hợp hoạt động chống phá
giữa các tỉnh trong khu hoặc kết hợp trên toàn miền Nam
trong một thời gian thống nhất để gây thối động lớn và làm
cho địch bị động đối phó khắp nơi.
Ra sức xây dựng, phát triển lực lượng tự vệ, du kích bên
trong các khu, ấp chiến lược đi đôi với tăng cường trang bị
thích hợp và hướng dẫn cách thức hoạt động cho lực lượng
này để vừa đánh được địch vừa bảo tồn được ta lâu dài. Cố
xây dựng, phát triển và đẩy mạnh được hoạt động của tự
vệ, du kích bên trong thì mới có điều kiện khống chế tinh
thần tề, điệp thường xuyên, tận dụng được kịp thời nhiều
sơ hở của địch, đồng thời mới có thể chuẩn bị điều kiện cho
bên ngoài vào hoạt động một cách có hiệu lực. Khi đã phá
rã kìm kẹp bên trong và bờ rào bờ thành của địch, tuỳ điều
kiện cụ thể phải tích cực xây dựng xã chiến đấu bao vây
đồn bót địch lại. Ngay trong khi chưa phá được bờ rào bờ
thành những bộ máy kìm kẹp của địch cơ bản bị tê liệt thì ở
những nơi có điều kiện cũng phải tích cực giành với địch
làm chủ từng phần trong lòng các khu, ấp chiến lược, từ

VI

Văn kiện đảng toàn tập

làm chủ ban đêm đến làm chủ ban ngày đi đôi với xây dựng
xã chiến đấu lấn dần địch. Cần tăng cường trang bị và nâng
cao trình độ đánh lô cốt, đồn bốt nhỏ, đánh xe, đánh tàu và
phá hoại bên trong cho địa phương quận, huyện, du kích,
đánh điểm lớn cho địa phương quân tỉnh, cho chủ lực khu
trở lên để phục vụ cho công tác chống, phá khu, ấp chiến
lược một cách hiệu quả hơn nữa.
2. Chính trị
Cần xác định rõ vai trò cơ bản của chính trị trong công tác
phá khu, ấp chiến lược, gom dân bao gồm nội dung tuyên
truyền giáo dục, xây dựng tổ chức, lãnh đạo quần chúng đấu
tranh trong lòng các khu, ấp chiến lược và kết hợp giữa
phong trào đấu tranh của quần chúng bên trong với bên
ngoài. Có cơ sở, có phong trào đấu tranh thường xuyên hằng
ngày của quần chúng bên trong bằng mọi hình thức mới phá
lỏng được thế kìm kẹp, hạn chế được việc thực hiện các âm
mưu phản động của địch, mới tiếp thu được sức tham gia
chống phá của quần chúng và của lực lượng vũ trang bên
ngoài, mới có thể đưa quần chúng đứng lên kết hợp với lực
lượng bên ngoài nổi dậy phá thế kìm kẹp của địch, tiếp theo
là đấu tranh chống địch giữ vững vùng hoặc giằng co phá đi,
phá lại với địch.
Do đó, cần ra sức xây dựng phát triển lực lượng chính trị bên
trong cũng như bên ngoài các khu, ấp chiến lược để chống
gom dân, phá khu, ấp chiến lược. Trước nhất, cần phải chú
trọng công tác tuyên truyền giáo dục quần chúng. Nội dung
tuyên truyền giáo dục cần nhằm vạch rõ âm mưu thủ đoạn
tàn bạo và thâm độc của địch, nâng cao lòng căm thù và ý
chí đấu tranh của quần chúng làm cho quần chúng bên ngoài
tin tưởng khả năng của mình có thể chống được địch gom
dân và thông suốt nhiệm vụ tham gia phá ấp chiến lược,
quần chúng bên trong tự giác và tin tưởng khả năng nổi dậy
phá thế kìm kẹp của địch để tự giải phóng với sự kết hợp của
lực lượng bên ngoài không ỷ lại trông chờ quần chúng và lực
lượng bên ngoài đến giải phóng cho mình. Trên cơ sở đó,

V
động viên quần chúng bên ngoài tích cực tham gia du kích
chiến tranh , xây dựng xã chiến đấu, chống địch càn quét,
gom dân, kiên quyết giữ nhà bám đất, hợp sức với đồng bào
bên trong phá khu, ấp chiến lược. Trong lòng các khu, ấp
chiến lược cần đẩy mạnh phong trào đấu tranh dân sinh dân
chủ hằng ngày của quần chúng lên, chủ yếu là nhằm các
khẩu hiệu chống bắt lính, bắt xâu, chống kìm kẹp, vơ vét,
chống cưỡng ép làm tề, vào các tổ chức chính trị phản động,
đòi tự do đi lại làm ăn bên ngoài, đòi trở về chỗ cũ (nếu bị
gom) và tuỳ điều kiện từng lúc đưa khẩu hiệu đấu tranh đòi
huỷ bỏ khu, ấp chiến lược, đòi đình chỉ việc gom dân, v.v.
nhưng chú trọng nhất là đấu tranh chống bắt lính, đôn quân,
xây dựng lực lượng bán vũ trang đặc biệt là ở các khu, ấp
chiến lược trong vùng tôn giáo, dân tộc. Cần nhận rõ địch
khủng bố kìm kẹp quần chúng rất ác liệt, mâu thuẫn giữa
quần chúng và địch rất sâu sắc nên tính chất đấu tranh
chính trị của quần chúng bên ngoài và cả bên trong khu, ấp
chiến lược đều phải rất quyết liệt, nhiều cuộc quần chúng
phải dùng đến hình thức bạo lực, thậm chí có lúc phải đổ
máu mới ngăn chặn được địch. Về mặt chỉ đạo, ta phải khéo
hướng dẫn yêu sách, hình thức thích ứng từng lúc giảm bớt
đổ máu cho đồng bào đến mức tối đa, nhưng phải luôn luôn
củng cố, nâng cao tinh thần đấu tranh cách mạng quyết liệt
của quần chúng chống âm mưu gom dân, lập ấp chiến lược
của địch.
Qua phong trào đấu tranh, ra sức phát triển cơ sở quần
chúng, cơ sở Đảng, Đoàn, nòng cốt, du kích bí mật bên trong
cũng như phát triển các lực lượng ở bên ngoài, tận dụng các
khả năng của bên ngoài để xây dựng, phát triển cơ sở bên
trong các khu, ấp chiến lược. Địa phương cần có kế hoạch
đưa phong trào đấu tranh chính trị bên ngoài kết hợp và hỗ
trợ cho phong trào bên trong trong từng đợt hoặc kết hợp
từng khẩu hiệu, từng cuộc đấu tranh nhất định.
Trong các khu, ấp chiến lược địch vơ vét, kìm kẹp nặng nề nên
đời sống của quần chúng gặp nhiều khó khăn, do đó ta cần

VI

Văn kiện đảng toàn tập

quan tâm đặc biệt tới vấn đề lãnh đạo đoàn kết tương trợ
thương yêu, tin tưởng giữa quần chúng bên trong với nhau và
giữa quần chúng bên ngoài với bên trong. Những nơi có điều
kiện, cần nghiên cứu áp dụng những hình thức tổ chức bán hợp
pháp với nội dung đoàn kết tương trợ theo tập quán của quần
chúng để giải quyết các yêu cầu kể trên, đó cũng là phương tiện
tốt cho việc tập hợp tuyên truyền, giáo dục quần chúng.
Hiện nay, trong các khu, ấp chiến lược, ngoài bọn ác ôn thù
địch với cách mạng, địch còn cưỡng ép một số quần chúng tốt
hoặc lưng chừng trong nhiều tầng lớp vào các tổ chức kìm
kẹp, các tổ chức chính trị phản động để lừa gạt, lôi kéo và
dần dần biến số người này thành ác ôn thật sự chống lại cách
mạng. Do đó chúng ta cần nắm vững sách lược trong mọi
hoạt động để chống lại địch có hiệu quả và hạn chế bớt khó
khăn cho phong trào. Cụ thể là ta phải làm công tác điều tra,
nghiên cứu cho chu đáo để lôi kéo, tranh thủ, phân hoá, cô
lập từng đối tượng, khoét sâu và tận dụng mâu thuẫn nội bộ
địch, tạo thêm những điều kiện thuận lợi cho việc duy trì và
phát triển phong trào, bảo vệ cơ sở tổ chức của ta. Mặt khác,
ta cũng phải biết trừng trị một cách thích đáng những tên ác
ôn, đầu sỏ ngoan cố chống lại phong trào nhưng phải lấy
tranh thủ giáo dục làm chính không nên giết chóc bừa bãi
gây thêm khó khăn. Những khu, ấp chiến lược ở nông thôn,
ta kiên quyết phá tề và không dùng hình thức tề hai mặt,
riêng trong thành phố những khu, ấp địch còn có khả năng
kìm kẹp quần chúng lâu dài mà trước mắt ta chưa có thể phá
được thì có thể dùng trong từng lúc, nhưng luôn luôn cảnh
giác đề phòng sự tráo trở, lật lọng của chúng.
Vấn đề chống phá tổ chức Thanh niên cộng hoà là một vấn
đề hết sức quan trọng cần phải đặc biệt quan tâm. Phá được
tổ chức Thanh niên cộng hoà là ta sẽ phá được âm mưu bắt
lính đôn quân, xây dựng lực lượng bán vũ trang của địch,
làm cho chúng thiếu quân số, phải phân tán mỏng lực lượng
cơ động dễ bị ta tiêu diệt và hạn chế khả năng tập trung
quân của địch để đánh ta. Chống phá tổ chức Thanh niên

V
cộng hoà phải bằng nhiều hình thức như tẩy chay tổ chức,
đưa người chui vào làm nội tuyến phát triển cơ sở để sử dụng
phá khu, ấp chiến lược, rút bớt thanh niên trong các khu, ấp
chiến lược ra xây dựng lực lượng của ta, v.v. đồng thời kiên
quyết dùng lực lượng từ bên ngoài vào giải tán tổ chức này.
3. Binh vận
Công tác binh vận là một mặt rất quan trọng trong ba mặt giáp
công chống phá khu, ấp chiến lược, gom dân. Yêu cầu chung của
công tác binh vận phục vụ chống phá khu, ấp chiến lược gom
dân là đẩy mạnh hơn nữa tinh thần hoang mang, tiêu cực của
binh lính, sĩ quan địch trong việc thực hiện âm mưu, khơi sâu
mâu thuẫn của binh sĩ đối với Mỹ -Diệm trong âm mưu gom
dân lập ấp chiến lược và đẩy mạnh hơn nữa thái độ đồng tình
ủng hộ của binh lính, sĩ quan địch đối với phong trào đấu tranh
chống, phá của quần chúng, đi đôi với ra sức xây dựng phát
triển cơ sở trong hàng ngũ địch để thực hiện ba mặt giáp công
chống, phá khu, ấp chiến lược, gom dân trước mắt và lâu dài.
Nội dung tranh thủ binh sĩ phải là nội dung giáo dục vận động
cách mạng chẳng những nhằm làm cho binh sĩ hoang mang
tiêu cực mà còn làm cho họ đứng về phía quần chúng, cùng với
quần chúng làm cách mạng đánh Mỹ - Diệm, trước mắt là
chống phá khu, ấp chiến lược gom dân của địch.
Yêu cầu đặt ra chung cho tất cả các đối tượng binh lính địch
là làm hoang mang, tiêu cực trong việc thực hiện âm mưu,
đồng tình ủng hộ hoặc trực tiếp tham gia các cuộc đấu tranh
của quần chúng, nhưng riêng từng đối tượng cần phải có
thêm yêu cầu cụ thể. Đối với bọn chủ lực, biệt động quân, các
lực lượng bảo an cơ động ứng chiến đi càn quét, gom dân, hỗ
trợ địa phương xây dựng và bảo vệ khu, ấp chiến lược, và đối
với bọn bảo an, dân vệ trực tiếp canh giữ ấp chiến lược thì
yêu cầu binh vận là phục vụ cho tiêu hao, tiêu diệt và tuỳ
điều kiện kết hợp ba mặt giáp công phá khu, ấp chiến lược;
đối với thanh niên chiến đấu, thanh niên cộng hoà vũ trang,
dân vệ người dân tộc Khơme Sơrây yêu cầu chủ yếu là làm
tan rã về tổ chức, tước vũ khí, tranh thủ họ làm binh biến

VI

Văn kiện đảng toàn tập

kết hợp với lực lượng quần chúng và lực lượng vũ trang bên
trong, bên ngoài phá khu, ấp chiến lược.
Để đạt yêu cầu kể trên, một mặt cần đẩy mạnh phong trào
nhân dân làm công tác vận động binh sĩ một cách thường
xuyên liên tục, rộng rãi, tranh thủ giáo dục binh sĩ trong các
cuộc đấu tranh trực diện, nhất là khi binh sĩ bị địch đưa đi
gom dân, làm ấp chiến lược, mặt khác, dùng gia đình binh sĩ
và dựa trên cơ sở tranh thủ, giáo dục cho binh sĩ của quần
chúng mà tiến hành việc xây dựng, phát triển cơ sở nội
tuyến, nhất là trong các đơn vị đóng giữ và kìm kẹp ở các
khu, ấp chiến lược như bảo an, dân vệ, thanh niên chiến đấu,
thanh niên cộng hoà vũ trang, v.v. đi đôi với việc xây dựng
người của ta đưa vào các đơn vị này. Cần tích cực, khẩn
trương giáo dục, nâng cao trình độ cơ sở nội tuyến lên để sử
dụng phá khu, ấp chiến lược dứt điểm hoặc hàng loạt.
Sử dụng cơ sở nội tuyến trong các khu, ấp chiến lược chủ yếu
là nhằm thực hiện ba mặt giáp công phá khu, ấp chiến lược,
tiêu diệt sinh lực địch lấy vũ khí bồi dưỡng ta, nhưng không
phải chỉ có đơn thuần đạt yêu cầu lấy súng. ở những nơi
phong trào quần chúng bên trong còn yếu, khả năng của ta
nơi đó nói chung chưa phá toang khu, ấp chiến lược nổi và cơ
sở khó bảo đảm tồn tại lâu dài thì ta phải kịp thời sử dụng
nội tuyến để tiêu hao, tiêu diệt sinh lực địch, tước vũ khí
địch bồi dưỡng ta. Trong trường hợp đặc biệt, ta có thể và
cần phải sử dụng cơ sở nội tuyến diệt bọn ác ôn ngoan cố
đánh phá phong trào, nhưng phải cân nhắc thận trọng lợi
hại đúng mức. Vấn đề sử dụng và xây dựng nội tuyến phải
mạnh dạn, nhưng thận trọng, chu đáo, đề phòng bốc phải
bọn tay sai địch đưa chui vào hàng ngũ ta.
Cần quán triệt phương châm chống, phá lâu dài, liên tục,
phá đi, phá lại, cho nên trong khi sử dụng nội tuyến phá rã
hoặc phá dứt điểm khu, ấp chiến lược cần hết sức bảo vệ và
rấm lại nội tuyến của ta để làm cơ sở chống, phá sau này ở
tại chỗ hoặc ở nơi khác. Trong khu, ấp chiến lược, cần tổ chức
bộ phận công tác binh vận chuyên môn để đi sâu tổ chức kết

V
thúc và tận dụng khả năng bên ngoài để đi sâu tổ chức kết
thúc và tận dụng khả năng bên ngoài để xây dựng, phát
triển cơ sở binh vận bên trong.
4. Công tác tổ chức
Yêu cầu chung của công tác tổ chức phục vụ công tác trọng
tâm chống, phá khu, ấp chiến lược, gom dân và xây dựng,
củng cố, phát triển thực lực cách mạng trong lòng các khu,
ấp chiến lược để đảm bảo nhiệm vụ chống phá trước mắt và
lâu dài, cụ thể là đảm bảo lãnh đạo phong trào đấu tranh
của quần chúng chống, phá địch mở rộng khu ấp chiến lược,
gom dân bên ngoài, chống địch thực hiện các âm mưu phản
động hằng ngày bên trong khu ấp chiến lược để tiến tới đưa
quần chúng bên trong nổi dậy kết hợp với lực lượng bên
ngoài phá rã, phá dứt điểm khu, ấp chiến lược của địch tự
giải phóng cho mình, đồng thời với ra sức xây dựng thực lực
bên ngoài để làm bàn đạp tấn công kết hợp với phong trào
quần chúng bên trong phá khu, ấp chiến lược của địch.
Nói chung phương châm hoạt động và tổ chức trong công tác
chống, phá khu, ấp chiến lược phải dựa vào phương châm
hoạt động ba vùng. Các khóm, phường chiến lược trong nội ô
thành thị và ở các khu dinh điền, các khu tôn giáo, các căn
cứ quân sự có tính chất thành thị cần vận dụng phương
châm đô thị, các khu, ấp chiến lược có tính chất nông thôn
thì vận dụng phương châm ở nông thôn đồng bằng. Tuy
nhiên do so sánh lực lượng và tình hình kìm kẹp của địch
trong lòng khu, ấp chiến lược cho nên phương châm về hoạt
động và tổ chức của lực lượng bên trong cần phải bí mật, gom
nhẹ, ngăn cách để đảm bảo tồn tại lâu dài, nhưng cũng
không hoàn toàn giống như trong đô thị.
Vai trò của chi bộ đặc biệt quan trọng trong việc lãnh đạo
quần chúng đấu tranh cách mạng nói chung cũng như trong
công tác chống phá khu, ấp chiến lược, gom dân nói riêng. Do
đó, cần phải khẩn trương ra sức xây dựng chi bộ trong các
khu, ấp chiến lược song song với chi bộ bên ngoài, tiến tới tổ
chức xã uỷ để lãnh đạo cả bên ngoài lẫn bên trong. Tuỳ theo

VI

Văn kiện đảng toàn tập

tình hình cụ thể từng địa phương địch đã gom dân lập ấp
chiến lược đến mức độ nào mà tổ chức các loại chi bộ cho
thích hợp để bảo đảm được nhiệm vụ công tác trong từng
thời gian nhất định, nhưng điều quan trọng là phải xây dựng
cho được chi bộ để lãnh đạo bên trong. Chi bộ bên trong phải
lãnh đạo toàn diện, nhưng do tình hình kìm kẹp của địch
nên các bộ phận hoạt động dễ bị bể bạc như tự vệ, du kích,
binh vận, thông tin, v.v. cần phải tổ chức ngăn cách không
dính với các bộ phận khác.
Về phương thức hoạt động và phương pháp công tác, xã uỷ
cần phân công một bộ phận bên ngoài chuyên trách hoạt
động vào khu, ấp chiến lược. Chi bộ bên trong bí mật lãnh
đạo quần chúng kết hợp với hoạt động bên ngoài vào, đồng
thời nương theo hoạt động đó mà bí mật lãnh đạo quần
chúng đấu tranh, xây dựng phát triển cơ sở, v.v.. Chi bộ phải
biết thông qua nòng cốt, tổ chức quần chúng, hoà trong quần
chúng và dùng quần chúng vận động quần chúng đấu tranh,
tránh công khai bộc lộ lực lượng, bộc lộ tổ chức.
Về tổ chức quần chúng cần phải nỗ lực xây dựng, phát triển.
Để thích ứng với tình hình và nhiệm vụ công tác, cần tránh
hai khuynh hướng hoặc bó hẹp không bảo đảm yêu cầu
nhiệm vụ cách mạng, hoặc rườm rà, kềnh càng sẽ không bảo
đảm tồn tại lâu dài. Tuỳ theo tình hình cụ thể từng nơi mà
áp dụng hình thức tổ chức cho thích hợp. ở các khu, ấp chiến
lược địch đang còn kìm kẹp tương đối chặt thì nên tổ chức
theo rễ chuỗi để nắm quần chúng, ở khu, ấp chiến lược thế
kìm kẹp bị phá lỏng thì nên tổ chức tổ nòng cốt giới, khu, ấp
chiến lược, thế kìm kẹp căn bản bị tê liệt thì nên tổ chức tổ
giải phóng từng giới trong xóm và có thể có ban cán sự từng
giới ở ấp do chi bộ bên trong trực tiếp lãnh đạo, v.v.. Trường
hợp địch khoanh dân trong đó tổ chức quần chúng ta còn
nguyên như trước thì ta không nên xáo trộn, nhưng nếu tổ
đông người quá thì nên chia nhỏ ra mỗi tổ từ 3 đến 4 người
để dễ hội họp, sinh hoạt. Điều quan trọng nhất là phải xây

V
dựng, bồi dưỡng cho được cốt cán lãnh đạo và qua cốt cán mà
bám chắc và lãnh đạo được quần chúng rộng rãi.
Những nơi địch có thể khoanh dân, gom dân cần thiết ta
phải có một số đảng viên, đoàn viên, nòng cốt bí mật để qua
quá trình tích cực đấu tranh chống địch nơi chúng khoanh
hoặc gom được thì ta vẫn tiếp tục bám được quần chúng và
lãnh đạo quần chúng phá. Ngay sau khi ta phá rã, phá dứt
điểm khu, ấp chiến lược rồi cũng cần giữ lại một bộ phận bí
mật để đề phòng nếu địch làm lại thì ta có sẵn cơ sở để lãnh
đạo quần chúng đấu tranh.
Để tiến lên xây dựng chi bộ được đều khắp trong các khu, ấp
chiến lược, nơi nào chưa đủ đảng viên thì tích cực phát triển
để thành lập chi bộ, nơi nào chưa có đảng viên bên trong thì
tích cực đưa số đồng chí bị đánh bạt trở lại bám khu, ấp
chiến lược ăn ở và hoạt động bất hợp pháp để xây dựng cơ sở
đưa phong trào quần chúng lên và qua đó mà phát triển
Đảng, v.v.. Vấn đề phát triển Đảng bên trong ấp chiến lược
phải mạnh dạn, khẩn trương, nhưng cũng phải chặt chẽ,
thận trọng, trọng chất hơn lượng.
Về mặt lãnh đạo tư tưởng, cần thường xuyên xây dựng tư
tưởng quyết tâm, dũng cảm bám chặt quần chúng, lãnh đạo
quần chúng đấu tranh cho cán bộ, đảng viên, đoàn viên
trong các vùng địch có thể khoanh và gom dân cũng như
trong lòng các khu, ấp chiến lược đi đôi với củng cố và nâng
cao lập trường giai cấp, khí tiết cách mạng, giáo dục phương
pháp công tác, v.v. chống các hiện tượng tư tưởng lệch lạc
như ngán địch, cầu an, chạy dạt bỏ cơ sở, bỏ quần chúng,
v.v..
III- Chống phá khu, ấp chiến lược, gom dân
trong vùng tôn giáo, dân tộc

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Trong các vùng tôn giáo, dân tộc, lập khu, ấp chiến lược,
gom dân ngoài mục đích vơ vét người, của như ở vùng
người Kinh, địch còn thực hiện âm mưu chia rẽ tôn giáo,
dân tộc, cưỡng ép vũ trang cho người dân tộc, tôn giáo,
chống lại cách mạng như chúng đã đưa ra tổ chức tự trị
giả hiệu ở Tây Nguyên, tổ chức Khơme Sơrây ở Nam Bộ ,
v.v.. Đó cũng là một âm mưu lớn của địch kết hợp với âm
mưu xây dựng khu, ấp chiến lược, gom dân.
Do đó trong công tác chống phá khu, ấp chiến lược, gom dân
ở nơi đây, ngoài những việc phải làm như ở vùng đồng bào
Kinh, ta cần phải nắm vững chính sách tôn giáo, dân tộc của
Đảng thể hiện trên mọi mặt hoạt động chống địch cũng như
xây dựng ta ở bên trong cũng như ở bên ngoài các khu, ấp
chiến lược.
Về công tác tuyên truyền giáo dục, ngoài việc làm cho đồng
bào tôn giáo, dân tộc nhận rõ âm mưu thủ đoạn tàn bạo và
thâm độc của địch trong việc xây dựng khu, ấp chiến lược,
gom dân, còn phải vạch rõ cho đồng bào thấy âm mưu chia rẽ
lương, giáo, dân tộc của địch đi đôi với giác ngộ quyền lợi,
nâng cao ý thức giai cấp, lòng căm thù và ý chí đấu tranh
cho đồng bào. Về mặt tổ chức, cần nỗ lực xây dựng, phát
triển cơ sở quần chúng, cơ sở Đảng trong đồng bào tôn giáo,
dân tộc, ra sức đào tạo, xây dựng, bồi dưỡng cán bộ người tôn
giáo, dân tộc. Trong vấn đề trừ gian, diệt ác, cần phải hết sức
thận trọng, phải tranh thủ được sự đồng tình của đại đa số
quần chúng rồi mới thi hành, bảo đảm cho được sau khi trừ
gian, diệt ác là quần chúng phấn khởi, phong trào nâng lên,
cơ sở phát triển. Về mặt đấu tranh, ở những vùng địch gom
đồng bào dân tộc ngoài các khẩu hiệu đấu tranh dân sinh,
dân chủ hàng ngày chú trọng các khẩu hiệu đòi cấp lương
thực, vải, thuốc uống, đòi ra làm ăn bên ngoài, chống cưỡng
ép vào dân vệ, chống cưỡng ép vũ trang, v.v..
Đối với số dân vệ người dân tộc trong khu, ấp chiến lược ta
không xem như dân vệ người Kinh là một loại quân có tính

V
chất chuyên nghiệp của địch. Chủ trương của ta là phá rã tổ
chức này chủ yếu bằng vận động chính trị, không dùng vũ
trang tiêu diệt, trừ trường hợp tự vệ, diệt ác ôn. Đối với bọn
Khơme Sơrây vũ trang ở Nam Bộ, tuy là một tổ chức vũ
trang của bọn Khơme phản động làm tay sai cho Mỹ - Diệm
chống lại cách mạng, nhưng chúng là người dân tộc và là một
số quần chúng đã lầm nghe hoặc bị bắt buộc vào tổ chức nên
ít nhiều có cảm tình hoặc có quan hệ với một số khá đông
đồng bào dân tộc. Do đó, chủ trương của ta đối với bọn này
chủ yếu cũng bằng vận động chính trị, cụ thể là vạch rõ âm
mưu của địch và bọn đầu sỏ phản động Khơme Sơrây, cô lập
chúng trong đồng bào Khơme, dùng thân nhân, gia đình, sư
sãi tiến bộ vận động con em trong tổ chức này bỏ hàng ngũ
về nhà làm ăn, v.v. tiến lên phá rã hoàn toàn lực lượng này.
Trong những trường hợp để tự vệ, hoặc chúng đi càn quét
đánh phá cơ sở cướp giật tài sản quần chúng, thì ta kiên
quyết đánh lại và sau khi đánh xong, ta lại tiếp tục giải
thích cho đồng bào Khơme biết để tranh thủ sự đồng tình
của họ, dùng đồng bào Khơme phát huy thắng lợi bằng tấn
công chính trị làm tan rã tinh thần và tổ chức bọn này.
Trong các khu, ấp chiến lược người tôn giáo Cao đài, Hoà
hảo, Thiên Chúa giáo, v.v. ở một số nơi địch đã tổ chức lực
lượng vũ trang và lực lượng bán vũ trang người tôn giáo để
canh giữ. Đối với bọn có tính chất chuyên nghiệp vào đóng
đồn, địch sử dụng như bảo an, dân vệ thì ta vừa đánh vừa
tuyên truyền vận động tranh thủ sự đồng tình của đồng bào
tôn giáo chủ yếu cũng nên nhằm đánh các đơn vị ác ôn đi đôi
đẩy mạnh vận động phân hoá cô lập đơn vị vũ trang này với
đơn vị vũ trang khác, cô lập các đơn vị vũ trang với quần

VI

Văn kiện đảng toàn tập

chúng tôn giáo đông đảo. Đối với lực lượng tôn giáo nửa vũ
trang, ta xem như thanh niên chiến đấu, thanh niên cộng
hoà và phải lấy vận động chính trị làm chủ yếu. Đối với quần
chúng người Thượng ở Tây Nguyên và người Khơme ở Nam Bộ
bị địch cưỡng ép vũ trang hàng loạt, tuyệt đối ta không nên
dùng vũ trang đánh vào số quần chúng này làm cho họ
không hiểu cách mạng hoặc vì tự vệ mà họ chống lại ta, tạo
điều kiện cho địch và bọn phản động có thể lợi dụng đẩy tới
cuộc xung đột vũ trang giữa cách mạng và đồng bào dân
tộc. Điều cơ bản là ta cần đẩy mạnh công tác vận động
chính trị, tích cực tuyên truyền giáo dục, xây dựng phát
triển cơ sở theo yêu cầu, làm cho đồng bào đồng tình đi đến
kết hợp với sự hỗ trợ của lực lượng cách mạng phá tan khu,
ấp chiến lược của địch trở về chỗ cũ, làng cũ làm ăn, bố
phòng chống địch hoặc tự nguyện trao súng lại cho cách
mạng bằng cách này hay cách khác, nhằm giữ cho được thế
hợp pháp của đồng bào có thể ở lại tại chỗ làm ăn và đấu
tranh, trước hết nên tranh thủ cho được số đồng bào bị
cưỡng ép cầm súng không chống lại cách mạng.
Tuy nhiên, ở những nơi do trình độ của đồng bào còn thấp,
chưa dám bỏ khu ra về hoặc vì bị khoanh tại chỗ mà thế của
phong trào chưa thể chuyển thành xã chiến đấu được, nếu
được sự đồng tình của đồng bào thì ta nên tổ chức tước lấy số
súng đó, không nên để đồng bào cầm súng địch lâu, địch có
thể biến một số quần chúng có vũ trang từ chỗ bắt buộc phải
cầm súng đến chỗ chống lại cách mạng hoặc là khi địch cảnh
giác, rút súng trở lại, ta sẽ mất một nguồn bổ sung. Muốn
tiến hành việc này được tốt nên chuẩn bị làm hàng loạt, lấy

V
một lúc ở nhiều nơi cho được nhiều súng, nếu làm lẻ tẻ, địch
sẽ lấy những nơi còn lại, không lợi cho ta.
Đối với những khu gom dân người dân tộc ở rừng núi và đồng
bằng, yêu cầu của ta là nhằm phá tan để đưa đồng bào trở về
chỗ cũ. Trước mắt, ta cần ra sức xây dựng cơ sở bên trong,
đồng thời tích cực chuẩn bị điều kiện bên ngoài, nhất là cần
có kế hoạch sản xuất, bố phòng để khi đồng bào trở về có thể
sinh sống được và có thể chống không cho địch gom trở lại.
Khi có điều kiện đầy đủ bên trong và bên ngoài, xét cần thiết
và có khả năng, ta nên sử dụng lực lượng vũ trang đến hỗ trợ
cho đồng bào phá khu kéo về. Trong khi chưa có điều kiện để
đưa đồng bào ra bám luôn chỗ cũ thì ta không nên làm lở dở
như là đưa đồng bào ra mà không có thể bảo vệ để cho địch
gom trở lại vừa mất sức tốn của của đồng bào, vừa làm cho
địch cảnh giác tăng cường kìm kẹp, mất yếu tố bất ngờ
không lợi cho việc chống phá sau này.
IV- Chỉ đạo thực hiện

Để bảo đảm thực hiện tốt kế hoạch chống, phá khu, ấp chiến
lược, gom dân, trong công tác chỉ đạo cần nắm vững các điểm
sau đây:
- Về mặt nhận thức, cần làm cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ và
quần chúng đánh giá đúng mức khả năng chung của địch, của
ta và khả năng cụ thể của địch, của ta trong từng địa phương.
Cụ thể là làm cho cán bộ, đảng viên, chiến sĩ và quần chúng
thấy đúng mức chỗ mạnh, chỗ yếu của địch, thuận lợi và khó
khăn, nhược điểm của phong trào hiện nay, diễn biến và xu

VI

Văn kiện đảng toàn tập

thế tiến lên của tình hình địch, ta sắp tới để có sự tin tưởng và
quyết tâm nỗ lực chống, phá âm mưu của địch.
- Tăng cường lãnh đạo tư tưởng, chủ yếu là xây dựng tinh
thần quyết tâm, nỗ lực cao độ, tinh thần chiến đấu khẩn
trương và bền bỉ, tin tưởng nhất định thắng lợi, chống các
biểu hiện tư tưởng lệch lạc như chủ quan, thoả mãn, bi quan,
chạy dài, không dũng cảm, thiếu quyết tâm bám lấy và lãnh
đạo quần chúng đấu tranh chống địch. Xây dựng quyết tâm
phải đi đôi với kế hoạch chính xác, cụ thể, không phải quyết
tâm chung chung dẫn đến phiêu lưu, tổn thất. Luôn luôn xây
dựng tư tưởng tấn công và biết tấn công liên tục âm mưu xây
dựng khu, ấp chiến lược, gom dân của địch chống tư tưởng co
rút, nặng về phòng ngự. (Tất nhiên ta không được xem nhẹ
vấn đề củng cố, xây dựng ta).
- Chỉ đạo phải toàn diện, tập trung, kết hợp chặt chẽ các
mặt, các ngành, bên trong và bên ngoài, bên trên và bên
dưới chống, phá âm mưu gom dân, lập ấp chiến lược của
địch. Phải đặt công tác chống phá khu, ấp chiến lược, gom
dân là một công tác trọng tâm hàng đầu của toàn Đảng,
toàn quân, toàn dân và cần nhận thức: làm thất bại âm
mưu gom dân, lập khu, ấp chiến lược là làm thất bại về căn
bản kế hoạch Xtalây-Taylo, thất bại âm mưu chủ yếu của
cuộc "chiến tranh đặc biệt" của địch đang tiến hành ở miền
Nam Việt Nam và đưa cách mạng tiến lên giành những
thắng lợi có tính chất quyết định.
- Để bảo đảm chỉ đạo đúng tầm quan trọng của công tác
trọng tâm hàng đầu, các cấp uỷ cần thành lập Ban phụ trách
chống phá khu, ấp chiến lược ở mỗi cấp. Nó là một bản
nghiên cứu, tổng kết, giúp cấp uỷ chỉ đạo, thành phần gồm

V
có cán bộ có năng lực của các ngành chủ yếu là dân vận,
quân sự, an ninh, bảo vệ, binh vận, thông tin, do đồng chí
cấp uỷ viên hoặc thường vụ cấp uỷ phụ trách trưởng ban. ở
cấp xã là đơn vị thực hiện nên chi uỷ hoặc xã uỷ phải trực
tiếp phụ trách thông qua một số cấp uỷ viên và là số cán bộ
các ngành ở xã theo dõi, nghiên cứu.
- Mỗi cấp đều phải có điểm chỉ đạo riêng (trừ xã), thường
xuyên phái cán bộ đi sát xã phát hiện tình hình, tổng kết,
phổ biến kinh nghiệm chống, phá rộng rãi. Tác phong làm
việc phải khẩn trương, cụ thể, sắc bén.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Nghị quyết
Hội nghị khu uỷ Khu V mở rộng
lần thứ III
Họp từ 15 đến 31 tháng 7 năm 1963

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

I- Tình hình

A- Tình hình chung của miền Nam
1. Hơn một năm nay đế quốc Mỹ đã trực tiếp can thiệp vũ
trang vào miền Nam Việt Nam dưới hình thức một loại
"chiến tranh đặc biệt", mục đích nhằm tiêu diệt phong
trào cách mạng miền Nam, đồng thời lấy đó làm thí điểm
để rút ra những kinh nghiệm nhằm chống các phong trào
cách mạng giải phóng dân tộc trên thế giới, thực hiện vai
trò tên sen đầm quốc tế của chúng.
Việc Mỹ đưa một bộ phận quân lực của chúng ở Thái Bình
Dương vào trực tiếp tham chiến ở miền Nam, thiết lập Bộ chỉ
huy quân sự của Mỹ ở Sài Gòn và tăng cường viện trợ cho
Diệm, cũng như việc Diệm tuyên bố chiến tranh và tổng
động viên lực lượng để hòng đánh bại cách mạng là một sự
chuyển hướng lớn về chiến lược của chúng đã tạo ra một cục
diện chiến tranh thực sự với quy mô khá lớn ở miền Nam
Việt Nam và là một sự kiện hết sức nghiêm trọng trong tình
hình thế giới hiện nay. Nhưng nhìn chung về toàn cục, sự
can thiệp võ trang của đế quốc Mỹ vào miền Nam Việt Nam

V
mang tính chất phòng ngự, nhằm ngăn chặn bước tiến của
phong trào cách mạng và củng cố lại phòng tuyến của chúng
ở Đông - Nam á sau khi chúng phải lui một bước ở Lào.
Phương hướng nỗ lực của Mỹ - Diệm trong hơn một năm nay
là ra sức khắc phục những nhược điểm của quân đội Diệm về
lực lượng và khả năng cơ động, tăng cường tiềm lực chiến
tranh để chuyển sang thế phản công hòng giành lại thế chủ
động, chiếm lại những vùng đã mất, ra sức tăng cường thế
phòng ngự, bằng cách tập trung dân vào các ấp chiến lược,
bao vây phong toả biên giới và tập trung toàn lực lượng và
phương tiện để nhằm tiêu diệt phong trào cách mạng miền
Nam trong 18 tháng.
Nhờ tăng thêm được nhiều lực lượng vũ trang, tăng thêm
phương tiện vận chuyển mau lẹ bằng phi cơ trực thăng, hoàn
chỉnh được hệ thống thông tin hiện đại, và tăng cường thêm
lưới tình báo gián điệp, nên khả năng cơ động và năng lực
tấn công của quân đội Diệm có được tăng lên hơn trước.
Với lực lượng và phương tiện được tăng cường hơn, Mỹ - Diệm
vừa áp dụng tổng hợp các kinh nghiệm chống du kích của
Anh, Pháp trong thời gian gần đây, vừa luôn luôn thay đổi các
hình thức tác chiến của chúng theo quan điểm chiến thuật
mới về "chiến tranh đặc biệt" của đế quốc Mỹ. Tuy vậy, các
hình thức chiến thuật của Mỹ trong một năm nay cũng không
ngoài hai hình thức có tính chất quy luật: đánh dài ngày bằng
nhiều binh, quân chủng, nhằm gom dân lập ấp chiến lược,
đánh chớp nhoáng, đánh liên tiếp bằng quân biệt kích vận
chuyển đường không có phối hợp nhiều binh quân chủng khác
nhằm bao vây tiêu diệt các cơ quan và bộ đội của ta.
Vì địch đã tập trung toàn lực và liên tục tấn công, chúng đã
gây cho ta thêm khó khăn thiệt hại, cuộc chiến đấu giữa ta
và địch cũng trở nên rất ác liệt. Nhưng rõ ràng là địch đã
không thực hiện được kế hoạch Xtalây - Taylo nhằm tiêu diệt
lực lượng cách mạng miền Nam trong 18 tháng, mà còn bị
thiệt hại nhiều hơn năm ngoái.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Những thất bại vừa qua của Mỹ - Diệm là sự thất bại bước
đầu về mặt chiến lược: từ một kế hoạch bình định miền Nam
trong 18 tháng phải chuyển sang chiến lược "đánh du kích",
đánh lâu dài, chiến lược ấy mâu thuẫn về bản chất với cuộc
chiến tranh xâm lược, phi nghĩa của địch. Đó cũng là sự thất
bại bước đầu về mặt chiến thuật và kỹ thuật: tỏ rõ trong sự
lúng túng của địch về việc tìm ra cách đánh cho có kết quả và
trong sự giảm hiệu lực rõ ràng của những vũ khí, khí tài mới
của Mỹ đối với đặc điểm của chiến tranh du kích của ta và đặc
điểm địa hình ở miền Nam Việt Nam. Đó còn là sự thất bại
lớn về chính trị do việc Mỹ vũ trang can thiệp và mở rộng
chiến tranh ở miền Nam Việt Nam, làm cho Mỹ - Diệm bị cô
lập hơn, mâu thuẫn trong nội bộ của Mỹ - Diệm sâu sắc hơn
và dư luận nhân dân thế giới chống lại chúng mạnh mẽ hơn.
2. Sau hơn một năm kiên quyết chống lại sự can thiệp vũ
trang và loại "chiến tranh đặc biệt" của đế quốc Mỹ, chống kế
hoạch khủng bố càn quét đẫm máu của Mỹ - Diệm, phong
trào cách mạng miền Nam đã trải qua những thử thách và
những khó khăn mới, có nơi có lúc có bị động lúng túng,
nhưng vẫn bảo tồn và phát triển được lực lượng, đã gây cho
địch nhiều thiệt hại hơn và đã giành thêm được những thắng
lợi mới.
Lực lượng của Đảng và của quần chúng, nhất là lực lượng võ
trang được phát triển mau chóng trong năm qua (làm cho tỷ
lệ về lực lượng võ trang tập trung của ta từ chỗ chỉ bằng 1/10
quân tập trung của địch vào lúc đầu năm đã lên đến bằng
1/7 quân của địch và lực lượng dân quân du kích của ta đã
lên xấp xỉ với lực lượng vũ trang ở xã của địch vào cuối năm
nay). Trong tình hình địch quyết tâm tiêu diệt cách mạng,
việc giữ vững và phát triển mau chóng lực lượng của ta là
một thắng lợi rất quan trọng, chứng tỏ ta có khả năng làm
thay đổi so sánh lực lượng giữa ta và địch có lợi cho ta trong
những điều kiện rất gay go, phức tạp.

V
Những thắng lợi to lớn về đấu tranh chính trị và đấu tranh
võ trang tiêu hao tiêu diệt và làm tan rã nhiều sinh lực
địch hơn trước, cùng với những thắng lợi về phá ấp chiến
lược của địch, giữ vững và phát triển phong trào ở vùng căn
cứ, rừng núi và vùng đồng bằng Nam Bộ, nhất là mở rộng
được vùng đồng bằng Khu V, làm cho dân số và toàn bộ
vùng ta kiểm soát tiếp tục tăng lên, có một tầm quan trọng
rất lớn trong tình hình địch đưa toàn lực lượng quyết tâm
bình định cả miền Nam trong 18 tháng. Thực tiễn của
những thắng lợi đó chứng tỏ ta có khả năng giữ vững và
phát triển được phong trào, giữ vững và mở rộng được vùng
giải phóng, chứng tỏ ta có thể phá được chính sách lập ấp
chiến lược và làm thất bại chiến thuật biệt kích bằng trực
thăng vận của địch.
Ngoài ra, phong trào cách mạng miền Nam vừa qua cũng
phát triển lên một bước mới với những thắng lợi lớn về hoạt
động chính trị về ngoại giao đã làm cho địa vị quốc tế của
Mặt trận và của phong trào giải phóng dân tộc miền Nam
được nâng cao và đã tranh thủ được ngày càng rộng rãi sự
đồng tình và ủng hộ về tinh thần và vật chất của phong trào
cộng sản và công nhân, phong trào giải phóng dân tộc và
nhân dân yêu chuộng hoà bình trên thế giới.
Tuy nhiên, trong quá trình phát triển, phong trào cách mạng
miền Nam cũng gặp những khó khăn và biểu lộ những nhược
điểm mới:
- Lực lượng của Đảng và quần chúng tuy được phát triển khá
nhưng chưa đều, trình độ chính trị và năng lực công tác của
cán bộ, đảng viên nói chung còn non kém. Lực lượng vũ
trang tuy được phát triển mau chóng nhưng nói chung vẫn
còn yếu, thành phần giữa các thứ quân chưa cân xứng. Mỗi

VI

Văn kiện đảng toàn tập

chiến trường đều có những khó khăn khác nhau hoặc về bổ
sung nhân lực, hoặc về cung cấp, trang bị, hoặc về điều kiện
địa hình. Trình độ kỹ thuật và chiến thuật của bộ đội chưa
theo kịp sự đổi mới về kỹ thuật, chiến thuật của địch. Sự chỉ
đạo chiến thuật ở nhiều nơi chưa được sắc bén, vững vàng.
Căn cứ địa và các vùng giải phóng còn hẹp và ở mỗi nơi đều
có những khó khăn riêng. ở một số nơi trong vùng giải
phóng đã có nhiều khuyết điểm nhất là về các mặt chính
sách: đảm phụ, dân công, ruộng đất, sách lược nông thôn
của Đảng, chính sách Mặt trận, chính sách đoàn kết tôn giáo
dân tộc, chính sách đối với tề nguỵ, chính sách trừ gian
phòng điệp, v.v.. Về tư tưởng và tác phong, một số cán bộ,
đảng viên còn mơ hồ về lập trường giai cấp, chưa thật nắm
vững quan điểm trường kỳ chiến đấu, tự lực cánh sinh, nhất
định thắng lợi, gian khổ anh dũng tiến lên, chưa thật hoà
mình vào quảng đại quần chúng, còn quan liêu mệnh lệnh,
hình thức, thiếu quan điểm quần chúng, và kém cảnh giác
chính trị, sự chỉ đạo của các cấp uỷ Đảng tuy đã tiến bộ
nhiều, có nhiều sáng tạo, nhưng đôi khi còn chủ quan, không
thật vững vàng kiên định, không đánh giá đúng khả năng
của địch, của ta, nhiều nơi còn bị động lúng túng, chưa linh
hoạt sắc bén. Sự chỉ đạo của Trung ương Đảng nói chung là
đúng đắn nhưng chưa được tập trung và chưa nâng lên mức
tương xứng với yêu cầu chỉ đạo tình hình một nửa nước có
chiến tranh.
Thực tiễn của tình hình miền Nam trong năm qua là cơ sở tốt
để đánh giá đến một chừng mực nhất định khả năng thực tế
của việc đế quốc Mỹ can thiệp võ trang vào miền Nam với
loại "chiến tranh đặc biệt", về giá trị chiến lược, chiến thuật;

V
kỹ thuật mới của Mỹ trong loại chiến tranh này và năng lực
tấn công của quân đội Mỹ - Diệm, đánh giá sức chống trả và
khả năng phát triển của phong trào cách mạng miền Nam
trong tình thế mới. Thực tiễn ấy cũng chứng tỏ Nghị quyết
đầu năm 1962 của Bộ Chính trị về việc duy trì và phát triển
phong trào giữ vững và mở rộng vùng kiểm soát, phá ấp
chiến lược, làm thất bại kế hoạch Xtalây - Taylo, v.v. là hoàn
toàn đúng đắn, đồng thời cũng chứng tỏ nhân dân miền
Nam, dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng bộ miền Nam có
thể làm được những việc ấy.
Tuy nhiên, cần phải thấy hết khó khăn, nhược điểm mới của
ta, thấy hết những khả năng và những cố gắng nhiều hơn
nữa của địch. Hiện nay, về chiến lược, chiến thuật, địch vừa
đánh vừa nghiên cứu và luôn luôn cố gắng đổi mới. Ta cần
dự kiến đối phó với những trường hợp xấu hơn nữa mà địch
có thể gây ra như: Mỹ có thể can thiệp mạnh hơn, lực lượng
địch có thể được tăng cường nhiều hơn và chúng có thể đánh
phá ác liệt nhiều hơn gấp bội năm 1962. Địch có thể đánh
phá mạnh hơn nữa vào vùng căn cứ, có thể gây cho ta nhiều
khó khăn hơn. Chúng có thể có những hành động ác liệt hơn
nữa để gom dân lập ấp chiến lược. Nhưng địch cũng có
những nhược điểm không thể khắc phục được về chính trị, về
những mâu thuẫn trong nội bộ địch, về tinh thần quân đội
địch; Mỹ ngày càng bị sa lầy, không tìm ra được lối thoát,
không tin ở thắng lợi cuối cùng của chúng trong cuộc chiến
tranh ở miền Nam Việt Nam. Mặt khác cũng cần thấy hết
khả năng của phong trào cách mạng miền Nam với những
kinh nghiệm rất phong phú chống Mỹ - Diệm trong các năm
qua, nhất là trong năm 1962, với lực lượng chính trị và quân
sự sắp tới được tăng cường nhiều hơn. Trên cơ sở ấy và với sự
nỗ lực rèn luyện một đội ngũ cán bộ, đảng viên vững vàng và
kiên quyết, với sự đoàn kết rộng rãi các tầng lớp nhân dân
hơn, với sự tăng cường lực lượng, võ trang của ta mau chóng

VI

Văn kiện đảng toàn tập

và vững chắc hơn, nhất định ta có thể tiếp tục giành những
thắng lợi mới lớn hơn.
B- Tình hình Khu V
1. Để đối phó với phong trào cách mạng Khu V đang vươn
lên, địch ngày càng tăng cường đánh phá phong trào một
cách ác liệt. Đầu 1962 khi phong trào đồng bằng bắt đầu mở
rộng, địch phải bị động lúng túng một thời gian nhưng từ
nửa năm 1962 đến nay, địch đã tập trung lực lượng đánh
phá phong trào một cách toàn diện, tăng cường càn quét,
gom dân lập ấp chiến lược cả ở đồng bằng, giáp ranh và miền
núi. Âm mưu thủ đoạn của địch rất tàn bạo và xảo quyệt,
vừa đánh phá mạnh về quân sự vừa đẩy mạnh chiến tranh
tâm lý gián điệp vừa ra sức bao vây phá hoại kinh tế, đánh
đều khắp các địa phương nhưng có trọng điểm từng thời
gian, vừa đánh phá vừa nghiên cứu các hình thức, thủ đoạn
thích hợp với đặc điểm từng nơi từng lúc.
Địch đã thu được một số kết quả trong việc thực hiện âm
mưu của chúng. Đáng chú ý là địch đã bắt được một số khá
đông thanh niên để tăng quân số, xây dựng lực lượng nhất là
dựng lên một hệ thống lực lượng bán vũ trang ở các thôn xã,
đặc biệt là lập được trên 1.000 ấp chiến lược, khu tập trung
dân ở đồng bằng và miền núi, lấn chiếm lại một phần vùng
đã phá kìm kẹp ở đồng bằng và vùng tranh chấp miền núi,
nống ra đóng một số cứ điểm và mở một số đường vào vùng
căn cứ của ta, phá hoại nặng nề kinh tế và tài sản của nhân
dân ở nhiều nơi, v.v.. Địch đã gây ra cho phong trào cách
mạng của Khu V thêm một số khó khăn, nhất là việc hình
thành hệ thống ấp chiến lược và lực lượng bán vũ trang địa
phương đã làm cho thế phòng ngự của địch ở các vùng chúng
còn kiểm soát và vùng tranh chấp được tăng cường hơn.
Nhưng mặc dù đã cố gắng nhiều, địch vẫn không chặn đứng
hoặc đẩy lùi được phong trào cách mạng trong Khu, trái lại
địch ngày càng gặp phải những thất bại nặng nề hơn, một bộ
phận quan trọng sinh lực bị tiêu hao tiêu diệt và tan rã, hệ
thống chính quyền thôn xã bị tan rã từng mảng, v.v.. Thất

V
bại lớn nhất của địch là thất bại về chính trị: từ khi Mỹ trực
tiếp can thiệp võ trang vào miền Nam và kế hoạch ấp chiến
lược của địch được xúc tiến mạnh, bộ mặt thật của chế độ Mỹ
- Diệm đã bị bóc trần, mâu thuẫn giữa các tầng lớp nhân dân
với chế độ Mỹ - Diệm càng thêm sâu sắc, phong trào đấu
tranh của các tầng lớp nhân dân, các dân tộc, các tôn giáo, ở
miền núi, nông thôn, thành thị ngày càng lên cao; nội bộ địch
mâu thuẫn càng thêm sâu sắc, binh sĩ của Diệm hoang mang
dao động mạnh và ngày càng thiếu tin tưởng vào chế độ Mỹ Diệm, tinh thần chống Mỹ ngày càng tăng chẳng những
trong các tầng lớp nhân dân mà cả trong binh sĩ của Diệm,
v.v.. Rõ ràng là chế độ Mỹ - Diệm ngày càng bị cô lập và
đang trên đà khủng hoảng trầm trọng.
2. Từ đầu năm 1962, nhờ đẩy mạnh cả hai mặt đấu tranh võ
trang và đấu tranh chính trị, nhờ quyết tâm giành lại nông
thôn đồng bằng, đồng thời ra sức giữ vững căn cứ miền núi,
phong trào cách mạng trong Khu đã thực sự chuyển lên, khắc
phục được một phần nhược điểm của phong trào cách mạng
miền Nam trước đây là: "Nam Bộ mạnh, Khu V yếu, chính trị
mạnh, vũ trang yếu", riêng Khu V là "miền núi mạnh đồng
bằng yếu". Mở rộng đồng bằng, giữ vững trung tâm căn cứ miền
núi, phát triển thực lực chính trị và vũ trang trong Khu vừa
qua là những thắng lợi không riêng đối với Khu V mà đối với cả
phong trào cách mạng miền Nam nói chung.
Trong những thắng lợi chung của phong trào Khu V, thắng lợi
mở rộng đồng bằng có ý nghĩa to lớn về nhiều mặt: góp phần
củng cố căn cứ miền núi, mở phong trào đô thị, xây dựng lực
lượng chính trị và võ trang, có tác dụng chuyển phong trào
chung tiến lên, nhất là tăng cường sự tin tưởng của cán bộ và
đảng viên vào đường lối, phương châm của Đảng, vào khả
năng cách mạng của quần chúng, giải quyết được lúng túng
lâu nay trong lãnh đạo đối với vấn đề mở đồng bằng.
Thắng lợi trong công tác lãnh đạo tư tưởng trong toàn Đảng
và toàn dân là thắng lợi có ý nghĩa quyết định đối với mọi
mặt công tác trong 18 tháng qua.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Những thắng lợi đó diễn ra đúng vào lúc Mỹ đã trắng trợn
đưa thêm lực lượng và phương tiện hiện đại vào miền Nam,
đúng vào lúc Mỹ - Diệm tiến hành "chiến tranh thực sự".
Nhưng phong trào cách mạng Khu V không những được giữ
vững mà còn tiếp tục phát triển. Điều đó chứng tỏ sự quyết
tâm nỗ lực của toàn Đảng, toàn quân và toàn dân, sự vận
dụng phương hướng, phương châm, sách lược cách mạng của
Đảng đã thu được thắng lợi.
Tuy vậy, thắng lợi vừa qua mới chỉ là thắng lợi bước đầu,
phong trào vẫn còn nhiều nhược điểm, khuyết điểm và đang
gặp những khó khăn mới. Phong trào miền núi chưa được
củng cố đúng mức đủ sức làm căn cứ địa vững chắc cho một
cuộc chiến tranh yêu nước lâu dài, vùng giải phóng đồng
bằng còn hẹp, phong trào đô thị còn yếu. Nhiều mặt công tác
còn yếu: lực lượng võ trang vừa qua tuy đã đóng vai trò đòn
xeo hỗ trợ đắc lực cho phong trào chính trị, nhưng so với yêu
cầu việc xây dựng ba loại quân đều còn yếu, nhất là du kích
chiến tranh xây dựng xã chiến đấu; việc xây dựng thực lực
chính trị, nhất là xây dựng hạt nhân lãnh đạo ở xã thôn còn
chậm; khó khăn về kinh tế và đời sống quần chúng là một
khó khăn lớn đang đòi hỏi chúng ta phải nỗ lực giải quyết để
bảo đảm được yêu cầu xây dựng và phát triển lực lượng cách
mạng sắp đến; về lãnh đạo và chỉ đạo, việc thi hành các
chính sách chưa được chú ý đúng mức, tổ chức thực hiện còn
nhiều khuyết điểm, nhược điểm, v.v.. Đặc biệt việc động viên
chính trị trong toàn Đảng, toàn quân, toàn dân chưa được
nâng lên kịp với yêu cầu của một cuộc chiến tranh yêu nước
theo quy mô ngày càng lớn.
3) Sắp tới, cuộc đấu tranh giữa ta và địch sẽ còn giằng co ác
liệt hơn trước. Địch còn có khả năng và sẽ còn âm mưu thủ
đoạn hung ác thâm độc hơn để đánh phá phong trào; mở
rộng và củng cố hệ thống ấp chiến lược, khu tập trung dân để
khống chế nhân dân, giành giật và khống chế kho nhân tài,
vật lực, càn quét lấn chiếm vùng giải phóng và vùng căn cứ
hòng bao vây, tiêu diệt lực lượng ta, v.v.. Nhưng mọi cố gắng

V
của địch theo hướng đó cũng không thể cứu vãn được sự suy
sụp của chế độ chúng mà chỉ làm cho sự khủng hoảng chính
trị của chế độ chúng càng trầm trọng thêm. Tình hình đó
không cho phép chúng ta đứng dừng lại với những thành tích
đã thu được, trái lại đòi hỏi chúng ta phải có một nỗ lực mới
tiếp tục vươn lên, ra sức phát huy ưu điểm, khắc phục nhược
điểm và khuyết điểm, vừa tích cực đánh bại mọi âm mưu của
địch vừa hết sức xây dựng mình, nhạy bén với tình hình để
chớp lấy thời cơ tốt đưa phong trào tiến lên những bước mới.
Thực tiễn tình hình vừa qua cho phép chúng ta tin tưởng sắp
tới nếu chúng ta nỗ lực vượt mọi khó khăn thì chúng ta có
thể giữ vững và phát triển phong trào một cách mạnh mẽ
hơn nữa.
II- Phương hướng, phương châm, nhiệm vụ cách mạng
miền Nam và nhiệm vụ cách mạng khu V

1. Phương hướng cách mạng miền Nam
Cuộc đấu tranh cách mạng ở miền Nam hiện nay là một cuộc
chiến tranh yêu nước của nhân dân với nội dung dân tộc dân
chủ, chống lại cuộc "chiến tranh đặc biệt" và phản cách mạng
của đế quốc Mỹ và tay sai Ngô Đình Diệm mà thực chất là
chiến tranh xâm lược.
Quá trình phát triển của cuộc chiến tranh yêu nước của
nhân dân miền Nam là quá trình phát triển của một cuộc
chiến tranh du kích toàn dân, toàn diện và trường kỳ chống
lại một kẻ địch mạnh, tàn bạo và thâm độc.
Hiện nay, địch đương ra sức tăng cường lực lượng, quyết tâm
đánh bại cách mạng, và ta cũng đương nỗ lực xây dựng và
phát triển lực lượng ta, quyết tâm đánh bại địch. Cho nên
trong cuộc chiến tranh ấy hiện nay, đã xuất hiện trạng thái
giằng co quyết liệt giữa ta và địch.
Dưới chế độ thống trị của Mỹ - Diệm, xã hội miền Nam mang
tính chất thuộc địa (kiểu mới) và nửa phong kiến. Nhưng do

VI

Văn kiện đảng toàn tập

những thắng lợi mà cách mạng đã giành được bước đầu về
ruộng đất tô tức, về những hình thức chính quyền cách mạng
và nhiều quyền lợi chính trị khác trong những vùng rộng rãi
mà nhân dân đương làm chủ, đã dần dần xuất hiện tính chất
dân chủ nhân dân. Trong quá trình chiến đấu giữa ta và
địch, các vùng giải phóng và vùng du kích sẽ ngày càng mở
rộng, thì tính chất dân chủ nhân dân ấy sẽ ngày càng tăng
lên và sẽ biến đổi dần dần tính chất của xã hội miền Nam.
Hiện nay, đế quốc Mỹ đã can thiệp võ trang vào miền Nam
và ngày càng lôi cuốn một số nước trong phe cánh can thiệp
vào miền Nam dưới nhiều hình thức; Ngô Đình Diệm đã
tuyên bố chiến tranh và động viên toàn lực để chống lại cách
mạng. Một mặt khác, cuộc chiến tranh yêu nước của nhân
dân miền Nam cũng đang ngày càng phát triển mạnh mẽ và
toàn diện, lại được sự giúp đỡ của miền Bắc và sự ủng hộ của
phe xã hội chủ nghĩa và của phong trào độc lập dân tộc và
hoà bình trên thế giới.
Cuộc chiến tranh ở miền Nam là một loại chiến tranh đặc
biệt của đế quốc và đồng thời là một cuộc chiến tranh giải
phóng của nhân dân miền Nam, tuy nó đương diễn ra trên
một bộ phận đất nước ta nhưng nó có một tầm quan trọng
quốc tế lớn. Cũng vì vậy mà yếu tố thắng lợi của cuộc chiến
tranh yêu nước của nhân dân miền Nam là phải dựa vào
sức tự lực cánh sinh cao độ là chủ yếu, đồng thời phải có sự
giúp đỡ tích cực của miền Bắc và sự ủng hộ ngày càng
nhiều của cả phe xã hội chủ nghĩa cũng như của phong trào
giải phóng dân tộc và của các lực lượng hoà bình dân chủ
khác trên thế giới.
Hiện nay, đế quốc Mỹ không phải dễ dàng phát động một
cuộc chiến tranh thế giới, vì chúng chưa sẵn sàng và cũng sợ
bị tiêu diệt. Cũng không phải bất cứ lúc nào và ở nơi nào
chúng cũng có thể gây ra những cuộc chiến tranh cục bộ, vì
với loại chiến tranh này chúng cũng không có khả năng
thắng được ta (phe ta). Do đó, trong cuộc chiến tranh hiện
nay giữa ta và địch ở miền Nam, chúng ta cần phải và có khả

V
năng kiềm chế địch trong loại "chiến tranh thứ ba" và thắng
địch trong loại chiến tranh ấy. Làm như vậy là đúng với yêu
cầu cách mạng của cả nước ta và giữ vững hoà bình ở miền
Bắc, tích cực xây dựng miền Bắc tiến lên xã hội chủ nghĩa,
làm hậu thuẫn vững chắc cho cuộc đấu tranh của nhân dân
miền Nam, và đẩy mạnh cách mạng tiến tới giải phóng miền
Nam. Để thực hiện được yêu cầu đó, không những miền Bắc
phải mạnh, mà còn phải tranh thủ được sự ủng hộ đầy đủ
của phe ta, trước hết là của Liên Xô, Trung Quốc làm cho
địch thấy rằng nếu chúng gây ra một cuộc chiến tranh cục bộ
với miền Bắc thì chúng có thể thua. Đồng thời, trong việc chỉ
đạo cuộc chiến tranh ở miền Nam, về phía ta, ta phải biết
kìm chế địch trong loại "chiến tranh thứ ba". Do đó, phương
hướng chỉ đạo cuộc chiến tranh, cũng như sự giúp đỡ của
miền Bắc đối với miền Nam phải đáp ứng thích đáng yêu cầu
chung của toàn bộ cuộc cách mạng trong cả nước. Đồng thời,
ta phải hết sức đề cao cảnh giác, sẵn sàng đối phó với mọi
hành động phiêu lưu, mạo hiểm do địch liều lĩnh gây ra.
Tình hình chiến đấu của nhân dân miền Nam còn nhiều gay
go và phức tạp. Nhưng trước mắt, nhân dân miền Nam nhất
định phải đạt cho được mục tiêu cách mạng hiện nay là giải
phóng miền Nam, xây dựng một chính quyền liên hiệp dân
tộc, dân chủ, thực hiện các mục tiêu độc lập, hoà bình và
trung lập, tiến tới hoà bình thống nhất Tổ quốc. Quá trình
phát triển của cuộc chiến đấu có thể diễn ra bằng nhiều
thắng lợi cục bộ, nhằm đánh bại địch từng phần, đẩy lùi
địch từng bước, làm cho địch không thắng được ta và buộc
địch phải đình chiến, công nhận những chủ quyền nhất định
của ta về độc lập, dân chủ, v.v.. Đó là một khả năng; một
mặt khác, kẻ địch rất ngoan cố, chúng không chịu thua với
những điều kiện do nhân dân đề ra, hoặc có đàm phán cũng
để chuẩn bị thắng ta với những âm mưu khác; nhưng cách
mạng càng thắng lợi, địch càng thất bại thì nội bộ của chúng
càng mâu thuẫn, khủng hoảng; phong trào chống đế quốc Mỹ
ở nhiều nơi, ngay cả trong nước của chúng ngày càng mạnh

VI

Văn kiện đảng toàn tập

mẽ, đế quốc Mỹ càng bị cô lập thêm. Cho nên ta cần ra sức
súc tích và biết che giấu lực lượng, nắm vững thời cơ để có thể
tiến tới tổng công kích, tổng khởi nghĩa, đánh đổ chính quyền
Mỹ - Diệm làm thất bại âm mưu xâm lược của đế quốc Mỹ,
giải phóng miền Nam. Đó cũng là khả năng khác.
Căn cứ vào tình hình thực tiễn đấu tranh giữa ta và địch
mấy năm nay, và để hướng cuộc cách mạng của ta ở miền
Nam phát triển lên những bước vững chắc và phù hợp với
mọi khả năng có thể xảy ra, phương hướng phát triển cơ bản
của cách mạng miền Nam là: trường kỳ đấu tranh bằng cả
quân sự và chính trị, giữ vững và phát triển phong trào,
giành thắng lợi từng phần, đẩy lùi địch từng bước, phát triển
và che giấu lực lượng, chuẩn bị điều kiện, tranh thủ thời cơ
để tiến lên giành những thắng lợi quyết định giải phóng miền
Nam, thống nhất nước nhà.
2. Phương châm cách mạng miền Nam
Cuộc chiến tranh yêu nước của nhân dân miền Nam hiện nay
có những đặc điểm mới của nó, do đó trong khi tiến hành cuộc
chiến tranh yêu nước cần nắm vững phương châm đẩy mạnh
cả đấu tranh quân sự và đấu tranh chính trị; quá trình phát
triển của cuộc chiến tranh yêu nước đó là quá trình phát triển
của một cuộc chiến tranh du kích, toàn dân, toàn diện và
trường kỳ, cho nên về chỉ đạo phải nắm chặt và không ngừng
tăng cường xây dựng và hoạt động vũ trang, đồng thời cũng
không xem nhẹ, buông lỏng đấu tranh chính trị. Mấy năm
qua, ở miền Nam lực lượng quân sự của địch mạnh hơn lực
lượng quân sự của ta rất nhiều, nhưng phong trào cách mạng
miền Nam vẫn giữ vững và phát triển, đó là vì ta có một ưu
thế tuyệt đối, một sức mạnh rất hùng hậu là quần chúng nhân
dân, nhất là nông dân đã đi hẳn với cách mạng, đi đôi với việc
đẩy mạnh xây dựng và hoạt động vũ trang ta đã phát động
được lực lượng hùng hậu của quần chúng đứng dậy dùng đấu
tranh chính trị làm võ khí sắc bén chống địch và tấn công
địch. Hiện nay và sắp đến, khả năng và vai trò của đấu tranh
chính trị không giảm sút mà vẫn tồn tại cho nên cần phải

V
không ngừng tăng cường chỉ đạo đấu tranh chính trị, phát huy
mạnh mẽ hơn nữa khả năng đấu tranh chính trị của quần
chúng. Mặt khác, địch đang dùng chiến tranh thực sự, lấy
hành động quân sự làm chủ yếu hòng đè bẹp phong trào cách
mạng, cuộc chiến đấu giữa ta và địch là cuộc chiến đấu bằng
máu và lửa, cho nên nhất thiết không thể chỉ có lực lượng
chính trị và đấu tranh chính trị mạnh mà phải tìm mọi biện
pháp đẩy mạnh xây dựng lực lượng quân sự và hoạt động
quân sự đến mức đủ sức phối hợp quân sự và chính trị đánh
bại kẻ thù. Lực lượng chính trị và đấu tranh chính trị càng
mạnh thì càng tạo điều kiện cho lực lượng võ trang và đấu
tranh võ trang mạnh lên, ngược lại lực lượng võ trang và đấu
tranh võ trang càng mạnh càng tạo thêm khả năng và sức
mạnh cho lực lượng chính trị và đấu tranh chính trị.
Tuy nhiên, hình thức đấu tranh phải tuỳ so sánh lực lượng
giữa ta và địch, tuỳ khả năng ở mỗi vùng mà vận dụng cho
thích hợp. Thực tiễn chứng minh phương châm ba vùng đã
đề ra trước đây (ở miền núi vũ trang là chủ yếu, ở nông thôn
đồng bằng chính trị, vũ trang song song, ở đô thị chính trị là
chủ yếu) là rất đúng. Nhưng cũng cần nhận rõ ở vùng rừng
núi, lấy đấu tranh vũ trang làm chủ yếu, điều đó không có
nghĩa là coi nhẹ đấu tranh chính trị. ở miền núi, đấu tranh
vũ trang là chủ yếu, đồng thời phải tranh thủ vận dụng khả
năng đấu tranh chính trị của quần chúng; cụ thể là trong
những vùng căn cứ sâu, địch ít đến, trong khi vận dụng
phương châm đấu tranh võ trang là chủ yếu, cũng cần tranh
thủ tạo sự giao lưu của đồng bào trong vùng căn cứ sâu với
vùng tranh chấp hay vùng địch kiểm soát; ở những vùng đất
bằng, đông dân, quân sự của ta chưa đủ sức bảo vệ quần
chúng và nếu xét có lợi thì cũng phải chú trọng dùng cả đấu
tranh vũ trang và đấu tranh chính trị và càng phải giữ thế
hợp pháp cho số đông quần chúng.
ở nông thôn đồng bằng nói chung, kể cả lõm căn cứ đồng
bằng, phải vận dụng phương châm đấu tranh chính trị, vũ
trang song song; như thế không có nghĩa hai mặt chính trị

VI

Văn kiện đảng toàn tập

vũ trang đều nhau, mỗi bên chia một nửa mà có nghĩa là
trong khi đẩy mạnh hết mức đấu tranh chính trị phải đồng
thời đẩy mạnh hết mức đấu tranh vũ trang. Tuy vậy, cũng
phải tuỳ điều kiện cụ thể từng vùng (lõm căn cứ, tranh chấp,
địch kiểm soát...) từng lúc mà sử dụng hình thức đấu tranh
chính trị, vũ trang cho phù hợp; ví dụ: ở lõm căn cứ đấu
tranh vũ trang có thế mạnh hơn, đấu tranh chính trị chủ yếu
là giữ thế hợp pháp cho quần chúng, giữ thế giao lưu bình
thường giữa vùng ta và vùng địch tạm thời kiểm soát và đấu
tranh trực diện với địch tại chỗ nhiều hơn; ở một số nơi nhất
là vùng giáp ranh có một số quần chúng đã chạy bất hợp
pháp, chưa có điều kiện tiến hành đấu tranh hai chân thì
tạm thời phải giữ thế bất hợp pháp với địch để tránh địch
xúc số dân này, v.v..
ở đô thị thì đấu tranh chính trị là chủ yếu, có kết hợp đấu
tranh vũ trang trong một mức độ nhất định. Đấu tranh vũ
trang ở đây có hai phần: hoạt động vũ trang hỗ trợ cho phong
trào quần chúng như diệt ác ôn đầu sỏ, v.v. và hoạt động vũ
trang đánh vào sĩ quan Mỹ, vào các cơ cấu về kinh tế, kho
tàng của địch... Các khu dinh điền, đồn điền, khu ấp chiến
lược, lực lượng địch mạnh, địch còn điều kiện kìm kẹp chặt
quần chúng lâu ngày thì căn bản là áp dụng như vùng đô
thị.
Nói chung, việc vận dụng phương châm đấu tranh chính trị,
võ trang phải rất linh hoạt, phải cụ thể, sát hợp với tình
hình từng nơi từng lúc, tuỳ tình hình kẻ địch và tình hình
quần chúng trong từng trường hợp cụ thể, tránh rập khuôn,
máy móc, cứng đờ.
3. Nhiệm vụ cách mạng miền Nam
Căn cứ vào nhiệm vụ cơ bản và nhiệm vụ trước mắt của cách
mạng miền Nam; căn cứ tình hình ta và địch hiện nay và
khả năng phát triển của tình hình trước mắt, nhiệm vụ sắp
đến của ta ở toàn miền Nam là:
"Động viên chính trị toàn dân tiến hành một cuộc chiến tranh
yêu nước toàn dân, toàn diện và trường kỳ, hết sức mở rộng

V
lực lượng quân sự và chính trị, phát động phong trào du kích
chiến tranh rộng khắp và một phong trào đấu tranh chính trị
rộng rãi, mạnh mẽ nhằm ra sức chống càn, tiêu hao, tiêu diệt
nhiều sinh lực địch, đánh bại kế hoạch lập ấp chiến lược của
địch, làm tan rã địch nhiều hơn nữa. Trước mắt làm thất bại
kế hoạch tấn công của địch năm 1963, giữ vững và phát
triển lực lượng ta, mở rộng vùng căn cứ và vùng giải phóng,
luôn luôn súc tích lực lượng và bồi dưỡng, che giấu lực
lượng, sẵn sàng nắm vững thời cơ, tăng cường sự lãnh đạo
của Đảng để đẩy cuộc cách mạng tiến lên giành nhiều thắng
lợi lớn hơn trong tình hình gay go, phức tạp mới cũng như
trong tình hình có những biến chuyển mới có lợi cho phong
trào".
4. Nhiệm vụ cách mạng Khu V
Căn cứ vào phương hướng phát triển cơ bản, nhiệm vụ cách
mạng miền Nam và căn cứ vào tình hình hiện nay trong Khu
ta, nhiệm vụ cách mạng sắp đến của Khu ta là:
"Động viên chính trị toàn dân tiến hành một cuộc chiến tranh
yêu nước toàn dân, toàn diện và trường kỳ, hết sức mở rộng
và xây dựng lực lượng vũ trang và lực lượng chính trị, phát
động một cuộc du kích chiến tranh, một phong trào đấu
tranh chính trị rộng rãi, mạnh mẽ nhằm đánh bại kế hoạch
càn quét gom dân lập ấp chiến lược của địch, đẩy mạnh tác
chiến tiêu hao tiêu diệt nhiều sinh lực địch, làm tan rã địch
nhiều hơn nữa. Trước mắt, làm thất bại kế hoạch tấn công
của địch năm 1963, năm 1964, giữ vững và phát triển lực
lượng ta cả về chính trị và quân sự, giữ vững, củng cố và mở
rộng căn cứ miền núi, giữ vững hành lang, củng cố và mở
rộng vùng giải phóng ở đồng bằng, đồng thời quyết tâm mở
rộng phong trào đô thị, luôn luôn súc tích lực lượng và bồi
dưỡng, che giấu lực lượng, sẵn sàng nắm vững thời cơ, tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng để đẩy cuộc cách mạng tiến lên
giành nhiều thắng lợi lớn hơn trong tình hình gay go, phức
tạp mới cũng như trong tình hình có những biến chuyển mới
có lợi cho phong trào".

VI

Văn kiện đảng toàn tập

III- xây dựng củng cố vùng căn cứ, mở rộng
đồng bằng giành giữ nhân tài, vật lực, đẩy mạnh
phong trào đô thị

1. Ra sức củng cố và mở rộng căn cứ miền núi
Tiến lên xây dựng một căn cứ địa hoàn chỉnh còn bị hạn chế
trong một thời gian tương đối dài, trước mắt phải tích cực
củng cố các căn cứ nhỏ từng địa phương dần dần nối liền với
nhau thành căn cứ rộng lớn đủ sức chứa đựng lực lượng cách
mạng ngày càng phát triển và tạo thành một chiến trường
tiêu diệt sinh lực địch. Trong căn cứ lớn đó cần chọn một số
vùng có cơ sở nhân dân vững, địa hình tốt, xa địch để xây
dựng thành khu căn cứ an toàn kiên cố cho các cơ quan lãnh
đạo. Củng cố và mở rộng căn cứ phải đi liền với mở rộng du
kích chiến tranh, đẩy mạnh tăng gia sản xuất nhằm cải
thiện đời sống nhân dân, bảo đảm cung cấp, bảo đảm xây
dựng lực lượng vũ trang lớn mạnh, nhất là không ngừng
kiểm điểm rút kinh nghiệm thi hành tốt hơn nữa chính sách
dân tộc của Đảng. Cần nhằm từng vùng, từng trọng điểm tập
trung khả năng xây dựng đạt cho được từng mức yêu cầu
nhất định.
Để bảo đảm củng cố căn cứ ngày càng vững chắc theo nội
dung trên, các cấp, các ngành cần nghiêm chỉnh nghiên cứu
và chấp hành đầy đủ các Chỉ thị, Nghị quyết của Đảng, chủ
yếu là Nghị quyết Khu uỷ lần II (7-1962) và Chỉ thị của
Thường vụ Khu uỷ tháng 3-1963. Cần chú ý nắm vững mấy
yêu cầu sau đây:
a) Vùng trung tâm căn cứ
Động viên toàn Đảng, toàn dân quyết tâm chống càn quét,
gom dân, giữ vững căn cứ, phát triển lực lượng cách mạng về

V
mọi mặt, thực hiện kiềng ba chân vững chắc (quân sự, chính
trị, kinh tế).
Khâu chủ yếu hiện nay, có tầm quan trọng trước mắt và lâu
dài là phát triển du kích chiến tranh, xây dựng làng chiến
đấu và thực hiện tốt phong trào vòng công, hợp tác tương trợ
lao động.
Muốn đẩy mạnh phong trào, nâng phong trào lên một bước
mới, cần có biện pháp và hình thức phát động tư tưởng cán
bộ và quần chúng, nâng cao tinh thần trách nhiệm của cán
bộ và sự giác ngộ của quần chúng lên cao hơn. Trước mắt, chỉ
đạo cần quan tâm đặc biệt tình hình tư tưởng và chính trị
trong quần chúng, đi sát nghiên cứu phát hiện và giải quyết
kịp thời những sai lệch. Đồng thời, theo dõi sát tình hình
đói, đau và có kế hoạch tích cực cứu chữa cấp bách và dần
dần tiến tới giải quyết căn bản.
b) Vùng tranh chấp
Công tác trung tâm số một là chống gom dân, phá ấp chiến
lược và ổ vũ trang; tranh thủ nắm quần chúng và vận dụng
được một phần nhân, vật lực.
Thực hiện phương châm "hai chân ba mặt". Chú ý sách lược
mặt trận, củng cố và phát huy tác dụng phong trào dân tộc
tự trị.
Trong quá trình vận động chống, phá ấp chiến lược cần
phải chuẩn bị đưa bớt một số dân ra vùng có địa thế để
tăng cường nhân lực vùng căn cứ; vận động quần chúng
phía sau hỗ trợ quần chúng phía trước (tinh thần, vũ
khí thô sơ, lương thực...) để phá ấp chiến lược và xây dựng
làng chiến đấu, phát triển du kích chiến tranh mạnh. Cố
gắng tranh thủ làm chủ ban đêm và tiến tới dần dần làm
chủ ban ngày.
c) Vùng địch kiểm soát
Chú trọng gây cơ sở và phát triển phong trào đấu tranh
chính trị. Tuỳ tình hình và khả năng mà làm lỏng thế kìm
kẹp và đưa dần lên đấu tranh hai chân ở những nơi có
điều kiện.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

ở thị trấn, đồn điền và dinh điền, nói chung thực hiện theo
phần "công tác đô thị" trong Nghị quyết này.
ở vùng đồng bào Kinh phụ cận thị trấn và ở một số dinh
điền sâu trong nông thôn mà xung quanh đó có phong trào
đấu tranh hai chân thì cố gắng tạo điều kiện phá kìm kẹp và
đưa dần lên hai chân ba mặt.
d) Về chỉ đạo
Cần ra sức khắc phục ba nguyên nhân chủ yếu đã làm cho
chúng ta vừa qua chưa làm tốt nhiệm vụ củng cố và xây
dựng căn cứ địa miền núi.
- Quán triệt trong toàn Đảng, toàn quân và toàn dân vị trí
hết sức quan trọng của căn cứ vũ trang cách mạng để tận lực
xây dựng, đem hết nhiệt tình tham gia xây dựng căn cứ về
mọi mặt.
- Củng cố khâu quan trọng nhất hiện nay là củng cố chi bộ
và bồi dưỡng cán bộ dân tộc nhất là cán bộ xã, thôn. Tăng
cường công tác kiểm tra, đôn đốc làm cho nghị quyết, chỉ thị
trở thành hành động của quần chúng.
- Vận dụng phương châm miền núi vào tình hình cụ thể
từng vùng và từng lúc thật linh hoạt, sáng tạo, nhằm
chống địch, nắm quần chúng và phát triển phong trào.
Đồng thời, chú ý giáo dục và thi hành đúng chính sách
dân tộc của Đảng.
đ) Hướng nỗ lực cụ thể sắp tới
Các tỉnh phải ra sức thực hiện cho kỳ được hướng nỗ lực sắp
tới do Hội nghị Khu uỷ mở rộng lần này đã quy định cho mỗi
địa phương.
2. Ra sức giữ vững và mở rộng phong trào nông thôn đồng
bằng
Nông thôn đồng bằng là nơi tập trung nhân tài, vật lực, tập
trung đông đảo nông dân lao động, quân chủ lực của cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân, cho nên có một vị trí đặc
biệt quan trọng để đưa cuộc chiến tranh yêu nước hiện nay
đến toàn thắng. Vì vậy, trong khi ra sức giữ vững và củng cố
căn cứ miền núi, chúng ta cần có quyết tâm rất cao để sắp tới

V
ra sức giữ vững và mở rộng phong trào nông thôn đồng bằng
nhằm giành lại kho nhân tài, vật lực đó.
Để thực hiện được nhiệm vụ trên, các cấp cần nghiên cứu
thực hiện đầy đủ các chỉ thị, nghị quyết về chủ trương,
phương châm, chính sách, các bài bản và phương thức công
tác đã có trước đây, chú ý đến các đặc điểm tình hình mới để
vận dụng thích hợp. Dưới đây chỉ nhấn mạnh và bổ sung
thêm một số điểm:
a) Tiếp tục mở rộng diện phá kìm kẹp, phá ấp chiến lược
Hiện nay, muốn phá thế kìm kẹp của địch, phải phá ấp chiến
lược, cho nên phá thế kìm kẹp và phá ấp chiến lược phải kết
hợp chặt chẽ với nhau và trong khi phá kìm kẹp, phá ấp
chiến lược, phải chuẩn bị sẵn sàng chống càn để đối phó với
sự phản công của địch nhằm lấn chiếm gom dân lập ấp chiến
lược trở lại.
Muốn vậy, phải có một tinh thần quyết tâm rất cao trong
toàn Đảng, toàn quân và toàn dân, phải thấy rằng mở rộng
diện phá thế kìm kẹp, phá ấp chiến lược là cốt biến hậu
phương của địch thành tiền phương của ta, giành lại khối
nhân tài, vật lực to lớn với địch, trước mắt phải nhằm tạo thế
nối liền giữa các vùng đã phá thế kìm kẹp với nhau thành
một bàn đạp rộng lớn nối liền đồng bằng với miền núi và tạo
thành bàn đạp cho phong trào đô thị. Phát động quần chúng
phá thế kìm kẹp, phá ấp chiến lược của địch là lãnh đạo
quần chúng đứng lên tiến hành khởi nghĩa bộ phận ở nông
thôn, cho nên một trong những yêu cầu chủ yếu là phải đánh
đổ chính quyền địa phương của địch, không phải chỉ có bộ
máy tề điệp mà còn phải làm tan rã và tước vũ khí lực lượng
bán vũ trang địa phương (chú ý hơn nữa công tác binh vận
để phục vụ tốt công tác này).
Nên tổ chức từng đợt hoạt động mạnh, diện rộng làm rung
chuyển địch, đẩy mạnh sự hoang mang tan rã trong hàng
ngũ địch để tạo điều kiện phá kìm kẹp, phá ấp chiến lược
từng mảng. Trong chỉ đạo cụ thể, cần có điểm, có diện, giữa
điểm và diện cần kết hợp tốt, vận dụng linh hoạt tuỳ theo

VI

Văn kiện đảng toàn tập

diễn biến tình hình, không nên cứng nhắc. Đồng thời, cần
theo dõi sát tình hình chung, chuẩn bị điều kiện, súc tích lực
lượng để khi có thời cơ tốt tranh thủ giải phóng từng vùng
rộng lớn nông thôn đồng bằng. Ngoài kế hoạch chung, từng
địa phương có kế hoạch tranh thủ mọi thời cơ mở từng phạm
vi nhỏ.
Phạm vi khu vực đồng bằng cần tiếp tục mở rộng năm 1963
và năm 1964 là nhằm lấn sát xuống tận quốc lộ, có nơi sát
biển, cố giành lại một khối nhân tài, vật lực tương đối để tiến
hành cuộc chiến tranh yêu nước.
Về phương thức phát động quần chúng phá kìm kẹp, phá ấp
chiến lược thì kết hợp chặt chẽ phát động lớn, phát động vừa
và phát động nhỏ. Phát động vừa và nhỏ là phổ biến, tình
hình thuận lợi nên tổ chức phát động toàn xã, hai, ba xã hay
nhiều hơn (phát động to) để nâng uy thế quần chúng một
cách mạnh mẽ hơn. Khi tiến hành phát động ở vùng sâu, cần
chú ý xây dựng hành lang, bàn đạp và chuẩn bị chỗ dựa,
hầm bí mật cho lực lượng, cán bộ.
Muốn làm tốt công tác phát động quần chúng phá kìm
kẹp, phá ấp chiến lược sắp đến cần nắm vững các vấn đề
sau đây:
a- Biết tạo và lợi dụng mọi thời cơ lớn và nhỏ để mở phong
trào.
b- Mở rộng cơ sở một cách tích cực khẩn trương.
c- Giải quyết tốt tư tưởng cho cán bộ, đảng viên, lực lượng vũ
trang, nhất là khắc phục tư tưởng rụt rè, không tin vào quần
chúng, xây dựng quyết tâm bám sát địa phương từ khi chuẩn
bị phát động cho đến khi đã phá kìm kẹp, giữ không cho địch
lấn chiếm lại. Nắm vững tinh thần khởi nghĩa từng phần,
tranh thủ thời gian liên tục tấn công địch.
d- Tổng kết và giáo dục kỹ các kinh nghiệm của Khu V về
phát động quần chúng, đem kinh nghiệm đó giáo dục cho tất
cả cán bộ, đảng viên và lực lượng vũ trang hoạt động ở đồng
bằng để bồi dưỡng, nâng cao trình độ, phương pháp công tác
cho cán bộ, đảng viên và các chiến sĩ tham gia phát động.

V
đ- Nắm vững phương châm đấu tranh hai chân vũ trang và
chính trị song song. Nắm vững đối tượng hoạt động là bọn ác
ôn thôn, xã.
e- Nắm vững các bài bản và 7 khâu công tác phát động quần
chúng phá thế kìm kẹp.
b) Giữ vững và củng cố vùng giải phóng, vùng đã phá thế
kìm kẹp, chống địch lấn chiếm trở lại
Công tác củng cố vùng đã phá kìm kẹp vừa qua ta làm còn
chậm, vì vậy, sắp tới phải có nỗ lực cao hơn nữa trong công
tác này.
Phải nắm vững yêu cầu trước mắt của việc củng cố vùng giải
phóng, vùng đã phá kìm kẹp là nhằm đánh bại mọi âm mưu
càn quét lấn chiếm gom dân lập ấp chiến lược trở lại của
địch, giữ gìn và bồi dưỡng kho nhân tài, vật lực để bảo đảm
cho cuộc chiến tranh yêu nước.
Do đó, nội dung chủ yếu của việc củng cố vùng giải phóng,
vùng đã phá kìm kẹp là:
- Ra sức chống càn, chống lấn chiếm, chống mọi âm mưu gom
dân lập ấp chiến lược trở lại của địch.
- Tất cả công tác vùng giải phóng, vùng đã phá kìm kẹp đều
phải phục vụ phong trào du kích chiến tranh, xây dựng xã
chiến đấu.
- Nỗ lực xây dựng, củng cố thực lực chính trị và vũ trang,
tăng cường thanh khiết và đoàn kết nội bộ quần chúng.
- Hết sức chú trọng tiếp tục phát động tư tưởng quần chúng
một cách sâu sắc, làm cho đông đảo quần chúng có quyết
tâm và dám đấu tranh, dám đánh địch, diệt địch bằng mọi
hình thức thích hợp với khả năng của mình.
- Hết sức chăm lo đến đời sống vật chất và văn hoá, văn nghệ
của quần chúng. Quan tâm đến việc thi hành và kiểm tra
việc thi hành các chính sách của Đảng ở nông thôn.
- Luôn luôn chú ý vận dụng tốt phương châm đấu tranh
chính trị, võ trang song song nhằm bảo đảm yêu cầu củng cố
vùng giải phóng, vùng đã phá kìm kẹp. Những nơi sâu trong
vùng giải phóng cũng cần chú ý giáo dục, tổ chức, tập dượt

VI

Văn kiện đảng toàn tập

cho từng bộ phận quần chúng dạn địch, dám trực diện với
địch như tổ chức cho họ thường xuyên ra vào, đi lại các thị
trấn, thị xã, v.v. nhưng luôn luôn cảnh giác đề phòng trường
hợp địch xúc dân hoặc lợi dụng quan hệ giao lưu để cấy do
thám gián điệp, v.v..
- Dù địch đánh phá ác liệt đến đâu, chi bộ và du kích cũng
phải bám cho được trong quần chúng, bám cho được địa
phương để thường xuyên phát động tư tưởng, lãnh đạo
quần chúng chống địch, đánh địch làm thất bại mọi âm
mưu của địch.
Công tác củng cố vùng giải phóng, vùng đã phá kìm kẹp bao
gồm cả hai mặt xây dựng mình và chống địch, sẵn sàng đánh
địch, hiện nay trong các vùng đó tính chất dân chủ nhân dân
cũng đang dần dần xuất hiện; cho nên công tác củng cố vùng
giải phóng, vùng đã phá kìm kẹp có nhiều phức tạp, khó khăn
và cũng rất khẩn trương. Vì vậy, sắp tới các cấp cần đi sát chỉ
đạo cụ thể hơn nữa công tác vùng giải phóng, vùng đã phá kìm
kẹp. Cần chú ý theo dõi, nghiên cứu và tổng kết những vấn đề
mới, xuất hiện trong quá trình củng cố và mở rộng vùng giải
phóng, vùng đã phá kìm kẹp ở nông thôn đồng bằng về phát
triển du kích chiến tranh, xây dựng xã chiến đấu, về vận dụng
phương châm đấu tranh cả võ trang và chính trị phù hợp với
đặc điểm từng nơi từng lúc trong vùng giải phóng, về thi hành
sách lược chính sách (chú ý chính sách tôn giáo trong các vùng
tôn giáo), về tổ chức Đảng và quần chúng, về công tác kinh tế
và đời sống quần chúng và giáo dục phát động tư tưởng quần
chúng vùng giải phóng, v.v..
c) ở các vùng địch đang kiểm soát
Các cấp tỉnh uỷ, huyện uỷ cần hết sức chăm lo lãnh đạo công
tác vùng địch đang kiểm soát, coi đó là trách nhiệm lớn của
mình, thường xuyên kiểm tra, đôn đốc để đẩy mạnh hơn nữa
phong trào ở các vùng này, không được có thái độ "làm đến
đâu hay đến đó".
Nội dung chủ yếu của công tác vùng địch đang kiểm soát là
đẩy mạnh vũ trang tuyên truyền (kết hợp với đội vũ trang

V
công tác), kích động phong trào chính trị, xây dựng cơ sở,
tuyên truyền nâng cao giác ngộ của quần chúng, đẩy mạnh
phong trào đấu tranh đòi cải thiện dân sinh dân chủ, chống
các chính sách vơ vét người của địch, làm lỏng thế kìm kẹp
của chúng, chuẩn bị điều kiện để phá thế kìm kẹp, phá ấp
chiến lược của địch.
Nên chia ra hai loại vùng:
- Vùng có điều kiện đưa lên phá kìm kẹp trong thời gian
tương đối ngắn, cần tranh thủ mở cơ sở, phong trào với tốc độ
nhanh theo hướng chuẩn bị khởi nghĩa;
- Trong vùng nông thôn sâu xét chưa có điều kiện phát động
thì hướng xây dựng cơ sở phải nhằm tồn tại mai phục lâu
dài, nuôi dưỡng phong trào.
Trong công tác vùng địch kiểm soát, chú ý hai phương thức:
- Xây dựng đội công tác thành những mũi sắc nhọn (nơi khó,
số lượng nên vào khoảng ba, bốn người) và quan tâm lãnh
đạo các đội công tác hoạt động tốt;
- Tích cực sử dụng cán bộ, cơ sở hợp pháp để xây dựng và mở
rộng cơ sở.
Các tỉnh cần phấn đấu để chậm nhất là đến 1/2 năm 1964
phải hoàn thành việc xây dựng cơ sở ở khắp các thôn trong
toàn khu, các tỉnh cơ sở mạnh phải hoàn thành gây cơ sở
trong năm 1963.
d) Hướng nỗ lực cụ thể trong việc mở rộng đồng bằng đến hết
năm 1964
(Đã phổ biến miệng)
3. Đẩy mạnh công tác thành phố, thị xã, thị trấn
Sắp tới, đi đôi với xây dựng, củng cố căn cứ miền núi, giữ
vững và mở rộng phong trào nông thôn đồng bằng, phải nỗ
lực hơn nữa đẩy mạnh phong trào và phát triển thực lực cách
mạng ở thành phố, thị xã, thị trấn.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Yêu cầu chung của công tác đô thị hiện nay là:
- Ra sức xây dựng lực lượng của Đảng và quần chúng.
- Tuyên truyền giác ngộ chính trị cho quần chúng, đoàn kết
quần chúng và không để quần chúng mắc mưu chia rẽ nhồi
sọ của địch.
- Vận động quần chúng đấu tranh đòi cải thiện dân sinh dân
chủ, chống bóc lột, vơ vét, chống bắt lính, đầu độc nhân dân
nhất là thanh niên bằng ăn chơi trụy lạc cao bồi kiểu Mỹ
bằng hình thức hợp pháp, bán hợp pháp.
- Ra sức tập hợp lực lượng rộng rãi xây dựng và mở rộng mặt
trận đoàn kết dân tộc chống chiến tranh, chống Mỹ xâm
lược, đòi hoà bình, độc lập, trung lập.
- Đẩy mạnh công tác binh vận và vận động nhân viên chính
quyền địch.
- Kết hợp với hoạt động vũ trang có mức độ nhằm đánh phá
hậu phương của địch tạo thế mở rộng phong trào quần
chúng, hỗ trợ và phối hợp với phong trào nông thôn.
- Chuẩn bị sẵn sàng đứng lên hưởng ứng với lực lượng bên
ngoài để đánh đổ địch khi thời cơ chín muồi.
Trong công tác đô thị, nhất là ở các thành phố quan trọng,
phải nắm vững phương châm súc tích lực lượng, mai phục
lâu dài, vì vậy hình thức hoạt động, tổ chức phải khéo léo,
tránh bể vỡ. Phải hết sức tổ chức cơ sở bí mật của Đảng ở các
thành phố, đô thị. Đối với công tác quần chúng, phải nghiên
cứu các hình thức tổ chức hợp pháp, bán hợp pháp và bất hợp
pháp cho thích hợp. Đối với việc hoạt động quân sự ở thành
phố, đô thị, nên nhằm phá hoại các kho tàng lớn của địch,
phá hoại các căn cứ sân bay, diệt các nơi tập trung cố vấn
Mỹ; hết sức tránh việc liệng lựu đạn tràn lan trong nhân
dân. Cần chú trọng xây dựng lực lượng ngầm và cơ sở chính
trị để giành những thắng lợi lớn ở thành phố, đô thị khi có
thời cơ tốt.
Để làm tốt công tác đô thị, thành phố theo những yêu cầu
trên, cần chú ý mấy vấn đề:

V
- Xây dựng mạnh hành lang, bàn đạp cho thành phố, thị xã,
thị trấn, nếu cần thì các địa phương phụ cận giao một số bàn
đạp cho thành phố, thị xã, thị trấn.
- Tích cực sử dụng cán bộ hợp pháp, cơ sở hợp pháp trong
việc xây dựng và mở rộng cơ sở, tuyên truyền gây ảnh hưởng
cách mạng trong các tầng lớp nhân dân.
- Tùy điều kiện từng nơi, chú ý xây dựng lực lượng võ trang
để làm công tác biệt động trong thành phố, đô thị.
- Hết sức quan tâm bồi dưỡng giáo dục tư tưởng cho cán bộ
công tác trong các thành phố, thị xã, thị trấn.
Sắp tới, các cấp cần chú ý hơn nữa đến việc lãnh đạo công tác
đô thị. Phải củng cố các cấp uỷ phụ trách thành phố, thị xã,
thị trấn; kiên quyết phái cán bộ vững, có kinh nghiệm và
hiểu biết công tác đô thị làm công tác này.
4. Đối với liên tỉnh 11)
a) Nội dung chủ yếu của nhiệm vụ sắp tới của Liên tỉnh 1 là
phải ra sức chuẩn bị mọi mặt để đến đầu 1964 có thể phát
động quần chúng phá thế kìm kẹp, phá ấp chiến lược, dành
lại một phần nông thôn đồng bằng, đồng thời tích cực giữ
vững và củng cố căn cứ miền núi, bảo đảm hành lang chiến
lược. Cụ thể:
- ở H2) miền núi, cần tiếp tục phát triển du kích chiến tranh
rộng khắp, đẩy mạnh xây dựng chính trị và kinh tế, ra sức
giữ vững và củng cố căn cứ, giữ vững hành lang. ở đồng
bằng, cơ sở hiện còn quá hẹp, vì vậy trước mắt, phải ra sức
xây dựng và mở rộng cơ sở, đẩy mạnh võ trang tuyên truyền,
khơi động phong trào cách mạng chung, có thể dùng hình
1) Liên tỉnh 1 (từ năm 1955 đến 1966) gồm các tỉnh Quảng Trị,
Thừa Thiên, Quảng Nam, Quảng Đà (B.T).
2) H: chúng tôi chưa xác minh rõ H là gì (B.T).

VI

Văn kiện đảng toàn tập

thức phát động nhỏ, kết hợp trừ gian, thanh khiết nội bộ
quần chúng, làm lỏng dần thế kìm kẹp của địch, v.v. nhằm
tích cực chuẩn bị để phát động quần chúng nổi dậy phá thế
kìm kẹp, phá ấp chiến lược một mảng lớn.
- ở R1) miền núi, cần kiên quyết giữ số quần chúng đã bất
hợp pháp với địch, đưa dần một số về lại làng cũ để làm ăn
và giữ thế nối liền với số dân bị dồn; đối với số quần chúng
đã bị dồn, thi hành như các vùng dân bị dồn khác ở miền
núi. Quan trọng là nắm cho được dân, tiến hành công tác
binh vận cho tốt. ở đồng bằng, phía Bắc ra sức củng cố, giữ
vững cơ sở và phong trào, đề phòng vỡ lở, hoạt động khéo léo
(chủ yếu là đấu tranh chính trị); ở phía Nam, cần tập trung
sức xây dựng phong trào, cơ sở theo yêu cầu và nội dung như
H chờ phong trào R được đẩy lên thì phối hợp hoạt động cùng
một lần, phát động quần chúng phá kìm kẹp một mảng lớn
nối liền Nam R và Bắc H.
b) Để chuẩn bị tốt cho việc phát động phá kìm kẹp, phá ấp
chiến lược ở đồng bằng liên tỉnh cần nắm vững mấy công tác
trọng yếu:
- Xây dựng đội công tác đều khắp các xã, kiên quyết rút
người tốt, am hiểu địa phương, lập thành những đội công tác
sắc nhọn, hết sức quan tâm giáo dục tư tưởng và phương
pháp công tác phát động.
- Xây dựng các hành lang, bàn đạp làm chân đứng cho lực
lượng và cán bộ hoạt động.
- Khẩn trương xây dựng, bồi dưỡng và mở rộng cơ sở.
-Đẩy mạnh công tác VT31), phát động tư tưởng quần chúng
theo hình thức phát động nhỏ, làm lỏng thế kìm kẹp của
địch... Hướng chú ý là vùng giáp ranh, đồng thời tranh thủ
mở rộng phong trào, vùng sâu.
- Quan trọng nhất là kiện toàn sự chỉ đạo của các cấp tỉnh
nhất là huyện.
1) R: chúng tôi chưa xác minh rõ R là gì (B.T).
1) VT3: vũ trang tuyên truyền (B.T).

V
5. Đối với liên tỉnh 3
(Khu uỷ sẽ có chỉ thị riêng).
IV- Các công tác cụ thể

1. Động viên chính trị toàn Đảng, toàn dân, toàn quân phát
động một cuộc chiến tranh yêu nước mạnh mẽ và rộng khắp
a) Từ hơn hai năm nay, Mỹ - Diệm đã và đang dùng chiến
tranh thực sự, một cuộc "chiến tranh đặc biệt" và phản cách
mạng mà thực chất là chiến tranh xâm lược để thực hiện âm
mưu nô dịch nhân dân miền Nam. Để đánh bại âm mưu đó
của chúng, chúng ta chỉ còn có một con đường là tiến hành
một cuộc chiến tranh yêu nước, một cuộc kháng chiến lần thứ
hai theo kiểu mới, phù hợp với đặc điểm tình hình trong và
ngoài nước hiện nay. Đó là một sự chuyển biến lớn, một sự
chuyển biến về chất lượng của cuộc đấu tranh cách mạng của
nhân dân miền Nam, đòi hỏi trong toàn Đảng, toàn dân,
toàn quân phải có một sự chuyển biến mới về nhận thức cho
phù hợp. Vì vậy, nhiệm vụ quan trọng bậc nhất của chúng ta
hiện nay là phải động viên chính trị toàn Đảng, toàn dân, toàn
quân phát động một cuộc chiến tranh yêu nước nhằm đánh bại
cuộc chiến tranh xâm lược của Mỹ - Diệm.
b) Đó là một cuộc vận động chính trị rộng lớn, thường xuyên
nhằm:
- Làm cho mọi người nhận rõ Mỹ - Diệm đang dùng chiến
tranh xâm lược (kiểu đặc biệt) để bắt nhân dân miền Nam
trở lại cuộc đời nô lệ, nhân dân miền Nam phải chọn một
trong hai con đường: tiến hành cuộc chiến tranh yêu nước để
chiến thắng Mỹ - Diệm hoặc trở lại làm nô lệ cho Mỹ - Diệm.
Chúng ta phải chiến thắng Mỹ -Diệm, cho nên mọi người
phải đứng lên đoàn kết quyết tâm tiến hành một cuộc chiến
tranh yêu nước, một cuộc kháng chiến lần thứ hai.
- Làm cho mọi người nhận rõ cuộc chiến tranh yêu nước, cuộc
kháng chiến lần thứ hai chống Mỹ - Diệm là một cuộc chiến

VI

Văn kiện đảng toàn tập

tranh du kích toàn dân, toàn diện và trường kỳ có một nội
dung mới, khác với cuộc chiến tranh trước, cuộc kháng chiến
lần thứ nhất chống thực dân Pháp và tay sai. Cuộc chiến
tranh yêu nước lần này có một nội dung mới là "Chúng ta vừa
dùng đấu tranh quân sự vừa dùng đấu tranh chính trị để
chiến thắng kẻ địch". Nội dung mới đó xuất phát từ đặc điểm
tình hình trong và ngoài nước, đặc điểm tình hình ta và địch
trong cuộc đấu tranh cách mạng của miền Nam hiện nay.
- Làm cho mọi người nhận rõ cuộc chiến tranh yêu nước của
nhân dân miền Nam phải trường kỳ, gian khổ, tự lực cánh
sinh nhưng nhất định thắng lợi để một lòng tin tưởng sắt đá
vào tiền đồ tất thắng của sự nghiệp giải phóng miền Nam,
thống nhất Tổ quốc, đồng thời sẵn sàng tinh thần vượt qua
mọi khó khăn, phấn đấu cho đến ngày cách mạng miền Nam
toàn thắng.
- Trên cơ sở đó, làm cho mọi người dứt khoát lập trường đấu
tranh kiên trì và dũng cảm cho giải phóng miền Nam, chiến
thắng Mỹ - Diệm, khơi động trong toàn Đảng, toàn dân, toàn
quân một tinh thần cách mạng hăng say hy sinh phấn đấu vì
sự tất thắng của cuộc chiến tranh yêu nước chống Mỹ Diệm.
c) Cuộc động viên chính trị này sẽ tiến hành dưới hình thức
một cuộc vận động lớn, một chiến dịch hoạt động lớn trong đó
sử dụng đủ mọi hình thức học tập, giáo dục, tuyên truyền,
sách báo, văn nghệ, động viên khen thưởng, v.v..
Phải có kế hoạch chu đáo mọi mặt trong cuộc vận động, đồng
thời phải chuẩn bị kế hoạch giữ và tiếp tục đẩy mạnh cuộc
vận động.
Phải làm từ trong Đảng làm ra đến toàn quân và rộng khắp
các từng lớp nhân dân (chú ý có hình thức thích hợp với từng
loại). Trong nhân dân, hết sức chú ý thanh niên.
d) Về khẩu hiệu cuộc vận động, Khu sẽ chỉ thị sau.
Phải khẩn trương chuẩn bị để khoảng cuối quý 3 đầu quý 4
năm nay sẽ bắt đầu phát động cuộc vận động lớn đó.

V
2. Phát triển du kích chiến tranh mạnh mẽ và rộng khắp,
tăng cường xây dựng ba loại quân, đẩy mạnh tác chiến chống
địch càn quét lấn chiếm gom dân lập ấp chiến lược, tiêu hao
tiêu diệt nhiều sinh lực địch.
a) Nhiệm vụ trước mắt về mặt vũ trang là: ra sức phát động
toàn Đảng, toàn dân phát triển chiến tranh du kích rộng rãi,
mạnh mẽ, tiến hành một cuộc kháng chiến cứu nước lần thứ
hai, kết hợp chặt chẽ đấu tranh vũ trang với đấu tranh chính
trị để chống phá và làm thất bại các âm mưu của địch, chủ
yếu là chống càn, chống lấn chiếm, chống phá ấp chiến lược,
gom dân, mở rộng vùng căn cứ và vùng giải phóng, ra sức
xây dựng dân quân, du kích, xã chiến đấu, bộ đội địa phương
ở khắp rừng núi và đồng bằng, đồng thời xây dựng bộ đội chủ
lực lớn mạnh nhằm đưa tác chiến tiêu diệt sinh lực địch lên
mạnh hơn, tạo điều kiện làm chuyển biến tình hình có lợi
cho ta, thúc đẩy sự tan rã tinh thần địch và bồi dưỡng lực
lượng ta.
b) Phải phát động một phong trào tham gia dân quân du
kích và đánh du kích mạnh mẽ ở miền núi và đồng bằng.
Ra sức phát triển dân quân du kích xã thôn, chủ yếu là dân
quân, du kích không thoát ly hoặc bán thoát ly, nơi nào có cơ
sở là phải có du kích, ngay cả trong vùng địch kiểm soát
cũng phải tổ chức du kích bí mật, phải cố gắng để mỗi xã có
từ 4 đến 5 tiểu đội du kích bán thoát ly, làm cho số lượng du
kích phải vượt hơn hẳn lực lượng bán võ trang của địch.
Ra sức tăng cường trang bị cho dân quân du kích, cố gắng
giải quyết vũ khí chất nổ, đồng thời phát động rộng rãi
phong trào dân quân du kích và quần chúng làm và sử dụng
vũ khí thô sơ.
Tăng cường huấn luyện và nâng cao trình độ tác chiến cho
dân quân du kích tiêu hao địch rộng rãi, bắn được máy bay
trực thăng địch một cách phổ biến, đánh mạnh giao thông
địch, chủ yếu là chống địch càn quét dồn dân.
Các vùng căn cứ, vùng đã phá thế kìm kẹp phải chuyển ngay
sang xây dựng xã chiến đấu bố phòng, chống đánh địch, phải

VI

Văn kiện đảng toàn tập

lấy việc xây dựng xã chiến đấu làm nội dung chính yếu của
toàn bộ công tác và nâng cao không ngừng nội dung và chất
lượng xây dựng xã chiến đấu. Tất cả công tác trong vùng căn
cứ, vùng đã phá thế kìm kẹp phải phục vụ yêu cầu phát triển
du kích chiến tranh chống địch càn quét, lấn chiếm và gom
dân, lập ấp chiến lược.
Chi bộ xã phải thật sự lãnh đạo phong trào nhân dân du kích
chiến tranh; cán bộ, đảng viên, đoàn viên, nòng cốt quần
chúng ở xã, thôn phải có ý thức tham gia du kích, làm nòng
cốt trong phong trào đấu tranh võ trang.
Các đơn vị bộ đội địa phương và chủ lực phải có ý thức và
thực sự tham gia hướng dẫn giúp đỡ và phối hợp cùng dân
quân du kích, đặc biệt là giúp đỡ và phối hợp với du kích
chống địch càn quét, gom dân, lập ấp chiến lược.
Ra sức đào tạo cán bộ xã đội, thôn đội, trung đội và tiểu đội
cho lực lượng dân quân và du kích. Thường xuyên tổ chức các
Đại hội du kích ở các cấp để động viên phong trào, tổng kết
kinh nghiệm phát triển du kích chiến tranh và xây dựng xã
chiến đấu, qua đó bồi dưỡng trình độ công tác và chỉ huy cho
cán bộ.
Cấp uỷ Đảng và Ban quân sự các cấp phải tích cực chăm lo
hơn nữa phong trào du kích chiến tranh, xây dựng xã chiến
đấu. Các ngành trong phạm vi của mình cần có ý thức và kế
hoạch tham gia phát triển phong trào du kích chiến tranh;
xây dựng xã chiến đấu.
c) Bộ đội địa phương tỉnh, huyện thời gian tới phải đạt yêu
cầu tổ chức phát triển cho đủ số đã quy định và củng cố,
nâng cao chất lượng đủ sức làm nhiệm vụ đẩy mạnh phong
trào địa phương, nhất là phục vụ tốt việc phá thế kìm kẹp,
chống lấn chiếm, chống phá ấp chiến lược, gom dân, chống
càn, đồng thời tạo điều kiện cho chủ lực dễ dàng tập trung và
cơ động đánh địch.
Trừ Trị Thiên, các tỉnh khác cần tiến lên xây dựng tiểu đoàn
cho tỉnh, nhưng hình thức hoạt động thông thường là đại đội
khi cần thiết và có điều kiện mới hoạt động tập trung. Các

V
huyện lớn có thể tổ chức đại đội bố trí hoạt động tuỳ theo điều
kiện chiến trường, các huyện nhỏ và nằm dưới vùng sâu giữ
mức tổ chức nhiều trung đội bám sát từng vùng tích cực giằng
co với địch. Ngoài ra, cần xây dựng nhiều đơn vị chuyên môn
về đặc công, đánh các loại xe cơ giới, đánh trực thăng và biệt
động quân, v.v. đến huyện, xã.
d) Trong khi ra sức phát triển du kích chiến tranh, xây dựng
bộ đội địa phương, cần chú trọng xây dựng bộ đội chủ lực để
chủ lực có đủ sức đánh những trận chủ động tiêu diệt sinh lực
địch, phối hợp với bộ đội địa phương mở các chiến dịch phá ấp
chiến lược, giành nhân vật lực với địch ở đồng bằng hoặc đánh
giao thông, chống càn quét, mở rộng căn cứ địa miền núi.
Các cấp phải hết sức bổ sung thanh niên trong lực lượng chủ
lực bảo đảm yêu cầu về tổ chức đã quy định. Cố gắng cải
thiện chế độ cung cấp để nâng cao sức khoẻ cho chiến sĩ,
đồng thời cần đặc biệt chú trọng nâng cao trình độ kỹ thuật,
tăng cường giáo dục giác ngộ dân tộc và giác ngộ giai cấp cho
cán bộ và chiến sĩ. Chú ý thi hành tốt chính sách thương
binh, các cấp cần tích cực chấp hành chỉ thị trước đây về
chính sách thương binh, cố gắng tổ chức các trại thương
binh, lập các Hội đồng thương binh để chăm lo công tác này.
Các cấp cần ý thức và kế hoạch tốt chuẩn bị thường xuyên
cho các lực lượng có thể mở những đợt hoạt động liên tục,
nhất là về lương thực.
Trong khi quan tâm xây dựng chủ lực, cần nắm vững không vì
xây dựng chủ lực mà làm yếu du kích và bộ đội địa phương.
Nơi phong trào du kích và bộ đội địa phương còn yếu thì trước
hết cần tập trung sức phát triển du kích chiến tranh, xây
dựng bộ đội địa phương. ở những vùng du kích còn yếu, cần
phải phân tán một số cán bộ và chiến sĩ bộ đội chủ lực về tăng
cường cho địa phương trong một thời gian nhất định.
đ) Phương châm tác chiến chung hiện nay là đánh du kích;
trong những điều kiện có lợi và chắc thắng kết hợp đánh vận
động và đánh công kiên, đánh vận động hay đánh công kiên
cũng nằm trong chiến thuật du kích. Hình thức tác chiến

VI

Văn kiện đảng toàn tập

chủ yếu là phục kích, tập kích, tốt nhất là diệt địch ngoài
công sự, dùng đặc công hoặc nội ứng kỳ tập đồn bốt địch, vây
hoặc diệt đồn đánh viện; chỉ đánh công kiên khi chắc thắng
và thật cần thiết.
Cần nghiên cứu tổ chức từng đợt hoạt động có phối hợp chủ
lực, bộ đội địa phương, du kích, đặc công để phá ấp chiến
lược địch từng mảng trên từng vùng nhất định, hoặc từng
đợt đánh phá làm tê liệt, giao thông địch, mở rộng căn cứ,
chống càn, chống lấn chiếm là những hình thức tiến tới các
chiến dịch du kích sau này. Cần chú ý nghiên cứu những
hình thức đánh địch càn quét gom dân lập ấp chiến lược có
hiệu quả để hỗ trợ đắc lực cho việc giữ vững và củng cố
phong trào.
Về tư tưởng chiến thuật, để đối phó với khả năng trang bị kỹ
thuật hiện đại, khả năng cơ động của địch, cần nắm vững
những nguyên tắc cơ bản của du kích chiến tranh là tiêu diệt
địch, bồi dưỡng mình, đặc biệt chú ý đánh tiêu diệt, đánh
nhỏ ăn chắc, đánh chắc thắng, đánh nhanh giải quyết
nhanh, đánh cho có lợi về quân sự và cả về chính trị và làm
tan rã tinh thần địch. Đồng thời, cũng nắm vững yêu cầu
đánh lâu dài, càng đánh càng mạnh, luôn luôn làm chủ tình
hình, biết đánh địch ở khắp mọi nơi, và cũng biết tránh địch,
biết phá những cuộc càn quét lấn chiếm của địch, nhưng
luôn luôn nắm vững việc bảo tồn mình.
Phương hướng đánh địch một mặt nhằm làm tan rã lực
lượng bảo an dân vệ và các tổ chức vũ trang địa phương đang
khống chế nhân vật lực và kìm kẹp nông thôn, đồng thời cần
tranh thủ điều kiện có lợi đánh tiêu diệt các đơn vị chính quy
và biệt kích đường bộ, đường không của địch để thúc đẩy sự
tan rã tinh thần địch và bồi dưỡng lực lượng ta.
e) Cần tăng cường hơn nữa sự chỉ đạo công tác vũ trang của
các cấp uỷ Đảng, toàn Đảng phải biết lãnh đạo và làm quân
sự, quan tâm nuôi dưỡng lực lượng võ trang. Ban quân sự
các cấp một mặt làm việc theo hệ thống dọc của ngành quân
sự nhưng trong tình hình hiện nay phải chịu sự chỉ đạo

V
ngang của cấp uỷ địa phương là chính, nhất là về mặt hoạt
động, sử dụng lực lượng.
3. Tiếp tục đẩy mạnh đấu tranh chính trị của quần chúng
a) Trong khi tích cực phát triển du kích chiến tranh, đẩy
mạnh đấu tranh vũ trang lên hết mức, đồng thời phải không
ngừng phát triển quần chúng đẩy mạnh đấu tranh chính trị
lên hết mức.
Yêu cầu của đấu tranh chính trị hiện nay là cùng với phong
trào đấu tranh vũ trang, ra sức đánh bại âm mưu địch, nhất
là: chống càn, chống lấn chiếm, chống phá gom dân, lập ấp
chiến lược, chống các âm mưu chia rẽ lừa bịp của địch...,
giành giữ quyền lợi thiết thân hàng ngày của quần chúng, ra
sức xây dựng, củng cố ta về mọi mặt, đồng thời tích cực tấn
công làm suy yếu, phân hoá hàng ngũ địch, tạo điều kiện giữ
vững và phát triển phong trào chính trị, vũ trang lên một
bước mới.
Sắp đến, cần phải đưa phong trào đấu tranh chính trị của
quần chúng lên rộng rãi, mạnh mẽ, liên tục và vững chắc,
hơn nữa, đồng thời phải đưa phong trào vào chiều sâu, phải
xoáy vào các quyền lợi thiết thân bức xúc nhất của quần
chúng; chủ yếu là mở rộng đấu tranh chính trị trực diện của
quần chúng ở vùng tranh chấp và vùng địch kiểm soát đồng
thời tranh thủ giữ thế hợp pháp cho quần chúng và khi cần
thiết đấu tranh chính trị trực diện tại chỗ của quần chúng ở
vùng ta làm chủ.
b) Cụ thể về hình thức đấu tranh:
- Trong vùng địch kiểm soát, cần dựa vào thế hợp pháp của
quần chúng mà đưa phong trào lên từ thấp đến cao, từ lẻ tẻ
đến tập trung khi có điều kiện và cần thiết nhưng không nên
xốc nổi, hết sức tận dụng mọi hình thức hợp pháp và bán hợp
pháp trong các thị xã, thị trấn.
- Trong vùng tranh chấp, cần kết hợp hình thức đấu tranh lẻ
tẻ thường xuyên hàng ngày với từng cuộc đấu tranh tập
trung, kết hợp đấu tranh tại chỗ khi địch đến và kéo đến đồn
bót, xã, huyện đấu tranh.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

- Trong vùng ta kiểm soát nhất là trong các nơi ở sâu trong
vùng ta, hàng ngày địch không đi đến thì trên cơ sở giáo dục
sâu sắc tư tưởng, chính trị cho quần chúng và xây dựng thực
lực chính trị vũ trang vững mạnh, chú ý giữ cho được thế hợp
pháp của quần chúng, lãnh đạo quần chúng đấu tranh tại chỗ
khi địch đến và từng lúc có vấn đề thiết thực thì lãnh đạo
quần chúng kéo đến địch đấu tranh, phải thường xuyên tập
dượt, tổ chức quần chúng đi lại với các vùng khác, mở rộng
giao lưu, ra vào thành phố, thị xã, thị trấn.
- Hình thức đấu tranh chính trị ở đồng bằng hiện nay chủ
yếu là giữ thế hợp pháp cho đại bộ phận quần chúng đấu
tranh dưới những hình thức lẻ tẻ, thường xuyên với quy mô
nhỏ, nhằm những yêu cầu thiết thực về quyền lợi hàng ngày
của quần chúng. Đồng thời, cũng cần tranh thủ có những
cuộc đấu tranh tập trung với quy mô lớn nhằm đánh mạnh
vào địch; có thể có những cuộc đấu tranh của quần chúng từ
vùng tranh chấp hoặc từ những vùng ta kiểm soát kéo vào
thị xã, thị trấn nhưng phải có vấn đề thiết thực, yêu sách và
lý lẽ vững chắc, tổ chức chặt chẽ, đấu tranh phải vừa quyết
liệt vừa mềm dẻo, phải tích cực tranh thủ, phân hoá binh
lính địch để hạn chế bớt sức khủng bố của địch.
Cần tiếp tục duy trì và đẩy mạnh phong trào Phật giáo, các
cấp cần tìm mọi cách luồn vào lãnh đạo phong trào ấy.
c) Cần thấy hết tính chất quyết liệt, khó khăn và phức tạp
của đấu tranh chính trị hiện nay. Muốn đẩy mạnh phong
trào đấu tranh chính trị lên hơn nữa, cần chú ý các vấn đề
sau đây:
- Khâu chính là ra sức xây dựng về tư tưởng cho đội quân
chính trị của quần chúng, thường xuyên giáo dục, tập dượt cho
quần chúng từ thấp đến cao (chủ yếu là đấu tranh chính trị
trực diện, đồng thời chú ý đấu tranh không trực diện).
- Chú ý huấn luyện, đào tạo cho cán bộ nắm vững và nâng
cao nghệ thuật đưa quần chúng ra đấu tranh chính trị, coi
việc huấn luyện, đào tạo cán bộ đấu tranh chính trị như đối
với cán bộ xã đội, thôn đội.

V
- Nên nhằm những nơi tiếp cận địch, quần chúng thường dạn
địch để đẩy phong trào chung loang rộng, cố gắng phối hợp
đấu tranh với diện rộng để phong trào khỏi bị cô lập.
- Chú ý kết hợp đẩy mạnh đấu tranh vũ trang để tạo thế
mạnh cho quần chúng đấu tranh chính trị.
- Về lãnh đạo chỉ đạo, các cấp cần có nhận thức sâu sắc và
tinh thần quyết tâm cao phát triển thực lực chính trị và đấu
tranh chính trị của quần chúng; chỉ đạo cụ thể, linh hoạt,
thường xuyên tổng kết kinh nghiệm đấu tranh của quần
chúng, phát huy hơn nữa tác dụng của lãnh đạo trong phong
trào đấu tranh chính trị. Trong cấp uỷ, phải có đồng chí
chuyên trách về lãnh đạo đấu tranh chính trị; Ban Dân vận
các cấp có trách nhiệm giúp cấp uỷ theo dõi chỉ đạo phong
trào đấu tranh chính trị.
4. Ra sức chống, phá ấp chiến lược, khu tập trung dồn dân
của địch.
Cần có kế hoạch tổ chức học tập "Nghị quyết của Trung
ương Cục về công tác chống, phá khu, ấp chiến lược" trong
tất cả các cấp ủy Đảng, các chi bộ, các ngành và trong
chừng mực nhất định đến các đoàn thể quần chúng và
ngoài nhân dân; có kế hoạch cụ thể nghiêm chỉnh chấp
hành nghị quyết đó.
Nghị quyết này chỉ nhấn mạnh một số điểm cần thiết nhất
để các cấp ủy hết sức chú ý trong quá trình lãnh đạo thực
hiện Nghị quyết của Trung ương Cục về công tác chống, phá
khu, ấp chiến lược.
a) Để đánh bại âm mưu chống, phá ấp chiến lược, khu tập
trung dồn dân của địch, căn cứ vào tình hình ta và địch
hiện nay nhiệm vụ cấp bách hàng đầu của toàn Đảng,
toàn dân, toàn quân suốt cả trong giai đoạn dài sắp đến là
"Tích cực hoạt động đánh bại âm mưu lập khu, ấp chiến
lược, gom dân của địch, đó là âm mưu chủ yếu nhất của kế
hoạch Xtalây - Taylo".

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Đánh bại âm mưu này là đánh bại toàn bộ kế hoạch Xtalây Taylo, kế hoạch then chốt của cuộc chiến tranh đặc biệt mà
địch đang tiến hành ở miền Nam Việt Nam.
Để thực hiện nhiệm vụ ấy, chúng ta cần ra sức đẩy mạnh
đấu tranh chính trị và đấu tranh võ trang, đặc biệt là đẩy
mạnh phong trào nhân dân du kích chiến tranh, ra sức
chống càn, chống, phá khu, ấp chiến lược, gom dân, tiêu hao
tiêu diệt, làm tan rã sinh lực địch đi đôi với khẩn trương xây
dựng củng cố và phát triển thực lực chính trị và võ trang bên
ngoài cũng như bên trong khu ấp chiến lược, tập trung và kết
hợp chặt chẽ mọi lực lượng, mọi mặt công tác nhằm tấn công
địch để chặn đứng, đẩy lùi, làm thất bại từng bước tiến lên
làm thất bại hoàn toàn âm mưu xây dựng khu, ấp chiến lược
gom dân của địch.
b) Phương hướng chung là tiến lên phá tan toàn bộ khu, ấp
chiến lược của địch, dựa trên phương hướng đó yêu cầu
chống, phá trước mắt và cụ thể cho từng vùng là:
- Vùng ta mạnh nói chung kiên quyết không cho địch gom
dân chống, phá khu, ấp chiến lược đi đôi với ra sức củng cố
và mở rộng căn cứ.
- Đối với các khu, ấp chiến lược có tính chất nông thôn, kể cả
trong vùng ta mạnh, vùng tranh chấp và các khu, ấp nằm
sát đường giao thông chiến lược, xung quanh thị trấn thị xã,
cần nỗ lực phá rã cả hình thức lẫn nội dung và những nơi có
điều kiện tích cực chuyển thành xã chiến đấu.
- Đối với các khóm, phường chiến lược trong nội ô thị trấn,
thị xã, thành phố, yêu cầu là phá lỏng thế kìm kẹp làm cho
địch không ổn định, chống mọi âm mưu khai thác nhân tài,
vật lực của địch ở đây, không để địch biến thành hậu phương
an toàn của địch.
- Đối tượng các đồn điền và dinh điền, các khu tôn giáo, vùng
căn cứ quân sự của địch có tính chất đô thị thì tuỳ theo lực
lượng so sánh ta địch từng chỗ mà đặt yêu cầu linh hoạt,
thích hợp như phá lỏng kìm kẹp hoặc phá bỏ nội dung kìm

V
kẹp của địch hoặc nơi có điều kiện thì tiến lên phá rã cả nội
dung và hình thức.
c) Yêu cầu phá rã các khu, ấp chiến lược ở nông thôn tuỳ so
sánh lực lượng ta địch từng chỗ, từng lúc mà đặt mức độ cho
sát hợp và nâng dần lên từng bước.
- Nơi nào chưa phá rã được hình thức thì phá cho được kìm
kẹp bên trong.
- Nơi nào phá được kìm kẹp bên trong rồi thì tiến lên phá rã
cả bờ thành, rào hào bên ngoài, xây dựng xã chiến đấu.
- Nơi nào phá banh bờ rào, bộ máy kìm kẹp rồi nhưng chưa
diệt được đồn bót nếu có điều kiện thì tiến lên dứt điểm
(đánh đồn) giải phóng hoàn toàn, nhưng yêu cầu mức độ cụ
thể phải tuỳ theo tình hình địch và khả năng lực lượng cụ
thể của ta mà đề ra phá nội dung trước hay cùng một lúc phá
cả hình thức và nội dung chứ không nhất thiết phải phá mặt
này trước mặt kia sau.
d) Về phương châm, hình thức chống phá
Cần nắm vững các vấn đề sau đây:
- Chỉ đạo đối phó của ta phải tập trung toàn lực, toàn diện
nhằm chống địch, đánh địch cũng như xây dựng ta cả bên
ngoài và bên trong khu, ấp chiến lược.
- Kết hợp chặt chẽ giữa liên hệ bên trong và bên ngoài, bên
trên và bên dưới, địa phương này và địa phương khác. Nắm
vững lực lượng chính trị quần chúng là cơ bản, lực lượng vũ
trang kết hợp là đòn bẩy đặc biệt quan trọng; lực lượng hậu bị
võ trang của quần chúng tại chỗ là cơ bản nhưng lực lượng võ
trang bên trên kết hợp là đặc biệt quan trọng.
- Kết hợp chặt chẽ ba mặt giáp công để chống, phá khu, ấp
chiến lược gom dân trong từng điểm một; khâu chính là đẩy
mạnh phong trào du kích chiến tranh, đấu tranh chính trị và
binh vận có vị trí đặc biệt quan trọng trong chống phá gom
dân lập ấp chiến lược, kết hợp chặt chẽ giữa chống càn với
chống gom dân lập ấp chiến lược.
- Cần nhận rõ phá lẻ tẻ thường xuyên thế kìm kẹp gây tình
trạng không ổn định trong các khu, ấp chiến lược là phổ

VI

Văn kiện đảng toàn tập

biến, là quá trình tạo điều kiện để phá rã, phá dứt điểm khu,
ấp chiến lược, giải phóng hoàn toàn quần chúng.
- Kết hợp chống gom dân lập ấp chiến lược với giữ vững và
củng cố vùng căn cứ, vùng giải phóng, kết hợp phá ấp chiến
lược với phá kìm kẹp mở rộng vùng giải phóng, kết hợp phá
thường xuyên liên tục từng cái hay nhiều cái một lần với phá
từng đợt trên một diện rộng.
- Nắm vững phương châm chống, phá lâu dài, giằng co quyết
liệt với địch, đồng thời khẩn trương nỗ lực chống, phá trước
mắt một cách mạnh mẽ quyết liệt. Phương châm chống, phá
lâu dài cần quán triệt trên mọi mặt công tác về mặt chống
địch cũng như xây dựng ta.
- Nắm vững yêu cầu phá thế kìm kẹp bên trong là chủ yếu
nhưng không nên coi nhẹ phá rào, bờ thành. Khi tiến hành
phá hình thức, phải hết sức chú trọng việc phá kìm kẹp bên
trong, xây dựng, phát triển cơ sở để tiến lên phá rã cả hình
thức lẫn nội dung.
Trong điều kiện phá hình thức chưa có tác dụng thiết thực
nhiều mà lại kích thích thêm sự cảnh giác của địch, gây thêm
khó khăn cho ta và ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt của quần
chúng thì cần cân nhắc lợi hại đúng mức của việc phá hình
thức và chủ yếu cần tập trung sức phá kìm kẹp bên trong của
địch và xây dựng lực lượng đưa phong trào bên trong lên.
- Luôn luôn nắm vững phương châm tích cực nâng cao yêu
cầu, mức độ chống phá lên từng bước thích hợp tuỳ tình hình
so sánh lực lượng ta địch cụ thể ở từng nơi từng lúc, tránh
tình trạng ăn non, dẫm chân tại chỗ.
- Nói chung, cần nắm vững phương châm ba vùng và tình
hình so sánh lực lượng ta địch từng nơi, từng lúc mà đặt yêu
cầu mức độ và vận dụng phương châm, hình thức chống, phá
cho phù hợp, tránh tình trạng đề ra quá cao hoặc quá thấp
đều có hại cho phong trào.
c) Về chỉ đạo thực hiện
Để bảo đảm thực hiện tốt kế hoạch chống, phá ấp chiến lược,
gom dân của địch, trong công tác chỉ đạo cần chú ý:

V
- Làm cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân thấy rõ âm mưu
lập ấp chiến lược, gom dân của địch, đánh giá đúng mức khả
năng chung của địch, của ta và khả năng cụ thể của địch,
của ta trong từng địa phương để mọi người có tin tưởng vững
chắc và quyết tâm cao độ chống, phá âm mưu của địch.
- Khâu quyết định là tăng cường lãnh đạo tư tưởng, đồng
thời phải đi đôi với kế hoạch chính xác cụ thể. Chú ý xây
dựng tư tưởng quyết tâm bám quần chúng, bám địa phương
trong cán bộ.
- Chỉ đạo phải toàn diện, tập trung, kết hợp chặt chẽ các
mặt, huy động sự tham gia của mọi ngành, kết hợp bên
trong và bên ngoài, bên trên và bên dưới chống, phá âm mưu
lập ấp chiến lược, gom dân, võ trang nhân dân của địch.
Phải đặt công tác chống, phá khu, ấp chiến lược, gom dân, võ
trang nhân dân là công tác trọng tâm hàng đầu của toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân.
- Các cấp uỷ cần thành lập Ban phụ trách chống, phá khu, ấp
chiến lược, gom dân ở mỗi cấp giúp cấp uỷ chỉ đạo công tác
này, do đồng chí Thường vụ hoặc cấp uỷ viên làm Trưởng ban.
ở xã, do xã uỷ hoặc chi uỷ xã trực tiếp phụ trách.
- Mỗi cấp đều có điểm chỉ đạo riêng, thường xuyên theo dõi,
phát hiện tình hình, tổng kết phổ biến kinh nghiệm.
5. Đẩy mạnh công tác binh vận
Công tác binh vận vừa qua đã thu được một số kết quả,
nhưng chưa đáp ứng yêu cầu của cách mạng trong tình hình
mới. Tình hình hiện nay và sắp tới có nhiều thuận lợi cho ta
để đẩy mạnh công tác binh vận lên hơn nữa. Các cấp cần có
kế hoạch tổ chức phổ biến Nghị quyết Hội nghị binh vận
Trung ương Cục cho các cấp bộ Đảng và cán bộ ngành binh
vận và tích cực thực hiện Nghị quyết đó.
Sắp tới công tác binh vận phải phục vụ cho việc phá vỡ các
âm mưu càn quét, khủng bố, lấn chiếm, gom dân lập ấp
chiến lược, rải chất độc hoá học, bắt lính tăng quân, phát
triển các lực lượng bán võ trang địa phương của địch.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Phải ra sức làm công tác tấn công chính trị làm tan rã tinh
thần binh lính địch phục vụ cho tác chiến, nhất là làm tan rã
và giải giới các lực lượng dân vệ và thanh niên võ trang phục
vụ cho việc phá ấp chiến lược.
Công tác nội tuyến xây dựng thực lực cách mạng trong
quân đội địch, đặc biệt là xây dựng cơ sở trong sĩ quan,
ngày càng có nhiều khả năng và trở thành cấp bách. Các
cấp phải chỉ đạo đúng mức, tích cực giải quyết cán bộ và
phương tiện để tiến hành cho có kết quả; cần chuyển một
số đảng viên và cơ sở có điều kiện hoạt động hợp pháp
sang cho ngành binh vận.
Việc quán triệt các chính sách binh vận, công tác quản lý và
giáo dục tù hàng binh kể cả tù hàng binh ngoại quốc phải
được tổ chức và chấp hành chu đáo để phát huy tác dụng của
chính sách, làm cho chính sách thực sự là một vũ khí sắc bén
làm tan rã quân đội địch.
Để làm tốt các nhiệm vụ trên cũng như để chuẩn bị điều
kiện và thực lực phối hợp với các hoạt động khác giành
những thắng lợi lớn khi có thời cơ thuận lợi, cần phải làm
cho công tác binh vận trở thành một công tác có tính chất
quần chúng rộng rãi và có trình độ nghiệp vụ cao.
Cần xúc tiến việc triệu tập Hội nghị binh vận toàn Khu để
tổng kết kinh nghiệm công tác binh vận trong mấy năm qua
nhằm đưa công tác binh vận lên một bước mới.
6. Công tác binh vận và mặt trận
Việc xây dựng các đội ngũ chính trị vừa qua chưa được chú ý
đúng mức, do đó đã ảnh hưởng đến các mặt công tác khác.
Sắp tới, cần ra sức củng cố và phát triển các đoàn thể quần
chúng (Hội giải phóng), nhằm làm cho các tổ chức này trở
thành những lực lượng chiến đấu, những đội ngũ chính trị
mạnh mẽ; làm nòng cốt thúc đẩy toàn dân tiến hành cuộc
chiến tranh yêu nước đến toàn thắng. Các cấp cần có kế
hoạch tổ chức phổ biến chỉ thị về công tác dân vận của Trung
ương Cục và tích cực thực hiện Nghị quyết đó.

V
Nội dung chủ yếu của việc xây dựng các đoàn thể quần
chúng là giáo dục phát động tư tưởng sâu sắc, nâng cao trình
độ giác ngộ cách mạng, lòng căm thù địch, lập trường ta,
địch cho hội viên và quần chúng; nhằm động viên chính trị
toàn dân kiên quyết đứng lên tiến hành cuộc chiến tranh yêu
nước đến toàn thắng; phát triển tổ chức, tích cực bồi dưỡng
đào tạo đội ngũ cán bộ quần chúng, củng cố các ban chấp
hành nhất là xây dựng nền nếp công tác cho các cấp cơ sở.
Chú ý giải quyết các quyền lợi của hội viên và quần chúng
từng giới, chú ý nghiên cứu tìm hiểu đời sống, tâm tư nguyện
vọng của các tầng lớp nhân dân, của hội viên các đoàn thể.
Phải chú ý phát huy thích đáng vai trò của các đoàn thể
Nông hội, Phụ nữ, Thanh niên, Thiếu nhi, đặc biệt là Nông
hội, đồng thời chú ý đẩy mạnh hơn nữa công tác vận động
Thanh niên: phát động mạnh mẽ một phong trào thanh niên
tham gia du kích, tham gia Giải phóng quân và các công tác
khác như chống, phá ấp chiến lược, tham gia và bảo vệ sản
xuất, chống âm mưu bắt lính và các thủ đoạn trụy lạc, đầu
độc thanh niên của địch, ở đô thị ra sức nắm phong trào học
sinh, sinh viên. Sắp tới, cần tiến hành Đại hội các đoàn thể ở
khu, tỉnh, huyện và hình thành hệ thống chỉ đạo của từng
đoàn thể từ trên xuống dưới.
Đi sâu và đẩy mạnh hơn nữa công tác vận động các dân tộc
ít người, đồng bào các tôn giáo và đồng bào di cư, dinh điền,
chống âm mưu địch chia rẽ và vũ trang đồng bào tôn giáo,
các dân tộc ít người; trước mắt ra sức nuôi dưỡng mở rộng
cuộc đấu tranh của đồng bào Phật giáo và nhân dân các tầng
lớp chống địch đàn áp Phật giáo, chia rẽ các tôn giáo. Cần đi
sâu theo dõi những âm mưu thủ đoạn xảo quyệt mới của địch
đối với các tôn giáo và các dân tộc ít người để có chủ trương
đối phó thích hợp.
Tăng cường tổ chức và ra sức phát huy hơn nữa vai trò của
Mặt trận các cấp. Sắp đến, tiến hành Đại hội thành lập Mặt
trận dân tộc giải phóng Khu và những tỉnh còn lại, trước mắt
là tổ chức xong các Uỷ ban Mặt trận huyện, xây dựng nền nếp

VI

Văn kiện đảng toàn tập

làm việc của Uỷ ban Mặt trận xã cho tốt. Phát huy vai trò, tác
dụng của Mặt trận dân tộc tự trị Tây Nguyên. Sắp tới, cần mở
lại Đại hội đoàn kết các dân tộc ở các cấp. Đi đôi với củng cố
mở rộng Mặt trận dân tộc giải phóng, cần chú ý mở rộng liên
hiệp hành động với các tổ chức, nhóm, cá nhân kể cả trong
quân đội và chính quyền Diệm muốn chống Mỹ - Diệm; chống
Mỹ, muốn hoà bình trung lập, v.v. nhất là ở đô thị, thành phố.
Cần nắm lại và kiểm tra tình hình thi hành các chính sách,
phát hiện những sai lệch nhất là đối với chính sách ruộng
đất, diệt tề trừ gian, binh vận, v.v.. Căn cứ vào chỉ thị của
cấp trên tích cực uốn nắn, sửa chữa những sai lệch đó nhằm
bảo đảm những nhiệm vụ chính trị trước mắt của Đảng,
cương lĩnh của Mặt trận, bảo đảm đường lối giai cấp và sách
lược hiện nay của Đảng, tăng cường sự đoàn kết trong nông
dân lao động, giữa nông dân và các tầng lớp khác. Tiến hành
học tập kỹ lưỡng các chính sách trong Đảng, lực lượng võ
trang và cơ sở.
Ban dân vận các cấp nhất là ở khu, tỉnh cần được tăng cường
để đủ sức giúp cấp uỷ lãnh đạo công tác dân vận và mặt
trận. Cần tăng cường sớm cán bộ đô thị và tôn giáo vận. Sắp
tới, cần nghiên cứu, tổng kết các vấn đề lớn hiện nay trong
công tác quần chúng như phát động tư tưởng quần chúng,
đấu tranh chính trị, các hình thức tổ chức quần chúng ở mỗi
vùng, v.v..
7. Ra sức đẩy mạnh công tác kinh tế, tài chính
Hiện nay, giữa yêu cầu phát triển mau chóng lực lượng ta và
khả năng cung cấp đang có mâu thuẫn rất lớn, vì vậy sắp tới
chúng ta phải có quyết tâm rất cao đẩy mạnh công tác kinh
tế, tài chính.
Nội dung chủ yếu của công tác kinh tế, tài chính sắp tới là:
- Ra sức phát triển sản xuất đi đôi với đẩy mạnh đấu tranh
chống địch phá hoại và bao vây kinh tế. Về sản xuất, lấy
lương thực làm chủ yếu, ngoài gạo hết sức phát triển các loại
hoa màu khác có chất bột, nhất là sắn, chuối nước, đồng thời
chú ý phát triển chăn nuôi, thủ công nghiệp, nhất là nghề

V
rèn ở vùng căn cứ. Trong đấu tranh kinh tế, chủ yếu là chống
địch phá hoại và mở rộng giao lưu kinh tế, phá vỡ hàng rào
bao vây kinh tế của địch.
- Đẩy mạnh phong trào sản xuất tự túc của cơ quan, đơn vị,
có chính sách đảm phụ thích đáng vừa bảo đảm cung cấp
nhu cầu cách mạng vừa quan tâm đúng mức đến đời sống
nhân dân.
- Kết hợp đấu tranh chính trị và quân sự với đấu tranh kinh
tế, giữ vững và mở rộng căn cứ miền núi và nông thôn đồng
bằng nhằm ra sức mở rộng lực lượng kinh tế, giành giữ kho
nhân tài, vật lực to lớn, bảo vệ sản xuất , bảo vệ đời sống của
nhân dân.
- Tích cực tăng thu giảm chi, phát huy các nguồn thu, hết
sức tiết kiệm sức người, sức của; sử dụng tốt sự chi viện
của trên.
Để làm tốt nhiệm vụ công tác kinh tế tài chính sắp đến,
khâu có ý nghĩa quyết định là giáo dục trong toàn Đảng,
toàn quân, toàn dân tinh thần tự lực cánh sinh, chịu đựng
gian khổ; ra sức khắc phục khó khăn vừa đẩy mạnh sản
xuất, phát triển kinh tế vừa tích cực đấu tranh chống mọi
âm mưu thủ đoạn của địch. Phải nêu cao tinh thần chịu
đựng gian khổ để xây dựng và phát triển lực lượng, bảo đảm
đưa cuộc kháng chiến lần thứ hai đến thắng lợi.
Về lãnh đạo, phải hết sức chú trọng lãnh đạo chính sách tư
tưởng, đồng thời phải quan tâm đầy đủ đến tổ chức và biện
pháp thực hiện. Sắp tới, cần chú ý các vấn đề sau đây:
- Nắm vững nhiệm vụ chính là bảo đảm cung cấp cho nhu
cầu cách mạng, đồng thời quan tâm đúng mức đến đời sống
nhân dân, không xem nhẹ việc cải thiện đời sống cán bộ,
nhân viên, đặc biệt là các lực lượng võ trang.
- Lãnh đạo phát triển kinh tế đi đôi với đấu tranh kinh tế với
địch; phát triển sản xuất đi đôi với bảo vệ sản xuất (vừa chống
địch vừa chống thú rừng phá hoại). Đẩy mạnh việc đánh lấy
tài sản, lương thực của địch để tăng cung cấp cho ta.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

- Chú trọng hiệu quả thiết thực, phù hợp với tình hình cuộc
chiến tranh yêu nước hiện nay; phù hợp với tình hình từng
nơi, từng lúc.
- Kiểm tra, nắm lại việc thi hành các chính sách về kinh tế,
tài chính, hướng dẫn mức thu công bằng, hợp lý hơn và cải
tiến phương pháp thu, nghiên cứu bổ sung mức sản xuất tự
túc của một số cơ quan, đơn vị cho thích hợp hơn, nghiên cứu
quy định một số chế độ cần thiết đối với cán bộ, v.v..
- Tăng cường công tác quản lý tài chính và kỷ luật tài chính,
kỷ luật chiến lợi phẩm. Soát xét lại và cải tiến việc tiếp
nhận, quản lý sử dụng hàng chi viện, khắc phục tình trạng ứ
đọng dài ngày, lãng phí.
- Tích cực nghiên cứu, tổ chức sử dụng hợp lý nhân lực ở
vùng căn cứ, cố gắng tổ chức các đội vận tải để tiến tới bảo
đảm một phần lớn nhu cầu vận chuyển lương thực và các thứ
cần thiết khác trong căn cứ.
- Chỉnh đốn biên chế tổ chức các cấp theo phương châm gọn
nhẹ, tinh giản. Riêng bộ máy kinh tế, chú ý tinh giản bộ
máy, nâng cao tinh thần, trách nhiệm cho cán bộ, nhân viên
trong ngành, cải tiến lề lối và tác phong làm việc.
8. Giữ vững và củng cố hành lang
Vừa qua, công tác hành lang đã có nhiều cố gắng và thu kết
quả đáng kể, nhưng so với nhu cầu vận chuyển to lớn và vị
trí hành lang chiến lược thì khả năng hành lang của ta còn
thấp hơn nhiều. Tình hình đó đòi hỏi chúng ta phải quan
tâm hơn nữa đến công tác hành lang, ra sức xây dựng hành
lang lớn mạnh, giữ vững hành lang thông suốt để đáp ứng
kịp nhu cầu cách mạng ngày càng to lớn hơn.
Hướng chủ yếu xây dựng hành lang sắp đến là tích cực xây
dựng lực lượng thường trực, tức là các đội vận tải chuyên
môn được quân sự hoá ở các trạm để bảo đảm vận chuyển
thường xuyên và giữ bí mật cho hành lang.
Nội dung xây dựng nhằm:

V
- Giáo dục chính trị, tư tưởng cho đội viên, nâng cao tinh
thần trách nhiệm và cải tiến lề lối làm việc cho cán bộ phụ
trách các trạm.
- Bảo đảm vừa vận tải, vừa sản xuất tự túc, vừa chiến đấu
chống càn bảo vệ hàng hoá. Chú ý bảo vệ hành khách, tài
liệu, hàng hoá, nhất là qua các đường giao thông chiến lược
của địch.
- Dựa vào việc giải quyết một phần khó khăn cho đời sống
nhân dân gần hành lang và công tác chính trị trong nhân
dân mà gây quan hệ tốt với nhân dân dọc hành lang, tạo ra
cơ sở chính trị vững chắc dọc hành lang, phối hợp với du kích
địa phương chống địch càn quét, biệt kích để bảo vệ hành
lang, bảo vệ kho tàng.
- Nghiên cứu cải tiến hệ thống tổ chức chỉ đạo hành lang để
phối hợp được sự chỉ đạo của ngành dọc và cấp uỷ địa
phương, tránh tình trạng gần đây khi thống nhất sự chỉ đạo
vào ngành dọc thì nhiều địa phương lơ là đối với hành lang.
Các cấp cần nhận rõ trách nhiệm của mình đối với việc xây
dựng và giữ vững hành lang, phải phân công đồng chí phụ
trách công tác này, chú ý làm cho cán bộ, đảng viên thấy rõ
tầm quan trọng của hành lang chiến lược để góp phần vào
trách nhiệm chung.
9. Công tác đấu tranh chống do thám gián điệp
Để chống lại âm mưu của địch đang lấy hoạt động gián điệp,
chiến tranh tâm lý làm một thủ đoạn có "vị trí chiến lược" để
đánh phá cách mạng, sắp tới chúng ta cần chú ý tăng cường
lãnh đạo công tác đấu tranh chống do thám gián điệp, bảo vệ
nội bộ Đảng và tổ chức lực lượng cách mạng hơn nữa. Chủ
yếu nhằm vào những vấn đề sau đây:

VI

Văn kiện đảng toàn tập

a) Ra sức giáo dục nâng cao cảnh giác cách mạng cho quần
chúng, cán bộ, đảng viên, chiến sĩ làm cho mọi người thấy rõ
âm mưu thủ đoạn của địch, nhất là âm mưu thủ đoạn do
thám gián điệp của chúng, đồng thời thấy rõ đường lối, chính
sách của Đảng và sức mạnh khả năng của quần chúng có thể
làm thất bại những âm mưu đó để quần chúng vừa cảnh giác
đúng mức vừa tỉnh táo và tự tin, trên cơ sở đó động viên và
tổ chức quần chúng hăng hái tham gia công tác đấu tranh
chống do thám gián điệp để bảo vệ mình, bảo vệ xóm làng và
phong trào.
b) Thực hiện đúng đắn chính sách trấn áp phản cách mạng
để loại bỏ cơ sở tổ chức và xã hội của các hoạt động do thám
gián điệp của địch trong vùng ta, đồng thời củng cố khối
đoàn kết nhân dân; cần tiếp tục giáo dục, phổ biến chính
sách trấn áp phản cách mạng phổ cập đến cán bộ cơ sở và các
đội công tác; nắm vững nguyên tắc kiên quyết trấn áp địch
nhưng phải nhằm đúng đối tượng, bắt và trừng trị cho đúng
và xử lý đúng chính sách; mục tiêu trấn áp trừng trị nhằm
vào bọn tề điệp ác ôn. Đồng thời cần ra sức giáo dục cải tạo
những cơ sở xã hội mà địch dùng mọi sức ép để lợi dụng đánh
lại ta.
c) Tăng cường công tác bảo vệ nội bộ cơ quan, đơn vị bằng
việc giáo dục thường xuyên tinh thần cảnh giác cách mạng
cho đảng viên, quần chúng và thẩm tra nội bộ thường xuyên;
lãnh đạo chấp hành nghiêm chỉnh những chế độ bảo vệ đã
quy định. Đặc biệt chú ý bảo vệ tài liệu, có kế hoạch tích cực
chống địch cấy do thám gián điệp vào các cơ quan, đơn vị của
ta. Phương châm công tác bảo vệ cơ quan, đơn vị là: Thủ

V
trưởng phụ trách, chi bộ lãnh đạo, quần chúng thực hiện,
ngành bảo vệ an ninh hướng dẫn nghiệp vụ.
d) Tích cực thanh khiết nội bộ nhân dân trong các vùng căn
cứ, vùng ta làm chủ ở nông thôn đồng bằng, chủ yếu là qua
phát động tư tưởng quần chúng, kết hợp với công tác nghiệp
vụ an ninh để thẩm tra thường xuyên; phát hiện những
người và những hiện tượng hoạt động của địch để kịp thời
ngăn chặn trấn áp, đập tan tổ chức tay chân và ảnh hưởng
của địch, tăng cường đoàn kết nội bộ nhân dân.
Để làm tốt những công tác trên đây, lãnh đạo các cấp cần
quan tâm hơn nữa đến công tác này và chú ý đúng mức đến
việc kiện toàn bộ máy bảo vệ an ninh đủ sức bảo đảm giúp
lãnh đạo trong yêu cầu đánh địch trước mắt và lâu dài, chú
trọng đào tạo bồi dưỡng cán bộ nghiệp vụ, nhất là cán bộ
nghiệp vụ ở xã.
10. Công tác tuyên văn giáo
a) Công tác tuyên truyền hiện nay và sắp đến phải tập trung
vào việc động viên chính trị toàn dân kiên quyết tiến hành
cuộc chiến tranh yêu nước chống đế quốc Mỹ xâm lược và tay
sai Ngô Đình Diệm, phát huy cao độ tinh thần yêu nước và
tinh thần quyết chiến quyết thắng, xác định quan điểm
chiến đấu lâu dài gian khổ, tự lực cánh sinh, đồng thời nâng
cao tinh thần tự hào dân tộc và tinh thần lạc quan cách
mạng, vững lòng tin tưởng vào thắng lợi cuối cùng. Phải
động viên toàn dân và toàn quân dũng cảm phấn đấu để
thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ trước mắt, làm thất bại kế
hoạch đánh phá năm 1963, năm 1964 của địch.
Tuyên truyền phải toàn diện giữa các mặt đấu tranh, giữa
các vùng, giữa chống địch, đánh địch và xây dựng thực lực

VI

Văn kiện đảng toàn tập

cách mạng của ta. Động viên chiến đấu phải đi đôi với động
viên tăng gia sản xuất, cải thiện đời sống.
Tuyên truyền phải vừa phổ biến sâu rộng đường lối, chính
sách của Đảng và mặt trận, phát huy nhanh chóng các thắng
lợi và thành tích của ta, vừa kịp thời vạch trần các âm mưu,
tội ác và những thất bại của địch, phản tuyên truyền địch
một cách mạnh mẽ và kịp thời.
Chú trọng tăng cường và cải tiến công tác thông tin, báo chí,
tổ chức tốt công tác phát hành, bảo đảm báo chí, tin tức đến
tay quần chúng trong thời gian ngắn nhất.
Các cấp uỷ cần tăng cường sự chỉ đạo đối với công tác tuyên
truyền, phân công cán bộ có năng lực phụ trách công tác
tuyên truyền, tích cực giải quyết phương tiện, hoàn thành
xây dựng bộ máy tuyên truyền từ trên xuống dưới, chú trọng
cấp huyện và tổ thông tin ở thôn.
b) Chú trọng hơn nữa đến công tác văn nghệ, phát huy mọi
khả năng văn nghệ phục vụ nhiệm vụ chính trị của Đảng,
góp phần xây dựng một nền văn nghệ dân tộc, dân chủ và
lành mạnh ở miền Nam.
Phải lấy việc phát huy phong trào văn nghệ quần chúng
làm cơ sở để xây dựng nền văn nghệ cách mạng. Cần
khuyến khích cán bộ, bộ đội và quần chúng đông đảo sáng
tác và biểu diễn văn nghệ, chủ yếu hiện nay là các hình
thức dân ca (hò, vè, bài chòi, v.v.), đồng thời cũng chú ý
văn, thơ, nhạc, tuồng, kịch.
Cần có chính sách nâng đỡ văn nghệ sĩ, và bồi dưỡng các
mầm non văn nghệ về lý luận và phương pháp sáng tác để
phát triển đội ngũ văn nghệ cách mạng.

V
Củng cố các đội văn công, phát triển các tổ ca múa và tổ chức
câu lạc bộ ở các đơn vị bộ đội, cơ quan, thôn xã để đẩy mạnh
sinh hoạt văn nghệ, văn hoá quần chúng.
c) Tăng cường công tác giáo dục cho đúng với vị trí quan
trọng và tính chất cấp bách của nó.
Mở lớp vỡ lòng và trường phổ thông cho trẻ em trong các
vùng giải phóng, chăm sóc đến nội dung tư tưởng và chính
trị trong giảng dạy.
Vận động phong trào diệt dốt, thanh toán nạn mù chữ, tổ
chức các lớp bổ túc.
Tích cực giải quyết chương trình và tài liệu giáo khoa.
11. Xây dựng Đảng về tư tưởng và tổ chức
Để bảo đảm hoàn thành các nhiệm vụ khó khăn trước mắt,
phải ra sức kiện toàn Đảng về mặt tư tưởng và tổ chức, lấy
công tác tư tưởng làm công tác hàng đầu. Về xây dựng tổ
chức, cần đặc biệt chú trọng xây dựng chi bộ, là khâu trọng
yếu trong công tác xây dựng Đảng về tổ chức hiện nay để bảo
đảm thực hiện các chủ trương chính sách của Đảng.
a) Về tư tưởng
Phải giáo dục cho cán bộ, đảng viên:
- Thấm nhuần tư tưởng trường kỳ gian khổ, tự lực cánh sinh
và tin tưởng vững chắc vào thắng lợi cuối cùng, xây dựng lập
trường giai cấp kiên định.
- Tinh thần chiến đấu ngoan cường cao độ, cương quyết tấn
công địch, quyết tâm vô hạn vượt mọi khó khăn gian khổ để
đưa cuộc chiến tranh yêu nước đến toàn thắng.
- Một lòng tin tưởng vững chắc và quyết tâm bám sát quần
chúng, dựa vào quần chúng, phát động quần chúng đứng lên
và theo đúng đường lối quần chúng.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

- Khắc phục tư tưởng cầu an dao động bi quan tiêu cực, rụt
rè hữu khuynh, đồng thời chống chủ quan khinh địch mất
cảnh giác, đề phòng nôn nóng, phiêu lưu mạo hiểm.
- Đồng thời cũng cần khắc phục mọi biểu hiện tư tưởng cá
nhân chủ nghĩa khác.
Ra sức nâng cao trình độ lý luận của cán bộ, đảng viên, làm
cho cán bộ, đảng viên nắm vững và biết vận dụng đường lối,
phương châm của Đảng vào hoàn cảnh cụ thể từng vùng,
nắm vững và chấp hành đúng đắn các chính sách của Đảng.
Muốn vậy, phải tăng cường công tác huấn luyện, đào tạo cán
bộ, đảng viên, cải tiến nội dung, chương trình, phương pháp
huấn luyện cho phù hợp yêu cầu lãnh đạo ở địa phương, tổ
chức tốt các lớp huấn luyện ngắn ngày cho cán bộ, đảng viên.
b) Về tổ chức
Củng cố bộ máy lãnh đạo và cơ quan chuyên môn các cấp
theo yêu cầu tinh giản, gọn nhẹ, đáp ứng nhu cầu chỉ đạo,
chú ý cấp huyện là khâu quan trọng trong hệ thống lãnh đạo
hiện nay. Sửa đổi lề lối làm việc của các ngành, các cấp
nhằm nắm sát phong trào; sát cơ sở (sát chi bộ, sát quần
chúng) phù hợp với cuộc chiến đấu gay go, ác liệt. Tăng
cường bộ phận tổ chức và huấn luyện hiện nay, nhất là ở
tỉnh hiện còn rất yếu.
Chú trọng đào tạo nhiều cán bộ mới xuất hiện trong phong
trào và mạnh dạn đề bạt bổ sung các cấp uỷ Đảng, các ngành
công tác đang thiếu người. Đồng thời, phải chú ý bồi dưỡng
giáo dục cho cán bộ cũ.
Tích cực giải quyết tốt vấn đề cán bộ, đảng viên cũ bị tù ra,
bị đứt liên lạc. Đây là một vấn đề quan trọng và phức tạp,
phải tích cực kiên trì, chặt chẽ, tránh qua loa, nóng vội hoặc
buông xuôi.
Đi đôi với củng cố, cần chú trọng hơn nữa công tác phát triển
Đảng, nhất là ở các vùng đã phá thế kìm kẹp của địch chưa
có đảng viên, và vùng dân tộc ít người, vùng tôn giáo, vùng
yếu, trong ấp chiến lược, đô thị, cần chú trọng đối tượng phụ
nữ, thanh niên trong dân quân du kích và bộ đội. ở các vùng

V
tranh chấp, vùng có thể lấn chiếm, phải tích cực gây cơ sở
Đảng, Đoàn, nòng cốt quần chúng bí mật, hết sức giữ bí mật
cho cán bộ, đảng viên và cơ sở nhằm tạo điều kiện bám sát
quần chúng trong mọi trường hợp.
Yêu cầu của củng cố chi bộ hiện nay là nâng cao trình độ
lãnh đạo, xây dựng nền nếp sinh hoạt, phương pháp công tác
của chi bộ, làm cho chi bộ lãnh đạo tốt hơn nữa mọi mặt công
tác ở địa phương, chi bộ bám chặt hơn nữa vào quần chúng,
bảo đảm tồn tại lâu dài ngay cả những lúc tình hình khó
khăn nhất, củng cố vai trò lãnh đạo của tổ Đảng ở xóm, ấp.
Muốn củng cố chi bộ có kết quả cần phải tăng cường củng cố
các huyện uỷ, các cấp từ huyện trở lên phải sát xã và thiết
thực tăng cường chất lượng chính trị cho xã hơn nữa.
Hiện nay, việc xây dựng Đoàn Thanh niên nhân dân cách
mạng ở Khu ta còn quá chậm, đó là một hiện tượng cần
nhanh chóng khắc phục. Trước mắt, phải ra sức phát triển
Đoàn Thanh niên nhân dân cách mạng, có chương trình tích
cực giáo dục đoàn viên, phát huy vai trò và tác dụng của chi
đoàn. Bộ phận phụ trách công tác Đoàn ở các cấp là Ban
Thanh vận của cấp uỷ.
Các cấp cần tích cực nghiên cứu và thực hiện Chỉ thị của
Trung ương Cục về công tác xây dựng Đảng.
Trong 11 công tác trên, có 6 công tác chính quan trọng
nhất:
- Động viên chính trị toàn Đảng, toàn dân, toàn quân phát
động một cuộc chiến tranh yêu nước.
- Xây dựng, củng cố vùng căn cứ, mở rộng đồng bằng giành giữ
nhân tài, vật lực với địch, đẩy mạnh công tác đô thị.
- Phát triển du kích chiến tranh, xây dựng xã chiến đấu, xây
dựng ba loại quân.
- Phát triển lực lượng chính trị và đấu tranh chính trị của
quần chúng.
- Chống, phá ấp chiến lược, gom dân, càn quét lấn chiếm.
- Xây dựng Đảng về tư tưởng và tổ chức.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Trong 6 công tác chính quan trọng nhất, cần nắm vững công
tác chống, phá ấp chiến lược, gom dân là công tác trung tâm
hàng đầu vừa thường xuyên vừa đặc biệt cấp bách, công tác
lãnh đạo tư tưởng là công tác có ý nghĩa quyết định thường
xuyên bảo đảm mọi công tác khác; phải lấy việc động viên
chính trị toàn Đảng, toàn dân, toàn quân làm động cơ thúc
đẩy việc thực hiện toàn bộ nhiệm vụ cách mạng sắp đến.
Các cấp cần tiếp tục đẩy mạnh 3 phong trào lớn đã phát
động từ đầu năm 1963 để đến đầu năm 1964 hoà 3 phong
trào này vào 6 công tác chính quan trọng nhất nhằm đẩy
mạnh việc thực hiện Nghị quyết Khu uỷ lần thứ ba đưa cuộc
chiến tranh yêu nước tiến lên giành những thắng lợi mới.
Mấy vấn đề cần chú ý trong lãnh đạo

Để bảo đảm thực hiện một cách đầy đủ toàn bộ Nghị quyết
trên đây, đưa phong trào cách mạng trong Khu tiến lên một
bước mạnh mẽ hơn nữa, sắp tới trong lãnh đạo cần nắm
vững mấy vấn đề sau đây:
1. Miền núi và đồng bằng đều coi trọng, không được xem nhẹ
bên nào, đồng thời chú trọng công tác thành phố và thị trấn,
thị xã.
2. Nắm vững cả hai chân đấu tranh chính trị và vũ trang.
3. Nắm vững khâu giải quyết tư tưởng một cách cụ thể cho
từng cấp, từng ngành, từng vùng vì mỗi nơi có những khó
khăn khác nhau cho nên có những khía cạnh tư tưởng khác
nhau.
4. Chỉnh đốn tác phong và lề lối làm việc, nghiêm chỉnh
nghiên cứu và chấp hành chỉ thị, nghị quyết cấp trên.

V

VI

Văn kiện đảng toàn tập

5. Nhạy bén với tình hình. Phải chớp cho được thời cơ khi
thời cơ đưa đến.
Phương châm chỉ đạo của chúng ta lúc này là tích cực chống
địch, xây dựng, củng cố, bảo tồn; phát triển mình đi đôi với
ra sức đánh địch; kết hợp chặt chẽ giữa chống địch, xây dựng
lực lượng ta với đánh địch.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết số 128
(HN.J1) mở rộng từ2) ... đến tháng 10 năm 1963)

I- Đặc điểm tình hình, khó khăn, thuận lợi

Qua đấu tranh ngày càng thấy rõ, Khu VI một vị trí không
những quan trọng đối với ta mà cả với địch. Nên yêu cầu của
cách mạng miền Nam đối với nó cũng ngày càng trở nên bức
thiết và quan trọng như Hội nghị Khu uỷ mở rộng tháng 21962 đã nhận định.
Nhưng qua diễn biến tình hình giữa ta và địch, đến nay có
chỗ thay đổi, do đó phương hướng, nhiệm vụ cụ thể trước
mắt của Khu VI có sự thay đổi cho thích hợp.
Những tình hình thay đổi đó là:
Phong trào của ta chuyển lên chưa bao lâu thì địch đã quay
lại đánh phá mạnh, tìm đủ cách ngăn chặn và giành lại dân,
1) HN.J: Hội nghị Khu uỷ Khu VI (B.T)
2) Chúng tôi chưa xác định được cụ thể ngày họp (B.T).

V
lấn lại đất. Từ đó, ta cũng phải bước vào cuộc đấu tranh
giằng co, ác liệt vừa tìm cách ngăn chặn, hạn chế địch, vừa
bảo tồn và phát triển thực lực mình, vừa cố gắng làm một số
nhiệm vụ trên giao.
Kết quả là:
a) Về địch:
ở các căn cứ, nhất là Nam Tây Nguyên, chúng đã gom được
dân, lấn được đất, cắm thêm cứ điểm, mở lại đường sá ở
nhiều nơi tạo thêm được những bàn đạp mới để tiếp tục đánh
phá sâu vào các căn cứ còn lại của ta và bảo vệ an toàn cho
vùng chúng. ở các vùng kiểm soát và tranh chấp, căn bản
chúng đã làm xong ấp chiến lược, khôi phục lại thế kìm kẹp,
sử dụng được chừng nào lực lượng vũ trang người Thượng để
chống phá ta.
ở đồng bằng, chẳng những chúng đã gom được phần lớn
nhân dân vào các khu, ấp chiến lược mà còn rút được một số
dân, xoá được một số thôn ở vùng giải phóng.
Nói chung, chúng đã tăng được lực lượng vũ trang và hệ
thống phòng ngự đặc biệt là phát triển được lực lượng vũ
trang và gián điệp người địa phương.
b) Về ta:
Trừ các vùng căn cứ Khánh, Ninh, Bình1) có được giữ vững và
củng cố thêm còn các địa bàn căn cứ ở Nam Tây Nguyên nói
chung bị thu hẹp, chia cắt và thường xuyên bị uy hiếp, hành
lang đi lại khó khăn, đời sống nhân dân và lực lượng bị khó.
Các vùng tranh chấp lỏng trước đây nay tụt xuống thế bị
kiểm soát chặt. Việc liên hệ với quần chúng và xây dựng cơ
sở cũng gặp nhiều trở ngại.
Phong trào từ chỗ có ba vùng, nay chỉ còn hai vùng là: vùng
căn cứ của ta và vùng kiểm soát của địch nằm giang cách
nhau bởi những hành lang trắng.

1)

Khánh, Ninh, Bình: Khánh Hoà, Ninh Thuận, Bình Thuận (B.T).

VI

Văn kiện đảng toàn tập

ở đồng bằng, chẳng những diện phát động quần chúng nổi
dậy phá kìm bị nghẹn lại mà việc liên hệ, móc ráp, xây dựng
cơ sở cũng khó khăn.
Các thôn xã giải phóng còn lại ở Bình Thuận không giữ được
thế giao lưu hợp pháp, nhất là chưa tạo được vùng tranh
chấp bên ngoài, thường xuyên bị bao vây, uy hiếp. Lực lượng
các mặt của ta còn ít, phát triển cũng khó và chậm, có nơi có
lúc bị tổn thất. Cơ sở chính trị Đảng, Đoàn trong quần chúng
còn yếu, chưa đóng vai trò nòng cốt vững chắc cho phong
trào. Cán bộ địa phương ít, cán bộ ngoài lại chưa quen thạo,
cán bộ nằm trong thành phố nhiều nơi chưa có, nói chung
còn thiếu và yếu.
Lực lượng du kích, bộ đội địa phương và lực lượng tập trung
cũng ít và yếu, phong trào du kích chiến tranh chưa mạnh,
chưa đều, vấn đề lương ăn, chỗ đứng ở các bàn đạp còn khó
khăn.
Lực lượng kinh tế, tài chính nói chung đang là khâu yếu
nhất và khó khăn nhất, chưa thể bảo đảm cho yêu cầu xây
dựng trước mắt và lâu dài, lực lượng dự trữ thiếu, sản xuất
tự túc cũng chật vật.
Về nhận thức tư tưởng nội bộ: Phân công cán bộ, đảng viên
chưa thật thông suốt về phương hướng tiến lên của cách mạng
miền Nam, chừng nào có bi quan thiếu tin tưởng ở khả năng
cầm cự và tiến lên của phong trào trong địa phương, ý thức
đấu tranh lâu dài gian khổ, tự lực cánh sinh còn yếu, gần đây
chừng nào có lo lắng về sự đoàn kết trong phong trào cộng sản
quốc tế. Sự chỉ đạo của các cấp cũng còn yếu, thường bị động,
lúng túng trước những khó khăn hiện có xảy ra, thường chủ
quan trong nhận định tình hình tương quan ta địch.
Tuy vậy, chúng ta cũng có những ưu điểm thuận lợi căn bản
là:
Đến nay, Nam Tây Nguyên ta còn giữ được khá nhiều địa
bàn căn cứ và bàn đạp để hoạt động, xây dựng, hồi phục
và phát triển phong trào. Các căn cứ bàn đạp này tuy hẹp,
dân ít, nhưng chất lượng có tăng, quần chúng có được thử

V
thách, bộ đội và cơ quan có quyết tâm bám và có khả năng
bám được.
Các căn cứ miền Tây Khánh, Ninh, Bình được giữ vững, củng
cố thêm và từng nơi, từng mặt có phát triển.
Phong trào quần chúng trong nhiều khu, ở Nam Tây Nguyên
đang chuyển biến tốt.
Phong trào ở đồng bằng và thành phố đến nay được duy trì
và từng nơi từng lúc có phát triển.
Phong trào du kích chiến tranh ở các vùng căn cứ cũng tiến
bộ hơn trước.
Lực lượng vũ trang, cán bộ trong thời gian qua có được thử
thách, rèn luyện thêm. Sự chỉ đạo các cấp cũng có kinh
nghiệm thêm, nhất là thấy rõ hơn âm mưu, khả năng và
nhược điểm của địch cũng như phong trào và sức chống trả
của ta.
Tình hình chung của miền Nam đang phát triển có lợi cho ta.
Sự chỉ đạo của trên ngày càng sát và giúp ta được nhiều ý
kiến, đặc biệt quan trọng là đường hướng cách mạng miền
Nam ngày càng sáng tỏ.
Mặt khác, những khó khăn, nhược điểm của địch cũng chính
là thuận lợi lớn của ta như:
Do chính sách đàn áp, kìm kẹp dã man của địch đã làm cho
quần chúng chống đối lại ngày càng rộng mạnh, nhất là
quần chúng vùng dân tộc và phong trào đấu tranh của đồng
bào Phật giáo gần đây.
Hàng ngũ địch có những dao động, tiêu cực, tinh thần binh
lính suy sút, mâu thuẫn nội bộ phát triển gay gắt, nhất là
trong binh sĩ Thượng, nạn đào rã ngũ ngày một tăng.
Tình trạng thiếu quân số, thiếu thì giờ luyện tập vẫn kéo
dài, khả năng đánh phá cũng có hạn, thực tế chúng đã và
đang lúng túng giữa phân tán và tập trung, giữa việc phải
án ngữ từng nơi với việc cần tập trung quân cơ động càn quét
dài ngày, dồn ra phía trước chống ta thì hậu phương lỏng.
Kinh tế, lực lượng cũng gặp nhiều khó khăn, không giải
quyết nổi đời sống của quần chúng trong các khu ấp chiến

VI

Văn kiện đảng toàn tập

lược, đặc biệt là của quần chúng các khu, ấp ở Nam Tây
Nguyên, nên rất bị động lúng túng, giữa việc tập trung dân
lại với việc để dân ra làm ăn xa.
Triển vọng của phong trào:
Trên cơ sở những khó khăn, thuận lợi hiện nay của ta và của
địch, nhất là với sự quyết tâm của toàn Đảng bộ và những
thành quả ta đã giành được, ở Nam Tây Nguyên sắp tới, ta
có thể giữ gìn, củng cố được các địa bàn căn cứ bàn đạp, duy
trì được hành lang du kích, từng bước khôi phục phong trào,
xây dựng lực lượng để từ đó mở rộng dân vùng ta, thu hẹp
dân vùng địch ở đồng bằng tuy có khó khăn hơn, nhưng có
thể phát triển được cơ sở, xây dựng thêm lực lượng, đẩy
phong trào lên một bước.
Nhưng do địch còn cố tâm bám lấy Nam Tây Nguyên và cũng
còn có nhiều khả năng tăng cường lực lượng trang bị, nhất là
dựa vào khối lượng nhân, vật lực địa phương mà chúng đã
khống chế và những cứ điểm thọc sâu để đánh phá ngăn
chặn ta. Nên quá trình cầm cự theo phương hướng nói trên
của ta sẽ còn trải qua nhiều bước giằng co, gay go, phức tạp:
địch thì cố càn quét, lấn chiếm, rút dân, phá hoại sản xuất ở
căn cứ và siết chặt ách kìm kẹp ở vùng chúng kiểm soát, âm
mưu bao vây cô lập và tiêu diệt lực lượng chúng ta. Ta thì
quyết tâm giữ vững căn cứ và giành lại vùng địch đương
kiểm soát, bảo tồn và phát triển lực lượng mình. Trong quá
trình này, có nơi, có lúc, ta lấn được địch, nhưng cũng có nơi,
có lúc, địch có thể lấn được ta.
Lực lượng ta nói chung sẽ phát triển, nhưng có nơi, có lúc
cũng có thể bị tiêu hao tổn thất.
Tư tưởng nội bộ và quần chúng tuy có dày dạn hơn, nhưng
không khỏi có lúc diễn biến phức tạp. Cho nên chúng ta cần
đánh giá hết mặt gay go phức tạp đó để có biện pháp tích cực
là chủ động đối phó để giữ vững và đưa cuộc đấu tranh giành
cơ tiến lên từng bước vững chắc.

V
II- Phương hướng, nhiệm vụ, phương châm

Trong khi đề ra nhiệm vụ, phương hướng, phương châm cho
toàn J, chúng ta cần nắm vững tinh thần Nghị quyết của
B.C.T1) đề ra từ cuối 1962 là:
1. Phương hướng của cách mạng miền Nam: cuộc đấu tranh
cách mạng ở miền Nam hiện nay là một cuộc chiến tranh yêu
nước của nhân dân với nội dung dân tộc dân chủ chống lại
cuộc chiến tranh đặc biệt và phản cách mạng của đế quốc Mỹ
và tay sai Ngô đình Diệm mà thực chất là cuộc chiến tranh
xâm lược. Trong cuộc chiến tranh ấy hiện nay đã xuất hiện
trạng thái giằng co quyết liệt giữa ta và địch. Yếu tố thắng
lợi của cuộc chiến tranh yêu nước của nhân dân miền Nam
một là phải dựa vào sự tự lực cánh sinh cao độ là chủ yếu,
đồng thời có sự giúp đỡ tích cực của miền Bắc và sự ủng hộ
ngày càng nhiều của phe xã hội chủ nghĩa cũng như của
phong trào giải phóng dân tộc và của các lực lượng hoà bình,
dân chủ khác trên thế giới.
Phương hướng phát triển cơ bản của cách mạng miền Nam
là: trường kỳ đấu tranh bằng cả quân sự và chính trị, giữ
vững và phát triển phong trào, giành thắng lợi từng phần,
đẩy lùi địch từng bước, phát triển và che giấu lực lượng,
chuẩn bị điều kiện, tranh thủ thời cơ để tiến lên giành
những thắng lợi quyết định giải phóng miền Nam, thống
nhất nước nhà.
2. Nhiệm vụ sắp đến của cách mạng miền Nam là: động viên
chính trị toàn dân, tiến hành một cuộc chiến tranh toàn diện
và trường kỳ, hết sức mở rộng lực lượng quân sự và chính trị,
phát động du kích chiến tranh rộng khắp, tiêu hao, tiêu diệt
nhiều sinh lực địch, trước mắt làm thất bại kế hoạch tấn
công của địch trong năm 1963, giữ vững và phát triển lực
lượng ta, mở rộng vùng căn cứ và vùng giải phóng, luôn luôn
xúc tích lực lượng và biết che giấu lực lượng, sẵn sàng nắm
1) B.C.T: Bộ Chính trị (B.T).

VI

Văn kiện đảng toàn tập

vững thời cơ, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, đẩy cuộc
cách mạng tiến lên giành nhiều thắng lợi hơn trong tình
hình gay go phức tạp cũng như trong tình hình có những
biến chuyển mới có lợi cho phong trào.
3. Phương châm đấu tranh: trong lúc tiến hành cuộc chiến
tranh yêu nước cần phải nắm vững phương châm: đẩy mạnh
đấu tranh quân sự và đấu tranh chính trị.
- Về hình thức đấu tranh quân sự và chính trị, phải tuỳ lực
lượng so sánh giữa ta và địch, tùy khả năng của ta ở mỗi
vùng mà sử dụng cho thích hợp là: ở rừng núi, lấy đấu tranh
quân sự làm chủ yếu, ở đồng bằng thì đấu tranh chính trị và
quân sự song song (trong lúc đẩy mạnh hết khả năng đấu
tranh chính trị, phải đẩy mạnh hết khả năng đấu tranh
quân sự...), ở đô thị, lấy đấu tranh chính trị làm chủ yếu.
Phương châm vùng rừng núi, vùng đồng bằng và vùng đô thị
là phương châm tổng quát có tính chất chiến lược cho từng
vùng, căn cứ vào những điểm tổng quát về địa hình và về so
sánh lực lượng giữa ta và địch trong một thời gian dài mà đề
ra. Đi vào thực hiện cụ thể ở từng vùng thì phải căn cứ vào
tình hình cụ thể từng nơi, từng lúc, ở mỗi vùng mà áp dụng
cho linh hoạt. Đó là phương châm có tính chất chiến thuật.
Trên đây là phương hướng, nhiệm vụ, phương châm chung
của cách mạng miền Nam. Riêng Khu ta và lâu dài mà xét,
thì nó là một bộ phận trong trung tâm căn cứ cách mạng
miền Nam - là một chiến trường có nhiệm vụ tiến lên tiêu
hao, tiêu diệt nhiều sinh lực địch. Do đó, những nhiệm vụ,
phương hướng mà Hội nghị Khu uỷ mở rộng tháng 2-1962 đề
ra cho toàn J về lâu dài căn bản chưa có gì thay đổi như:
phải tiến lên mở rộng vùng căn cứ, nhất là Nam Tây
Nguyên, ra sức giành quyền làm chủ trong đại bộ phận nông
thôn, đẩy thế tranh chấp của ta vào sát vùng địch, giữ vững
và tăng cường hành lang Nam - Bắc. Giữ vững và phát triển
các bàn đạp quanh các thị xã, thị trấn, các vùng giao thông
xung yếu, đưa phong trào đồng bằng lên, khôi phục phát
triển phong trào thành phố...

V
Nhưng do tình hình thực tế vừa qua trong Khu có những
thay đổi nên tính chất chiến trường của ta trong thời gian
sắp tới nói chung còn là một chiến trường xây dựng cơ sở,
hoạt động du kích với nhiệm vụ chủ yếu nhất là lo căn cứ và
hành lang. Do đó, về nhiệm vụ chung, cũng như nhiệm vụ,
phương châm từng vùng, từng mặt trước mắt cũng có những
thay đổi như sau:
A- Nhiệm vụ chung

Ra sức củng cố, giữ vững và từng bước mở rộng các địa bàn
căn cứ hiện có, nhất là phía Nam Tây Nguyên, tích cực xây
dựng và đưa phong trào vùng địch ở miền núi và đồng bằng
lên, duy trì khôi phục và phát triển phong trào thành phố,
phát triển rộng rãi phong trào du kích chiến tranh và phong
trào đấu tranh chính trị của quần chúng, xây dựng xúc tích
lực lượng ta về mọi mặt.
Đó là những nhiệm vụ quan trọng, có liên hệ mật thiết với
nhau và cũng nhằm đáp ứng yêu cầu trước mắt là:
Giữ vững các địa bàn căn cứ chính và hành lang Nam - Bắc,
từng bước khôi phục phong trào vùng địch và hình thành lại
những vành đai tranh chấp, giữ gìn và phát triển được lực
lượng ta, tạo điều kiện đưa phong trào chung lên một bước
vững chắc.
Trong quá trình thực hiện những nhiệm vụ nói trên, cần
nắm vững tinh thần sau đây:
- Phải biết trù liệu thế cầm cự vững chắc, lâu dài đối với địch
ngay trong những lúc tình thế khó khăn nhất để trong quá
trình đó giữ gìn, xây dựng xúc tích lực lượng mình, hạn chế
địch từng bước, tấn công địch từng phần, tạo điều kiện tiến
lên một cách vững mạnh.
- Tránh tình trạng đánh giá địch quá cao, ta quá thấp, thiếu
quyết tâm tin tưởng, không thấy hết những thuận lợi mới
trong tình hình ở từng nơi, từng lúc, để kịp thời, mạnh dạn

VI

Văn kiện đảng toàn tập

nắm lấy đưa thế ta lên, hạn chế làm thất bại từng phần âm
mưu địch.
- Phải nắm vững quan hệ giữa việc giữ mình và tấn công
địch, giữa xây dựng và hoạt động, giữa trước mắt và lâu dài,
giữa công tác vùng địch và vùng ta, giữa các mặt đấu tranh
chính trị, vũ trang và binh vận để tình thế nào cũng có thể
tranh thủ được thế chủ động, hạn chế sự bị động và giữ gìn
súc tích, phát triển được thực lực là vấn đề cơ bản trong chỉ
đạo cách mạng.
Muốn thế điều mấu chốt là phải nắm tình hình và đánh giá
tình hình được kịp thời, chính xác.
B- Nhiệm vụ từng vùng

Đối với miền núi
Đối với miền núi có ba nhiệm vụ cụ thể là:
1. Ra sức củng cố giữ vững các địa bàn căn cứ, các lõm bàn
đạp hiện có: ở miền Tây các tỉnh, tiếp tục củng cố và mở rộng
thành địa bàn vững mạnh. ở Nam Tây Nguyên, cố gắng làm
cho các lõm bàn đạp giảm bớt hoặc không còn tính bấp bênh
như hiện nay, tích cực tạo điều kiện mở rộng căn cứ, xây
thêm địa bàn đứng chân mới để xây dựng lực lượng và mở
diện hoạt động sâu vào vùng địch, duy trì và củng cố hành
lang du kích, chủ yếu là hành lang Nam - Bắc.
2. Tích cực xây dựng, đưa phong trào vùng nông thôn địch
kiểm soát lên từ mức thấp là đấu tranh dân sinh, dân chủ
làm lỏng kìm, đấu tranh hai chân tại chỗ, dần dần hình
thành vùng tranh chấp, nơi có điều kiện và cần thiết thì đưa
dân đấu tranh vũ trang xây dựng làng chiến đấu, nới rộng
căn cứ, bàn đạp.
3. Song song với hai nhiệm vụ trên, phải tăng cường củng cố
và phát triển lực lượng ta về mọi mặt để đủ sức chống càn
giữ căn cứ, giữ bàn đạp và hoạt động vào vùng địch, nhằm
trước mắt hạn chế, làm thất bại địch từng phần, giành chủ

V
động từng bước để sau này tiến lên làm thất bại hoàn toàn âm
mưu lấn chiếm vùng ta, củng cố vùng chúng. Làm cho từng
bước vùng ta được củng cố mở rộng, vùng địch bị thu hẹp.
Trong khi thực hiện ba nhiệm vụ cụ thể đó, cần chú ý mấy
điểm:
1. Về củng cố, giữ vững các địa bàn căn cứ, các lõm:
a) Trước hết, cần có kế hoạch cụ thể, phát động tư tưởng
quần chúng sâu kỹ nhằm nâng cao giác ngộ quần chúng,
thắt chặt khối đoàn kết quần chúng, dân tộc, quân dân,
đánh giặc giữ làng, giữ rẫy, trên cơ sở đó, từng bước thanh
khiết nội bộ, cải thiện đời sống, đẩy mạnh phong trào nhân
dân du kích chiến tranh.
b) Ra sức xây dựng dân quân du kích, làng chiến đấu, bộ đội
địa phương, mà cấp bách là xây dựng du kích, làng chiến
đấu, chuyển thế ăn ở, sản xuất, bố phòng của nhân dân, tăng
cường công tác bảo vệ an ninh, chú ý chống âm mưu thủ
đoạn rút dân phá mùa của địch.
c) Đặc biệt quan tâm giải quyết các vấn đề bức thiết đối với
đời sống quần chúng nhằm giảm bớt khó khăn trước mắt
như: muối, vải, lương thực, vệ sinh, phòng chữa bệnh, đồng
thời chuẩn bị điều kiện đưa thêm dân về.
Phải tận khả năng giữ gìn phát triển giao lưu kinh tế giữa
vùng ta và vùng địch và giữa các vùng ta với nhau.
d) Ra sức xây dựng Đảng, Đoàn, cốt cán quần chúng đủ khả
năng lãnh đạo phong trào địa phương lúc thường cũng như
lúc khó khăn, đồng thời tranh thủ đào tạo cán bộ dân tộc,
tăng cường tổ chức, công tác mặt trận, phong trào dân tộc tự
trị các cấp.
e) Tích cực xây dựng, củng cố, bảo vệ hành lang theo hướng
quân sự hoá từng bước vững chắc.
g) Các cơ quan lực lượng, đứng trụ ở đâu, ngoài công tác
chung còn phải phân công, phân nhiệm ra sức xây dựng thế
ăn ở, bảo đảm bám trụ lâu dài, phục vụ yêu cầu phát triển
thực lực, đẩy phong trào lên.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

2. Về xây dựng đưa phong trào vùng nông thôn địch kiểm
soát lên
Về phương châm tiến hành, cần chú ý kết hợp chặt chẽ ba
mặt sau đây:
a) Tìm cách hạn chế sự hoạt động của địch, nhất là của bọn
phản động địa phương, làm lỏng lẻo, xộc xệch ách kìm kẹp
của địch nhằm từng bước nâng tinh thần và uy thế của quần
chúng, của cách mạng lên.
b) Ra sức xây dựng, giữ gìn và phát triển cơ sở, tạo hạt nhân
tập hợp và nắm quần chúng rộng rãi (như cơ sở Đảng, Đoàn,
du kích, bí mật, cốt cán trong quần chúng).
c) Thường xuyên tuyên truyền, giáo dục sâu rộng chính sách
dân tộc và các chính sách cứu nước của mặt trận trong quần
chúng, vận động quần chúng mạnh dạn, chủ động đứng lên
đấu tranh chống áp bức bóc lột, giữ gìn đời sống, nhất là
chống, phá ấp chiến lược (toàn bộ công tác chống, phá sẽ nói
phần sau).
Để thực hiện tốt ba mặt đó, cần giải quyết mấy việc:
- Phối hợp chặt chẽ phương thức vũ trang công tác xây dựng,
bí mật luồn sâu móc ráp với phương pháp vũ trang tuyên
truyền tác chiến du kích hoạt động biệt động, phối hợp chặt
chẽ giữa dân vận, binh vận và tác chiến (trong đó cần chú ý
vận động dân vệ, thanh niên chiến đấu, đoàn kết từng lớp
trên, tranh thủ cải tạo số lầm đường, phân hoá và cô lập bọn
ngoan cố).
- Tăng cường các đội vũ trang tuyên truyền, vũ trang công
tác cả chất và lượng, chú trọng tăng thành phần người địa
phương và đào tạo kèm cặp cho anh em biết làm công tác
quần chúng và công tác vùng địch, tin tưởng, quyết tâm
quần với địch, bám vào dân, xây dựng cơ sở.
- Duy trì cho được các bàn đạp cũ, tạo thêm bàn đạp mới,
cũng như các hành lang đi lại, hầm hố trú ẩn cho cán bộ, lực
lượng hoạt động được thuận lợi.
- Cải tiến phương pháp xây dựng lực lượng nòng cốt trong
quần chúng và cách lãnh đạo quần chúng đấu tranh sát hợp.

V
- Xúc tiến mạnh mẽ hơn nữa công tác binh tề vận, nhất là
vận động dân vệ.
- Các địa phương và các lực lượng có nhiệm vụ thường xuyên
chuẩn bị chiến trường tạo điều kiện cho lực lượng vũ trang
ngoài vào hoạt động, hỗ trợ quần chúng chống, phá ấp chiến
lược.
- Tăng cường sự chỉ đạo các cấp, các ngành (quân sự, dân,
binh vận...) đến công tác vùng địch, tránh tình trạng nặng lo
căn cứ, buông lỏng công tác vùng địch.
3. Tăng cường củng cố và phát triển lực lượng
Trong vấn đề này, cần chú ý giải quyết mấy mặt:
a) Về quân sự: làm cho cán bộ, chiến sĩ, nhân dân nhận rõ
được yêu cầu của chiến tranh và trách nhiệm của mình để
tự nguyện tự giác và nỗ lực tham gia công tác giết giặc,
cứu nước.
- Ra sức tăng cường lực lượng vũ trang, bán vũ trang,
trước hết là xây dựng du kích, đánh du kích rộng khắp,
đẩy mạnh bố phòng, khẩn trương xây làng, vùng, cơ quan
chiến đấu.
b) Về chính trị: tăng cường công tác mặt trận, công tác phong
trào dân tộc tự trị, tiếp tục củng cố, xây dựng cơ sở và các
đoàn thể quần chúng vừa đáp ứng yêu cầu phát triển của
cách mạng vừa thích hợp với trình độ hoàn cảnh quần chúng
vùng dân tộc.
- Ra sức xây dựng Đảng, Đoàn, đào tạo và sử dụng tốt cán bộ
địa phương, cán bộ người dân tộc (gồm cán bộ phong trào,
quân sự, y tế, giáo dục, v.v.).
- Kiện toàn bộ máy chỉ đạo các cấp, nhưng chú trọng thôn
xã.
c) Về kinh tế: đẩy mạnh tăng gia sản xuất tự túc, chủ yếu là
sản xuất tự túc lương thực của nhân dân, cơ quan và bộ đội
đi đôi với củng cố, phát triển các đội nông binh, các trại sản
xuất có kế hoạch thiết thực bảo vệ sản xuất và tổ chức hợp lý
sức lao động phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật tăng năng

VI

Văn kiện đảng toàn tập

suất trên cơ sở vốn có của mình và thích nghi với hoàn cảnh
chiến tranh du kích.
- Tích cực tổ chức trao đổi mua bán trong vùng ta và giữa
vùng ta với vùng địch để giải quyết một phần nhu yếu phẩm
cần thiết cho lực lượng và nhân dân.
- Có kế hoạch phát triển tài chính, thu mua và vận động
quần chúng ủng hộ lương thực, tiền của theo khả năng từng
người, từng địa phương trên cơ sở bồi dưỡng sức dân, mở
rộng sản xuất, tạo nguồn dự trữ lâu dài cho cách mạng.
Đối với nông dân đồng bằng
1. Vùng địch kiểm soát:
ở đồng bằng nói chung, đều bị địch lập ấp chiến lược và kìm
kẹp nặng nề lực lượng cơ sở nòng cốt quần chúng, phong trào
đấu tranh của quần chúng còn ít và yếu, nên hướng công tác
trước mắt của đồng bào là:
a) Làm lỏng lẻo, xộc xệch ách kìm kẹp của địch, nâng dần uy
thế quần chúng lên.
b) Ra sức tuyên truyền giáo dục, vận động quần chúng, đưa
phong trào đấu tranh dân sinh, dân chủ của quần chúng lên
tạo điều kiện tiến tới phá ấp chiến lược (toàn bộ việc chống
phá này sẽ nói sau).
c) Giữ gìn và phát triển lực lượng nòng cốt trong quần chúng
(Đảng, Đoàn, trung kiên, cơ sở...) tạo điều kiện tập hợp quần
chúng, nắm quần chúng rộng rãi hơn.
Về cụ thể, phải giải quyết mấy vấn đề:
- Tăng cường các đội vũ trang tuyên truyền, vũ trang công
tác, tích cực đào tạo cán bộ địa phương (tăng thành phần cán
bộ, thanh niên địa phương, huấn luyện thêm kỹ thuật đặc
công, trinh sát). Ra sức xây dựng bàn đạp, hành lang hoạt
động, xây dựng hầm hố để bám sát quần chúng.
- Làm cho các lực lượng hoạt động vận dụng được phương
châm, nắm được phương pháp công tác xây dựng móc ráp cơ
sở, tập hợp quần chúng (chú ý công tác công khai và bí mật)
và hướng dẫn quần chúng đấu tranh.

V
- Tạo điều kiện cho các lực lượng vũ trang ngoài vào hoạt
động (như hoạt động của lực lượng tập trung, bộ đội địa
phương, biệt động đội giao thông...) thường xuyên và phù hợp
với mục đích và yêu cầu để hỗ trợ đắc lực cho phong trào
quần chúng.
- Phát triển công tác Mặt trận (kể cả công tác của các đoàn
thể quần chúng), trong đó có vấn đề sách lược, vấn đề khêu
gợi và phát động tư tưởng quần chúng (từng người, từng
nhóm đến đông hơn), nhằm nâng cao giác ngộ, thắt chặt
đoàn kết tương trợ và đấu tranh chống địch của quần chúng.
Chú ý phát hiện, cô lập trừng trị bọn điệp ác ôn ngoan cố,
thường xuyên theo dõi các cuộc đấu tranh của quần chúng,
dư luận rộng rãi trong quần chúng và trong hàng ngũ địch
để kịp thời lãnh đạo, phát huy, tạo thêm thế mạnh cho
phong trào quần chúng.
- Xúc tiến mạnh công tác binh tề vận, trước mắt nhằm lực
lượng dân vệ, thanh niên chiến đấu... và nhân viên chính
quyền cơ sở của địch, chú ý sử dụng tốt gia đình binh lính
vào công tác này.
- Tỉnh uỷ cần phân công một số đồng chí chuyên trách công
tác đồng bằng và thành phố.
2. Vùng giải phóng ở Bình:
Phải tìm mọi cách để giữ cho được vùng giải phóng (chú ý cải
thiện đời sống quần chúng, củng cố làng chiến đấu, đẩy
mạnh phong trào du kích chiến tranh, giữ và mở nhiều luồng
giao lưu kinh tế, phòng gian bảo mật, củng cố khối đoàn kết
nông thôn theo đúng chính sách, sách lược của Đảng đối với
nông thôn đồng bằng giải phóng, trong đó có chính sách
ruộng đất. Chú ý đi sát rút kinh nghiệm ưu khuyết, kịp bổ
cứu các biện pháp thực hiện. Ra sức xây dựng Đảng, Đoàn,
Nông hội... Xây dựng chi bộ tự động công tác, nhất là phải
chú ý mở được vùng tranh chấp chung quanh.
Đối với thành phố
Hiện nay, thành phố của ta đều là hậu phương của địch - nơi
địch đang kìm kẹp chặt và vơ vét nhiều nhân tài, vật lực để

VI

Văn kiện đảng toàn tập

đánh phá cách mạng. Trái lại, cơ sở ta còn ít và yếu quá,
phong trào đấu tranh của quần chúng tuy có, nhưng phần
nhiều chưa được sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng ta. Nên
phương hướng, nhiệm vụ trước mắt của thành phố trong Khu
vẫn theo cái chung là:
"Ra sức bảo tồn và phát triển cơ sở, đào tạo cán bộ bên trong,
súc tích lực lượng cùng với phong trào chung chuẩn bị thời cơ
mà sẵn sàng tận dụng thời cơ".
Do đó, những nhiệm vụ công tác về thành phố trong Nghị
quyết tháng 2-1962 của J và những kinh nghiệm công tác
thành phố và Thường vụ J đã trao đổi từ tháng 4-1962 đến
nay vẫn tiếp tục sử dụng.
ở đây, cần nêu lên mấy vấn đề:
1) Về tổ chức chính trị: Cần chú ý thẩm tra kỹ về chất lượng
quan hệ tổ chức và công tác của tất cả cơ sở chính trị trong
quần chúng xem tốt, xấu, lộ hay không lộ đến đâu để xử lý
đúng nguyên tắc, phương châm công khai, bí mật, tìm cách
ngăn cách, tránh vơ hàng loạt, xét quan hệ nào đáng cắt thì
kiên quyết cắt, số nào cần quy kết lại thì quy kết dần, tránh
bớt đơn tuyến không cần thiết (thừa). Đi đôi với tăng cường
giáo dục và thường xuyên sinh hoạt, nâng cao giác ngộ, nâng
cao ý thức tổ chức (không tự động liên hệ chính trị lung
tung). Phương pháp công tác công khai, bí mật cho họ.
Tìm cách phát triển cơ sở vào những đơn vị, những hướng
xung yếu, quan trọng (kể cả lực lượng tự vệ mật - ngầm) và
hết sức bảo tồn cơ sở nòng cốt trong công nhân lao động và
học sinh, sinh viên.
Ra sức xây dựng cơ sở binh vận và địch tình.
Xây dựng Đảng, Đoàn trong các đơn vị, khu, phường phố có
điều kiện. Ra sức mở rộng công tác mặt trận: tận dụng mọi
khả năng hợp pháp và nửa hợp pháp tập hợp quần chúng
rộng rãi, dựa vào quần chúng cơ bản nhưng phải ra sức
tranh thủ từng lớp trên tiến tới hình thành nhiều tổ giải
phóng hoặc "những nhóm hoà bình trung lập". Vận động một

V
số nhân sĩ để hình thành mặt trận thành phố, hoặc tìm một
vài nhân vật có uy tín để hiệu triệu quần chúng khi cần.
Phải sử dụng khai thác tất cả những luồng, mối từ các nơi
vào thành phố để bắt rễ xâu chuỗi. Chú ý dùng học sinh,
sinh viên và chị em mua bán ở nông thôn có khả năng, điều
kiện ra vào thành phố, hoặc đi lại giữa các thành phố để góp
vào việc móc ráp, gây dựng cơ sở, v.v..
Ra sức đào tạo cán bộ sống hợp pháp bên trong kết hợp cố
gắng đào tạo chỗ ăn ở, đi lại hoạt động dài ngày trong nội
thành cho cán bộ bất hợp pháp ngoài vào (như có nhiều chỗ,
có hầm, giấy tờ hợp pháp...) tiến tới hình thành cho được bộ
máy lãnh đạo bên trong ở những nơi có điều kiện (N-Đ)1).
Ra sức xây dựng, củng cố mọi mặt các bàn đạp đã có, tạo
thêm bàn đạp dự bị quanh các thị xã, thị trấn và ở một số
điểm nhất định trên đường giao thông vào thành phố để bảo
đảm cho việc ra vào hoạt động của cán bộ bất hợp pháp.
Chú ý phát hiện cho được bọn điệp ngầm để đề phòng, xử lý.
Việc ăn ở, đi lại của cán bộ và sử dụng cơ sở phải kiên quyết
giữ đúng nguyên tắc công khai và bí mật.
Phải cố gắng xây dựng cho được hệ thống giao liên hợp
pháp, bất hợp pháp và ngược chiều (kể cả việc dùng các
loại hòm thư bí mật) bảo đảm nhanh chóng và không bị
gián đoạn.
2) Về tuyên truyền giáo dục quần chúng: chú ý sử dụng hình
thức loan tin công khai bằng tiếng, bàn tán (có đầu tàu công
khai) kết hợp với tuyên truyền rỉ rả và hình thức truyền đơn
cho từng cuộc đấu tranh và những ấn loát phẩm nói về
đường lối, chính sách của mặt trận...
Cần tập trung phương tiện ấn loát cho các thị xã đang có khả
năng phát triển.
3) Về đấu tranh: chú ý đẩy mạnh phong trào dư luận bàn tán
công khai về tình hình thời sự có lợi cho cách mạng, đồng

1)

N-Đ: Nha Trang, Đà Lạt (B.T).

VI

Văn kiện đảng toàn tập

thời đẩy phong trào đấu tranh dân sinh, dân chủ lên mỗi khi
có những sự việc cụ thể.
Cần đi sâu nghiên cứu tiếp tục đẩy và vận dụng phong trào
Phật giáo thành phong trào đấu tranh dân chủ rộng mạnh
trong quần chúng giáo và lương, không để Diệm dập tắt hoặc
bọn tay sai khác lợi dụng.
4) Về chỉ đạo thành phố, cần chú ý thêm mấy việc:
- Tuỳ khả năng mỗi nơi mà tăng cường bộ máy công tác
thành phố, ngoài việc tích cực đào tạo cán bộ cơ sở bên trong,
xây dựng các mũi công tác ngoài vào, còn phải tìm cách sắp
xếp sao để có thể bổ sung cho nó một số cán bộ tương đối có
năng lực, có ít nhiều kinh nghiệm công tác thành phố (vào
các mũi - Ban chỉ đạo).
- Phải thường xuyên đi sâu sát và tổ chức kiểm điểm ưu
khuyết, rút kinh nghiệm các mặt hoặc từng mặt, nhất là mặt
công tác công khai, bí mật của thành phố để kịp thời uốn nắn
và nâng trình độ công tác của cán bộ và cơ sở lên.
- Nói phải súc tích, lâu dài... nhưng phải ra sức xây dựng mọi
lực lượng, chuẩn bị thời cơ, đưa phong trào lên... với đầy đủ
quyết tâm, khẩn trương hoạt động, phải làm cho phong trào
giữa các thành phố và thành phố với nông thôn cũng phát
triển hỗ trợ nhau, không nên thấy khó buông xuôi.
C- Vận dụng phương châm ba vùng

Căn cứ vào tình hình ta và địch hiện nay và tính chất cuộc
đấu tranh giằng co sắp tới thì về mặt vận dụng phương châm
ba vùng phải tính toán đến tình hình cụ thể từng nơi, từng
lúc để vận dụng một cách linh hoạt thích ứng. Nhưng có mấy
điểm tương đối phổ biến cần chú ý là:
ở vùng căn cứ: nói chung vẫn tiếp tục nắm lấy phương châm
vũ trang là chính, tích cực đưa phong trào du kích chiến
tranh của nhân dân lên mạnh, đấu tranh chính trị chủ yếu
là không trực diện. Đấu tranh trực diện chỉ làm trong

V
điều kiện phải chuyển vùng hoặc bị động không kịp tránh
lánh. Tránh máy móc hoặc ngại khó khăn rồi đưa quần
chúng ra để bị địch dồn. Riêng đối với những nơi tuy là
căn cứ, nhưng địa thế bất lợi, địch thường xuyên uy hiếp
hoặc lấn chiếm, còn quần chúng thì bị kẹt việc làm ăn
sinh sống nên không thể dời làng, chuyển hẳn qua thế vũ
trang bất hợp pháp được thì cần chủ động chuẩn bị để
quần chúng đấu tranh hai chân tại chỗ, nhưng phải chú ý
bảo vệ cơ sở và thanh niên hăng hái.
Nói đấu tranh hai chân, nhưng có thể tuỳ từng nơi mà có
chân nặng chân nhẹ và trong quá trình đấu tranh hai chân
phải chuẩn bị điều kiện như lương ăn, chỗ ở, bố phòng, xây
dựng cán bộ cốt cán, tự vệ bí mật, du kích, v.v. để cần thiết
thì chuyển lên vũ trang.
Nói đấu tranh tại chỗ giữ thế hợp pháp với địch, nhưng từng
lúc vẫn có tránh lánh bất hợp pháp (nơi có điều kiện thì
tránh lánh nửa hợp pháp).
Trường hợp địch làm trắng trợn, quần chúng không đấu
tranh hai chân được cũng không thể chạy bất hợp pháp thì
phải chuẩn bị cho họ chuyển qua thế đấu tranh chính trị
công khai hợp pháp với địch theo phương châm của vùng
địch kiểm soát. Trừ bộ phận quần chúng nào có điều kiện và
quyết tâm chạy bất hợp pháp thì cần tổ chức cho chạy, nhất
là đối với cơ sở lộ, gia đình cách mạng, thanh niên nam nữ
hăng hái, nhưng phải giải quyết thế ăn ở cho họ.
Những trường hợp chuyển xuống nói trên rất phức tạp, khó
khăn (như có trường hợp không chủ động chuyển thì đời sống
quần chúng khó khăn, đấu tranh thất thế, bị động, phong
trào bị vùi dập. Nhưng nếu chuyển không khéo, không hợp
thì cơ sở không bảo tồn được, mà quần chúng cũng bị thất
thế hoang mang, mất tin, thậm chí oán trách ta, địch thì có
điều kiện khủng bố quần chúng và dồn quần chúng ở vùng
căn cứ vào khu, ấp chiến lược...).
Do đó, về chỉ đạo phải có sự cân nhắc thận trọng, nhất là lúc
bình thường phải có dự kiến trước, chuẩn bị trước, trong đó

VI

Văn kiện đảng toàn tập

việc chuẩn bị hạt nhân bí mật để bám và lãnh đạo quần
chúng là hết sức quan trọng.
ở vùng địch kiểm soát: nói chung đấu tranh chính trị là chủ
yếu, hình thức hợp pháp và nửa hợp pháp là chủ yếu, bất
hợp pháp là từng lúc và khi cần thiết, vũ trang là hỗ trợ và
chủ yếu là từ ngoài vào nhưng phải tránh không để liên lụy
đến cơ sở và mất thế hợp pháp của quần chúng. Hoạt động
vũ trang của các lực lượng bí mật bên trong như trừ gian,
phá hoại, v.v. vẫn có, nhưng cần khéo che giấu dưới hình
thức ngoại lai.
Trong quá trình đấu tranh, cố gắng làm lỏng dần thế kìm
kẹp của địch và tuỳ nơi, tuỳ lúc, có sự hỗ trợ tích cực và liên
tục của vũ trang bên ngoài mà phá vỡ khu, ấp chiến lược, tạo
thế làm ăn, cư trú rộng ra (không nhất thiết phải chạy về
căn cứ bất hợp pháp) và tích cực đấu tranh tại chỗ theo
hướng dần dần nâng lên thế tranh chấp vừa chính trị vừa vũ
trang.
ở đây có chỗ tuỳ sự lợi hại, tuỳ khả năng thực tế mà chuyển
một bộ phận quần chúng qua thế đấu tranh vũ trang bất hợp
pháp, nhưng trước khi làm phải cân nhắc chu đáo các mặt,
nhất là phải tính đến thế đấu tranh giằng co quyết liệt lâu
dài giữa ta và địch ở vùng này. Song hiện nay, ở ta nói
chung, nên hạn chế diện chạy bất hợp pháp, mà trái lại cần
tích cực đưa vùng kiểm soát của địch lên, tạo ra vùng tranh
chấp với nhiều mức độ cao thấp khác nhau.
Về việc xây dựng cơ sở cốt cán quần chúng, Đảng, Đoàn, trong
vùng địch kiểm soát, phải nắm vững phương châm tổ chức lâu
nay; nhưng cần chú ý: vừa tinh gọn, trọng chất lượng, khéo
che giấu bảo tồn nhưng vừa không hạn chế việc phát triển lực
lượng ta, tránh co thủ, rị mọ trở ngại việc mở cơ sở và tập hợp
quần chúng. Ngay việc xây dựng tổ chức, cách công tác, sinh
hoạt của các lực lượng nòng cốt ở vùng tranh chấp, nhất là
vùng tranh chấp yếu vẫn cần áp dụng nền nếp công khai, bí
mật, đề phòng những trường hợp khó khăn.

V
III- Các mặt công tác cụ thể

Để thực hiện có kết quả nhiệm vụ chung hiện nay của toàn
J, chúng ta cần xúc tiến mạnh mẽ các mặt công tác cụ thể
sau đây:
A- tăng cường công tác dân vận và mặt trận

Hướng nỗ lực sắp đến của công tác dân vận và mặt trận
trong toàn Khu là:
Ra sức tuyên truyền, giáo dục, động viên chính trị sâu rộng
trong các lực lượng quần chúng nhằm nâng cao căm thù đế
quốc Mỹ và bè lũ tay sai Diệm, thấm nhuần chủ trương,
chính sách, sách lược của mặt trận, hiểu được phương hướng
tiến lên của cách mạng miền Nam hiện nay, tích cực xây
dựng lực lượng chính trị, xây dựng mặt trận và phong trào
tự trị Tây Nguyên, đẩy mạnh phong trào du kích chiến tranh
và phong trào tham gia sản xuất, cải thiện đời sống nhân
dân, ủng hộ cách mạng. Đồng thời, đẩy mạnh phong trào đấu
tranh dân sinh, dân chủ, đấu tranh chính trị rộng rãi của
quần chúng vùng địch, làm lỏng lẻo, xộc xệch đến phá vỡ một
số khu, ấp chiến lược ở những nơi có điều kiện, thiết thực
tham gia chiến dịch toàn diện chống Mỹ sắp đến.
Muốn vậy, cần giải quyết mấy vấn đề chính:
1. Phát động tư tưởng
a) Yêu cầu của phát động tư tưởng hiện nay là: làm cho cán
bộ cơ sở và quần chúng (trước mắt là quần chúng vùng căn
cứ) có chuyển hướng mới mạnh mẽ về tư tưởng và nhận thức
rõ những vấn đề cơ bản sau đây:
- Cuộc chiến tranh yêu nước chống Mỹ - Diệm của nhân dân
ta đang tiến hành là cuộc chiến tranh toàn dân, toàn diện,
trường kỳ, tự lực cánh sinh, nhất định thắng lợi để tin tưởng
phấn khởi, quyết tâm vượt mọi hy sinh gian khổ, siết chặt
hàng ngũ, chiến thắng quân thù.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

- Nhận thức sâu sắc hơn nữa chủ trương, chính sách, sách
lược đoàn kết đấu tranh cứu nước, cứu nhà của mặt trận, của
phong trào dân tộc tự trị.
- Nhận rõ lực lượng chính trị và phong trào đấu tranh chính
trị là cơ bản có tác dụng lớn lao như đấu tranh vũ trang.
- Nhận rõ tầm quan trọng và ý nghĩa chiến lược việc phát
động phong trào đấu tranh chống phá ấp chiến lược của địch,
đồng thời nhận rõ ý nghĩa và tầm quan trọng của chiến dịch
toàn dân tấn công địch để động viên quần chúng tích cực
tham gia giành nhiều thắng lợi trong chiến dịch này.
- Nhận rõ nhiệm vụ toàn dân tham gia xây dựng các lực
lượng vũ trang và phong trào du kích chiến tranh toàn diện
và trường kỳ.
b) Nội dung: sẽ dựa vào những tài liệu chính để học tập và
phát động do Tuyên huấn soạn, kết hợp với kế hoạch công
tác 6 tháng tới của dân vận và chương trình thi đua cùng
những thư từ, hiệu triệu của các đoàn thể, các tổ chức mà
động viên giáo dục.
(Chú ý: nội dung thi đua nên kết hợp với đợt 20-7 vừa rồi
hoặc với chương trình kế hoạch thi đua đã có của các giới
như thanh niên, phụ nữ...).
c) Hình thức và phương pháp phát động:
+ Đối với cán bộ: (xem phần nói về vũ trang của Đảng).
+ Đối với nhân dân vùng ta: cần tổ chức học tập thành đợt,
nêu từng vấn đề có tính chất vấn đáp (như kẻ thù của nhân
dân ta là ai? Tội ác của chúng như thế nào? Tại sao ta phải
làm cuộc chiến tranh yêu nước, v.v.?). Thảo luận sôi nổi và có
giải đáp (theo kiểu báo cáo, thuyết trình viên) nơi có điều
kiện thì mở mít tinh, đại hội quần chúng từng thôn, xã hoặc
giới, sau đó tiếp tục đi sâu ôn tập trong làm ăn, bố phòng
hoặc các buổi sinh hoạt của đoàn thể quần chúng (tổ, nhóm)
hoặc đi sâu xây dựng từng cá nhân, xây hạch tâm, đầu tàu
gương mẫu trong phong trào hay từng mặt của phong trào
quần chúng.

V
- Các báo chí, tờ tin, mẩu chuyện, thơ ca, kịch, v.v. đều nhằm
phục vụ cho nội dung phát động nói trên.
- Cần phát động và tổ chức thành phong trào thi đua yêu nước
(mỗi đơn vị, đoàn thể cần lấy tên thi đua gì thì tuỳ, như thanh
niên lấy tên phong trào thi đua "Thành đồng quyết thắng" kết
hợp với 2 trong những tiêu chuẩn 4 giỏi...) rộng khắp các đơn
vị, đoàn thể, thôn xóm, cơ quan, trường, trại, v.v. cần có mừng,
báo công, bình bầu, khen thưởng, động viên chung. Nhưng tuỳ
hoàn cảnh phương tiện, khả năng của mỗi địa phương, đoàn
thể... mà có những hình thức phát động thi đua sát hợp.
+ Đối với nhân dân vùng địch kiểm soát:
- Phổ biến là vừa đi sâu tuyên truyền giáo dục rỉ rả theo
luồng loãng dần ra, vừa dùng phương thức vũ trang tuyên
truyền giáo dục một lúc cho 5, 10 quần chúng hoặc đông hơn.
Nơi có điều kiện hoặc nhân tình hình thuận lợi, địch sơ hở
đột nhập mở mít tinh chớp nhoáng, hoặc đón quần chúng ra
ngoài làm ăn, tranh thủ giáo dục, hoặc tổ chức đón xe qua lại
để tuyên truyền, tán phát truyền đơn, tài liệu cho hành
khách. Trường hợp đánh phá được các khu, ấp chiến lược thì
tranh thủ mở mít tinh có đông đảo quần chúng tham dự, sau
đó đi sâu rỉ rả (theo kiểu phát động căm thù tố ác ôn, v.v.).
Chú ý, giáo dục sâu đường lối, chính sách cho quần chúng cơ
bản, đồng thời trực diện hoặc viết thư trao đổi những vấn đề
cơ bản về cách mạng nói trên, nhất là kẻ thù của dân tộc và
đường lối, chính sách cứu nước của mặt trận với những phần
tử trí thức, nhân sĩ, tư sản dân tộc và các nhân vật lớp trên
khác, kể cả những nhân vật trong các đảng phái, tôn giáo có
xu hướng tiến bộ muốn chống Mỹ - Diệm, muốn hoà bình,
độc lập trung lập...
2) Phát động toàn dân tham gia phong trào du kích chiến
tranh:
Đây là một công tác đặc biệt quan trọng trong cuộc phát
động toàn dân, toàn diện tiến hành cuộc chiến tranh yêu
nước.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Để có một phong trào toàn dân tham gia du kích chiến
tranh, về mặt dân vận và mặt trận cần tiến hành mấy việc:
a) Đối với vùng ta:
Ra sức vận động phong trào toàn quân giết giặc mạnh mẽ
trong toàn thể nam nữ thanh niên làm cho anh chị em có sự
chuyển hướng mới, mạnh về nhận thức, thấy rõ được vai trò
tiền phong và nghĩa vụ quang vinh của người thanh niên
trong lúc này và tự nguyện tham gia vào dân quân du kích,
bộ đội địa phương, hoặc vào các đội công tác chiến đấu khác
(không còn thanh niên mạnh khoẻ ở ngoài các lực lượng
chiến đấu), sẵn sàng hy sinh giết giặc. Đoàn viên và hội viên
thanh niên giải phóng, tự trị phải là nòng cốt, gương mẫu
trong phong trào này.
Các lực lượng trung kiên, thiếu niên cũng cần được động viên
tuỳ khả năng tham gia vào mỗi công tác đánh giặc, giữ làng,
rẫy, trước nhất là tham gia dân quân, du kích và xây dựng
làng chiến đấu.
Nói chung lại là, có kế hoạch tích cực huy động mỗi từng lớp
nhân dân tuỳ khả năng tại sức của mình mà tham gia sôi nổi
phong trào nhân dân du kích chiến tranh gắn liền mỗi sinh
hoạt làm ăn của các đoàn thể thanh niên, của quần chúng
vào phong trào này, cụ thể là:
Ra sức tham gia xây dựng xã, vùng chiến đấu (riêng vùng
giải phóng ở Bình, phải phát huy sáng kiến cải tiến kỹ thuật
bố phòng, xây dựng làng chiến đấu, rút kinh nghiệm thay đổi
với các nơi) và tham gia đấu tranh vũ trang chống càn, bố,
v.v. bằng những hình thức thích hợp.
- Động viên ý thức thay chân nam giới ở hậu phương trong
giới phụ nữ và người già yếu không đi chiến đấu xa được,
động viên giáo dục quần chúng tự giác và sẵn sàng tham gia
phá hoại, vận tải, v.v. khi cần thiết.
Có thể dùng những hình thức động viên tòng quân, cổ vũ
thanh niên sau khi được tuyên truyền giáo dục sâu kỹ từng
nhóm, từng tổ, từng người.
b) Đối với vùng địch kiểm soát:

V
Đi đôi với việc xây dựng cơ sở, đẩy mạnh phong trào dân
sinh, dân chủ và chống, phá ấp chiến lược, cần có kế hoạch
giáo dục nâng cao giác ngộ của quần chúng, nhất là của
thanh niên học sinh. Để phát triển nhanh chắc lực lượng tự
vệ bí mật, du kích địa phương, mặt khác tích cực vận động
một số thanh niên đủ những điều kiện cần thiết cho thoát ly
tham gia các lực lượng chiến đấu.
Huy động quần chúng tham gia phá hoại cầu, đường, kho
tàng, phá ấp chiến lược ở những nơi có điều kiện, có lực
lượng vũ trang ngoài vào, chủ yếu là làm cho tự vệ bí mật,
quần chúng có ý thức và biết tìm cách phá hoại thường
xuyên, rỉ rả các cơ sở kinh tế chiến tranh của địch. Đồng
thời, có kế hoạch vận động các từng lớp quần chúng, kể cả
quần chúng ở thành thị ủng hộ tài lực cho cách mạng, cho
việc xây dựng căn cứ, nuôi quân, nuôi thương bệnh binh theo
khả năng của mỗi người (có thể vận dụng kinh nghiệm hình
thức qũy nuôi quân, hũ gạo kháng chiến, cứu nước, v.v.. của
quần chúng vùng tạm chiếm cũ).
3) Đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng
lên một bước
Để kết hợp chặt chẽ với phong trào du kích chiến tranh của
toàn dân (chủ yếu ở vùng ta) phải ra sức đẩy mạnh phong
trào đấu tranh chính trị của quần chúng, nhất là quần
chúng vùng địch kiểm soát, làm cho phong trào giữa vùng ta
và vùng địch, giữa miền núi, đồng bằng và thành phố dần
dần hỗ trợ nhau, tạo điều kiện thuận lợi cho việc xây dựng
căn cứ và chống, phá ấp chiến lược mạnh mẽ hơn. Nên yêu
cầu đấu tranh chính trị của quần chúng Khu ta là:

a) ở vùng địch kiểm soát chặt như thành phố, dinh, đồn điền
và các vùng sâu, xung yếu quanh thị trấn, thị xã, quần chúng còn
bị kìm kẹp nặng nề, thế lực phản động địch còn cứng thì chủ yếu là
đấu tranh dân sinh, dân chủ, từ lẻ tẻ đến tập thể nhằm chống ách
kìm kẹp và bóc lột nặng nề của địch (như đòi tự do đi lại làm ăn

VI

Văn kiện đảng toàn tập

buôn bán, chống quyên góp, xâu thuế, phạt vạ, đánh đập, v.v.) để
bảo vệ quyền lợi thiết thân hàng ngày của quần chúng.

Hình thức đấu tranh chủ yếu và phổ biến ở đây là hợp pháp,
nửa hợp pháp với những lý lẽ, yêu sách hợp tình, hợp lý, v.v.
nhằm đấu tranh trực diện với bọn cầm quyền, chỉ huy các
cấp, hoặc bọn trực tiếp gây ra các vụ áp chế, khủng bố, cướp
bóc cụ thể để nâng dần uy thế và giác ngộ quần chúng lên,
qua đó bắt rễ xâu chuỗi phát triển cơ sở, tạo điều kiện tập
hợp quần chúng, đưa phong trào đấu tranh lên rộng mạnh
hơn.
b) ở vùng nông thôn, ách kìm kẹp của địch có phần lỏng,
khí thế quần chúng khá hơn, bọn tề, dân vệ có phần núng
thế hơn, do phong trào chung của ta lên, nhất là một số nơi
ở Nam Tây Nguyên thì yêu cầu đấu tranh có khá hơn, như
vừa đưa yêu sách, vừa tự động bung ra làm ăn, đi lại bán
hợp pháp buộc địch phải nhượng bộ, hoặc tập thể chống bắt
lính, tập quân sự, canh gác, sửa công sự khu ấp chiến lược,
chống khủng bố, đốt phá, đặc biệt là chống vũ trang dân vệ
người Thượng.
Hình thức đấu tranh ở đây vẫn tận dụng hình thức hợp
pháp, nửa hợp pháp, và có nơi có lúc có mặt đấu tranh bất
hợp pháp, nhất là khi có lực lượng của ta vào huy động thì
tham gia phá hoại đường cầu, kho tàng, rào, bờ tường và tìm
cách hoặc trực tiếp hoặc gián tiếp phát hiện ác ôn cho ta trị,
còn bình thường thì đấu tranh trực tiếp với các hành động
kìm kẹp của bọn tề ấp, xã, có khi kéo nhau lên đến quận,
tỉnh, đồn bốt có liên can đến vụ bắn phá, khủng bố, v.v. buộc
chúng phải chấp nhận các yêu sách của mình.
c) ở những nơi đã có kèm thì yêu cầu là tích cực lãnh đạo
đông đảo các từng lớp quần chúng đấu tranh chính trị trực
tiếp bằng hợp pháp, nửa hợp pháp thật rộng mạnh mẽ để giữ
thế hợp pháp cho quần chúng, vừa tổ chức củng cố và nhanh
chóng tăng cường lực lượng dân quân, du kích (cả du kích bí
mật) bố phòng, v.v. để tự vệ khi cần thiết, tạo thành thế đấu
tranh hai chân tại chỗ.

V
Ngoài ra, một số nơi ở vùng ta, có trường hợp địch càn,
quần chúng bị động bí lối phải kịp thời lãnh đạo quần
chúng mạnh dạn đấu tranh trực tiếp với địch để đỡ bớt
khủng bố, tàn sát, như nam nữ thanh niên, người khoẻ
mạnh cần tránh lánh, không để chúng bắt (phải tính đến
trường hợp có thể xảy ra này để cán bộ và quần chúng đỡ bị
động).
Nói tóm lại, cuộc đấu tranh chính trị của quần chúng sắp
đến phải được đẩy lên rộng mạnh, từ thấp đến cao, từ hẹp
đến rộng theo phương châm, hình thức thích hợp mỗi vùng,
mỗi lúc. Cần chú ý tận dụng mọi khả năng hợp pháp, nửa
hợp pháp và bất hợp pháp của quần chúng mà thiết thực đấu
tranh với địch và kết hợp chặt chẽ với phong trào du kích
chiến tranh, binh tề vận, tấn công địch từ mỗi phía, khắp
mỗi nơi, nhất là trong tình hình thuận lợi chung của phong
trào và những mâu thuẫn, khủng hoảng nghiêm trọng kéo
dài trong nội bộ địch, chúng ta có thể đưa phong trào đấu
tranh chính trị của quần chúng lên khá hơn.
4) Ra sức xây dựng các tổ chức quần chúng, củng cố và mở
rộng phong trào tự trị Tây Nguyên
Nói chung, quần chúng ở vùng ta đã được tổ chức, mặt trận
đã được thành lập, nhưng chưa mạnh. Quần chúng ở vùng
địch kiểm soát chưa được tập hợp. Địch càng có điều kiện
tiếp tục gieo ngờ vực ly gián quần chúng, gây khó khăn cho
ta. Tuy vậy, chúng ta cũng đã có vốn ở một số nơi, sắp đến
qua phong trào đấu tranh chung, chúng ta còn có nhiều
thuận lợi hơn để móc ráp, xây dựng cơ sở, nòng cốt, tập hợp
quần chúng vùng địch và củng cố phát triển thêm các tổ chức
đoàn thể vùng ta.
Trong công tác này, có mấy vấn đề hiện nay cần chú ý:
Miền núi
a) Đối với vùng ta:
Nói chung là tiếp tục củng cố và phát triển phong trào dân
tộc tự trị Tây Nguyên và các đoàn thể hoặc tổ chức kinh tế,
xã hội, v.v. đã đề ra trong Nghị quyết Khu uỷ tháng 2-1962.

Văn kiện đảng toàn tập

VI

Nhưng nay cần chú ý uốn nắn, chấn chỉnh thế nào để vừa
phát huy được khả năng cách mạng của các từng lớp quần
chúng, nhất là thanh niên nam nữ, vừa có tính cách đơn
giản, thiết thực hợp trình độ và hoàn cảnh sinh sống của
quần chúng.
Cụ thể là:
ở thôn xã: cần xây dựng và củng cố các Ban tự trị theo
phương hướng vừa làm nhiệm vụ mặt trận, vừa làm nhiệm
vụ chính quyền, cách thức thành lập là dùng Đại hội quần
chúng bầu ra Ban Chấp hành phong trào tự trị (UBTT)1)
thôn gồm đại diện của quần chúng lao động, lớp trên, nhưng
đa số là đại diện của lao động và nam nữ thanh niên trung
thành với cách mạng, có liên hệ tốt với quần chúng, có uy tín,
còn năng lực thì châm chước. Nhiệm vụ của Ban Chấp hành
này là: đi sát động viên nhân dân đoàn kết tương trợ đánh
giặc giữ làng, tăng gia sản xuất, cải thiện đời sống... việc
phân công trong Ban Chấp hành thì tuỳ khả năng của mỗi
uỷ viên mà phụ trách hẳn từng mặt công tác như:
- Thôn đội (lo dân quân, bố phòng, đánh giặc, bảo vệ an ninh,
v.v.).
- Cải thiện dân sinh (vận động hướng dẫn vòng đổi công,
tăng gia sản xuất, vệ sinh phòng bệnh, học tập văn hoá,
v.v.).
- Thanh niên, phụ nữ (hướng dẫn sinh hoạt các đoàn thể,
động viên thanh niên nam nữ hăng hái trong các việc sản
xuất, bố phòng, gia nhập dân quân, du kích, v.v.).
Về tổ chức giới, cần lập các đoàn thể thanh niên và phụ nữ,
các đoàn thể này đều có Ban Chấp hành của mình. Nhưng ở
cơ sở, không nhất thiết phải tổ chức tổ, toán nhỏ và có thể
tuỳ theo thế ăn ở từng chòm xóm để thường kỳ tập hợp sinh
hoạt. Tên gọi thì theo thông dụng lâu nay, không nhất thiết
gọi thống nhất thanh niên phụ nữ tự trị.

1)

UBTT: Uỷ ban tự trị (B.T).

V
Còn nông dân thì không tổ chức đoàn thể riêng mà nên
dùng hình thức hội học toàn buôn, làng, có cả nam nữ, già
trẻ và vận dụng các tổ vòng đổi công sản xuất để tập hợp
sinh hoạt.
Riêng ở xã cũng có đại biểu hội nghị giữa các thôn để bầu ra
Uỷ ban tự trị xã, cách thức tiến hành như trên, rồi phân
công trở về phụ trách các thôn và có sinh hoạt thường kỳ như
lâu nay đã làm.
ở tỉnh, huyện: Cần xây dựng, giúp đỡ cho các Uỷ ban tự trị
tỉnh, huyện có thể hoạt động được tốt, vừa có danh giá uy
tín, vừa có tác dụng thực tế trong những nhiệm vụ sau đây:
- Động viên được sâu rộng nhân dân các dân tộc tự nguyện tự
giác đứng lên đấu tranh chống Mỹ - Diệm, tham gia mọi công
tác cải thiện đời sống, đánh giặc cứu nước, cứu nhà, v.v..
- Củng cố khối đoàn kết trong nội bộ dân tộc, thắt chặt đoàn
kết, tin tưởng nhau giữa các dân tộc, giữa quân và dân, v.v..
- Thu lượm phản ánh tình hình tâm tư, nguyện vọng của
quần chúng và đề đạt chính sách với mặt trận, với Đảng.
Muốn được vậy thì:
- Về thành phần Ban Chấp hành, nhất là cấp tỉnh, một mặt
cần chú ý những nhân vật tiêu biểu, mặt khác phải quan
tâm bồi dưỡng đề bạt cho được những cán bộ cốt cán của các
dân tộc vào, mặc dù có một số lúc đầu chưa có uy tín rộng
rãi. Cấp uỷ tương đương có thể đưa một số uỷ viên người dân
tộc vào đứng hẳn trong Ban Chấp hành phong trào dân tộc
tự trị để tăng thêm năng lực và uy tín của nó. Bên trong các
đồng chí này có cùng với một số cán bộ các giới hợp thành
Ban Dân vận của cấp uỷ.
- Về lề lối làm việc, cần chú ý làm cho những hoạt động của
Ban Chấp hành gắn liền với quần chúng, phục vụ đắc lực cho
lợi ích của quần chúng, có nội dung thiết thực, tránh quan
liêu, mệnh lệnh, hình thức, không có nền nếp sinh hoạt và
công tác hẳn hoi.
b) Đối với vùng địch kiểm soát:

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Điều quan trọng là thường xuyên tuyên truyền phát huy ảnh
hưởng của phong trào dân tộc tự trị và các chính sách của
Mặt trận dân tộc giải phóng. Về mặt tổ chức, do chưa có điều
kiện tiến hành rộng rãi nên trước mắt cần: ở những nơi chưa
có cơ sở thì bền bỉ bám sát các khu, ấp chiến lược (kể cả dinh,
đồn điền) để bắt liên lạc gây móc ráp cơ sở, ở những nơi đã có
thì ra sức lấy đó loang dần ra đều khắp trong từng khu đến
nhiều khu, ấp chiến lược, chú ý nơi bị tập trung nhiều buôn,
đông dân, trục giao thông quan trọng của địch, các vùng ven
thị trấn, thị xã, dinh, đồn điền, ở địa phương tiến tới hình
thành dần dần những tổ, nhóm thanh niên nam nữ hoặc
quần chúng lao động của phong trào tự trị, hoặc của Mặt
trận giải phóng. Đồng thời, cố gắng tranh thủ một số nhân
vật lớp trên, tiến bộ và có uy tín để công khai hiệu triệu
quần chúng làm điều phải, hoặc đoàn kết chống Mỹ - Diệm
khi cần thiết và bí mật có chân trong các Uỷ ban tự trị,
phong trào tự trị huyện, tỉnh.
Chú ý: vận dụng mọi khả năng, hình thức hợp pháp của
quần chúng như cùng làm ăn, cùng gốc nhang, cùng gốc
rẫy, v.v. để liên hệ, tập hợp quần chúng thêm rộng rãi, chú
ý những hình thức vòng đổi công nhẹ nhàng trong từng vụ,
từng việc đã tập hợp quần chúng.
ở nông thôn đồng bằng
a) Đối với vùng địch kiểm soát
Tiếp tục ra sức xây dựng, móc ráp cơ sở ở những nơi chưa có
bằng đủ cách, đủ hướng, từ những nơi có điều kiện rồi loang
dần ra, đồng thời củng cố và mở rộng cơ sở nòng cốt quần
chúng các loại ở những nơi đã có. Triệt để lợi dụng mọi khả
năng, hình thức hợp pháp, nửa hợp pháp có tính chất kinh tế
, xã hội (chú ý phát triển theo hình thức chòm xóm, ấp, tộc,
v.v.) để tập hợp tuyên truyền giáo dục quần chúng được rộng
rãi, thuận lợi hơn, từ đó nắm chắc tình hình, đi sâu bắt rễ
xâu chuỗi dùng những phần tử tiến bộ tích cực, dần dần hình
thành những tổ nhóm thanh niên, phụ nữ, nông dân, mặt

V
trận theo đúng lề lối công tác, công khai và kết hợp chặt chẽ
giữa chiều rộng và chiều sâu.
b) Đối với vùng giải phóng ở Bình
Vẫn tiếp tục tăng cường xây dựng các đoàn thể quần chúng,
chú trọng củng cố nông hội và nam nữ thanh niên giải phóng
làm cho nó trở thành đầu tầu, thành chỗ dựa thật sự vững
mạnh cho Đảng, cho phong trào đoàn kết đấu tranh của các
từng lớp quần chúng ở nông thôn giải phóng. Đồng thời phải
tăng cường vai trò lãnh đạo mọi mặt công tác của các Uỷ ban
Mặt trận xã (gần giống vai trò chính quyền cách mạng cơ sở).
Phải chú trọng kiểm tra rút kinh nghiệm ưu khuyết để giáo
dục nâng cao nhận thức đường lối, chính sách, sách lược
của Đảng ở nông thôn giải phóng và luôn luôn cải tiến lề lối
làm việc, phương pháp công tác, tác phong công tác cán bộ,
của các Ban Chấp hành đoàn thể, Uỷ ban Mặt trận, cũng
như nội dung hội họp, sinh hoạt thiết thực đơn giản sao cho
quần chúng khỏi buồn và ngày càng tốt hơn, cho dù số quần
chúng, đoàn kết chặt chẽ, thanh khiết nội bộ quần chúng,
làm cho vùng giải phóng vững mạnh, dần dần trở thành
ngọn cờ hiệu triệu, cổ vũ quần chúng vùng địch đấu tranh
mạnh thêm.
Phải tăng cường công tác phòng gian bảo mật cả trong nội
bộ và quân dân, kịp thời khắc phục những hiện tượng chủ
quan, kém cảnh giác trong mọi lĩnh vực ăn ở, công tác của
mình.
Chú ý đi sâu và bí mật xây dựng, bồi dưỡng một số cán bộ cốt
cán quần chúng dự bị phòng trường hợp bị dồn, bị lấn, ta vẫn
có lực lượng lãnh đạo nằm trong quần chúng.
Ra sức đào tạo các loại cán bộ tại chỗ mặt trận, đoàn thể,
chuyên môn (giáo dục, văn nghệ, bảo vệ an ninh, v.v.).

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Ngoài ra, cần rút kinh nghiệm củng cố và phát triển các tổ,
đội sản xuất (vòng đổi công từng vụ và thường xuyên có bình
công, chấm điểm, v.v.) các tổ chức văn nghệ, thể thao, thể
dục, v.v. của thanh niên, thiếu niên.
ở đô thị:
Việc xây dựng, móc ráp, mở cơ sở tập hợp quần chúng theo
mối, theo luồng bằng đủ cách lâu nay thường làm và như
phần thành phố trên kia đã nói. Nhưng cần chú ý thêm mấy
việc:
ở ta, một số thành phố như: N.Đ, có nhiều khả năng công
khai hợp pháp, nửa hợp pháp và quan hệ ngày càng nhiều
với các thành phố khác, đồng thời cũng có những quan hệ
chặt với nông thôn địa phương, nhất là các thành thị ở đồng
bằng, chúng ta cần vận dụng để bỏ vòi, cắm nọc, bắt rễ xâu
chuỗi gây dựng cơ sở, tập hợp quần chúng. Tình hình gần
đây còn có nhiều thuận lợi hơn nữa. Các cấp uỷ cần đi sâu
nghiên cứu phát hiện và xây dựng, tranh thủ mở cơ sở.
Một mặt, phải hết sức bảo tồn cơ sở bí mật trong công nhân
lao động, học sinh, sinh viên, một mặt cố gắng hình thành
những tổ chức hợp pháp, nửa hợp pháp theo từng lứa tuổi,
nghề nghiệp, khoa mục hoặc theo sở trường vui chơi như
đánh đu, đánh bóng, v.v. của quần chúng để tập hợp rộng
rãi các từng lớp quần chúng. Cũng cần nghiên cứu sâu sắc
các tổ chức quần chúng do địch lập ra hoặc do quần chúng
đấu tranh tự lập nên mà sử dụng hoặc chống phá thích
ứng.
Ngoài ra, cần chú ý tranh thủ xây dựng cơ sở trong tín đồ
Phật giáo và từng mặt liên minh hành động tiến tới nắm một
số sư sãi tiến bộ, có uy tín trong giới Phật giáo, cũng như

V
phải tích cực tranh thủ xây dựng những phần tử lớp trên
(như trí thức, nhân sĩ, tư sản dân tộc) có xu hướng tiến bộ để
tiến tới hình thành Mặt trận lâm thời của thành phố. Nhưng
phải hết sức bí mật giữ địa vị hợp pháp cho họ hoạt động lâu
dài bên trong, phải dùng cán bộ có uy tín, hoặc được họ tin
cậy để cảm hoá tranh thủ xây dựng họ mới kết quả.
Trong công tác tổ chức cơ sở, tập hợp quần chúng ở vùng nào
phải giữ đúng phương châm, nguyên tắc tổ chức và công tác
vùng ấy, công khai hợp pháp, nửa hợp pháp và bí mật - bất
hợp pháp phải được ngăn cách rành mạch, tránh nhập
nhằng, bừa bãi.
Do đó, yêu cầu trước mắt là cấp uỷ, đồng chí trực tiếp phụ
trách phải có chương trình và tác phong công tác đi sâu sát,
kịp thời kiểm tra phát hiện, uốn nắn những lệch lạc trong
công tác tổ chức hoạt động của các lực lượng cơ sở, cốt cán
quần chúng.
Riêng các mũi, các đội vũ trang công tác thành phải không
ngừng nâng cao chất lượng mọi mặt, trong đó chú ý công tác
công khai, bí mật. Nắm đường lối, chính sách và giáo dục khí
tiết cách mạng. Vì những đội công tác này, cơ quan phụ
trách chung khó biết hết (cần chú ý nâng trình độ năng lực
tự công tác và chế độ báo cáo, thỉnh thị, sinh hoạt chặt chẽ
cho họ).
Bbán

Ra

sức
vũ

xây

dựng

trang,

đẩy

lực

lượng

mạnh

vũ

phong

trang,
trào

du kích chiến tranh

Căn cứ vào tình hình, nhiệm vụ chung toàn khu và riêng về
tình hình lực lượng vũ trang, bán vũ trang của ta hiện nay.
Căn cứ vào nhiệm vụ, phương hướng công tác quân sự trước
mắt của R đề ra từ tháng 3-1963 là "ra sức phát động toàn
Đảng, toàn dân phát triển du kích chiến tranh rộng rãi,

VI

Văn kiện đảng toàn tập

mạnh mẽ, kết hợp chặt chẽ đấu tranh vũ trang với phong
trào đấu tranh chính trị để chống phá và làm thất bại các
âm mưu của địch, chủ yếu là chống càn quét, chống lấn
chiếm, chống, phá ấp chiến lược gom dân, mở rộng căn cứ địa
và vùng giải phóng, ra sức xây dựng dân quân du kích, xã
chiến đấu, bộ đội địa phương ở khắp rừng núi và đồng bằng,
tranh thủ xây dựng bộ đội chủ lực theo điều kiện từng nơi,
trên cơ sở đó mà đẩy mạnh tác chiến tiêu hao, tiêu diệt địch,
bồi dưỡng ta nhiều hơn nữa.
Và chỉ thị công tác 6 tháng tới là "tiến hành một đợt hoạt
động có tính chất chiến dịch toàn diện, liên tục từ nay cho
đến tháng 3-1964 nhằm đẩy mạnh hoạt động vũ trang, phát
triển du kích chiến tranh mạnh mẽ, rộng khắp nhằm tiêu
diệt một bộ phận sinh lực địch và ngăn chặn, làm thất bại
các âm mưu càn quét lấn chiếm đánh phá mới của địch".
Nhiệm vụ quân sự hiện nay của Khu ta là:
Động viên toàn Đảng, toàn dân. Ra sức xây dựng lực lượng
vũ trang, bán vũ trang và phát triển rộng rãi phong trào du
kích chiến tranh, kết hợp chặt chẽ đấu tranh vũ trang với
đấu tranh chính trị và binh vận nhằm:
a) Chống càn quét, lấn chiếm, rút dân, giữ làng và mở rộng
căn cứ, hành lang và vùng giải phóng đồng bằng.
b) Đẩy mạnh hoạt động vào các vùng địch tạm kiểm soát,
ngăn chặn, làm thất bại từng bước âm mưu gom dân lập ấp
chiến lược, vũ trang dân vệ, làm lỏng lẻo, xộc xệch ách kìm
kẹp của địch. Hỗ trợ phong trào đấu tranh của quần chúng,
xây dựng cơ sở chính trị tạo điều kiện tiến tới phát động
quần chúng nổi dậy phá từng mảng ấp chiến lược của địch,
mở rộng chiến tranh du kích song song với mở rộng phong
trào đấu tranh chính trị.
c) Kết hợp chặt chẽ với hai yêu cầu nói trên là liên tục tiêu
hao, tiêu diệt một phần sinh lực địch, bồi dưỡng phát triển
lực lượng ta.
Cụ thể:

V
1. Về mặt xây dựng, trước hết là ra sức xây dựng phong trào
chiến đấu, xây dựng du kích cả chất lượng, số lượng, phát
triển rộng rãi dân quân, tự vệ ở vùng căn cứ, vùng giải
phóng đồng bằng làm cho các lực lượng nói trên có khả năng
hạn chế tiêu hao địch ngày càng nhiều, dần dần trở thành
chính yếu đánh du kích giữ căn cứ, hành lang, giữ vùng giải
phóng, tích cực xây dựng, phát triển du kích bí mật ở vùng
địch kiểm soát, xây dựng tự vệ bí mật ở thành phố làm cho
các lực lượng này có khả năng canh gác, báo tin, bảo vệ quần
chúng, bảo vệ cơ sở, cán bộ, bí mật trừ gian diệt ác, phá hoại,
cung cấp tình hình chuẩn bị mục tiêu hoạt động, phối hợp
với lực lượng bên ngoài chống, phá ấp chiến lược, vũ trang
dân vệ và các hoạt động khác, mở rộng được các hình thức
đánh du kích phong phú và thường xuyên sau lưng địch.
Củng cố phát triển các bộ đội địa phương làm cho các lực
lượng này làm được nhiệm vụ là xây dựng dìu dắt du kích,
phát triển du kích chiến tranh kết hợp chặt chẽ với du kích,
với làng chiến đấu giữ vùng giải phóng, chống càn quét, lấn
chiếm, rút dân. Và hoạt động vào vùng địch chống, phá ấp
chiến lược, tiêu hao, tiêu diệt địch, hỗ trợ có hiệu quả cho các
lực lượng vũ trang tuyên truyền, vũ trang công tác, cùng các
lực lượng này vũ trang tuyên truyền phát động quần chúng,
xây dựng cơ sở.
Củng cố và tăng cường các đội vũ trang tuyên truyền, vũ
trang công tác nhằm làm cho các lực lượng này làm đúng
nhiệm vụ, tính chất của nó (ở đâu đã có bộ đội địa phương có
khả năng hỗ trợ các đội vũ trang công tác làm nhiệm vụ thì ở
đó không nhất thiết tổ chức lực lượng vũ trang tuyên
truyền).
- Theo yêu cầu và khả năng từng nơi mà xây dựng và kiện
toàn các lực lượng tập trung theo tinh thần gọn, mạnh, hợp

VI

Văn kiện đảng toàn tập

với yêu cầu chiến thuật của chiến trường, đồng thời tích cực
xây dựng các đơn vị biệt động, các đội giao thông, xây dựng
và tăng cường lực lượng đặc công, trinh sát, thông tin liên
lạc. Nhưng cũng tránh bày biện ra nhiều loại rườm rà, mà
cần nghiên cứu tổ chức thế nào cho hợp pháp, nhất là cần
chú trọng việc đồng hoá kỹ thuật. Tuy tác chiến tiêu hao,
tiêu diệt địch là nhiệm vụ trọng tâm của các lực lượng tập
trung của khu, tỉnh, nhưng do đặc điểm tình hình của ta,
nên trước mắt phải tuỳ theo yêu cầu từng nơi, từng lúc mà
sử dụng tập trung phân tán linh hoạt, về mặt xây dựng là
bảo đảm cho lực lượng này làm tốt nhiệm vụ tác chiến tiêu
hao, tiêu diệt địch, hỗ trợ tốt cho phong trào và các lực lượng
dưới, đồng thời có khả năng phân tán làm tốt công tác vũ
trang tuyên truyền, dân vận và kèm cặp dìu dắt dân quân
du kích theo phương thức đội độc lập.
- Kiện toàn các lực lượng hành lang theo hướng quân sự hoá,
trước hết là hành lang Nam - Bắc nhằm bảo đảm được nhiệm
vụ chuyên môn và có khả năng chiến đấu tự vệ, sản xuất tự
túc được.
Đồng thời với các nhiệm vụ trên là xây dựng, kiện toàn
ngành hậu cần quân đội, xây dựng củng cố các đơn vị
Nông Binh, cơ quan và đơn vị ra sức xây dựng hậu cứ, đẩy
mạnh sản xuất tự túc nhằm bảo đảm tốt hơn công tác nuôi
dưỡng, xây dựng bộ đội và phục vụ được nhiệm vụ hoạt
động quân sự.
2. Về hoạt động và phát triển rộng rãi phong phú các hình
thức và mưu trí đánh du kích, từ thấp đến cao, liên tục và
đều khắp nhất là đẩy được các hoạt động thường xuyên vào
vùng địch kiểm soát bằng các hình thức phá hoại, bao vây
đồn bốt, quấy rối, đánh chim sẻ, tiêu hao ngăn chặn địch của
du kích căn cứ, bằng các hoạt động phá hoại quấy rối, trừ
gian diệt ác, tiêu hao địch của du kích bí mật, của các đội vũ
trang tuyên truyền vùng địch kiểm soát, bằng các hình thức
chiến thuật du kích của các bộ đội tập trung, bộ đội địa

V
phương theo phương thức tập trung phân tán linh hoạt.
Nhưng phổ biến là đánh nhỏ, đánh phân tán.
Các hoạt động nói trên phải luôn luôn nắm vững nhiệm vụ
quan trọng phục vụ cho yêu cầu giữ gìn và mở rộng cơ sở, hỗ
trợ và phát triển phong trào đấu tranh của quần chúng, kết
hợp chặt chẽ giữa hoạt động vũ trang với đấu tranh chính
trị, với binh tề địch vận.
Trong tác chiến, phải nắm vững tinh thần tích cực chủ động
tấn công tiêu diệt địch, bảo tồn, phát triển lực lượng ta, nắm
vững yếu tố bí mật bất ngờ đánh nhỏ ăn chắc, thường xuyên
và liên tục.
Đối tượng tác chiến là nhằm các đối tượng kìm kẹp phong
trào, quân càn quét lấn chiếm, quân ngoài công sự như bọn
lùng sục tuần tiễu, giao thông tiếp tế, tiếp viện, v.v..
Phát động phong trào đánh biệt cách, biệt kích, bắn máy bay
rộng rãi.
3. Về trang bị: phải nghiên cứu phát huy và tận dụng các vũ
khí hiện có của ta (ví dụ: bằng cách luân phiên đổi súng để
tác chiến...) khắc phục một phần thiếu vũ khí.
- Có kế hoạch hướng dẫn chế tạo và dùng vũ khí thô sơ rộng
rãi trong các lực lượng bán vũ trang (có rút kinh nghiệm cải
tiến và phát huy).
- Điều động một phần vũ khí nhẹ của lực lượng tập trung để
trang bị cho du kích, trước hết là cho du kích những thôn xã
xung yếu, đồng thời khuyến khích việc cướp vũ khí địch hoặc
binh vận kiếm súng dần để tự trang bị một cách rộng rãi
trong các lực lượng du kích và nhân dân.
- ở khu, tỉnh, cần xúc tiến mạnh việc xây dựng những công
binh xưởng loại nhỏ để sửa chữa vũ khí và dần dần làm súng
ngựa trời, lựu đạn, mìn.
4. Về chuẩn bị chiến trường: phải tiến hành thường xuyên
liên tục phục vụ hoạt động của địa phương, của đơn vị được
liên tục và bảo đảm hoạt động kịp thời khi có thời cơ.
Chuẩn bị chiến trường phải toàn diện về quân sự, chính trị,
binh vận, kinh tế, chú ý tạo điều kiện tận dụng được khả

VI

Văn kiện đảng toàn tập

năng các lực lượng vũ trang, bán vũ trang, các lực lượng
chính trị, binh vận, các đội vũ trang tuyên truyền, vũ trang
công tác làm cho các lực lượng này kết hợp được nhiệm vụ
chuyên môn của mình làm được công tác phối hợp chiến
trường. Cần chú ý trong sử dụng và phát huy vai trò tích cực
của du kích bí mật trong việc chuẩn bị chiến trường vùng
địch kiểm soát, nhất là phục vụ nhiệm vụ chống, phá ấp
chiến lược, diệt biệt kích và vận động tước súng dân vệ.
5. Tăng cường sự chỉ đạo của Đảng đối với lực lượng vũ
trang
- Tiếp tục chỉnh huấn chính trị, làm cho cán bộ, chiến sĩ
nhận rõ tình hình, nhiệm vụ, phương châm cách mạng miền
Nam và quán triệt đường lối, phương hướng đấu tranh vũ
trang của Đảng hiện nay trong toàn Đảng, toàn quân, nhất
là quan điểm chiến tranh du kích, quan điểm quân sự, phục
vụ phong trào chính trị tinh thần căm thù địch, quyết tâm
tiêu diệt địch, tha thiết với chiến trường, tăng cường đoàn
kết, hoàn thành vượt mức nhiệm vụ trước mắt, đẩy mạnh
xây dựng củng cố Đảng, kiện toàn chi bộ, xây dựng chi đoàn,
tích cực phát triển đảng viên, đoàn viên làm cho chi bộ vững
mạnh về tổ chức và tư tưởng, có khả năng tự động công tác
và phát huy được vai trò lãnh đạo tuyệt đối của chi bộ, của
Đảng trong mọi mặt công tác.
- Tăng cường chỉ đạo quân sự của các cấp uỷ Đảng, kiện toàn
bộ máy chỉ đạo, chỉ huy quân sự các cấp đủ sức giúp cấp uỷ
chỉ đạo quân sự. Tăng cường cán bộ quân sự cho bộ đội địa
phương, vũ trang tuyên truyền, xã đội, huyện đội, nhất là cần
kiện toàn hệ thống chính trị viên cho tỉnh, huyện, xã, thôn,
đội và ngành dân quân, hậu cần, mạnh dạn giao nhiệm vụ
và phân công cụ thể, phát huy được khả năng cán bộ quân
sự, tránh tình trạng bao biện hoặc buông lỏng, khoán trắng.
Triệt để thực hiện chủ trương toàn Đảng tham gia xây dựng
lực lượng vũ trang và phát triển du kích chiến tranh, lực
lượng chính trị không những phải làm tốt nhiệm vụ chính trị

V
mà còn làm được công tác vũ trang đánh địch theo khả năng
của mình.
- ở khu và tỉnh, cần tăng cường tổ chức và thực hiện đúng
chế độ Đảng uỷ hoặc Ban cán sự Đảng trong quân đội nhằm
bảo đảm sự chỉ đạo chặt chẽ và tuyệt đối của Đảng đối với
quân đội.
- Cần đi sâu nghiên cứu tổng kết kinh nghiệm tác chiến
trong từng thời gian, từng trận đánh để kịp thời bồi dưỡng
kỹ chiến thuật cho cán bộ, chiến sĩ.
Trên đây là nhiệm vụ, phương hướng chung trước mắt, quá
trình thực hiện cần chú ý cả ba mặt xây dựng, hoạt động và
sản xuất, đều là cấp bách quan trọng phải tiến hành song
song. Nhưng do thực tế tình hình lực lượng vũ trang của ta
còn ít và yếu, nên cần nắm vững yêu cầu xây dựng lực lượng
là cơ bản và tranh thủ xây dựng cả ba loại quân, trước mắt là
xây dựng cho dân quân, du kích, bộ đội địa phương có cơ sở
tốt để hoàn thành được nhiệm vụ trước mắt, đồng thời tạo
điều kiện đáp ứng kịp tình hình và nhiệm vụ sắp đến.
C- Ra sức đẩy mạnh công tác binh tề vận

Đối với cuộc chiến tranh yêu nước, chiến tranh nhân dân của
chúng ta ngày nay, binh vận là một trong ba mũi tấn công
địch vô cùng lợi hại. ở J, ta tuy còn nhiều khó khăn, nhược
điểm, nhưng gần đây cũng có những thuận lợi, nhất là tình
hình chung của phong trào cách mạng miền Nam đang phát
triển tốt. Công tác binh vận của chúng ta có thu một số kết
quả, nhưng nói chung còn ít và yếu quá so với yêu cầu bức
thiết của phong trào hiện nay, đặc biệt là yêu cầu đấu tranh
chống, phá ấp chiến lược và yêu cầu bảo vệ vùng căn cứ,
vùng giải phóng và hành lang.
Do đó, phương hướng công tác sắp đến của công tác binh vận
căn bản như Nghị quyết Hội nghị Binh vận J, tháng 6-1963
là:

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Tích cực vận động binh sĩ, nhân viên chính quyền địch, trước
mắt là vận động dân vệ, thanh niên chiến đấu, và tề ấp, tề
buôn phục vụ chống, phá ấp chiến lược, chống bao vây, càn
quét, đánh phá lấn chiếm, rút dân vùng căn cứ của địch. Chú
trọng tấn công và liên tục về chính trị, tư tưởng làm suy yếu
và từng nơi từng phần làm tan rã lực lượng bán vũ trang của
địch. Ra sức phát triển tư tưởng thất bại, chống kìm kẹp áp
chế của sĩ quan cố vấn Mỹ, chống Mỹ, chống chính quyền gia
đình trị của Diệm, chống đi càn phá, gây phong trào đào rã
ngũ, đồng thời tuyên truyền giáo dục vận động nhân dân,
nhất là nam nữ thanh niên chống bắt lính, chống quân sự
hoá, v.v.. Đặc biệt là chống âm mưu xây dựng và sử dụng các
lực lượng người Thượng, nhất là vũ trang nhân dân vùng
dân tộc, tích cực xây dựng cơ sở trong binh lính, chú ý trong
lực lượng bán vũ trang tiến bộ, tích cực xây dựng và kiện
toàn bộ máy binh vận các cấp (khu, tỉnh), gấp rút đào tạo
cán bộ, tăng cường cán bộ binh vận thôn xã, ra sức tuyên
truyền giáo dục quần chúng tham gia công tác binh tề vận,
chú ý sử dụng tốt gia đình binh sĩ và tích cực tổ chức lưới
binh vận cơ sở.
Trong khi tiến hành, cần chú ý thêm mấy điểm:
Yêu cầu và nhận thức: làm cho toàn Đảng, toàn quân và toàn
dân, trước hết là cán bộ, đảng viên, đoàn viên và cốt cán
quần chúng hiểu rõ vai trò và tác dụng đặc biệt quan trọng
của công tác binh tề vận đối với cuộc chiến tranh yêu nước và
trực tiếp đối với việc giành giữ quyền lợi hàng ngày việc
chống, phá ấp chiến lược trước mắt của nhân dân địa phương
để ai nấy tìm mọi cách tham gia công tác này có kết quả. Các
cấp uỷ phải nâng công tác này lên đúng vị trí của nó, để có
sự chỉ đạo trực tiếp cụ thể và tích cực hơn nữa.
Về hướng công tác: trước mắt là ra sức khai thác tình hình và
triệt để lợi dụng mọi mâu thuẫn nội bộ địch đang phát triển
rất gay gắt để phân hoá, cô lập và tranh thủ từng cá nhân,

V
từng lực lượng tiến bộ chống Mỹ, chống Diệm (như Chỉ thị số
46 ngày 30-8 của Ban Binh vận R1) đã gởi).
Cần tập trung lực lượng và sự chú ý của binh vận vào việc
chống, phá ấp chiến lược - nguồn dự trữ về kinh tế và chính
trị của địch, nhất là thanh niên chiến đấu, dân vệ và lực
lượng vũ trang người Thượng, đồng thời phối hợp với dân
vận, tuyên huấn có kế hoạch tuyên truyền vận động chống
bắt lính, chống quân sự hoá nam nữ thanh niên, học sinh,
sinh viên, công chức.
Hướng xây dựng lâu dài: chú ý tranh thủ xây dựng, bảo tồn
cơ sở và đưa cơ sở mai phục lên những cương vị quan trọng
trong các quân binh chủng quan trọng của địch để có thời cơ
sẽ sử dụng đánh đổ địch.
Giáo dục, theo dõi kiểm tra việc chấp hành chính sách, sách
lược binh tề vận đã quy định (kể cả việc khen thưởng số có
công).
Chỉ đạo: các cấp uỷ Đảng cần cử một thường vụ hoặc cấp uỷ
viên chuyên trách công tác này.
Các khẩu hiệu, phương pháp làm lâu dài như Nghị quyết
binh vận tháng 3-1963 của J đã gởi.
D- Tích cực chống, phá khu, ấp chiến lược,
gom dân

Để từng bước tiến lên phá âm mưu lập khu, ấp chiến lược,
gom dân của địch, Hội nghị tháng 7-1963 của B1) đã tổng kết

R: Trung ương Cục miền Nam (B.T).
1) Hội nghị tháng 7-1963 của B: Hội nghị Trung ương Cục
miền Nam ra Nghị quyết về công tác chống, phá khu, ấp chiến lược,
gom dân (B.T).
1)

VI

Văn kiện đảng toàn tập

những kinh nghiệm chống, phá khu, ấp chiến lược, gom dân
vừa qua và đề ra những nhiệm vụ công tác sắp đến là:
"Ra sức đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang, đặc biệt
là đẩy mạnh phong trào nhân dân du kích chiến tranh, ra
sức chống càn quét, chống phá khu, ấp chiến lược, gom dân,
tiêu hao, tiêu diệt, làm tan rã sinh lực địch, đi đôi với khẩn
trương xây dựng, củng cố và phát triển thực lực chính trị và
vũ trang bên ngoài cũng như bên trong khu, ấp chiến lược,
tập trung và kết hợp chặt chẽ mọi lực lượng, mọi mặt công
tác nhằm tấn công địch để chặn đứng, đẩy lùi, làm thất bại
từng bước, tiến lên làm thất bại hoàn toàn âm mưu xây dựng
khu, ấp chiến lược, gom dân của chúng".
Gần đây, không những do tính chất đặc biệt quan trọng của
công tác này mà còn do tình hình chung có nhiều thuận lợi,
Nghị quyết của Thường vụ R lại vạch rõ "Công tác chống,
phá các khu, ấp chiến lược là một công tác trọng tâm hàng
đầu cần phải liên tục tập trung lực lượng và mọi khả năng để
chống, phá. Tất cả các công tác khác phải xoay quanh công
tác này, quyết phá tan hàng loạt khu, ấp chiến lược, quần
chúng, đẩy lùi làm thất bại từng phần, tiến tới làm thất bại
hoàn toàn âm mưu này của địch để giành lại nguồn nhân tài,
vật lực ,đẩy mạnh cuộc chiến tranh yêu nước tiến lên giành
thắng lợi".
"Nội dung và yêu cầu đánh phá với khí thế quy mô, hình
thức như khi phát động quần chúng phá kìm với tính chất
khởi nghĩa từng phần là hình thức khởi nghĩa mới, đánh đổ
chính quyền ở ấp, xã, giải phóng các trại tập trung, phá tan
các khu, ấp chiến lược".
(Toàn bộ kinh nghiệm vừa qua cũng như nghị quyết về chống
phá ấp chiến lược, gom dân sắp đến của R có kèm theo đây
các địa phương tùy điều kiện mà vận dụng).
Riêng khu ta, tình hình trong các khu, ấp chiến lược nói
chung còn nhiều khó khăn, hạn chế. Tuy vậy, so với trước
vẫn có thuận lợi, đặc biệt ở một số khu ấp địch dồn dân từ
các vùng căn cứ và tranh chấp cũ, hoặc từ các thôn đồng

V
bằng, trước đây đã có cơ sở và phong trào đấu tranh của
quần chúng phát triển tương đối vững. ở đây, trong tình
hình thuận lợi chung hiện nay đang có những chuyển biến
tốt. Do đó, việc chống, phá khu, ấp chiến lược ở ta vừa phải
tận dụng những thuận lợi chung, vừa phải phù hợp với khả
năng và tình hình thực tế từng nơi.
1) Yêu cầu chung là: trên cơ sở thực hiện chính trị, và vũ
trang của mình cần ra sức quần với địch chống càn quét xúc
dân vùng ta và đi sâu đi sát quần chúng tích cực tuyên
truyền giáo dục quần chúng, vận động quần chúng đứng lên
tham gia đấu tranh bằng mọi hình thức, mọi mức để thích
hợp từ thấp đến cao, từ hẹp đến rộng, chủ yếu nhằm phá nội
dung, phá lỏng kìm, xây dựng cơ sở chính trị, tự vệ bí mật,
đoàn kết hướng dẫn quần chúng tiếp tục đấu tranh chống,
phá khu, ấp chiến lược lâu dài, liên tục. Nơi có điều kiện thì
phá banh cả rào, hào, phá bộ máy kìm kẹp, đập tan sức đề
kháng của địch, tất cả yêu cầu đó nhằm đạt tới mục tiêu là
giành giữ nguồn nhân tài, vật lực với địch, giải thoát quần
chúng, phát triển du kích chiến tranh rộng mạnh.
2) Phạm vi và yêu cầu cụ thể là:
a) Đối với việc chống địch tiếp tục gom xúc dân vùng ta thì
yêu cầu chung là kiên quyết chống lại để bảo vệ dân, bảo vệ
căn cứ, bàn đạp với mọi biện pháp, khả năng sức lực của
mình theo nội dung đấu tranh và xây dựng đã nói ở phần
công tác ở vùng ta.
b) Đối với các khu, ấp chiến lược của địch thì tập trung sức
chống phá toàn diện, lâu dài, không những phá về nội dung
mà có nơi, có lúc còn phá cả về hình thức. Do đó, cần có mức
độ yêu cầu thích hợp với mỗi loại như sau:
+ Đối với loại khu, ấp chiến lược địch lập sâu trong căn cứ
hoặc ở xa địch, cơ sở và phong trào quần chúng tương đối
khá, nhưng ách kìm kẹp nặng, có vũ trang hỗ trợ quần
chúng sẽ vươn lên được thì dùng lực lượng vũ trang ngoài
vào kết hợp phát động quần chúng trong lên, cùng nhau
phá kìm diệt ác, giải tán dân vệ, rồi tuỳ tình hình khả năng

VI

Văn kiện đảng toàn tập

cụ thể giữa ta và địch lúc bấy giờ mà chuyển thế đấu tranh
của quần chúng cho thích hợp theo tinh thần phương châm
đã nói. Nhưng những nơi địa thế tốt, ta cần mở hành lang,
căn cứ mà cơ sở, phong trào bên trong yếu vẫn có thể dùng
lực lượng vũ trang vào (chủ yếu làm áp lực tước súng dân
vệ, hạ tề điệp, hết sức tránh đánh nhau với họ trong ấp,
gây thương vong đến quần chúng), phá và bám giữ để xây
dựng làng chiến đấu.
Riêng những nơi có điều kiện, phong trào quần chúng cao,
lực lượng chính trị và tự vệ bên trong vững, lực lượng vũ
trang bên ngoài chi viện, quầng bám được thì nên tranh thủ
những cơ hội thuận lợi phá vỡ từng mảng nhỏ hoặc lớn, tước
vũ khí hàng loạt (tránh ý thức chỉ nặng tước súng hay lúng
túng vì sợ họ còn súng, nhẹ công tác chính trị và binh vận,
không nắm vững chính trị là gốc, tranh thủ thuyết phục là
quan trọng...) làm tan rã bộ máy kìm kẹp của địch, đưa quần
chúng bung ra làm ăn, hoặc bỏ về làng cứ tiếp tục đấu tranh
hai chân tại chỗ, hoặc chuyển thành làng chiến đấu, tạo điều
kiện mở rộng căn cứ.
+ Đối với khu, ấp ở sâu trong vùng địch, cơ sở phong trào yếu
thì yêu cầu chính là xây dựng cơ sở chính trị bên trong, kiên
trì tuyên truyền giáo dục, lãnh đạo quần chúng đoàn kết đấu
tranh, giành giữ quyền lợi dân sinh, dân chủ (đòi tự do đi lại
làm ăn, cư trú, đòi cứu đói, cứu đau, chống rào, chống canh
gác và quân sự hoá, v.v.). Đồng thời, tìm mọi cách tranh thủ
tề, dân vệ và bí mật luồn người vào lực lượng vũ trang, nhất
là dân vệ, thanh niên chiến đấu của địch. Nơi có điều kiện
thì thường xuyên dùng lực lượng vũ trang ngoài vào diệt ác,
đồng thời vận động phong trào, hình thức phổ biến vẫn là vũ
trang tuyên truyền, vũ trang công tác nhằm làm lỏng kìm và
nâng dần uy thế quần chúng lên. Nhưng đối với các khu, ấp
chiến lược người Thượng chủ yếu vẫn là dùng phương thức
vũ trang công tác để thâm nhập chính sách, móc ráp cơ sở,
không nên nặng dùng vũ trang và vũ trang tuyên truyền trừ
gian, tác chiến.

V
Nơi nào không đột nhập được thì tìm cách bám đánh bọn
lùng phục ngoại vi khu ấp, hoặc bọn lùa dân chúng đi chặt
cây rào, v.v. hoặc tranh thủ tuyên truyền giáo dục cho những
người ra làm ăn bên ngoài, lấy họ kích động quần chúng bên
trong, đấu tranh rồi tìm cách thâm nhập, không để im lặng
tề điệp lên mặt, quần chúng sợ hãi.
3) Phương châm hình thức chống phá:
Nói chung, nên vận động linh hoạt 7 điểm trong Nghị quyết
chống, phá ấp chiến lược, gom dân của R, ở đây cần chú ý
thêm mấy việc:
Trên khả năng cố gắng mỗi nơi cần tập trung sức vào việc
chống phá đánh địch và xây dựng ta toàn diện ở bên ngoài
cũng như bên trong khu, ấp chiến lược và bảo đảm thực hiện
khâu trung tâm là gây dựng, củng cố, phát triển và đẩy
mạnh phong trào nhân dân du kích chiến tranh, chống càn
quét, gom xúc dân vùng ta, đồng thời phải có kế hoạch phối
hợp giữa địa phương này và địa phương khác.
Về cụ thể cần nhận rõ hai vấn đề:
a) Nói kết hợp giữa trong và ngoài, nhưng phải tiến tới làm
cho chân bên trong trưởng thành, đó là vấn đề rất lớn, là cơ
bản, còn bên ngoài là hỗ trợ, nhưng cũng rất quan trọng và
có tính chất đòn bẩy. Nên về xây dựng và hoạt động của lực
lượng vũ trang làm sao để có thể đảm nhận được vai trò này
ngày một tốt hơn.
b) Nói kết hợp toàn diện giữa chính trị, vũ trang và binh
vận, tề vận, nhưng phải làm cho các lực lượng của ta hoạt
động vào khu ấp chiến lược nhận rõ.
+ Về chính trị: phải bám xây dựng cho được lực lượng chính
trị và phát động quần chúng đứng lên đấu tranh ngay trong
các khu, ấp chiến lược là vấn đề đặt biệt quan trọng. Do đó,
phải tìm mọi cách tuyên truyền, giáo dục nâng cao giác ngộ
quần chúng, làm cho quần chúng tin cậy nhau, dám đoàn kết
đấu tranh, thấy được sức mạnh đấu tranh của mình, trên cơ
sở đó đi sâu nắm tình hình, móc ráp, xây dựng lực lượng
chính trị bên trong, tạo điều kiện thuận lợi cho lực lượng vũ

VI

Văn kiện đảng toàn tập

trang vào hoạt động hỗ trợ mạnh hơn, nâng cao vai trò quần
chúng lên vững hơn, phục vụ cho việc chống phá khu, ấp
chiến lược có kết quả hơn. Nên chuẩn bị chính trị làm vấn đề
mà quân sự cũng phải gánh phần trách nhiệm nặng nề.
Không những cơ quan phụ trách quân sự thấy rõ mà có
chương trình kế hoạch hoạt động cụ thể mà cần phải làm cho
cán bộ chiến sĩ thông suốt tình hình nhiệm vụ chống, phá
khu, ấp chiến lược nói chung và trách nhiệm của mình nói
riêng để ra sức bám quầng đánh địch và đi sâu tuyên truyền
giáo dục quần chúng, gây dựng cơ sở quần chúng, v.v. không
phải đợi cán bộ hay lực lượng dân vận nào khác lót ổ sẵn, rồi
mình kéo vào đánh một hai trận là xong.
+ Về vũ trang: hoạt động vũ trang là hỗ trợ, nhưng phải hỗ
trợ tích cực, liên tục, ra sức xây dựng bên trong tiến đến có
lực lượng tự vệ, vũ trang ngay bên trong. Cần nghiên cứu
cách quầng bám đánh địch và xây dựng mình như thế nào
cho sát vào hoàn cảnh, khả năng và yêu cầu chống phá cụ
thể của từng địa phương, chú ý sát với vùng dân tộc và vùng
người Kinh, tránh tình trạng nặng vũ trang và nhẹ chính trị,
nặng bên ngoài nhẹ xây dựng bên trong.
ở ta hiện nay, cách chống, phá phổ biến là:
Phải dùng lực lượng vũ trang ngoại lai hỗ trợ đúng vai trò
đòn bẩy, vừa quầng bám đánh địch, trừ gian ác, thối động
phong trào, gỡ thế cho quần chúng, vừa cùng với các đội vũ
trang công tác - cán bộ dân vận - đi sâu gây cơ sở, phát động
tư tưởng quần chúng từ thấp lên cao, từ hẹp ra rộng, hình
thành dần dần lực lượng và đấu tranh chính trị, vũ trang
chống, phá khu ấp chiến lược gom xúc dân theo yêu cầu
thích hợp từng nơi, từng lúc, đánh lùi địch từng bước, tiến
lên thu hẹp phạm vi khu, ấp chiến lược của địch, mở rộng
vùng căn cứ và tranh chấp của ta.
+ Về binh vận: một mặt phải tận lực tranh thủ dân vệ, thanh
niên chiến đấu, tề ấp, mặt khác cần bí mật luồn người mình
vào các lực lượng này của địch, tạo thuận lợi cho việc chống
phá và giữ thế hợp pháp của quần chúng. Phải ra sức tranh

V
thủ gia đình dân vệ, thanh niên chiến đấu,... và làm cho họ
hiểu được chính sách, thái độ của ta đối với họ, thấy được âm
mưu thủ đoạn của địch trong việc lợi dụng thanh niên, nhất
là thanh niên dân vệ người Thượng. Phải chú ý phát triển và
sử dụng số đảng viên, cơ sở của ta vừa bị dồn, bị ép vào dân
vệ... vẫn còn tốt để xây dựng thành cơ sở nội tuyến, nhất là
trong các khu, ấp chiến lược, vùng dân tộc.
Việc trừng trị cảnh cáo... bọn gian ác, phải theo đúng chính
sách, đúng đối tượng và tranh thủ sự đồng tình, tham gia
của quần chúng, đặc biệt là quần chúng vùng dân tộc, tránh
để quần chúng hiểu lầm, hàng ngũ tề, dân vệ, nghi ngờ chính
sách của ta.
Việc sử dụng tề, dân vệ trong các khu ấp để vận chuyển, tiếp
tế... cho ta, phải cân nhắc lợi hại, tránh lộ vỡ.
Việc tước súng dân vệ, phải chuẩn bị chu đáo, và tranh thủ
tước hàng loạt, không ăn non, cũng không trì trệ, mất cơ hội,
địch cảnh giác nhưng cũng không vì tước súng mà để cơ sở
chính trị bị lộ vỡ, quần chúng dân vệ thất thế với địch, quay
lại thắc mắc bất mãn với cách mạng, địch lợi dụng củng cố
lại chắc hơn trước.
c) Về chỉ đạo, cần giải quyết mấy vấn đề có tính chất mấu
chốt sau đây:
+ Phải tập trung sức xoay quanh phục vụ cho công tác chống
phá khu, ấp chiến lược và gom xúc dân.
+ Phải phát động tư tưởng, xây dựng quyết tâm chống, phá
khu, ấp chiến lược, gom dân trong toàn Đảng, toàn quân từ
trên xuống dưới và loang ra toàn dân bao gồm cả dân vùng
ta và dân vùng khu ấp chiến lược để ai nấy thông suốt, sẵn
sàng tấn công địch toàn diện, khắp nơi và liên tục.
+ Phải làm cho các đội vũ trang tuyên truyền, vũ trang công
tác, cán bộ cơ sở nhận rõ nhiệm vụ, nắm vững phương pháp
chống, phá khu, ấp chiến lược, giành dân, giành của với địch
là làm thất bại âm mưu bao vây đánh phá tiêu diệt cách
mạng của địch.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

+ Phải đi sát kiểm tra, đôn đốc kịp thời, phổ biến kinh
nghiệm giữa các đội các địa phương cũng như vận dụng tốt
những kinh nghiệm các nơi khác mà R đã tổng kết được
trong hội nghị chống, phá khu, ấp chiến lược vừa qua.
+ Các cấp lãnh đạo Đảng cần đặc biệt quan tâm và dành sự
chỉ đạo, dành lực lượng đúng mức cho công tác này, khu,
tỉnh uỷ ít nhất có đồng chí chuyên trách theo dõi nghiên cứu
vấn đề này, giúp cấp uỷ chỉ đạo sát kịp và có kết quả hơn.
e- Tăng cường công tác kinh tế tài chính,
nhất là công tác sản xuất lương thực

Thời gian qua, địch ra sức bao vây đánh phá vùng ta liên tục,
ác liệt gây cho ta nhiều khó khăn tổn thất về kinh tế, nhưng
nhờ sự quyết tâm của bộ đội, cán bộ và nhân dân nên đã thu
được những thành tích quan trọng, nhất là về mặt sản xuất
lương thực ở miền Tây các tỉnh; sắp đến chiến tranh phát
triển, mức phá hoại của địch sẽ nhiều hơn, nhu cầu vật chất
cho quân dân ta cũng to lớn hơn. Đòi hỏi các cấp uỷ Đảng,
các cơ quan chuyên trách kinh tài của Đảng phải có những
phương hướng phấn đấu nỗ lực và nhiều biện pháp cụ thể,
toàn diện đối với công tác đặc biệt quan trọng này nhằm thực
hiện những nhiệm vụ công tác kinh tài trước mắt của TW - R
đề ra tháng 6-1963 là:
"Ra sức bồi dưỡng sức dân bằng cách đấu tranh với địch, thi
hành đúng đắn chính sách ruộng đất của Đảng, vận động
tăng gia sản xuất, tiết kiệm, bảo vệ sản xuất, chống đau,
chống đói, bảo vệ sức khoẻ cho nhân dân, tích cực tiếp tế
những nhu cầu bức thiết cho nhân dân như muối, vải, nông
cụ, thuốc men ở những chiến trường bị bao vây, hạn chế mua
vào những món hàng chưa cần thiết hoặc có tính chất xa xỉ,
đưa những vật phẩm thừa, những món hàng có giá vào vùng
địch kiểm soát để thu tiền mua hàng cần thiết về.

V
Động viên nhân tài, vật lực như dân công, lương thực, v.v. cần
nâng công tác này lên thành nghĩa vụ của công dân, giáo dục ý
thức tiết kiệm, dành tiền của, sức lực để nuôi bộ đội, để phục
vụ cho chiến tranh cứu nước, và cần làm ngay một số việc cụ
thể như:
Có kế hoạch tăng thu để bảo đảm cho trong năm 1964, bộ đội
vừa hoạt động vừa chú ý bảo vệ sản xuất và tham gia thu
hoạch cất giấu. Việc huy động và sử dụng dân công cần tính
đến bảo vệ mùa màng.
Phát động phong trào tăng gia sản xuất trồng màu. Cần kiện
toàn bộ máy kinh tế tài chính (khu, tỉnh) và đào tạo nhiều
cán bộ kinh tài".
Căn cứ vào những hướng dẫn đó, vào tình hình, khả năng
của địa phương công tác kinh tài sắp đến của J có mấy
hướng:
ở căn cứ và vùng giải phóng: Ra sức phát động phong trào
tăng gia sản xuất, chủ yếu là sản xuất lương thực (bao gồm
những cây có chất bột) chú ý sản xuất nhiều vụ, nhiều loại
hoa màu ngắn ngày, mau ăn và đối tượng lớn như mì, bắp,
lang đều khắp liên tục trong nhân dân, bộ đội và cơ quan,
trước mắt nhằm bảo đảm lương ăn cho bản thân và cố gắng
dự trữ cho việc xây dựng thêm lực lượng, đồng thời phối hợp
toàn dân kiên quyết đấu tranh ngăn chặn từng bước, đánh
bại từng phần, từng mặt âm mưu bao vây cướp phá của địch
để bảo vệ tính mạng, tài sản, lương thực, hoa màu của nhân
dân và lực lượng một cách có hiệu quả (kể cả việc chống phá
hoại), ra sức củng cố và mở thêm nhiều luồng giao lưu trao
đổi kinh tế trong vùng ta, mà quan trọng nhất là giữa vùng
ta và vùng địch bằng mọi biện pháp, hình thức hợp pháp và
bất hợp pháp của nhân dân, của cơ quan chuyên môn nhằm
tiêu thụ đổi chác những nông lâm sản thừa, hoặc quý giá
(mà ta ít cần) để mua hoặc đổi lấy những thứ cần thiết như

VI

Văn kiện đảng toàn tập

muối, vải, nông cụ, thuốc men, v.v. cho lực lượng và nhân
dân.
Chú ý đi sát khuyến khích giúp đỡ thiết thực nhân dân hồi
phục (nơi đã có nhưng bị mất) vừa tìm cách xây dựng, phát
triển một số ngành nghề thủ công cần thiết, nhất là rèn, dệt,
v.v. để vừa cải thiện một phần đời sống hàng ngày của nhân
dân, vừa góp phần tích cực vào việc tái sản xuất, nhất là sản
xuất nông nghiệp chừng nào nghề phụ gia đình.
- Riêng vùng giải phóng ở Bình, cần đi sâu nghiên cứu và
tiếp tục thực hiện tốt các chính sách nông thôn, trong đó có
chính sách ruộng đất của Đảng.
Cần chú ý giải quyết mấy việc:
Kết hợp với các ngành, chủ yếu là tuyên huấn, và dân vận,
mặt trận mở những đợt tuyên truyền, giáo dục động viên sâu
rộng trong toàn Đảng, toàn quân và toàn dân làm cho tất cả
nhận rõ ý nghĩa và vai trò quyết định của vấn đề kinh tế tài
chính là vấn đề sản xuất tự túc lương ăn, vật dùng cần thiết
cho nhân dân và bộ đội trong cuộc chiến tranh yêu nước lâu
dài, tự lực cánh sinh của chúng ta để cần cù, khẩn trương
công tác và sản xuất gấp bội.
- Tổ chức, sử dụng hợp lý và có lợi nhất sức lao động sản xuất
của nhân dân, cán bộ, bộ đội.
Đối với nhân dân, phải hướng dẫn họ biết tiết kiệm sức lao
động, dành và dồn công nhiều nhất cho sản xuất đặc biệt là
khi trồng trỉa, thu hoạch và tăng cường xây dựng các đội, tổ
vòng đổi công từng vụ, từng việc của nhân dân.
Đối với cán bộ cơ quan, cần hợp lý hoá công tác, tinh giản bộ
máy, dồn sức nhiều nhất cho thời vụ sản xuất lương thực về
làm màu (trung bình cơ quan có thể để 1/3, bộ đội 1/4 thì giờ
cho sản xuất).
- Có kế hoạch chỉ tiêu sản xuất, nhưng quan trọng hơn nữa
là có tổ chức, có biện pháp đi sát hướng dẫn cụ thể từng nơi,
từng mùa, từng mặt, từng việc, đồng thời có kiểm tra, đôn
đốc chung và chỉ đạo thí điểm, kịp thời rút đúc và phổ biến

V
kỹ thuật, nhằm phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, tăng
năng suất sản xuất của nhân dân, cơ quan và bộ đội.
- Phải củng cố và phát triển nhiều đội nông binh có khả năng
tăng gia nguồn thu nhập dự trữ lương thực cho lực lượng
chiến đấu, đồng thời trở thành những đơn vị cùng nhân dân
địa phương đánh du kích bảo vệ sản xuất, là lực lượng chính
trong việc cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất, cũng là lực
lượng để khi cần bổ sung những chiến sĩ tốt cho bộ đội và cơ
quan.
Do đó, hậu cần, kinh tài, không những có trách nhiệm tổ
chức mà quan trọng là phải cử người đi sâu đi sát nghiên cứu
hướng dẫn và giúp đỡ giải quyết những khó khăn về tổ chức,
tư tưởng, chính trị, phương tiện... nhất là lúc mới thành lập
để nó làm tròn nhiệm vụ.
Bên cạnh đó, các cơ quan cần tổ chức thêm những trại sản
xuất và bộ phận lo sản xuất chuyên nghiệp hoặc nửa
chuyên nghiệp của cơ quan, có kế hoạch thu mua, vận
động quần chúng ủng hộ một phần lương thực, tiền của và
nhân công để có thể đáp ứng chừng nào những trường hợp
rất cần thiết cho lực lượng chiến đấu, nhưng phải dựa trên
cơ sở đẩy mạnh tăng gia sản xuất, tiết kiệm và tự nguyện
của nhân dân.
Chấn chỉnh, tăng cường ngành quân dân y, chú ý đào tạo
thật nhiều cán bộ y tế nhân dân, chuyên môn tự sưu tầm,
bào chế thuốc Nam và hướng dẫn các lực lượng, nhân dân
cùng sưu tầm chế biến đơn giản và sử dụng thật tốt thuốc
men để chữa bệnh thông thường cho các lực lượng nhân dân
vùng căn cứ. đồng thời tiếp tục phát động thường xuyên
phong trào thể thao thể dục, vệ sinh phòng bệnh trong bộ
đội, cơ quan và nhân dân nhằm giữ gìn sức khoẻ bộ đội và
nhân dân theo hoàn cảnh và khả năng của mình, cần tổ
chức Ban phụ trách kinh tài (bao gồm hậu cần, sản xuất,
mậu dịch và y tế) trong vùng căn cứ, từng vùng bàn đạp, cử
một số cán bộ có năng lực và kinh nghiệm chỉ đạo, nhất là

VI

Văn kiện đảng toàn tập

về sản xuất nông nghiệp tự túc trong chiến tranh du kích
và các ban này.
Ra sức đào tạo thật nhiều cán bộ kinh tài cơ sở, ở tỉnh, khu
và căn cứ thường mở những hội nghị chuyên đề để rút và
trao đổi kinh nghiệm sản xuất, bảo vệ sản xuất.
- Về chế độ cung cấp, nói chung cố gắng thực hiện một số chế
độ và chính sách cần thiết đã quy định và giải quyết lần lần
một số trợ cấp sau đây trên cơ sở khả năng tài chính của
Đảng nói chung và trên cơ sở sản xuất tự túc của từng cơ
quan, đơn vị nói riêng trong từng thời gian để cải thiện dần
mức sống vật chất tối thiểu cho cán bộ, chiến sĩ, nhân viên
thoát ly.
Trong chính sách cung cấp các địa phương, cần ưu tiên cho
thương bệnh binh. Chú ý tạo phương tiện cần thiết tối thiểu
để chôn cất tử sĩ và tu sửa phần mộ. Nên có chế độ thù lao
tối thiểu cho cán bộ, chiến sĩ, công nhân viên (như đặc công,
trinh sát, hoá chất, cơ yếu điện đài...), trong những đợt công
tác nặng nhọc. Tùy khả năng và nhu cầu để định và thực
hiện chế độ chỉ huy, chính trị và thường vụ phí ở cấp khu.
Chú ý sức khoẻ một số cán bộ già yếu để tiếp tục công tác.
Các địa phương cần giúp đỡ một số cán bộ địa phương bán
thoát ly quá túng thiếu hoặc bằng phương tiện cần thiết như
áo quần, ni lông... hoặc ít muối cho gia đình, hoặc vận động
quần chúng địa phương giúp đỡ chừng nào việc ruộng rẫy
cho vợ con. Chị em thoát ly cần có chế độ vệ sinh tối thiểu và
phụ cấp sinh đẻ, để khích lệ sản xuất và thêm phần cải
thiện, cần có chế độ thù lao cho những đơn vị, cơ quan sản
xuất có thừa lương thực được kinh tài điều động. Tuỳ khả
năng tài chính, sáu tháng hay một năm, phụ cấp tiêu vặt cho
mỗi cán bộ, chiến sĩ thoát ly.
Tiếp tục chi một số tiền cho cơ quan, đơn vị làm vốn gây cơ sở
sản xuất, cải thiện hợp với hoàn cảnh điều kiện.
Ngoài ra, trong những ngày lễ lớn như độc lập, Tết
Nguyên Đán nên có chế độ trợ cấp tối thiểu để các đơn vị,
cơ quan tạo điều kiện vật chất ăn lễ.

V
Đối với vùng địch kiểm soát: Bên cạnh đẩy mạnh phong trào
đấu tranh chính trị - dân chủ, phải ra sức đẩy mạnh phong
trào đấu tranh dân sinh kinh tế (như chống bắt xâu lập ấp,
canh gác, quân sự hoá, bắt lính, hội nghị học tập, quyên góp,
phạt vạ, thuế khoá nặng nề, sinh hoạt đắt đỏ, chèn ép mua
bán, cấm đoán đi lại làm ăn tự do của nhân dân... và đòi cứu
đói, cứu đau, v.v. nhằm ngăn chặn, làm thất bại từng phần
từng việc trong chính sách vơ vét bóc lột của địch, bảo vệ
quyền lợi hàng ngày của từng lớp nhân dân. Đồng thời chú ý
đẩy mạnh dư luận phản đối việc càn quét, bao vây, phá hoại
kinh tế của đồng bào vùng giải phóng, mặt khác phải vận
động quần chúng giúp nhau làm ăn, nhất là khi bị thiên tai,
địch họa, tự mình phải lo tăng gia sản xuất, cải tiến kỹ
thuật, bảo vệ ruộng vườn, nương rẫy... bảo vệ ngành nghề và
tranh thủ khôi phục phát triển một số ngành nghề cần thiết
như rèn, dệt, làm giấy, làm đường, v.v. mở những nơi có điều
kiện, có vốn liếng cũ để vừa cải thiện sinh hoạt gia đình vừa
bán cho bà con chòm xóm, nhất là bán hoặc trao đổi với đồng
bào, mậu dịch vùng ta, quan trọng nữa là vừa chuẩn bị cơ sở
sản xuất, kinh tế tự cấp cho sau này, khi được phá kìm giải
phóng.
Cũng cần có kế hoạch vận động quần chúng tuỳ khả năng tại
sức của mỗi người cả tự nguyện đóng góp ủng hộ quỹ nuôi
quân, góp phần xây dựng lực lượng, xây dựng căn cứ cách
mạng.
Tất cả phương hướng phấn đấu nói trên nhằm tạo ra một cơ sở
vật chất cần thiết cho cuộc chiến tranh yêu nước toàn diện,
lâu dài, tự lực cánh sinh đến thắng lợi, mà trước mắt là làm
cho nhân dân và lực lượng ở căn cứ có ăn đủ no (gạo, bắp, sắn,
v.v.) đủ mặc kín (ấm), có những nhu yếu phẩm bức thiết nhất
cho công tác và chiến đấu, tiến đến có ăn no, mặc ấm, có lương
thực, vật dùng dự trữ và một số cơ sở thủ công sản xuất nông
cụ, vải, sữa và làm vũ khí... thông thường để xây dựng và phát
triển thêm lực lượng chiến đấu, mở rộng căn cứ.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Trong khi tiến hành nên nắm vững mấy nguyên tắc có tính
chất phương châm:
- Tích cực tăng gia sản xuất lương thực đi đôi với chăn
nuôi, gây dựng phục hồi dần một số ngành nghề thủ công
cần thiết.
- Tăng gia sản xuất đi đôi với tích cực bảo vệ sản xuất, thực
hành tiết kiệm.
Xây dựng kinh tế vùng ta đi đôi với giữ vững, phát triển,
quan hệ kinh tế và đẩy mạnh đấu tranh dân sinh dân chủ
của nhân dân vùng địch và phá hoại kinh tế địch.
- Đẩy mạnh phát triển tăng gia sản xuất của nhân dân đi đôi
với tích cực sản xuất tự túc của bộ đội, cơ quan.
- Vận động nhân dân đóng góp, ủng hộ cách mạng phải trên
cơ sở bồi dưỡng sức dân.
- Giải quyết nhu cầu bức thiết trước mắt, phải chuẩn bị cho
nhu cầu lâu dài và ngày càng to lớn hơn của chiến tranh
cách mạng.
Tất cả những điều đó phải làm với nhịp độ khẩn trương với
khẩu hiệu là: "Toàn quân, toàn dân tham gia đánh giặc và
sản xuất". "Tự lực cánh sinh vượt khó khăn, chiến thắng
thiên tai địch họa, bảo đảm cung cấp, bảo đảm nhu cầu vật
chất cho xây dựng, phát triển lực lượng".
G- Tăng cường công tác xây dựng Đảng, Đoàn

Căn cứ vào các chỉ thị về xây dựng Đảng, Đoàn trong năm
1963 của trên.
Căn cứ vào tình hình công tác xây dựng Đảng, Đoàn vừa qua
của J. Nhiệm vụ, phương hướng xây dựng Đảng, Đoàn sắp
tới của toàn J là:
a) Về tổ chức
"Ra sức phát triển cơ sở đảng sâu rộng trong quần chúng và
đều khắp trong các lực lượng. Ra sức xây dựng, củng cố chi
bộ đủ sức làm trụ cột cho phong trào quần chúng địa

V
phương, đơn vị làm cho Đảng có chân đứng vững chắc trong
quần chúng, nhất là quần chúng vùng dân tộc và lãnh đạo
chắc các đơn vị, kịp thời giáo dục chính trị, tư tưởng và
công tác cho cán bộ, đảng viên, bảo đảm thông suốt tình
hình, nắm vững đường lối, chính sách và công tác của
Đảng, nâng cao ý chí đấu tranh lâu dài, bền bỉ, kiên cường,
chịu đựng gian khổ, tự lực cánh sinh, không ngừng nâng
cao tính tiên phong chiến đấu, tính gắn bó với quần chúng,
tích cực và khẩn trương đào tạo bồi dưỡng cán bộ, kiện toàn
các cơ quan lãnh đạo, xây dựng lề lối làm việc của các cấp
uỷ".
Nhiệm vụ, phương hướng cũng như những công tác cụ thể
trong Nghị quyết Hội nghị tổ chức J tháng 5-1963 vẫn được
tiếp tục thực hiện. Nhưng trong tình hình hiện nay, cần chú
ý thêm mấy việc:
- Về nhận thức tư tưởng: cần làm cho cán bộ, đảng viên, chi
bộ, xã uỷ thấm nhuần sâu sắc là ta đang tiến hành cuộc
chiến tranh cứu nước và hiểu rõ nhiệm vụ của mình ra sức
tham gia công tác quân sự và hoạt động vũ trang, giáo dục
và động viên quần chúng tích cực làm nghĩa vụ quân sự phục
vụ chiến tranh với một phần tin tưởng phấn khởi, chịu đựng
khó, khổ, tự lực cánh sinh, giữ vững lập trường, kiên cường
chiến đấu chống địch, bám sát quần chúng, đi theo đường lối
quần chúng, xây dựng đạo đức cách mạng, chống tác phong
quan liêu, mệnh lệnh, hủ hoá, tham ô.
Về xây dựng tổ: tiếp tục làm cho các cấp uỷ đảng nắm vững
công tác củng cố tổ chức cơ sở Đảng là khâu trung tâm để có
kế hoạch thực hiện tích cực. Cần gắn chặt vừa ra sức xây
dựng củng cố tổ chức cơ sở Đảng, vừa đẩy mạnh mọi mặt
công tác, vừa xây dựng củng cố tổ chức quần chúng.
Do đó phải làm cho chi bộ xã uỷ nắm vững phương pháp, lề
lối làm việc, cách thức chỉ đạo, tổ chức hội nghị, sắp xếp công

VI

Văn kiện đảng toàn tập

tác, báo cáo kiểm tra, v.v.. Riêng ở vùng căn cứ, ra sức xây
dựng và củng cố bộ máy làm việc ở chi bộ, xã uỷ (như Đảng
đoàn các ban chuyên môn)... quan hệ đến việc thực hiện các
nhiệm vụ công tác của Đảng và tiến hành xây dựng và củng
cố tổ chức, nâng cao trình độ cán bộ và đảng viên.
Ra sức phát triển Đảng, kết nạp thêm nhiều đảng viên mới
trong quần chúng và trong các lực lượng vũ trang, bán vũ
trang của Đảng, riêng ở vùng địch cơ sở Đảng ít hoặc chưa
có, nên một mặt phải nỗ lực phát triển bồi dưỡng kết nạp vào
Đảng những phần tử cơ sở, cốt cán hoặc thanh niên nhân
dân cách mạng vững vàng, một mặt khác tình hình tổ, chi bộ
Đảng ở một số nơi đã có, nhưng còn rời rạc.
Làm cho cán bộ, đảng viên quan niệm đúng và biết làm công
tác phát triển Đảng, có kế hoạch thực hiện và kiểm tra chu
đáo việc thực hiện ấy cố gắng trong một thời gian nhất định,
cơ sở Đảng phát hiện được khá ở các vùng. Chú trọng các
dinh điền, đồn điền, thành phố, các khu ấp chiến lược, vùng
đồng bào dân tộc, trong quần chúng cơ bản và du kích. Phát
triển theo phương châm vừa đáp ứng yêu cầu cách mạng
ngày càng nhiều, nhưng lại phải dựa vào khả năng cố gắng
của cơ sở cách mạng ở từng nơi để dần dần đáp ứng yêu cầu.
Không chỉ nhằm yêu cầu mà thiếu chú ý đến khả năng, hoặc
ngược lại.
- Tích cực xây dựng bộ máy các cấp theo phương hướng: kiện
toàn tỉnh, củng cố huyện, tăng cường xây dựng xã, thôn, quá
trình xây dựng, kiện toàn phải có kế hoạch, có trọng tâm
từng bước theo khả năng cán bộ và yêu cầu gấp, hoãn của
công tác. Cần xây dựng lề lối làm việc, công tác của các cấp,

V

các ngành theo yêu cầu phục vụ chỉ đạo chiến tranh, nhưng
tinh gọn, hợp lý, thiết thực.
Các cấp uỷ Đảng cần có sự chuyển hướng lớn trong việc đi
sâu, đi sát, chỉ đạo cụ thể và phục vụ thiết thực cho công tác
thôn, xã phát triển. Nhưng tránh sự vụ, bao biện làm thay,
phải vừa linh hoạt sáng tạo, vừa giữ đúng nguyên tắc dân
chủ tập trung. Báo cáo thỉnh thị trong Đảng, giữ đúng tính
tổ chức và tính kỷ luật.
Yêu cầu ngày càng lớn, phải hết sức chú ý công tác cán bộ,
ngoài việc giáo dục bồi dưỡng, đề bạt và sử dụng tốt cán bộ,
bao gồm cả cán bộ Kinh - Thượng trong ngoài, cần hết sức
phát hiện đào tạo thật nhiều cán bộ, nhất là cán bộ địa
phương, cán bộ người dân tộc để đủ bổ sung tăng cường cho
các cấp uỷ các ngành. Trong dân tộc, cần chú ý phát hiện
những cán bộ trẻ tuổi và cán bộ phụ nữ. Tiêu chuẩn đối với
cán bộ các dân tộc là trung thành với cách mạng, cầu tiến bộ,
liên hệ tốt với quần chúng. Tài năng uy tín sẽ bồi dưỡng sau,
còn sinh hoạt cá nhân theo tập quán thông thường của dân
tộc không quá câu nệ.
Đi đôi với việc xây dựng Đảng, phải hết sức chú ý đến việc
củng cố và phát triển Đoàn Thanh niên nhân dân cách
mạng, việc này đã có nhiều chỉ thị, nghị quyết nhưng làm
được rất ít. Các cấp uỷ cần đặt lại vấn đề đi sâu nghiên cứu
kiểm điểm rút kinh nghiệm để xúc tiến mạnh mẽ công tác
này, chấm dứt tình trạng khập khễnh của nó để kịp đáp ứng
yêu cầu động viên thanh niên đi sâu trong công cuộc kháng
chiến cứu nước.
Phải ra sức phát triển Đảng trong các lực lượng vũ trang tập
trung, nhất là trong dân quân du kích thôn, trong học sinh,
sinh viên ở thành phố.
Cấp uỷ phải quan tâm đầy đủ và đặt đồng chí phụ trách công
tác này, phải cải tiến nền nếp công tác và nội dung sinh hoạt
sinh động thích hợp của thanh niên, có chương trình kế

VI

Văn kiện đảng toàn tập

hoạch, có tài liệu huấn luyện cần thiết cho thanh niên nhân
dân cách mạng cũng như cho thanh niên giải phóng, thanh
niên tự trị nói chung.
b) Về tuyên huấn
Nghị quyết Hội nghị Tuyên huấn tháng 5-1963 cũng
đã nêu:
"Ra sức động viên toàn Đảng toàn quân, toàn dân, phát triển
lực lượng ta về mọi mặt, đẩy mạnh đấu tranh vũ trang và
đấu tranh chính trị tấn công và làm thất bại các chính sách
của địch như càn quét, gom dân lập ấp chiến lược, chiêu hồi
đôn quân bắt lính, tăng cường lực lượng quân sự, tăng cường
bóc lột, đầu độc văn hoá cùng các âm mưu xảo quyệt khác
của địch".
Nhiệm vụ đó cần được nghiên cứu và tiếp tục thực hiện,
nhưng trước mắt có mấy vấn đề cần được đặc biệt quan tâm
và tập trung sức giải quyết là:
Công tác chuyển hướng tư tưởng, lãnh đạo tư tưởng trong
toàn Đảng và động viên chính trị ngoài nhân dân là công tác
hàng đầu, nên các cấp uỷ cần hết sức quan tâm và có kế
hoạch đi sát lãnh đạo công tác tuyên huấn. Cụ thể là:
- Tiến hành chỉnh huấn trong toàn Đảng, toàn quân, cần làm
cho toàn Đảng, toàn quân có nhận thức đầy đủ về cuộc chiến
tranh yêu nước ở miền Nam hiện nay, rèn luyện tính chiến
đấu, đề cao tinh thần tự lực cánh sinh, quyết tâm bám chiến
trường, bám quần chúng, quần với địch, tấn công địch và
thắng địch, không ngại hy sinh gian khổ, không ngại khó
khăn lâu dài, tin tưởng phấn khởi hoàn thành nhiệm vụ
đánh đổ Mỹ - Diệm, giải phóng miền Nam. Khắc phục mọi tư
tưởng phi vô sản chủ yếu hiện nay là tư tưởng ngại lâu dài
hy sinh, gian khổ, rụt rè co thủ.
Tổ chức cho toàn Đảng, toàn quân, nhất là từ cán bộ sơ cấp
trở lên học tập thông suốt Nghị quyết Bộ Chính trị tháng 121962, trong đó chủ yếu là nhằm phương hướng và nhiệm vụ
sắp đến, cần làm cho toàn Đảng, toàn quân thấy rằng hiện
nay chúng ta đang tiến hành cuộc chiến tranh yêu nước và

V
mọi người đều phải làm tất cả để đưa cuộc chiến tranh đến
thắng lợi, nhận rõ quy luật chung của cuộc chiến tranh nhân
dân, du kích, toàn diện, trường kỳ và tự lực cánh sinh trong
tình hình so sánh lực lượng địch ở trên thế giới và ở miền
Nam hiện nay gắn chặt với điều kiện cụ thể của cách mạng
miền Nam. Do đó phải nhận rõ chính trị luôn luôn là vấn đề
cơ bản của cuộc chiến tranh nhân dân, lực lượng chính trị và
đấu tranh chính trị là một vũ khí lớn của ta, nó cũng có tác
dụng quyết định như đấu tranh vũ trang để có nỗ lực cao độ
trong việc xây dựng và phát triển lực lượng chính trị, quyết
tâm phát huy yếu tố chính trị để tấn công địch. Nhưng trong
khi nói chính trị là cơ bản có tác dụng quyết định thì không
được buông lơi hoặc xem nhẹ lực lượng vũ trang, vì chúng ta
đang tiến hành cuộc chiến tranh cách mạng, chiến tranh yêu
nước, lực lượng vũ trang và đấu tranh vũ trang là vai trò
quyết định thắng lợi của cuộc chiến tranh, lực lượng vũ trang
yếu thì không thể phát triển đấu tranh chính trị mạnh mẽ,
không thể có thắng lợi cách mạng. Do đó trong khi ra sức xây
dựng và phát triển lực lượng chính trị và đấu tranh chính
trị, phải trên cơ sở lực lượng chính trị và đấu tranh chính trị
mạnh mẽ mà đẩy mạnh vũ trang và chỉ khi có lực lượng vũ
trang và đấu tranh vũ trang mạnh mẽ mới giành thắng lợi
về chính trị.
Mặt khác, phải hết sức coi trọng công tác động viên chính
trị và phát động tư tưởng quần chúng, nhất là trong điều
kiện chiến tranh đang diễn ra giằng co, gay go ác liệt (như
phần công tác dân vận và mặt trận đã nói). Vì tác chiến
thắng nhưng nếu không có động viên tư tưởng thì phong
trào cũng không lên được. Ngược lại đấu tranh vũ trang có
gay go, nhưng nếu công tác giáo dục động viên quần chúng
tốt thì vẫn có thể phát huy được tinh thần và khí thế quần
chúng.
Do đó tất cả công tác thông tin tuyên truyền, báo chí, văn
nghệ... đều phải tập trung vào công tác động viên chính trị
và phát động tư tưởng quần chúng. Cần chú trọng phát huy

VI

Văn kiện đảng toàn tập

kịp thời các thắng lợi quân sự và chính trị ở địa phương và
tin tưởng đầy đủ mau lẹ, chính xác.
Trong đợt 6 tháng này, các cấp uỷ cần kết hợp bước đầu tình
hình và củng cố bộ máy tuyên văn giáo của mình (tỉnh,
huyện), cố gắng xây dựng tổ thông tin tuyên truyền ở thôn
xóm, ngành thông tin của J, tỉnh cần tranh thủ khắc phục
khó khăn xây dựng hệ thống thông tin viên ở cấp cơ sở, trước
tiên là trong các vùng căn cứ, bàn đạp, và thí điểm.
Trong một vài ấp chiến lược có điều kiện (như Nam Tây
Nguyên) trong các thị xã (NT.ĐL.PT)1) các đơn vị bộ đội để
cung cấp tin tức kịp thời cho tỉnh, khu...
- Ngoài việc loan tin tức thắng lợi ở các địa phương khác, tin
miền Bắc xã hội chủ nghĩa cũng phải được chú ý loan đi.
Đồng thời loan đi những tin tức của nhân dân, chính phủ các
nước đã nhiệt tình ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của
nhân dân ta để tăng thêm lòng tin tưởng của quần chúng
trong sự nghiệp đấu tranh cách mạng của mình. Chú ý tuyên
truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân vùng ta cũng
như vùng địch, nhất là ở các thành thị về các thắng lợi ngoại
giao vừa qua của các phái đoàn của Uỷ ban Trung ương Mặt
trận dân tộc giải phóng để động viên cổ vũ phong trào nhân
dân và đẩy mạnh công tác binh vận, vận động nhân viên
chính quyền địch.
- Tiến tới cùng với các nơi phát động phong trào thi đua yêu
nước trong toàn quân, toàn dân và toàn Đảng. Phong trào
này được phát động sẽ là một động cơ thúc đẩy một công việc
xây dựng và đấu tranh của quân dân ta tiến lên toàn diện và
mạnh mẽ.
Nên ngay từ bây giờ, chúng ta phải ra sức đẩy mọi hoạt động
của tuyên huấn lên để tạo ra những cơ sở nhân thức tư tưởng
cho phong trào thi đua đó tiến hành được thuận lợi và có kết
quả thật sự.

1) NT. ĐL.PT: Nha Trang, Đà Lạt, Phan Thiết.

V
H- Ra sức tăng cường công tác bảo vệ an ninh

Công tác bảo vệ an ninh của chúng ta là một công tác có tính
chất vừa bảo vệ mình, vừa tiến công địch vừa bảo đảm cho
nhiệm vụ trước mắt, vừa xây dựng cơ sở cho lâu dài. Chúng
ta lại phải tiến hành trong điều kiện chưa có chính quyền,
chưa có vùng căn cứ tương đối hoàn chỉnh, trái lại kẻ thù rất
thâm độc và luôn luôn tấn công các vùng căn cứ, bàn đạp,
vào hàng ngũ nội bộ và nhân dân ta bằng trăm phương
nghìn kế, cho nên công tác bảo vệ an ninh của J tháng 51962 đã căn cứ vào các Nghị quyết của Hội nghị an ninh R
và tình hình thực tế của mình đề ra những nhiệm vụ trước
mắt của an ninh Khu ta là:
"Tăng cường nâng cao cảnh giác trong nội bộ và ngoài nhân
dân, ra sức bảo vệ cơ quan, nội bộ, bảo vệ căn cứ, hành
lang, bảo vệ các chủ trương, chính sách của Đảng, bảo vệ
cán bộ.
Tích cực ngăn chặn đề phòng và chống mọi hoạt động của
bọn do thám gián điệp và chiến tranh tâm lý của địch thâm
nhập lũng đoạn phá hoại ta.
Đẩy mạnh công tác điều tra nghiên cứu trên mọi địa bàn,
mọi lĩnh vực, theo dõi phát hiện cho được mọi âm mưu thủ
đoạn hoạt động của gián điệp, kiên quyết trừng trị những
tên chống phá hiện hành, ngoan cố, nguy hiểm, tranh thủ
giáo dục cải tạo những từng lớp tề ngụy chưa chịu cải tạo.
Đồng thời trên cơ sở điều tra nghiên cứu từng bước có chuẩn
bị tích cực tạo điều kiện để đánh vào nội bộ địch.
Tích cực xây dựng ngành an ninh từ trên xuống dưới, nhất là
xây dựng tổ chức an ninh xã, thôn vùng ta".

VI

Văn kiện đảng toàn tập

Nói chung toàn bộ Nghị quyết này, các cấp nghiên cứu đặt kế
hoạch thực hiện, ở đây dựa vào hướng dẫn mới của trên đề
thêm một số vấn đề trước mắt là:
Để góp phần vào việc xây dựng các vùng căn cứ, bàn đạp, và
vùng giải phóng, bảo vệ an ninh, trước hết cần ra sức phòng
gian bảo mật. Chiến tranh càng phát triển, thắng lợi cách
mạng càng to lớn, địch càng tích cực trong âm mưu hoạt
động gián điệp và phá rối hậu phương ta, cho nên trong các
vùng căn cứ ta, vấn đề phòng gian bảo mật là vấn đề trọng
tâm trong công tác bảo vệ an ninh. Phương hướng phòng
gian bảo mật cũng là công tác vừa phát động quần chúng,
vừa làm trong sạch nội bộ Đảng, cơ quan, bộ đội vừa tăng
cường công tác bảo mật.
Trong việc chống, phá khu, ấp chiến lược, công tác bảo vệ an
ninh phải phục vụ đắc lực cho việc trấn áp phản động, theo
dõi khai thác các tổ chức và hoạt động của bọn gián điệp do
thám để có biện pháp giải quyết thích đáng.
Tiến hành tốt công tác giáo dục, xử lý, cải tạo đối các vụ có
quan hệ đến việc thực hiện các chính sách nông thôn, chính
sách vùng dân tộc của Đảng, một số nơi việc chấp hành này
vẫn chưa thật tốt. Sắp đến, cần làm cho cán bộ Đảng nói
chung và cán bộ bảo vệ nói riêng không những nắm vững
tình hình nhiệm vụ chung của cách mạng miền Nam, của J
mà còn nắm vững, vận dụng tốt các chính sách, sách lược,
nguyên tắc và phương pháp công tác bảo vệ để ngăn chặn,
đẩy lùi và làm thất bại từng phần âm mưu thủ đoạn chiêu
hồi, gián điệp của địch có hiệu quả nhằm giữ vững mở rộng
vùng ta, tranh thủ quần chúng vùng địch.

V
Trong khi tấn công địch, điều cơ bản nhất là đi đúng đường
lối quần chúng, dựa vào quần chúng, kết hợp chuyên môn,
nắm chắc tình hình, phân tích chu đáo, làm rõ phải trái,
bạn, thù, ta, tuyệt đối không được đánh lầm vào nhân dân,
thậm chí tránh những việc có thể làm cho nhân dân nghi ngờ
thắc mắc, nhất là đối với đồng bào dân tộc, công tác này còn
khó khăn phức tạp hơn, nên phải thận trọng.
Xây dựng cơ sở trong vùng ấp chiến lược, các thành thị để
phục vụ cho công tác chuyên môn bảo vệ an ninh cần được
đặt ra và bắt tay làm.
Việc thu thập, khai thác, nghiên cứu, bảo quản các tài liệu,
hồ sơ có liên quan đến hoạt động của bọn phản động, bọn
gián điệp, cần phải tổ chức sao cho tốt để chuẩn bị cho lâu
dài.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

VI

Văn kiện đảng toàn tập

