Văn kiện đảng toàn tập
xuất bản lần thứ nhất
theo quyết định của bộ
chính trị ban chấp hành
trung ­ơng Đảng cộng
sản Việt Nam, số 25-QĐ/TW,
Ngày 3 tháng 2 năm 1997

Hội đồng xuất bản
Phan diễn
Nguyễn Đức Bình
Nguyễn Phú Trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô Văn Dụ
Lê Quang Th­ởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô Văn Dụ
Trần Đình nghiêm
nguyễn văn lanh
trịnh nhu
nguyễn phúc khánh

Tr­ởng ban
Th­ờng trực
Thành viên
"
"
"
"

Đảng Cộng sản Việt Nam

Văn kiện đảng
toàn tập
tập 21
1960

Nhóm xây dựng bản thảo tập 21
Trịnh nhu (Chủ biên)
Nguyễn xuân ớt
Hồ tố l­ơng
Trần minh hoàng

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
hà nội - 2002

V

Lời giới thiệu tập 21
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 21 phản ánh hoạt động lãnh đạo
của Đảng trong năm 1960.
ở miền Bắc: Sau ba năm khôi phục kinh tế, từ 1958, Đảng
lãnh đạo nhân dân tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nền
kinh tế quốc dân và thực hiện xây dựng, phát triển kinh tế, văn
hoá. Đến năm 1960, công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông
nghiệp, công th­ơng nghiệp t­ bản t­ doanh, tiểu, thủ công nghiệp
và những ng­ời buôn bán nhỏ đã căn bản hoàn thành; việc thực
hiện kế hoạch ba năm phát triển kinh tế, văn hoá cũng đã đạt đ­ợc
những thành quả to lớn.
ở miền Nam: D­ới ánh sáng của Nghị quyết Hội nghị lần thứ 15
Ban Chấp hành Trung ­ơng (Khoá II), từ đầu năm 1960, phong
trào đồng khởi diễn ra ở hầu khắp các địa ph­ơng và giành đ­ợc
những thắng lợi to lớn, đẩy chế độ Mỹ - Diệm vào cuộc khủng
hoảng chính trị; đồng thời đ­a cách mạng miền Nam chuyển sang
giai đoạn mới.
Tr­ớc yêu cầu phát triển của cách mạng cả n­ớc, tháng 9-1960,
Đảng tổ chức Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III. Đại hội quyết
định đ­ờng lối xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đ­ờng lối
chống Mỹ, cứu n­ớc ở miền Nam; khẳng định mối quan hệ biện
chứng giữa cách mạng hai miền, trong đó nhiệm vụ cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc đóng vai trò quyết định nhất đối với sự
phát triển của toàn bộ cách mạng n­ớc ta và sự nghiệp thống nhất
đất n­ớc. Cách mạng miền Nam có tác dụng quyết định trực tiếp

VI

Văn kiện đảng toàn tập

đối với sự nghiệp giải phóng miền Nam, thực hiện hoà bình thống
nhất n­ớc nhà.
Cũng trong năm 1960, Đảng đẩy mạnh các hoạt động đối
ngoại, góp phần tích cực vào sự củng cố và phát triển của hệ thống
xã hội chủ nghĩa thế giới, phong trào cộng sản và công nhân quốc
tế; lãnh đạo bầu cử đại biểu Quốc hội; đẩy mạnh công tác xây dựng
Đảng ở hai miền Nam Bắc phù hợp với tình hình chính trị và hoàn
cảnh đấu tranh ở từng miền; tăng c­ờng công tác nghiên cứu, thông
tấn, xuất bản của Đảng...
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 21 gồm 109 văn kiện xếp ở phần
chính và 3 văn kiện xếp ở phần phụ lục.
Phần văn kiện chính gồm các nghị quyết, chỉ thị, thông tri,
điện văn, báo cáo, thông báo, thông cáo, lời kêu gọi, th­... của Đại
hội Đảng toàn quốc, Ban Chấp hành Trung ­ơng, Bộ Chính trị,
Ban Bí th­; một số bài phát biểu của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Phần phụ lục gồm các nghị quyết quan trọng của Xứ uỷ Nam
Bộ, Liên khu uỷ V và Khu uỷ Việt Bắc.
Mặc dù chúng tôi đã có nhiều cố gắng trong công tác biên
tập, song khó tránh khỏi thiếu sót. Mong nhận đ­ợc sự góp ý
của bạn đọc.
Xin trân trọng giới thiệu cuốn sách cùng bạn đọc.

Tháng 7 năm 2002
Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

1

2

Văn kiện đảng toàn tập

Nội tr­ớc kia là kinh tế phụ thuộc; số ng­ời không sản xuất

NGhị quyết
của Bộ Chính trị
Số 98-NQ/TW, ngày 4 tháng 1 năm 1960
(Họp ngày 12 tháng 9 năm 1959)
Về quy hoạch cải tạo và mở rộng
thành phố Hà Nội
Hà Nội là một thành phố cổ, có gần một nghìn năm lịch
sử. Hà Nội đã ghi nhiều thành tích đấu tranh của dân tộc và
thể hiện công sức lao động lớn lao của nhân dân ta xây dựng
thủ đô của cả n­ớc. Hà Nội xứng đáng trở thành thủ đô của
n­ớc Việt Nam xã hội chủ nghĩa và thống nhất.
Hà Nội có nhiều di tích lịch sử, nh­ng qua các thời đại
tr­ớc, những cuộc ngoại xâm và sự phân tranh giữa các tập
đoàn phong kiến đã phá hoại hầu hết các công trình kiến
trúc có giá trị.
D­ới sự thống trị của đế quốc Pháp gần một trăm năm,
Hà Nội cũng nh­ nhiều thành phố khác, là thị tr­ờng tiêu
thụ và phân phối hàng hóa của đế quốc. Nhà máy rất ít, kinh
tế phát triển nhiều nhất là về th­ơng nghiệp; hoạt động
th­ơng nghiệp lại nhằm chủ yếu phục vụ cho bọn thống trị
và quân đội của chúng tập trung ở Hà Nội. Nền kinh tế Hà

rất nhiều.
Về bố cục, Hà Nội thể hiện rõ tính chất giai cấp và sự
phát triển vô tổ chức của chế độ phong kiến và t­ sản. Thành
phố chia ra hai khu vực: khu phố tây và khu phố ta. Khu phố
tây nhà cửa cao ráo, mật độ dân ở rất th­a, trung bình 200
ng­ời 1 ha; trái lại, ở khu phố ta, nhà cửa phần nhiều nhỏ
hẹp, mật độ dân quá đông, nhiều nơi trên 1.000 ng­ời, có nơi
đến 2.000 - 3.000 ng­ời 1 ha. Khu phố tây đ­ờng t­ơng đối
rộng, có nhiều cây, có cống ngầm thoát n­ớc, điện n­ớc đầy
đủ. Khu phố ta đ­ờng hẹp, thiếu cống rãnh, thiếu điện, thiếu
n­ớc, phân rác bẩn thỉu, nhất là ở các khu lao động và chung
quanh thành phố. Bọn thực dân, quan lại t­ sản chiếm
những khu nhà lộng lẫy, nhân dân lao động tập trung ở trên
những xóm bùn lầy n­ớc đọng, nhà ổ chuột và các ngõ hẻm.
Các xí nghiệp có khói bụi, các ao hồ n­ớc bẩn xen lẫn vào các
khu nhà ở; nghĩa địa của thực dân và nhà binh Pháp ở ngay
giữa thành phố.
Từ khi hòa bình lập lại và thủ đô đ­ợc giải phóng, qua
gần 5 năm khôi phục, cải tạo và phát triển kinh tế, phát
triển văn hóa, ta đã có cố gắng cải tạo thành phố, dần dần
biến Hà Nội từ một thành phố tiêu phí thành một thành phố
sản xuất. Một số nhà máy cũ đ­ợc khôi phục và những nhà
máy mới đ­ợc xây dựng thêm, các cơ sở sản xuất thủ công
nghiệp, các cửa hàng mậu dịch đ­ợc phát triển nhanh chóng,
nạn thất nghiệp đã đ­ợc căn bản giải quyết, cơ cấu dân số
của thành phố đã thay đổi, số ng­ời sản xuất tăng lên nhiều.
Chúng ta đã sửa sang các công trình lợi ích công cộng cũ và
làm thêm một số công trình mới, nh­: nhà ở, điện n­ớc, vệ
sinh cống rãnh, công viên, v.v.; nhờ thế đã cải thiện đ­ợc một

NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 98-nq/tw...

3

phần đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân lao động.
Nh­ng do nhiều khó khăn của địch để lại, do khả năng
tài chính của Nhà n­ớc có hạn, và do ta ch­a có kế hoạch
toàn diện về việc cải tạo và mở rộng thành phố, cho nên
những năm vừa qua, việc xây dựng thành phố còn có tính
chất chắp vá, ch­a phù hợp với yêu cầu về sản xuất, về nâng
cao đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân.
Căn cứ vào Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 14
về kế hoạch 3 năm phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển
văn hóa đã ghi rõ "cần nghiên cứu quy hoạch các vùng kinh
tế, quy hoạch xây dựng các thành phố", Bộ Chính trị xác
định nhiệm vụ, ph­ơng châm cải tạo và mở rộng thành phố
Hà Nội, quy mô và h­ớng phát triển của thành phố, cùng
những biện pháp cần thiết để bảo đảm thực hiện tốt yêu cầu
cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội nh­ sau:
I- Nhiệm vụ và ph­ơng châm cải tạo
và mở rộng thành phố Hà Nội

Nhiệm vụ cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội tr­ớc
tiên phải dựa vào đ­ờng lối, kế hoạch xây dựng công nghiệp,
phát triển kinh tế và văn hóa của Đảng trong thời kỳ quá độ
tiến lên chủ nghĩa xã hội, đồng thời phải xuất phát từ tình
hình của thành phố và tính chất quan trọng của thủ đô.
Hà Nội là thủ đô của n­ớc Việt Nam xã hội chủ nghĩa và
thống nhất phải là trung tâm chính trị và văn hóa của cả
n­ớc, và là một thành phố công nghiệp và một trung tâm
kinh tế.
Hà Nội là nơi các cơ quan tối cao của Đảng và Nhà n­ớc
đóng để lãnh đạo sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở

4

Văn kiện đảng toàn tập

miền Bắc và đấu tranh thống nhất n­ớc nhà; Hà Nội lại là
nơi tập trung các cơ quan văn hóa, nghiên cứu khoa học của
cả n­ớc. Hà Nội là nơi chủ yếu tiếp xúc với các Đoàn đại biểu
quốc tế. Nhiệm vụ chính trị và văn hóa của Hà Nội rất to lớn,
đòi hỏi phải có một bộ mặt xứng đáng.
Mặt khác, Hà Nội là một thành phố công nghiệp, có một
số cơ sở công nghiệp cơ khí, một số cơ sở công nghiệp hóa
chất, công nghiệp vật liệu xây dựng, những nhà máy công
nghiệp nhẹ và những cơ sở thủ công nghiệp. Công nghiệp là
cơ sở vật chất của thành phố. Kế hoạch xây dựng các nhà
máy có một ảnh h­ởng quyết định đến quy mô và bố cục của
thành phố và có quan hệ rất lớn đến việc phát triển kinh tế,
nâng cao đời sống vật chất và văn hóa của thủ đô.
Ph­ơng châm cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội là
phải phục vụ nhiệm vụ trung tâm chính trị và văn hóa của
cả n­ớc, phục vụ công nghiệp, phục vụ sản xuất và phục vụ
đời sống của nhân dân lao động.
Ph­ơng châm chính xây dựng thành phố là tập trung
nhân lực, tài lực và vật lực để xây dựng kinh tế - xã hội chủ
nghĩa, trọng tâm là xây dựng công nghiệp, đồng thời chú ý
cải thiện điều kiện sinh hoạt của nhân dân.
Để bảo đảm thực hiện nhiệm vụ và ph­ơng châm ấy,
trong khi thiết kế quy hoạch, cần phải nắm vững các ph­ơng
châm cụ thể d­ới đây:
- Quy hoạch phải toàn diện và chia ra từng thời kỳ để
xây dựng, là một nguyên tắc quan trọng để xây dựng các
công trình có kế hoạch, có từng b­ớc; đồng thời cũng là một
biện pháp quan trọng để đảm bảo việc xây dựng đ­ợc hợp lý
và rẻ tiền.
- Phải triệt để lợi dụng cơ sở thành phố cũ có thể lợi

NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 98-nq/tw...

5

dụng. Hiện nay khả năng tài chính của Nhà n­ớc có hạn, cần
phải giành ­u tiên về vốn để xây dựng các công trình có tính
chất sản xuất, cho nên trong một thời gian ngắn ch­a thể
xây dựng nhiều công trình phúc lợi. Do đó phải triệt để lợi
dụng những cơ sở cũ có thể lợi dụng để phục vụ lợi ích nhân
dân; hết sức tránh dỡ nhà cửa và các thiết bị cũ còn có thể cải
tiến và sử dụng đ­ợc.
- Xây dựng mới phải phù hợp với phát triển t­ơng lai.
Khi xây dựng các công trình xây dựng mới, phải chú ý đến sự
phù hợp với ph­ơng h­ớng phát triển sau này, để không gây
trở ngại cho việc mở rộng thành phố, do đó tránh đ­ợc sự bất
đắc dĩ phải phá bỏ công trình đã xây dựng, tránh đ­ợc những
sự lãng phí công quỹ.
- Phải kết hợp xây dựng mới với kế hoạch mở rộng thành
phố; chấm dứt tình trạng xây dựng rải rác, vừa tốn phí, vừa
không có lợi cho sản xuất, làm trở ngại cho sự phối hợp hoạt
động của các ngành.
- Thiết kế các công trình xây dựng phải thích dụng, tiết
kiệm, vững chắc hợp với mỹ quan trong điều kiện có thể.
II- Quy mô và h­ớng phát triển của thành phố

Cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội, là tổ chức thành
phố một cách tốt nhất về các mặt chính trị, kinh tế, văn hóa,
kỹ thuật và nghệ thuật kiến trúc, tạo điều kiện tốt cho sản
xuất, cho lao động và cho đời sống của mọi ng­ời. Căn cứ vào
tính chất của thành phố Hà Nội, và xuất phát từ tình hình
của Hà Nội hiện nay, Bộ Chính trị quyết định quy mô và
h­ớng phát triển của thành phố Hà Nội nh­ sau:
- Dân số Hà Nội dự tính trong một thời gian dài khoảng

6

Văn kiện đảng toàn tập

13 năm (kể từ 1958 đến 1970) sẽ lên tới từ 70 vạn đến 1 triệu
ng­ời, trong đó nhân khẩu cơ bản chiếm khoảng 28%.
- Diện tích khu dân dụng tính theo tiêu chuẩn bình quân
đầu ng­ời là 100 m2, diện tích dành cho các khu công nghiệp
khoảng 1/4 diện tích khu dân dụng, diện tích dự phòng phát
triển độ 20% so với toàn bộ diện tích nội thành, tổng cộng độ
15.000 ha. Phạm vi ngoại thành có thể phát triển gấp trên
d­ới 10 lần so với nội thành.
- H­ớng phát triển của thành phố Hà Nội: phía đông bắc
sẽ mở rộng đến khu vực cầu Đuống, phía nam đến khu vực
Vĩnh Tuy và gần Văn Điển; nh­ng h­ớng phát triển chủ yếu
của thành phố lên phía tây bắc ôm quanh hồ Tây, từ khu vực
Ba Đình lên đến khu vực Chèm – Vẽ, sát bờ sông Hồng và
sau này có thể phát triển sang phía Tả ngạn sông Hồng.
Theo h­ớng phát triển thành phố nh­ trên, bố cục các
khu vực trong thành phố đại thể nh­ sau:
a) Khu trung tâm thành phố:
Trung tâm thành phố là khu vực các trụ sở lớn của Đảng
và Nhà n­ớc, xây dựng xung quanh các quảng tr­ờng và dọc
các đ­ờng lớn, cùng với các v­ờn công cộng và các công trình
khác hợp thành một hệ thống, có một bố cục kiến trúc nhất
định, tạo nên bộ mặt chính của thủ đô.
Khu trung tâm bao gồm: về phía bắc, từ Quảng tr­ờng
Ba Đình lên Ngọc Hà, Vạn Phúc, Bái Ân, Xuân Tảo, Xuân
La, Nhật Tân, quay xuống Quảng Bá, Nghi Tàm, Yên Phụ,
bao quanh hồ Tây và hồ Trúc Bạch. Về phía nam, nối liền
Quảng tr­ờng Ba Đình với bờ sông Hồng, bằng các đ­ờng
lớn: Hùng V­ơng, Nguyễn Thái Học, Tràng Thi, Tràng Tiền.
Ngoài ra, có thể có các trung tâm phụ ở các khu phố.

NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 98-nq/tw...

7

b) Các khu công nghiệp:
Các nhà máy và kho tàng cần xây dựng tập trung vào các
khu công nghiệp. Các khu này cần đ­ợc tổ chức để đảm bảo
cho các nhà máy sản xuất một cách tiết kiệm và hỗ trợ lẫn
nhau.
Trong việc xếp đặt các khu công nghiệp, cần triệt để lợi
dụng các điều kiện thiên nhiên và các đ­ờng giao thông thủy,
bộ thuận lợi.
Các khu nhà máy và kho tàng ở Hà Nội gồm có:
- Khu I: Cầu Đuống - Yên Viên
ở trên 4 ngã đ­ờng bộ, 3 ngã đ­ờng xe hoả và đ­ờng
sông, có thể xây dựng các nhà máy và kho tàng. Các nhà máy
có nhiều khói phải đặt ở đây, vì chiều gió không đ­a khói vào
thành phố.
- Khu II: Chèm - Thụy Ph­ơng
Cần tạo điều kiện để xây dựng khu công nghiệp này làm
cơ sở cho việc phát triển thành phố về phía tây của hồ Tây.
- Khu III: Th­ợng Đình - Nhân Chính
Không có đ­ờng thủy là ph­ơng tiện rẻ nhất, nh­ng ở
đây có một số nhà máy đã xây dựng; cần tổ chức lại thành
một khu nhà máy hạng vừa và nhỏ.
- Khu IV: Vĩnh Tuy - Thanh Trì
Có bến sông lớn và sẽ có đ­ờng sắt đi qua, dành cho
những nhà máy không có khói, bụi, hơi độc, vì khu vực này ở
đầu gió đông nam.
c) Các khu nhà ở:
Khu nhà ở cần bố trí gần các khu nhà máy và gần cơ
quan làm việc để rút ngắn thời gian đi lại giữa nơi ở và nơi
sản xuất và công tác. Phải xây dựng từng khu nhà dần dần
có thiết bị đầy đủ, đảm bảo yêu cầu phúc lợi của công nhân,

8

Văn kiện đảng toàn tập

cán bộ và viên chức. Từ nay không đ­ợc tự tiện xây nhà ở
một cách phân tán, dễ gây ra lãng phí.
Các khu nhà ở mới sẽ là:
- Khu nhà ở Kim Quan, Ngọc Lâm, Gia Th­ợng, Xuân
Trạch để phục vụ khu công nghiệp Cầu Đuống – Yên Viên.
- Khu nhà ở Xuân Tảo, Nghĩa Đô để phục vụ khu công
nghiệp Chèm – Thụy Ph­ơng.
- Khu nhà ở Thịnh Quang, Kh­ơng Trung để phục vụ
khu công nghiệp Th­ợng Đình – Nhân Chính.
- Khu nhà ở Thanh Nhàn, Quỳnh Lôi để phục vụ khu
công nghiệp Vĩnh Tuy – Thanh Trì.
Khu nhà ở Kim Liên, Văn Ch­ơng, Thịnh Hà, để phục vụ
các cơ quan trung ­ơng và Hà Nội và các nhà máy nhỏ trong
thành phố.
Trong các khu nhà ở hiện nay cần cải thiện hệ thống vệ
sinh cống rãnh, giao thông, điện n­ớc, dần dần chuyển một
phần dân số sang các khu mới.
Ngoài ra, nên có những khu đất dành cho các khu nhà ở
do những cá nhân xin xây dựng bằng tiền riêng.
d) Các khu công viên, cây xanh:
Hệ thống công viên, cây xanh là một yếu tố quan trọng
cho sức khoẻ của nhân dân thành phố, có tác dụng điều hòa
không khí, làm nơi nghỉ ngơi giải trí; và còn có tác dụng phục
vụ yêu cầu quốc phòng.
Cố gắng xây dựng những khu công viên, cây xanh sau đây:
quanh hồ Tây, hồ Bảy Mẫu, khu Đống Đa, hồ Thủ Lệ (khu
thiếu nhi) và dọc hai bờ sông Hồng. Hai bên bờ sông Nhuệ, từ
Mai Dịch đến Phú Đô, sẽ có những dải rừng cây bao trùm các
khu triển lãm và các v­ờn bách thú và bách thảo.
Ngoài các khu công viên kể trên, quanh các nhà máy, nhà

NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 98-nq/tw...

9

th­ơng, cơ quan, khu nhà ở, cũng tổ chức những v­ờn cây.
e) Các hệ thống giao thông chính:
Các hệ thống giao thông phải xây dựng theo nguyên tắc
thuận tiện, nhanh chóng và an toàn. Cần phải sử dụng và cải
tạo hệ thống đ­ờng hiện có, đồng thời xây dựng hệ thống giao
thông mới có thể dùng một cách thuận lợi trong thời bình
cũng nh­ trong lúc có chiến tranh. Cần mở những con đ­ờng
trục trong khu trung tâm, và những đ­ờng vành đai nối liền
các khu công nghiệp với nhau. Hết sức tránh những đ­ờng
quanh co ngang dọc quá nhiều.
Đ­ờng xe lửa cũng cần đ­ợc nghiên cứu lại, tránh chạy
xuyên qua giữa thành phố lại vừa phục vụ đ­ợc các khu công
nghiệp. Cần làm một cầu mới cho đ­ờng sắt và đ­ờng bộ qua
sông Hồng, ở quãng Vĩnh Tuy – Thanh Trì. Nghiên cứu việc
dời sân bay Gia Lâm và bỏ sân bay Bạch Mai để không trở
ngại việc xây dựng trong thành phố.
Sẽ xây dựng một số cảng trên sông nhằm mở mang việc
giao thông đ­ờng thủy.
g) Vấn đề cống rãnh, hồ ao:
Hiện nay trong số 144 cây số đ­ờng ở Hà Nội, chỉ có 66
cây số cống; hệ thống cống xây dựng một cách chắp vá; n­ớc
cống đổ ra các hồ ở nội thành, tràn về các cánh đồng ngoại
thành, đôi khi tắc lại, làm ngập từng đ­ờng phố và khu xóm
lao động. Đó là một tình trạng thiếu vệ sinh trầm trọng, cần
có biện pháp giải quyết. Trong việc xây dựng thành phố, hệ
thống cống là một trong những công trình đắt tiền nhất. Cho
nên cần phải triệt để sử dụng và cải tạo hệ thống hiện có,
đồng thời xây dựng hệ thống thoát n­ớc bẩn ra xa thành phố,
và phải khử trùng n­ớc đó tr­ớc khi bơm vào sông ngòi hoặc
dùng t­ới ruộng.

10

Văn kiện đảng toàn tập

Hiện nay Hà Nội còn có rất nhiều ao tù n­ớc đọng, ảnh
h­ởng xấu đến vệ sinh phòng bệnh và trở ngại cho việc xây
dựng thành phố. Cần có kế hoạch một mặt lấp các hồ ao
không cần thiết để lấy đất xây dựng; một mặt nạo vét các hồ
ao, sông ngòi và nối thông với m­ơng thủy nông để thoát
n­ớc m­a một cách nhanh chóng và phục vụ chống hạn,
chống úng cho đồng ruộng ngoại thành, đồng thời làm mát
thành phố.
h) Vấn đề tầng cao:
Để tiết kiệm đất, tiết kiệm chi phí cho các công trình
thành phố và các công trình phúc lợi khác, cần tùy theo điều
kiện địa chất và yêu cầu của bộ mặt thành phố mà xây dựng
nhiều loại nhà: nhà ở chủ yếu là ba, bốn tầng, chiếm khoảng
80%, nhà hai tầng và một tầng khoảng 15%, các công trình
lớn nh­ trụ sở cơ quan, khách sạn, các Viện nghiên cứu, v.v.,
có thể xây dựng năm tầng trở lên, với diện tích 5%.
III- Những việc cần làm trong b­ớc đầu
thực hiện quy hoạch

1. Mở rộng ngoại thành:
Căn cứ vào yêu cầu phát triển của thành phố hiện nay
và trong mấy năm tới, cần phải cho thành phố Hà Nội mở
rộng ngoại thành. Thành uỷ Hà Nội phối hợp với các Tỉnh
uỷ các tỉnh có liên quan làm đề nghị cụ thể trình Ban Bí th­
xét duyệt.
2. Cải tạo thành phố cũ và xây dựng một số công trình mới:
Quy hoạch lâu dài là cải tạo và mở rộng thành phố.
Nh­ng b­ớc đầu chủ yếu là cải tạo thành phố cũ, đồng thời
xây dựng thêm những công trình thật cần thiết.

NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 98-nq/tw...

11

Trong công tác cải tạo, cần chú ý tr­ớc tiên đến các vấn đề:
- Cải tạo hệ thống cống rãnh, lấp ao tù n­ớc đọng, giải
quyết vấn đề thoát n­ớc, cải thiện điều kiện vệ sinh.
- Cải tạo các khu xóm lao động, thanh toán các nhà ổ
chuột, làm giảm mật độ dân ở các khu quá đông.
- Mở rộng các công viên, làm thêm v­ờn chơi, đặc biệt chú
ý v­ờn chơi cho thiếu nhi.
- Thêm điện, n­ớc để phục vụ nhu cầu công nghiệp và đời
sống nhân dân thành phố.
Về xây dựng mới, ngoài những nhà máy và những công
trình văn hóa, khoa học sẽ lần l­ợt xây dựng, cần tùy theo
khả năng tài chính, vật liệu, kỹ thuật, tùy theo mức độ gấp
hoãn mà xây dựng dần những công trình sau đây: trụ sở
Quốc hội, Đài liệt sĩ, các khu nhà ở cho cán bộ và nhân dân,
các khu nhà ở cho chuyên gia, khách sạn, trụ sở Tổng Liên
đoàn và một số cơ quan của Nhà n­ớc, nhà hát nhân dân,
sân vận động thành phố, khu ngoại giao đoàn.
IV- Những biện pháp cần tiến hành

1. Phổ biến rộng rãi ý nghĩa quan trọng và nhiệm vụ cải
tạo và mở rộng thành phố Hà Nội
Việc cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội có một ý nghĩa
chính trị rất lớn; cần phổ biến rộng rãi trong tất cả cán bộ,
nhân viên cơ quan Nhà n­ớc và trong nhân dân để giáo dục
mọi ng­ời có ý thức tôn trọng và tham gia thực hiện quy
hoạch thành phố, đồng thời cần thu thập ý kiến của quần
chúng góp vào việc làm bản đồ quy hoạch.
2. Kết hợp việc Nhà n­ớc bỏ vốn với động viên nhân dân
tham gia xây dựng thành phố:
Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 14, ở phần

12

Văn kiện đảng toàn tập

"tăng c­ờng công tác tài chính tiền tệ" có nói: "Đi đôi với việc
huy động vốn, cần động viên nhân dân thi hành nghĩa vụ lao
động xã hội chủ nghĩa, góp sức vào việc xây dựng các công
trình kinh tế và văn hóa". Việc động viên cán bộ, công nhân,
viên chức và nhân dân khu phố tham gia lao động xây dựng
thủ đô có tác dụng rất lớn, vừa giảm bớt đ­ợc kinh phí của
Nhà n­ớc, vừa giải quyết yêu cầu rèn luyện con ng­ời về mọi
mặt bằng lao động, nâng cao ý thức làm chủ n­ớc nhà, nâng
cao ý thức yêu quý, bảo vệ các công trình tự tay mình đã
tham gia xây dựng.
3. Đặt thể lệ quản lý việc thực hiện quy hoạch:
Sau khi quy hoạch cải tạo và mở rộng thành phố đ­ợc
Chính phủ thông qua, cần ban hành thể lệ xây dựng các công
trình trong thành phố để h­ớng dẫn mọi ngành, mọi cơ quan,
mọi ng­ời xây dựng theo đúng bản đồ quy hoạch; kiên quyết
chấm dứt tình trạng xây dựng lộn xộn.
4. Thống nhất sự lãnh đạo thực hiện quy hoạch vào Uỷ
ban hành chính thành phố Hà Nội d­ới sự lãnh đạo trực tiếp
của Thành uỷ Hà Nội
Vì các cơ quan trung ­ơng và thành phố có nhiều công
trình xây dựng ở Hà Nội, nếu không tập trung sự lãnh đạo
thực hiện quy hoạch vào một cơ quan thì rất khó tránh khỏi
tình trạng xây dựng lộn xộn. Thành uỷ và Uỷ ban hành
chính thành phố có trách nhiệm và quyền hạn trực tiếp lãnh
đạo việc xây dựng thành phố theo đúng bản đồ quy hoạch đã
đ­ợc Trung ­ơng và Chính phủ thông qua.
Lập Ban xây dựng thành phố để giúp Uỷ ban hành chính
và Thành uỷ thực hiện nhiệm vụ nói trên.
ở trung ­ơng, cần thành lập một Hội đồng xây dựng

NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị Số 98-nq/tw...

13

thành phố để nghiên cứu giúp Trung ­ơng xét duyệt quy
hoạch các thành phố có từ 5 vạn dân trở lên. Thành phần Hội
đồng gồm các đồng chí thay mặt Đảng, đoàn các bộ có liên
quan nhiều đến việc xây dựng thành phố nh­: Công nghiệp,
Kiến trúc, Giao thông và B­u điện, Quốc phòng, Công an, Y
tế và Uỷ ban kế hoạch Nhà n­ớc.
Cải tạo và mở rộng thành phố Hà Nội là một việc rất lớn
và có nhiều khó khăn, cán bộ của ta ch­a có kinh nghiệm.
Nh­ng d­ới sự lãnh đạo của Trung ­ơng Đảng, với sự giúp
đỡ của các đoàn chuyên gia các n­ớc anh em, với sự phối hợp
chặt chẽ giữa các cơ quan trung ­ơng và Hà Nội, cán bộ cố
gắng đi sâu nghiên cứu, quán triệt đ­ờng lối, ph­ơng châm
xây dựng thành phố và động viên đông đảo nhân dân tích cực
tham gia thực hiện quy hoạch, thì chắc chắn nhiệm vụ cải
tạo và mở rộng thủ đô Hà Nội sẽ đ­ợc tiến hành tốt.
T/M Bộ Chính trị
Nguyễn duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

14

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 178-CT/TW, ngày 4 tháng 1 năm 1960
Về việc tăng c­ờng chỉ đạo công tác
phát triển Đảng lớp "6-1"
Về việc thi hành Chỉ thị phát triển Đảng lớp "6-1", nói
chung các cấp bộ đảng đều tích cực. Chỉ thị của Trung ­ơng
đã đ­ợc phổ biến trong các cấp uỷ và đến đảng viên, cho nên
các cấp uỷ và đảng viên nói chung đã nhận rõ tầm quan
trọng của công tác này; hầu hết các nơi đã huấn luyện về
Đảng cho đối t­ợng quần chúng tích cực; đến ngày 15-121959, đã kết nạp đ­ợc hơn 2.000 đảng viên mới (báo cáo của
11 thành, tỉnh). Việc tuyên truyền về Đảng trong nhân dân
cũng đang đ­ợc tiến hành.
Nh­ng trong một số xí nghiệp vẫn còn hiện t­ợng hẹp hòi
với công nhân, ch­a tích cực bồi d­ỡng, giáo dục những công
nhân ­u tú để kết nạp vào Đảng. ở một số chi bộ nông thôn,
khu phố đã có hiện t­ợng không nắm vững h­ớng phát triển,
thiếu thận trọng, có cảm tình riêng; có nơi giới thiệu trung
nông lớp trên và trung nông đủ ăn không chịu vào hợp tác xã
làm đối t­ợng. ở Lào Cai, có chi bộ trên 50% đối t­ợng là
trung nông. ở Nghệ An có chi bộ giới thiệu cả ng­ời đang bóc

chỉ thị của ban bí th­ số 178-CT/tw...

15

lột làm đối t­ợng. Hiện t­ợng hẹp hòi với thanh niên, phụ
nữ, nhất là với phụ nữ t­ơng đối phổ biến. Nhiều nơi chủ
quan trong việc định mức phát triển (nh­ Nam Định đặt mức
cho mỗi đảng viên ở xí nghiệp phát triển một đảng viên mới,
ba đảng viên ở nông thôn kết nạp một đảng viên mới; Tây
Bắc định chi bộ nào có ba đảng viên phải phát triển thêm bốn
nữa, năm đảng viên thì phải phát triển thêm năm...).
Về việc chỉ đạo của các cấp uỷ, có nơi chỉ tích cực phổ
biến chỉ thị Trung ­ơng, sau đó giao mặc cho Ban Tổ chức,
không chú ý kiểm tra và nghe báo cáo; có nơi cán bộ tổ chức
cũng còn bị điều đi công tác khác (Bắc Cạn); có nơi trong khi
chỉ thị của Trung ­ơng đã phổ biến đến chi bộ mà Tỉnh uỷ
ch­a có kế hoạch chỉ đạo cụ thể (Thanh Hóa); nhiều nơi ch­a
chú trọng h­ớng dẫn đảng viên làm công tác tuyên truyền
giáo dục đối t­ợng, th­ờng ỷ lại vào lớp tập trung, làm cho
kết quả bồi d­ỡng đối t­ợng bị hạn chế.
Về việc xét duyệt, một số đảng uỷ, huyện uỷ cũng ch­a
nắm vững các điều kiện của một ng­ời đ­ợc vào Đảng,
th­ờng chỉ chú ý điểm lịch sử rõ ràng, coi nhẹ các điều kiện
khác; nh­ng về việc xét lịch sử, cũng có nơi không nắm
vững thực chất vấn đề, gác lại cả những ng­ời công nhân
rất tốt chỉ vì có ông ba đời làm lý tr­ởng, hoặc vì có anh ruột
hữu khuynh và tham ô trong việc làm thuế (xí nghiệp Cọc 5
Hòn Gai).
Để khắc phục những khuyết điểm trên, bảo đảm đợt phát
triển Đảng lớp "6-1" thu kết quả tốt, các cấp phải thực hiện
những điểm sau đây:
1. Quán triệt yêu cầu, ph­ơng châm và h­ớng của đợt
phát triển
Yêu cầu của đợt phát triển này xuất phát từ nhiệm vụ

16

Văn kiện đảng toàn tập

chính trị của Đảng, từ tình hình xây dựng Đảng, khả năng
trong quần chúng cũng nh­ thời gian của đợt. Số l­ợng là
một yêu cầu, nh­ng tuyệt đối không chạy theo số l­ợng, mà
phải đặc biệt coi trọng yêu cầu về chất l­ợng, đảm bảo những
đảng viên đ­ợc kết nạp trong lớp "6-1" thật sự là những phần
tử tiền tiến nhất trong quần chúng, chứ không phải là tất cả
những ng­ời tốt nói chung.
Theo điều tra của Ban Tổ chức Trung ­ơng ở một số nơi,
thì nói chung con số dự định kết nạp so với khả năng trong
quần chúng không phải là rộng, nh­ng so với khả năng của
đảng viên làm công tác phát triển Đảng hiện nay và thời
gian của đợt thì thấy cần cố gắng rất nhiều mới có thể đạt
đ­ợc. Và có nơi, cũng có phần rộng, điều tra nghiên cứu
không kỹ càng. Các cấp cần xem lại dự kiến của mình, xem
lại danh sách đối t­ợng để kiểm tra tận gốc, uốn nắn những
lệch lạc đã xảy ra nh­ giới thiệu ng­ời lý lịch không rõ, hoặc
tr­ớc đã có tội ác, v.v..
Tr­ớc khi kết nạp, phải giáo dục chu đáo về Đảng. Sau
khi kết nạp, phải giao công tác, thông qua công tác mà tiếp
tục bồi d­ỡng cho đảng viên mới; phải mở những lớp huấn
luyện về Điều lệ Đảng cho đảng viên dự bị, làm cho đảng
viên dự bị hiểu sâu thêm tôn chỉ, mục đích của Đảng, quyền
lợi, nghĩa vụ đảng viên, nguyên tắc sinh hoạt của Đảng và
công tác chi bộ, công tác vận động quần chúng.
Trong đợt phát triển này, phải đặc biệt chú trọng phát
triển Đảng vào công nhân, nhằm kết nạp một số đông công
nhân ­u tú vào Đảng. Phải khắc phục khuynh h­ớng hẹp
hòi với công nhân. Trong nông thôn, phát triển Đảng phải
nhằm chủ yếu vào bần cố nông và trung nông lớp d­ới, vào
những xã viên tích cực của hợp tác xã và tổ viên g­ơng mẫu

chỉ thị của ban bí th­ số 178-CT/tw...

17

của tổ đổi công. Nói chung, không kết nạp những ng­ời ch­a
vào hợp tác xã, tổ đổi công, trừ miền núi và vùng Thiên chúa
giáo phong trào hợp tác xã ch­a phát triển đều thì có thể
châm ch­ớc.
Cần phải phê phán khuynh h­ớng hẹp hòi với thanh
niên, phụ nữ, dân tộc thiểu số. Phải hết sức chú trọng phát
triển đảng trong các anh hùng, chiến sĩ, thanh niên, phụ nữ,
dân tộc thiểu số.
Đối với trí thức, phải chú trọng lựa chọn và kết nạp vào
Đảng những ng­ời tiên tiến nhất và có giác ngộ rõ rệt về giai
cấp và về Đảng.
Đối với những ng­ời đã tham gia ngụy quyền, ngụy quân
tr­ớc đây, cần phải rất thận trọng. Không kết nạp những
ng­ời đã là ngụy quyền (nh­ tề, chánh, phó tổng, lý tr­ởng,
quận tr­ởng, chánh bảo an, v.v.), trừ những ng­ời thật sự là
cơ sở của ta. Những ng­ời làm công việc văn th­, tạp vụ,
chuyên môn thì có thể đ­ợc xem xét nh­ng phải thẩm tra
lý lịch thật kỹ. Không kết nạp những ngụy quân đã phạm
tội ác, đã l­u manh hóa; không kết nạp những ng­ời xếp
bốt, tr­ởng đồn, sĩ quan... Những ngụy quân xuất thân từ
công nhân, bần cố nông, trung nông lớp d­ới bị bắt đi lính
nh­ng vẫn giữ phẩm chất của ng­ời lao động, trong khi đi
lính không phạm tội ác, hiện nay có biểu hiện tốt, đ­ợc
quần chúng tán thành, thì có thể xét, nh­ng cũng phải rất
thận trọng. Đó là nói chung, nh­ng trong đợt này ch­a nên
kết nạp.
Những ng­ời còn bóc lột thì nhất thiết không kết nạp;
những địa chủ, phú nông mới thay đổi thành phần cũng
không kết nạp.
Hiện nay còn trên 500 xã ch­a có chi bộ. Các tỉnh cần cử

18

Văn kiện đảng toàn tập

một số cán bộ chịu trách nhiệm làm công tác phát triển Đảng
ở những nơi đó.
2. Nắm vững điều kiện của một ng­ời đ­ợc vào Đảng
Trong Chỉ thị số 05 đã nêu rõ điều kiện của ng­ời đ­ợc
vào Đảng, các cấp cần quán triệt các điều kiện đó, không
đ­ợc coi nặng điều kiện này bỏ điều kiện kia. Cần chú trọng
bảo đảm ng­ời đ­ợc vào Đảng là ng­ời tiền tiến nhất trong
quần chúng, có lịch sử rõ ràng, có trình độ giác ngộ về Đảng
và có liên hệ tốt với quần chúng, có tác dụng thúc đẩy quần
chúng.
3. Các cấp phải tăng c­ờng chỉ đạo đợt phát triển Đảng
Phải phân công cấp uỷ viên và cán bộ đi kiểm tra và giúp
đỡ chi bộ và h­ớng dẫn đảng viên làm công tác phát triển
Đảng, nhằm nâng cao trình độ đảng viên, và làm tốt công tác
phát triển Đảng. Trong việc xét duyệt và tổ chức ng­ời vào
Đảng, phải làm đúng thủ tục điều lệ đã quy định. Ngoài việc
tự mình đi kiểm tra, các cấp cần giao cho Ban Tổ chức, Ban
Kiểm tra, Ban Tuyên giáo, các Tiểu ban thanh vận, phụ vận,
tôn giáo, dân tộc giúp đỡ cấp uỷ kiểm tra và h­ớng dẫn chi bộ
làm công tác phát triển Đảng.
4. Một vài điểm cụ thể về thời kỳ dự bị của đảng viên mới
a) Vận dụng phần chú thích điều 5 ch­ơng I trong Điều lệ
Đảng nói về binh sĩ cách mạng: quân nhân chuyển ngành,
phục viên ch­a quá ba năm thì vẫn đ­ợc theo điều kiện của
ng­ời binh sĩ cách mạng, quá ba năm sẽ theo thành phần mới.
b) Những nhân viên trong cơ quan Đảng, Chính phủ và
các đoàn thể đã tham gia kháng chiến từ ba năm trở lên đ­ợc
h­ởng nh­ điều kiện quân nhân cách mạng. Những viên
chức mới tuyển sau hòa bình và những viên chức l­u dung
thì theo thành phần cũ.

19

chỉ thị của ban bí th­ số 178-CT/tw...

c) Những trí thức cao cấp (bác sĩ, kỹ s­, giáo s­, y sĩ, d­ợc
sĩ, kiến trúc s­, văn sĩ, họa sĩ có tiếng) mà không thuộc
thành phần công nhân, bần cố nông, trung nông, tiểu t­ sản,
và những nhân sĩ dân chủ muốn vào Đảng, phải theo điều
kiện của mục c, điều 5 ch­ơng I trong Điều lệ Đảng. Đảng uỷ
cơ quan cùng Đảng đoàn, Ban chuyên môn trực thuộc Trung
­ơng và Thành uỷ, Tỉnh uỷ cần phải bàn bạc và chịu trách
nhiệm tr­ớc Trung ­ơng, và phải đ­a danh sách lên Ban Tổ
chức Trung ­ơng nghiên cứu để trình Trung ­ơng xét rồi mới
đ­ợc kết nạp.
d) Từ nay, tính ngày vào đảng của ng­ời đảng viên mới là
ngày hội nghị chi bộ công nhận.
Công tác phát triển Đảng là một công tác th­ờng xuyên
của Đảng; không phải hết đợt phát triển này thì không phát
triển nữa. Phải làm cho đảng viên cũng nh­ quần chúng
nhận rõ điều đó, đề phòng tình trạng nóng vội của chi bộ kết
nạp những ng­ời ch­a đủ điều kiện và tình trạng tiêu cực,
suy bì của quần chúng nếu không đ­ợc kết nạp trong đợt
này, vạch ph­ơng h­ớng cho họ nỗ lực để có thể đ­ợc kết nạp
trong việc phát triển Đảng th­ờng xuyên.
Các cấp cần lãnh đạo thật chặt, uốn nắn những lệch lạc
đã xảy ra và kịp thời báo cáo tình hình cho Trung ­ơng nh­
đã định.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

20

Th­
của Ban chấp hành Trung ­ơng Đảng
Ngày 4 tháng 1 năm 1960
Gửi các đồng chí đảng bộ miền Nam nhân dịp
Tết Nguyên đán 1960
Các đồng chí thân mến,
Tết sắp đến. Nhân dân miền Bắc đang vui mừng tổng kết
thành tích công tác trong một năm, và chuẩn bị đón mừng
Xuân mới, nêu cao hơn nữa chí khí phấn đấu cách mạng để
trong năm 1960 hoàn thành thắng lợi kế hoạch 3 năm, ra sức
củng cố miền Bắc ngày càng vững mạnh, làm cơ sở cho sự
nghiệp thống nhất n­ớc nhà.
Mỗi năm Tết đến là mỗi lần các đồng chí Trung ­ơng và
các đồng chí ở miền Bắc, nhất là các đồng chí và đồng bào
miền Nam tập kết càng thêm t­ởng nhớ đến các đồng chí
Đảng bộ miền Nam đang anh dũng phấn đấu trong những
điều kiện vô cùng gay go gian khổ d­ới một chế độ thống trị
thực dân phong kiến cực kỳ hung bạo. Miền Nam thân yêu
còn chịu cảnh đau th­ơng, chết chóc hằng ngày hằng giờ d­ới
l­ỡi lê bom đạn, máy chém của bè lũ Mỹ - Diệm. Tình hình
ấy luôn luôn nhắc nhở Trung ­ơng Đảng và đồng bào miền
Bắc nâng cao hơn nữa tinh thần trách nhiệm và ý chí phấn

th­ của ban chấp hành trung ­ơng đảng...

21

đấu ra sức củng cố miền Bắc, tích cực đ­a miền Bắc tiến lên
chủ nghĩa xã hội làm cơ sở để thực hiện thống nhất n­ớc nhà,
hoàn thành sự nghiệp cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
trong cả n­ớc.
Nhân dịp Tết, Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng gửi đến
toàn thể các đồng chí thân mến và gia đình, đến đồng bào
miền Nam anh dũng lời chúc mừng: mạnh khoẻ, đoàn kết và
đấu tranh thắng lợi. Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng gửi
lời chia buồn và an ủi thân tình đến gia đình các đồng chí và
đồng bào đang bị giam cầm và gia đình của các chiến sĩ cách
mạng đã anh dũng hy sinh vì sự nghiệp độc lập dân tộc và
chủ nghĩa xã hội. Nhờ các đồng chí chuyển lời biết ơn chân
thành đến các cụ phụ lão, các nam nữ thanh niên, các cháu
nhi đồng và đồng bào các tôn giáo, các dân tộc thiểu số lâu
nay đoàn kết chung quanh Đảng, nuôi nấng cán bộ và ủng hộ
mọi hoạt động của cách mạng, của Đảng.
Từ ngày hòa bình lập lại, các đảng bộ miền Nam đã phấn
đấu kiên trì, anh dũng v­ợt mọi khó khăn gian khổ, lãnh đạo
đồng bào miền Nam đấu tranh kiên quyết và bền bỉ chống
mọi âm m­u nô dịch, chia cắt đất n­ớc và chuẩn bị chiến
tranh của Mỹ - Diệm, đòi cải thiện đời sống nhân dân, đòi
độc lập dân tộc, và hòa bình thống nhất n­ớc nhà. Nhờ lòng
yêu n­ớc nồng nàn của đồng bào, nhờ cán bộ và đảng viên
miền Nam kiên trì phấn đấu và nêu g­ơng bất khuất nên nói
chung phong trào cách mạng ở miền Nam đ­ợc giữ vững và
phát triển. Ngọn cờ hòa bình thống nhất độc lập và dân chủ
đã đ­ợc nêu cao trong các tầng lớp nhân dân và ngày càng
tập hợp đông đảo nhân dân chống chế độ Mỹ - Diệm làm cho
chúng ngày càng bị cô lập. Đó là một thắng lợi chính trị rất
căn bản của phong trào cách mạng ở miền Nam. Thành tích
vẻ vang đó làm cho các Đảng bộ miền Nam thật xứng đáng

22

Văn kiện đảng toàn tập

với lòng tin cậy của đồng bào cả n­ớc, xứng đáng với truyền
thống đấu tranh bất khuất của Đảng ta và dân tộc ta.
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng thành thật khen ngợi
các đồng chí, nhiệt liệt hoan nghênh tinh thần yêu n­ớc của
đồng bào miền Nam và thông cảm sâu sắc hoàn cảnh hết
sức khó khăn và gian khổ của các đồng chí và đồng bào
miền Nam.
Chế độ của Mỹ - Diệm là một chế độ cực kỳ hung bạo. Vì
bị thất bại về chính trị, cái lốt "quốc gia độc lập" giả hiệu
không thể lừa phỉnh đ­ợc đồng bào miền Nam, nên đế quốc
Mỹ và tay sai Ngô Đình Diệm chỉ còn cách tăng c­ờng khủng
bố, tàn sát rất dã man hòng dập tắt phong trào yêu n­ớc ở
miền Nam. Chế độ độc tài hung bạo và man rợ của chúng
trong 5 năm qua đã gây ra không biết bao nhiêu cảnh đau
th­ơng tang tóc, nghèo đói, ngày càng đ­a xã hội miền Nam
vào con đ­ờng bế tắc về mọi mặt: chính trị, kinh tế, xã hội.
Các tầng lớp nhân dân càng thấy rõ bộ mặt c­ớp n­ớc và bán
n­ớc của chúng, càng thiết tha với sự nghiệp hòa bình, thống
nhất độc lập và dân chủ. Tình hình ấy đòi hỏi những ng­ời
cộng sản chúng ta phải nêu cao ngọn cờ tiền phong lãnh đạo
của Đảng, quyết tâm phấn đấu hy sinh làm tròn nhiệm vụ
đối với dân tộc ta và lý t­ởng cộng sản cao quý của chúng ta.
Gần đây Mỹ - Diệm tăng c­ờng khủng bố quy mô, đ­a cả
máy chém đi khắp nơi để chặt đầu những cán bộ trung kiên
của Đảng, những ng­ời con trung thành của dân tộc. Làm nh­
thế chúng t­ởng có thể gây sự khủng khiếp trong nhân dân, có
thể làm cho những ng­ời cộng sản và đồng bào yêu n­ớc mất
tinh thần và khuất phục chúng. Chúng đặt cho cán bộ ta và
đồng bào ta tr­ớc một tình thế hoặc là phải chịu đầu hàng,
hoặc là kiên quyết đoàn kết và hy sinh phấn đấu để sống độc
lập và tự do. Ba m­ơi năm lịch sử vẻ vang của Đảng đã làm

th­ của ban chấp hành trung ­ơng đảng...

23

chói lọi g­ơng phấn đấu hy sinh đến cùng của những ng­ời
cộng sản cho độc lập dân tộc và chủ nghĩa cộng sản, không có
một thế lực tiền tài nào có thể cám dỗ đ­ợc, không có một uy
vũ nào có thể khuất phục đ­ợc. Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng tin t­ởng sắt đá rằng các đồng chí Đảng bộ miền Nam
luôn luôn tiếp tục và phát huy truyền thống anh hùng ấy của
Đảng ta, đồng bào miền Nam luôn luôn giữ vững danh hiệu
"Thành đồng Tổ quốc". Ba m­ơi năm lịch sử vẻ vang của Đảng
đã dạy cho chúng ta: Cách mạng là khó khăn, gian khổ, lâu
dài nh­ng nhất định thắng lợi. Tình hình miền Nam có nhiều
khó khăn, phức tạp do sự can thiệp của đế quốc Mỹ; chính
sách đàn áp khủng bố dã man của Mỹ- Diệm, một mặt gây cho
ta những khó khăn tạm thời và những tổn hại về cán bộ,
nh­ng mặt khác làm phơi bày bộ mặt gian ác của chúng và
gây căm hờn trong đông đảo các tầng lớp nhân dân. Nh­ng 30
năm tồn tại và lớn mạnh của Đảng đã chỉ cho chúng ta thấy
rõ: quá trình phát triển của phong trào cách mạng có khi lên
khi xuống, khi bí mật khi công khai và bán công khai, có khi
bị thất bại tạm thời và phong trào lắng xuống, nh­ng rồi lại
phát triển rộng rãi hơn, mạnh mẽ hơn và cuối cùng, trong
những điều kiện chủ quan và khách quan thuận lợi, là quần
chúng đứng lên lật đổ chế độ thống trị phản động và giành lấy
thắng lợi cho cách mạng. Nhận định rõ con đ­ờng phát triển
của phong trào cách mạng nh­ thế để chúng ta vững lòng tin
t­ởng ở thắng lợi cuối cùng và tăng thêm nghị lực phấn đấu
cho thắng lợi cuối cùng ấy.
Tr­ớc tình hình khó khăn và phức tạp của miền Nam
hiện nay, nhiệm vụ của các đồng chí Đảng bộ miền Nam rất
nặng nề. Các đồng chí cần luôn luôn tăng c­ờng đoàn kết
nhất trí trong Đảng, nâng cao ý chí phấn đấu và lòng tin
t­ởng ở thắng lợi cuối cùng, bám sát lấy nhân dân, mở rộng

24

Văn kiện đảng toàn tập

mặt trận đoàn kết các tầng lớp nhân dân chống Mỹ - Diệm,
kết hợp với nhân dân thành một khối vững chắc để bảo vệ cơ
sở Đảng, bảo vệ đồng bào, giữ vững phong trào, tích cực và
khéo léo đ­a phong trào tiến lên vững chắc, không thể nôn
nóng chủ quan. Con đ­ờng cách mạng của chúng ta ngày nay
có nhiều thuận lợi hơn so với 30 năm tr­ớc đây. Đồng bào
miền Nam đã vùng lên làm Cách mạng Tháng Tám thành
công và đ­ợc rèn luyện trong 9 năm kháng chiến nên có một
trình độ giác ngộ chính trị khá cao. Ngày nay chúng ta có
miền Bắc hoàn toàn giải phóng và đang vững b­ớc tiến lên
chủ nghĩa xã hội làm cơ sở cho công cuộc đấu tranh thực hiện
thống nhất n­ớc nhà. Ngày nay phe xã hội chủ nghĩa do Liên
Xô đứng đầu đã lớn mạnh hơn thế lực của phe đế quốc thực
dân, phong trào độc lập dân tộc và hòa bình dân chủ đang
phát triển mạnh mẽ hơn bao giờ hết. Chủ nghĩa đế quốc thực
dân đang tan rã không gì cứu vãn nổi, và nguy cơ chiến
tranh đang bị đẩy lùi.
Với ý chí quyết tâm thắng địch, nhất định chúng ta sẽ
đánh bại mọi âm m­u thâm độc của Mỹ - Diệm, cách mạng
Việt Nam ở miền Nam nhất định thắng lợi, sự nghiệp thống
nhất n­ớc nhà của chúng ta nhất định thành công.
Xin chúc các đồng chí và đồng bào miền Nam luôn luôn
mạnh khoẻ, sang năm mới thu nhiều thắng lợi mới.
Kính chào thân ái và quyết thắng
Ban chấp hành Trung ­ơng
đảng lao động Việt Nam
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

25

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 179-CT/TW, ngày 5 tháng 1 năm 1960
Về công tác chuẩn bị điều tra dân số
Theo dự kiến của Bộ Chính trị tr­ớc đây, và theo đề nghị
của Ban Chỉ đạo điều tra dân số Trung ­ơng đã trình Bộ
Chính trị, đồng thời dựa vào ý kiến thống nhất của các địa
ph­ơng và các ngành ở Hội nghị điều tra dân số do Ban Bí
th­ triệu tập ngày 18, 19-12-1959 vừa qua thì vào khoảng
đầu tháng 3-1960, sẽ tiến hành thống nhất đăng ký nhân
khẩu chung trên toàn miền Bắc (ngày 1-3-1960 bắt đầu, ngày
5-3-1960 kết thúc ở các tỉnh đồng bằng; đối với các tỉnh miền
núi thì sẽ kết thúc ngày 7-3-1960). Và cũng theo dự kiến,
ngay từ nay, các cấp các ngành đã phải bắt tay vào việc
chuẩn bị, và từ khi bắt đầu học tập ở chi bộ ra đến toàn dân
(tháng 2-1960) cho đến khi kết thúc, công tác điều tra dân số
sẽ phải đ­ợc coi là một công tác trung tâm đột xuất, cần đ­ợc
kết hợp với các công tác khác, hoàn thành cho có kết quả tốt.
Trong Hội nghị điều tra dân số ở Trung ­ơng vừa rồi, các
địa ph­ơng và các ngành ở Trung ­ơng đều đã nhất trí nhận
định là tr­ớc đây nhận thức của nhiều địa ph­ơng và nhiều
ngành mãi đến sau Hội nghị điều tra dân số ở Trung ­ơng

26

Văn kiện đảng toàn tập

hồi tháng 8-1959 mới chuyển biến mạnh và từ đó mới thật sự
quyết tâm bố trí công tác chuẩn bị, cho nên nói chung, đến
ngày tạm hoãn, công tác chuẩn bị vẫn còn yếu, chất l­ợng
công tác chuẩn bị ch­a tốt. Từ ngày tạm hoãn đến nay, tình
hình nhân khẩu biến đổi, bộ máy điều tra dân số các cấp đã
có ít nhiều xáo trộn, thậm chí nhiều địa ph­ơng và nhiều
ngành ở trung ­ơng đã buông trôi công tác chuẩn bị. Đến
nay khối l­ợng công tác chuẩn bị điều tra dân số còn phải
làm nhiều, thời gian chuẩn bị chỉ còn trên hai tháng (kể cả
nghỉ Tết), nếu không quyết tâm và khẩn tr­ơng bố trí công
tác thì sẽ không tránh khỏi tình trạng hấp tấp nh­ tr­ớc
đây đã vấp phải.
Về nội dung chi tiết của khối l­ợng công tác chuẩn bị đã
có h­ớng dẫn trong bản kế hoạch công tác điều tra dân số và
đã đ­ợc bàn trong Hội nghị ngày 18, 19-12-1959. ở đây, Ban
Bí th­ chỉ nhấn mạnh những việc chính:
1. Về tuyên truyền: cần kịp thời làm cho các cấp lãnh đạo
các địa ph­ơng, các ngành, các cán bộ, đảng viên, công nhân
viên chức thấy đầy đủ tầm quan trọng của công tác điều tra
dân số, hình dung cho rõ khối l­ợng công tác chuẩn bị hiện
nay để thấy rõ tính chất khẩn tr­ơng của công tác chuẩn bị,
do đó mà quyết tâm lãnh đạo và thực hiện công tác này.
Đồng thời cần tích cực chuẩn bị để kịp tuyên truyền rộng ra
ngoài nhân dân vào khoảng từ sau Tết Nguyên đán.
2. Về tổ chức, cán bộ: Cần củng cố và tăng c­ờng ngay các
Ban điều tra dân số các cấp và bộ máy giúp việc. Có kế hoạch
tr­ng tập lại số cán bộ đã tham gia công tác chuẩn bị tr­ớc
đây để có đủ lực l­ợng bố trí về huyện, và chuẩn bị phân công
xuống xã ngay sau Tết Nguyên đán (vào khoảng đầu tháng
2-1960). Tiếp tục củng cố và tăng c­ờng bộ máy thống kê và

chỉ thị của ban bí th­ số 179-CT/TW...

27

công an để làm lực l­ợng nòng cốt của cuộc điều tra. Dự kiến
danh sách điều tra viên, gồm cả chính thức và dự bị.
Việc tổ chức thực hiện công tác điều tra dân số ở các địa
ph­ơng do các địa ph­ơng phụ trách là chính. Trung ­ơng
chỉ có thể tăng c­ờng giúp đỡ đối với những địa ph­ơng nào
xét ra thực có nhiều khó khăn không thể khắc phục đ­ợc, đặc
biệt là ở một số vùng ở miền núi.
3. Tiếp tục tổ chức đi nghiên cứu nắm tình hình, đặc
điểm dân c­, nhằm những nơi có nhiều biến động phức tạp
nh­ vùng thuyền bè, các hộ tập thể (đặc biệt là công tr­ờng,
xí nghiệp); soát lại danh sách các địa điểm dân c­, chủ hộ;
xác định lại ranh giới những tỉnh, huyện, xã tiếp giáp nhau,
vẽ sơ đồ những nơi cần thiết; dự kiến chia khu vực điều tra
và phân cấp đăng ký, để chuẩn bị bố trí cán bộ và điều tra
viên sau này cho thích hợp.
Sắp tới, Trung ­ơng cũng nh­ các địa ph­ơng bận nhiều
công tác lớn, vì vậy tất cả các cấp lãnh đạo Đảng và chính
quyền phải có sự quyết tâm đúng mức trong việc sắp xếp
lãnh đạo, sắp xếp tổ chức và lực l­ợng, để đảm bảo hoàn
thành đầy đủ và kịp thời công tác chuẩn bị điều tra dân số
theo đúng kế hoạch chung đã đề ra. Đồng chí cấp uỷ phụ
trách Tr­ởng ban điều tra dân số các cấp, các đồng chí có
chân trong Ban, các đồng chí phụ trách công tác này ở các
ngành cần kiên quyết sắp xếp công việc, để trong từng thời
gian nhất định có điều kiện tập trung thì giờ mà chuyên
trách, bảo đảm hoàn thành tốt công tác điều tra dân số.
Một lần nữa, Ban Bí th­ nhấn mạnh công tác điều tra
dân số đụng chạm đến mọi ng­ời dân ở miền Bắc n­ớc ta.
Công tác này không phải là một công tác của riêng một cấp,
một địa ph­ơng, một ngành, một giới nào; tất cả các cấp, các

28

Văn kiện đảng toàn tập

địa ph­ơng, các ngành, các giới đều phải tham gia làm công
tác này. Các cấp, các địa ph­ơng, các ngành, các giới cần thấy
rõ nh­ thế để xác định dứt khoát trách nhiệm của mình trong
từng thời gian nhất định, và tạo mọi điều kiện giúp cho việc
tiến hành công tác chuẩn bị điều tra dân số đ­ợc thuận lợi.
Trong quá trình tiến hành công tác chuẩn bị, các địa
ph­ơng, các ngành gặp khó khăn gì cần báo cáo ngay lên
Trung ­ơng để Trung ­ơng theo dõi đ­ợc chặt chẽ, và giúp đỡ
ý kiến đ­ợc kịp thời. Đồng thời các địa ph­ơng và các ngành
ở trung ­ơng có trách nhiệm báo cáo tình hình và kết quả
công tác chuẩn bị ở địa ph­ơng và ngành mình theo từng
b­ớc công tác đã đề ra và phải coi đây là một vấn đề kỷ luật
cần đ­ợc nghiêm chỉnh chấp hành.
T/m ban bí th­
Nguyễn duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

29

Bài nói
của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Lễ kỷ niệm
30 năm ngày thành lập Đảng *
Th­a các đồng chí,
Tôi xin thay mặt Trung ­ơng Đảng và Mặt trận hoan
nghênh các đồng chí đã đến dự lễ chúc mừng Đảng 30 tuổi.
Trong thời gian vừa qua, khắp miền Bắc n­ớc ta từ
thành thị đến nông thôn, các nhà máy, nông tr­ờng, hợp
tác xã, các đơn vị bộ đội, các cơ quan, tr­ờng học, v.v. ai
cũng hăng hái thi đua lấy thành tích chào mừng Đảng. Tôi
xin thay mặt Đảng gửi lời khen ngợi và cảm ơn toàn thể
đồng bào.
Đồng bào miền Nam tr­ớc đây đã từng anh dũng tham
gia cách mạng và kháng chiến, ngày nay đang đoàn kết chặt
chẽ, bền bỉ đấu tranh chống chế độ hung tàn của Mỹ - Diệm,
đòi cải thiện đời sống, đòi tự do dân chủ, đòi hòa bình thống
nhất n­ớc nhà và luôn luôn h­ớng về miền Bắc. Tôi xin thay
mặt Đảng gửi đến đồng bào lời chào thân ái nhất; và nói với
đồng bào rằng: Cuộc đấu tranh chính nghĩa tuy phải tr­ờng
kỳ gian khổ, nh­ng nhất định thắng lợi.
__________
* Nói tối ngày 5-1-1960.

30

Văn kiện đảng toàn tập

Th­a các đồng chí,
Với tất cả tinh thần khiêm tốn của ng­ời cách mạng,
chúng ta vẫn có quyền nói rằng: Đảng ta thật là vĩ đại!
Đảng ta là con nòi, xuất thân từ giai cấp lao động. Trong
đại gia đình vô sản quốc tế rực rỡ d­ới ngọn cờ chủ nghĩa
Mác - Lênin, Đảng ta có những ng­ời anh vĩ đại nh­ Đảng
Cộng sản Liên Xô, Đảng Cộng sản Trung Quốc, Đảng Cộng
sản Pháp và các đảng anh em khác, gồm 35 triệu anh em
chiến sĩ tiên phong của giai cấp công nhân.
Đảng ta vĩ đại thật. Từ ngày bị đế quốc Pháp xâm chiếm,
n­ớc ta là một xứ thuộc địa, dân ta là vong quốc nô, Tổ quốc
ta bị giày xéo d­ới gót sắt của kẻ thù hung ác. Trong mấy
m­ơi năm khi ch­a có Đảng, tình hình đen tối nh­ không có
đ­ờng ra.
Từ ngày mới ra đời, Đảng ta liền gi­ơng cao ngọn cờ cách
mạng, đoàn kết và lãnh đạo toàn dân ta tiến lên đấu tranh
giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp. Màu cờ đỏ của Đảng
chói lọi nh­ mặt trời mới mọc, xé tan cái màn đen tối, soi
đ­ờng dẫn lối cho nhân dân ta vững b­ớc tiến lên con đ­ờng
thắng lợi trong cuộc cách mạng phản đế, phản phong.
- Ăn quả phải nhớ ng­ời trồng cây. Trong cuộc t­ng bừng
vui vẻ hôm nay, chúng ta phải nhớ đến những anh hùng, liệt
sĩ của Đảng ta, của dân ta.
Trong 15 năm đấu tranh tr­ớc Cách mạng Tháng Tám
và trong tám, chín năm kháng chiến, biết bao đảng viên ­u
tú và quần chúng cách mạng đã vì dân, vì Đảng mà hy sinh
một cách cực kỳ oanh liệt. Chỉ riêng trong cấp Trung ­ơng
của Đảng đã có 14 đồng chí bị đế quốc Pháp bắn, chém, hoặc
đập chết trong nhà tù. Máu đào của các liệt sĩ ấy đã làm cho
lá cờ cách mạng thêm đỏ chói. Sự hy sinh anh dũng của các

Bài nói của chủ tịch hồ chí minh...

31

liệt sĩ đã chuẩn bị cho đất n­ớc ta nở hoa độc lập, kết quả tự
do. Nhân dân ta đời đời ghi nhớ công ơn các liệt sĩ và chúng
ta phải luôn luôn học tập tinh thần dũng cảm của các liệt sĩ
để v­ợt tất cả mọi khó khăn, gian khổ, hoàn thành sự nghiệp
cách mạng mà các liệt sĩ đã chuyển lại cho chúng ta.
- Nhân đây, tôi muốn nhắc lại rằng: Trong 31 đồng chí
hiện nay là Uỷ viên Trung ­ơng ta, tr­ớc ngày khởi nghĩa đã
đ­ợc đế quốc Pháp tặng cho 222 năm tù đày. Đó là không kể
những án tử hình vắng mặt và những cuộc v­ợt ngục tr­ớc
khi hết hạn ở tù. Biến cái rủi thành cái may, các đồng chí ta
đã lợi dụng những ngày tháng ở tù để hội họp và học tập lý
luận. Một lần nữa, việc đó lại chứng tỏ rằng chính sách
khủng bố cực kỳ dã man của kẻ thù chẳng những không
ngăn trở đ­ợc b­ớc tiến của cách mạng, mà trái lại nó đã trở
nên một thứ lửa thử vàng, nó rèn luyện cho ng­ời cách mạng
càng thêm cứng rắn. Mà kết quả là cách mạng đã thắng, đế
quốc đã thua.
- Đảng ta vĩ đại thật. Một ví dụ: Trong lịch sử ta có ghi
chuyện vị anh hùng dân tộc là Thánh Gióng đã dùng gốc tre
đánh đuổi giặc ngoại xâm. Trong những ngày đầu kháng chiến,
Đảng ta đã lãnh đạo hàng nghìn, hàng vạn anh hùng noi g­ơng
Thánh Gióng dùng gậy tầm vông đánh thực dân Pháp.
Nh­ng thắng đế quốc và phong kiến là t­ơng đối dễ;
thắng bần cùng và lạc hậu còn khó hơn nhiều. Ngày nay ở
miền Bắc hoàn toàn giải phóng, Đảng đoàn kết và lãnh đạo
nhân dân ta thi đua kiến thiết chủ nghĩa xã hội, xây dựng
đời sống vui t­ơi, no ấm và mỹ tục thuần phong. Hễ còn có
một ng­ời Việt Nam bị bóc lột, bị nghèo nàn, thì Đảng vẫn
đau th­ơng, cho đó là vì mình ch­a làm tròn nhiệm vụ. Cho
nên Đảng vừa lo tính công việc lớn nh­ đổi nền kinh tế và

32

Văn kiện đảng toàn tập

văn hóa lạc hậu của n­ớc ta thành một nền kinh tế và văn
hóa tiên tiến, đồng thời lại luôn luôn quan tâm đến những
việc nhỏ nh­ t­ơng cà mắm muối cần thiết cho đời sống hằng
ngày của nhân dân. Cho nên Đảng ta vĩ đại vì nó bao trùm cả
n­ớc, đồng thời vì nó gần gũi tận trong lòng của mỗi đồng
bào ta.
- Đảng ta vĩ đại, vì ngoài lợi ích của giai cấp, của nhân
dân, của dân tộc, Đảng ta không có lợi ích gì khác.
- Nhiệm vụ hiện nay của Đảng ta là lãnh đạo nhân dân
đẩy mạnh thi đua tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm để
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cơ sở vững chắc
cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà.
Nhân dân ta có truyền thống lao động cần cù, lại đ­ợc
các n­ớc anh em hết lòng giúp đỡ. Chúng ta phải có quyết
tâm học tập và theo kịp các n­ớc anh em.
Kết quả tốt đẹp của đợt thi đua lấy thành tích chào mừng
Đảng đã chứng tỏ rằng sáng kiến và lực l­ợng của nhân dân
ta rất dồi dào và to lớn. Khi t­ t­ởng đã thông suốt thì khó
khăn gì cũng v­ợt đ­ợc, công việc to lớn mấy cũng làm đ­ợc.
Trung ­ơng kêu gọi toàn thể đảng viên và đoàn viên
Thanh niên Lao động, bất kỳ ở c­ơng vị nào, làm công việc gì
đều phải trau dồi đạo đức cách mạng, tẩy trừ chủ nghĩa cá
nhân, cố gắng học tập chính trị, văn hóa và khoa học, kỹ
thuật, làm tốt công tác kinh tế tài chính, g­ơng mẫu trong
mọi việc làm. Phải đoàn kết và học hỏi những anh em ngoài
Đảng và ngoài Đoàn, để cùng nhau tiến bộ.
Hồi khởi nghĩa, Đảng ta chỉ có non 5.000 đảng viên mà
lãnh đạo đ­ợc nhân dân cả n­ớc làm Cách mạng Tháng Tám
thắng lợi. Ngày nay, hàng ngũ Đảng ta đã tăng gần 100 lần,
nghĩa là độ nửa triệu đảng viên. Chúng ta lại có hơn 60 vạn

Bài nói của chủ tịch hồ chí minh...

33

đoàn viên Đoàn Thanh niên Lao động. Chính quyền nhân
dân ta vững chắc, quân đội nhân dân hùng mạnh, Mặt trận
dân tộc rộng rãi. Công nhân, nông dân và trí thức ta đ­ợc rèn
luyện thử thách và tiến bộ không ngừng. Nói tóm lại: lực
l­ợng của chúng ta to lớn và ngày càng to lớn. D­ới sự lãnh
đạo sáng suốt của Đảng, chúng ta nhất định thành công
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhất định thắng
lợi trong công cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà
và góp phần xứng đáng vào việc bảo vệ hòa bình ở châu á và
thế giới.
Đảng ta vĩ đại nh­ biển rộng, nh­ núi cao,
Ba m­ơi năm phấn đấu và thắng lợi biết bao
nhiêu tình.
Đảng ta là đạo đức, là văn minh,
Là thống nhất, độc lập, là hòa bình ấm no.
Công ơn Đảng thật là to,
Ba m­ơi năm lịch sử Đảng là cả một pho lịch sử
bằng vàng.
Đảng Lao động Việt Nam vĩ đại muôn năm!
N­ớc Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
và giàu mạnh muôn năm!
Đại gia đình xã hội chủ nghĩa đứng đầu là Liên Xô
vĩ đại muôn năm!
Chủ nghĩa cộng sản muôn năm!
Hòa bình thế giới muôn năm!
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2000, t.10, tr.2-6.

34

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 181-CT/TW, ngày 13 tháng 1 năm 1960
Về công tác thể dục thể thao
Từ khi có Chỉ thị số 106-CT/TW, ngày 2-10-1958 đến nay,
do sự chuyển biến về nhận thức trong một số cấp uỷ Đảng và
cán bộ phụ trách các ngành, phong trào thể dục thể thao đã
phát triển khá rộng và nhanh hơn tr­ớc, nhất là trong học
sinh và quân đội. Trong một số xí nghiệp, cơ quan, địa
ph­ơng ở nông thôn, phong trào thể dục thể thao và thể thao
quốc phòng bắt đầu phát triển. Phong trào ngày càng lành
mạnh, càng toàn diện và đã góp phần nâng cao sức khoẻ,
giáo dục, đoàn kết quân đội, cán bộ, công nhân, thanh niên,
học sinh... Một số môn đã có tính chất quần chúng. Một số
địa ph­ơng và một số ngành đã b­ớc đầu chấn chỉnh việc
lãnh đạo công tác thể dục thể thao.
Tuy nhiên, so với yêu cầu của phong trào ngày càng phát
triển thì việc tổ chức và lãnh đạo phong trào còn nhiều nh­ợc
điểm và thiếu sót:
1. Nhiều cấp uỷ Đảng ch­a tập thể nghiên cứu Chỉ thị số
106 mà th­ờng chỉ giao cho một đồng chí phụ trách, thiếu kế
hoạch tuyên truyền phổ biến rộng rãi ý nghĩa mục đích và

chỉ thị của ban bí th­ số 181-ct/tw...

35

tầm quan trọng của công tác thể dục thể thao và thể thao
quốc phòng trong cán bộ và nhân dân.
Vì vậy, những quan niệm lệch lạc đối với công tác thể dục
thể thao gần đây tuy có giảm bớt nh­ng vẫn còn khá nhiều
nh­: cho thể thao là một thứ giải trí đơn thuần, cho lao động
mệt nhọc, đời sống còn khó khăn thì không cần hoặc không
nên hoạt động thể dục thể thao. Có nơi chỉ thiên về việc xây
dựng một vài đội bóng đá để thi đấu, không chú ý làm cho
phong trào trở thành phong trào quần chúng, không đảm bảo
chặt chẽ sự lãnh đạo của Đảng đối với phong trào ngày càng
mở rộng, không nắm vững mục đích thể dục thể thao và thể
thao quốc phòng là để tăng sức khoẻ, phục vụ sản xuất, bảo
vệ tổ quốc, cho nên thiếu sự phối hợp chặt chẽ giữa hoạt động
của các ngành sản xuất, y tế, quân đội, v.v.. Một số cán bộ
thể dục thể thao, tr­ớc những khó khăn hiện nay, ch­a thấy
hết ý nghĩa và tầm quan trọng của công tác, sinh ra chán
nản, cho công tác thể dục thể thao không có tiền đồ, v.v..
Trong phong trào thể dục thể thao gần đây, những
khuynh h­ớng sai lệch có giảm bớt, nh­ng những hiện t­ợng
nh­ ăn thua, bản vị, tự kiêu, tự đại, coi th­ờng tập thể, tự do
chủ nghĩa, nuông chiều, lôi kéo cầu thủ, v.v. ở nhiều nơi ch­a
đ­ợc kịp thời uốn nắn.
2. Cơ quan phụ trách thể dục thể thao còn quá yếu. Hiện
nay nhiều tỉnh chỉ mới có vài ba cán bộ chạy theo những việc
sự vụ không đủ sức lãnh đạo phong trào. Cấp huyện không
có ng­ời chuyên trách. Cấp xã ch­a có h­ớng tổ chức lãnh
đạo. Hệ thống lãnh đạo từ trên xuống d­ới không thống
nhất, không nắm đ­ợc tình hình cụ thể. ở các ngành trung
­ơng, tổ chức và lãnh đạo cũng ch­a đ­ợc chấn chỉnh hợp lý.
Việc đào tạo và bổ túc cán bộ là một việc cấp bách; nh­ng

36

Văn kiện đảng toàn tập

ch­a đ­ợc coi trọng đúng mức. Hiện nay, hầu hết các nơi đều
thiếu cán bộ, nh­ng ch­a có kế hoạch tích cực đào tạo, bồi
d­ỡng hoặc đào tạo xong không bổ túc thêm; có cán bộ cho đi
học hết lớp này đến lớp khác khi về lại dùng vào việc khác.
3. Tuy vừa qua phong trào đã phát triển khá rộng và
nhanh, nh­ng còn một số đối t­ợng quan trọng nh­ công
nhân, cán bộ, nhân viên, thanh niên ở nông thôn ch­a tham
gia đông đảo phong trào thể dục thể thao và thể thao quốc
phòng. Tác dụng thể dục thể thao trong việc đẩy mạnh sản
xuất ch­a đ­ợc phát huy rộng rãi. Trình độ kỹ thuật về
nhiều môn còn kém, đã hạn chế sức phát triển của phong
trào, ảnh h­ởng không lợi đến việc giao thiệp với n­ớc ngoài.
4. Việc làm và sử dụng sân bãi, sản xuất dụng cụ thể dục
thể thao, xây dựng một số chế độ, chính sách cần thiết ch­a
tiến hành đ­ợc mấy, cũng đã ảnh h­ởng khá nhiều đến việc
phát triển phong trào.
Những nh­ợc điểm và thiếu sót trên đây chứng tỏ nhiều
điểm trong Chỉ thị số 106 của Trung ­ơng Đảng ch­a đ­ợc
quán triệt và chấp hành đầy đủ, nhất là về vấn đề tuyên
truyền giáo dục quan điểm thể dục thể thao trong chế độ xã
hội chủ nghĩa chúng ta, vấn đề tăng c­ờng tổ chức lãnh đạo
các cơ quan phụ trách thể dục thể thao và vấn đề đào tạo cán
bộ thể dục thể thao.
*
Công cuộc xây dựng miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội
đang tiến hành một cách toàn diện, khẩn tr­ơng. Vấn đề thể
dục thể thao đã trở thành một yêu cầu của quần chúng và là
một mặt của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Vì thế,
các cấp và các ngành cần nhận rõ vị trí và tầm quan trọng
của công tác thể dục thể thao và thể thao quốc phòng, tăng

chỉ thị của ban bí th­ số 181-ct/tw...

37

c­ờng chỉ đạo để đảm bảo cho phong trào phát triển đúng
đ­ờng lối của Đảng.
Tr­ớc mắt, các cấp uỷ Đảng và các đồng chí phụ trách
các ngành cần tiến hành những việc chính nh­ sau:
1. Nghiên cứu lại Chỉ thị số 106 của Trung ­ơng; kiểm
điểm việc tổ chức lãnh đạo về mọi mặt phong trào thể dục thể
thao trong địa ph­ơng hoặc ngành và đề ra kế hoạch bổ
khuyết theo tinh thần sau đây:
Nền thể dục thể thao và thể thao quốc phòng của ta phải
xây dựng trên lập tr­ờng, quan điểm xã hội chủ nghĩa. Vì
nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc, vì nhiệm vụ đấu tranh thống nhất n­ớc
nhà mà phấn đấu. Kiên quyết chống lại những khuynh
h­ớng lệch lạc nh­ đã phân tích ở trên.
Phong trào thể dục thể thao và thể thao quốc phòng của
ta phải trở thành một phong trào quần chúng rộng rãi, ngày
càng đ­ợc nâng cao về mặt kỹ thuật. Để đạt mục đích góp
phần tăng c­ờng thể chất, nghị lực, và giáo dục, đoàn kết
đông đảo nhân dân, cần lấy việc mở rộng phong trào làm
chính, không bó hẹp trong một số ít tổ chức hoặc một vài
môn; đồng thời, cần quan tâm đúng mức đến việc nâng cao
trình độ chuyên môn.
Trong mọi mặt phát triển và củng cố phong trào, phải hết
sức dựa vào sự đóng góp công sức, sáng kiến của đông đảo quần
chúng, phải dựa vào các tổ chức quần chúng (nhất là thanh
niên, công đoàn), phải phối hợp chặt chẽ với các ngành sản
xuất, với các ngành quân đội, y tế; phải gắn chặt thể dục thể
thao với vệ sinh phòng bệnh thành một cuộc vận động chung.
2. Tăng c­ờng tổ chức và lãnh đạo các cơ quan phụ trách
thể dục thể thao từ trung ­ơng đến địa ph­ơng (kể cả ở các
ngành). Đổi Ban Thể dục thể thao Trung ­ơng thành Uỷ ban

38

Văn kiện đảng toàn tập

Thể dục thể thao Trung ­ơng trực thuộc Hội đồng Chính phủ.
Thành lập Đảng đoàn Uỷ ban Thể dục thể thao Trung ­ơng.
Các cấp uỷ và các đồng chí phụ trách các ngành cần phân công
một đồng chí phụ trách. Ngoài đồng chí cấp uỷ phụ trách, cần
có một số cán bộ có đủ năng lực chuyên trách (nhất là ở mấy
ngành giáo dục, công nghiệp, thanh niên, công đoàn).
3. Tích cực đào tạo cán bộ thể dục thể thao, coi đó là một
vấn đề cấp bách. Ban thể dục thể thao trung ­ơng cần mở
tr­ờng trung cấp, có kế hoạch đào tạo cán bộ các loại, có kế
hoạch gửi cán bộ đi học n­ớc ngoài. Cần nghiên cứu ban hành
một số chính sách, chế độ nh­ chế độ rèn luyện thân thể để lao
động bảo vệ Tổ quốc, chế độ cấp bậc vận động viên,...
4. Mở Hội nghị Thể dục thể thao toàn miền Bắc (gồm các
đồng chí cấp uỷ viên phụ trách và các đồng chí trực tiếp làm
công tác thể dục thể thao) để kiểm điểm việc chấp hành Chỉ
thị số 106 của Trung ­ơng trong thời gian qua và thảo luận
về những biện pháp cụ thể để đẩy mạnh phong trào.
5. Cần phát động một phong trào thể dục thể thao và vệ
sinh phòng bệnh rộng rãi trong cán bộ và nhân dân, có tổ
chức, có lãnh đạo, có sự phối hợp chặt chẽ giữa các ngành, các
cấp, nhằm nâng cao sức khoẻ, tăng c­ờng vệ sinh phòng
bệnh, góp phần vào việc cải thiện đời sống nhân dân, phục vụ
sản xuất và quốc phòng.
T/m ban bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

39

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 305-TT/TW, ngày 19 tháng 1 năm 1960
Về việc tăng c­ờng lãnh đạo, quyết tâm
hoàn thành tốt công tác trung tâm ở
nông thôn hiện nay
Trong thời gian gần đây, nhờ sự kiểm tra, đôn đốc của
Trung ­ơng Đảng và Chính phủ, nhờ sự chỉ đạo có tiến bộ
của các cấp uỷ Đảng và nhờ phong trào quần chúng thi đua
lập thành tích chào mừng 30 năm ngày thành lập Đảng, các
công tác trung tâm ở nông thôn đã b­ớc đầu thu đ­ợc kết
quả, nhất là công tác phòng hạn, chống hạn trong sản xuất
Đông - Xuân.
Nh­ng vì việc giáo dục của chúng ta ch­a đ­ợc sâu rộng
và ý thức trách nhiệm của cán bộ, nhất là cán bộ xã và hợp
tác xã và của nhân dân đối với việc thực hiện kế hoạch Nhà
n­ớc ch­a sâu sắc; vì sự chỉ đạo thực hiện của các cấp uỷ
ch­a tập trung, ch­a toàn diện, thiếu cụ thể và ch­a khéo
kết hợp các mặt công tác, cho nên nhìn chung việc thực hiện
kế hoạch Nhà n­ớc còn yếu so với yêu cầu của nhiệm vụ đã
đề ra. Cụ thể là:
- Về sản xuất Đông - Xuân: diện tích trồng cấy ch­a đảm

40

Văn kiện đảng toàn tập

bảo; các biện pháp kỹ thuật nh­ phân, giống, cày sâu, cấy
dày còn yếu; việc vận dụng ph­ơng châm "toàn diện, v­ợt bậc
và vững chắc" ch­a tốt, việc vận động trồng hoa màu, cây
công nghiệp, nuôi cá, chăn nuôi gia súc... còn lỏng lẻo, thiếu
cụ thể...
- Về củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp: Việc củng
cố hợp tác xã ch­a gắn chặt với sản xuất Đông - Xuân. Việc
phổ biến kế hoạch của trung ­ơng về củng cố hợp tác xã
chậm và kém chu đáo, kém khẩn tr­ơng, nhiều cấp uỷ ch­a
quán triệt ý nghĩa chính trị to lớn của đợt củng cố này. Trong
nội dung công tác củng cố hợp tác xã, ch­a chú ý đúng mức
tới việc đặt kế hoạch và đôn đốc thực hiện kế hoạch sản xuất
Đông - Xuân; ch­a tích cực giáo dục cho hợp tác xã nhận rõ
quan hệ giữa lợi ích của hợp tác xã và lợi ích của Nhà n­ớc để
sửa chữa những thiếu sót trong việc chấp hành các chính
sách làm cho hợp tác xã có ý thức đầy đủ trong việc bán thóc,
trả nợ và nộp thuế thóc tốt cho Nhà n­ớc.
- Công tác thu thuế, mua thóc và thu hồi nợ cũng còn
kém, nhất là thu nợ, đến nay việc thu thuế mới đạt 82,8% mà
thóc phần nhiều lại xấu hơn mọi năm. Việc mua thóc và thu
hồi nợ mới đạt đ­ợc 61,1%; nhiều hợp tác xã và phần lớn
những trung nông và phú nông thóc thừa ch­a bán thóc cho
Nhà n­ớc.
Tình hình nh­ trên không cho phép chúng ta ngồi chờ
kết quả mà từ nay tới hết tháng 2-1960 phải hết sức khẩn
tr­ơng, vận động quần chúng, kiên quyết đẩy mạnh kế hoạch
sản xuất Đông - Xuân gắn liền với việc tích cực củng cố hợp
tác xã, đồng thời chú ý giải quyết tốt các công tác khác nh­
thu thuế, mua thóc và thu hồi nợ, v.v..
- Về sản xuất Đông - Xuân: phải nhận rõ lấy việc đẩy
mạnh vụ Đông - Xuân mà củng cố hợp tác xã và củng cố hợp

thông tri của ban bí th­ số 305-tt/tw...

41

tác xã là để đẩy mạnh sản xuất Đông - Xuân. Sản xuất
không tốt, thu hoạch của hợp tác xã không tăng lên thì
không thể nào củng cố hợp tác xã đ­ợc. Sản xuất Đông Xuân không thể tách rời với củng cố hợp tác xã hiện nay. Về
ph­ơng châm sản xuất, phải chú ý toàn diện, nh­ng hết sức
coi trọng việc cấy lúa, đảm bảo cấy hết diện tích lúa chiêm
chính vụ, áp dụng kỹ thuật liên hoàn; tích cực chuẩn bị
giống, phân, đất cho đợt phát triển diện tích trồng cấy lúa,
hoa màu và cây công nghiệp mùa xuân (sau Tết Nguyên
đán); phải hết sức coi trọng việc tăng mức phân bón cho lúa,
hoa màu, cây công nghiệp, cần kiểm điểm sâu để tìm nguyên
nhân vì sao mà phong trào làm phân và dùng phân hóa học
năm nay kém các vụ tr­ớc để tìm ra những biện pháp tích
cực nhất giải quyết vấn đề phân bón; phải có kế hoạch chăm
sóc trâu bò và các gia súc khác trong mùa rét; nơi có hạn thì
phải tập trung chống hạn, nơi không có hạn thì phải có kế
hoạch giữ n­ớc đề phòng hạn, đồng thời phải có biện pháp
giải quyết diện tích úng thủy ở một số nơi.
- Về củng cố hợp tác xã: phải quán triệt ý nghĩa chính trị
to lớn của đợt củng cố hợp tác xã lần này, làm cho các hợp tác
xã căn bản thực hiện đúng đ­ờng lối, chính sách, nguyên tắc
và nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, trình độ quản
lý lên một b­ớc; đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ cho phong trào;
chuyển đ­ợc nhiều hợp tác xã cũ thành hợp tác xã khá; làm
cho những hợp tác xã mới xây dựng ổn định về t­ t­ởng, tổ
chức và đi dần vào nền nếp; tr­ớc hết làm cho hợp tác xã
thực hiện tốt kế hoạch sản xuất Đông - Xuân, hăng hái bán
thóc, nộp thuế và trả nợ cho Nhà n­ớc. Để đảm bảo thực hiện
đ­ợc yêu cầu củng cố nh­ trên, những địa ph­ơng nào đã có
kế hoạch củng cố và đang tiến hành củng cố sẽ kiểm điểm lại

42

Văn kiện đảng toàn tập

kế hoạch xem đã quán triệt ý nghĩa chính trị và yêu cầu của
Trung ­ơng đặt ra ch­a, bổ khuyết cho kế hoạch đ­ợc đầy
đủ, toàn diện, có trọng tâm, rồi tiếp tục thực hiện; địa
ph­ơng nào đang và sắp tiến hành đợt củng cố, phải nghiên
cứu lại chủ tr­ơng kế hoạch của Trung ­ơng, nắm vững yêu
cầu và ý nghĩa chính trị của đợt củng cố rồi xuất phát từ tình
hình thực tế của địa ph­ơng mình mà đề ra nội dung kế
hoạch củng cố hợp tác xã cho thích hợp, chú ý kết hợp với kế
hoạch giáo dục đảng viên và xã viên hợp tác xã của Ban
Tuyên huấn Trung ­ơng sắp gửi xuống. Trên cơ sở củng cố
tốt hợp tác xã đã có, làm tốt vụ Đông - Xuân là thiết thực,
chuẩn bị điều kiện cho việc mở rộng và đẩy mạnh phong trào
hợp tác hóa nông nghiệp năm 1960.
- Phải chú ý chỉ đạo thực hiện tốt công tác trung tâm đột
xuất là thu thuế, mua thóc và thu hồi nợ, phải nhận rõ những
công tác này nếu để càng chậm càng gây nhiều khó khăn cho
việc hoàn thành kế hoạch, ảnh h­ởng không tốt đến vấn đề
l­ơng thực và các mặt công tác khác.
Dựa vào những ph­ơng h­ớng chung đã nêu ra ở trên,
các cấp uỷ căn cứ vào yêu cầu của nhiệm vụ kế hoạch phải
làm mà kiểm điểm tình hình, kiểm điểm sự chỉ đạo của mỗi
cấp uỷ và đề ra những biện pháp thiết thực, cụ thể, thích hợp
với tình hình các xã, quyết tâm hoàn thành tốt mấy công tác
trung tâm th­ờng xuyên ở nông thôn hiện nay.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

43

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 100-NQ/TW, ngày 20 tháng 1 năm 1960
Về việc một số nhân sĩ trí thức cao cấp trong
Chính phủ xin gia nhập Đảng ta
Theo báo cáo của Ban Tổ chức Trung ­ơng, trong dịp
Đảng ta tiến hành đợt kết nạp đảng viên "lớp 6-1" hiện nay,
một số nhân sĩ trí thức cao cấp có chân trong Chính phủ đã
làm đơn gửi đến các chi bộ nơi làm việc yêu cầu đ­ợc gia
nhập Đảng.
Bộ Chính trị cho rằng: đây là một hiện t­ợng tốt, chứng
tỏ ảnh h­ởng và sự tín nhiệm của Đảng ta trong quần chúng
nhân dân ngày càng to lớn, đồng thời cũng chứng tỏ các nhân
sĩ trí thức ấy sau thời gian lâu dài hoạt động d­ới sự lãnh
đạo của Đảng ta, ngày càng hiểu rõ Đảng ta hơn, và ngày
nay, họ chẳng những chỉ quyết tâm theo sự lãnh đạo về
chính trị và t­ t­ởng của Đảng, mà còn sẵn sàng phục tùng
sự chỉ đạo về tổ chức của Đảng.
Tuy nhiên, đối chiếu với tình hình chính trị chung cả
n­ớc và lợi ích chung của cách mạng, Bộ Chính trị cho rằng:
hiện nay, không kết nạp các nhân sĩ trí thức ấy vào Đảng ta
là lợi hơn. Hiện nay, tuy có quyết tâm chịu sự chỉ đạo về tổ

44

Văn kiện đảng toàn tập

chức của Đảng, nh­ng các nhân sĩ trí thức ấy hoạt động, đấu
tranh với danh nghĩa những ng­ời không phải đảng viên có
lợi hơn là với danh nghĩa Đảng viên.
Vì vậy, Bộ Chính trị thông tri quyết nghị nói trên cho các
chi bộ nơi các nhân sĩ trí thức ấy làm việc để tiến hành
những công tác giải thích cần thiết và thích hợp, nhằm làm
cho họ nhận rõ, càng tăng thêm tinh thần hăng hái cách
mạng và quyết tâm gắn bó với Đảng ta. Về phần các chi bộ,
thì từ nay càng cần phải gần gũi giúp đỡ họ hơn trong công
tác, chú ý phổ biến và để cho họ nghiên cứu các nghị quyết,
chỉ thị của Đảng, và trong các cuộc họp bàn các chủ tr­ơng
công tác (nh­ các Hội nghị của Đảng đoàn), trừ khi bàn các
vấn đề có tính chất thuần túy nội bộ; còn thì nên mời họ tham
gia, phát biểu ý kiến.
T/M Bộ Chính trị
Nguyễn duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

45

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 307-TT/TW, ngày 21 tháng 1 năm 1960
Về việc tổ chức học tập Nghị quyết Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ 14, 15, 16 cho cán bộ,
đảng viên và anh chị em công nhân ở các
xí nghiệp, công, nông tr­ờng quốc doanh
và các xí nghiệp công t­ hợp doanh
Đến nay đại bộ phận các xí nghiệp, công, nông tr­ờng
quốc doanh đã làm xong cuộc vận động quần chúng cải tiến
quản lý xí nghiệp; đại bộ phận cán bộ, đảng viên đã có kiểm
thảo theo yêu cầu của cuộc vận động ấy. Trong quá trình tiến
hành công tác ấy, một vài nơi có thông báo Nghị quyết Hội
nghị Trung ­ơng lần thứ 15 cho cán bộ, đảng viên. ở các xí
nghiệp t­ nhân vừa mới công t­ hợp doanh, cán bộ, đảng
viên và công nhân ch­a đ­ợc học tập các nghị quyết của các
Hội nghị Trung ­ơng Đảng.
Qua công tác cải tiến và cải tạo, trình độ giác ngộ xã hội
chủ nghĩa của cán bộ, đảng viên và quần chúng có nhiều tiến
bộ, nh­ng vì ch­a đ­ợc học tập các Nghị quyết của Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ 14, 15, 16, nên nói chung trình độ nhận

46

Văn kiện đảng toàn tập

thức của cán bộ, đảng viên và quần chúng về các vấn đề
căn bản của cuộc cách mạng không theo kịp đ­ợc đòi hỏi
của tình hình. Vấn đề đạo đức cách mạng cũng ch­a đ­ợc
giải quyết sâu về lý luận nên hiện nay vẫn còn nhiều nhận
thức lệch lạc.
Do đó, cần tổ chức học tập Nghị quyết Hội nghị Trung
­ơng lần thứ 14, 15, 16 và vấn đề nhân sinh quan cách
mạng cho cán bộ, đảng viên và anh chị em công nhân ở các
nơi nói trên.
1. Yêu cầu
Căn bản vẫn theo yêu cầu đề ra trong Chỉ thị số 146CT/TW về vấn đề chỉnh huấn cho cán bộ, đảng viên, nh­ng
mức độ thấp hơn; không đặt vấn đề kiểm thảo, mà chủ yếu là
nhằm nâng cao nhận thức, t­ t­ởng t­ơng đối toàn diện và
sâu sắc về các vấn đề căn bản của cách mạng hiện nay, làm
cho anh chị em nhận rõ đ­ợc lập tr­ờng, quan điểm của
Đảng để giúp cho mỗi ng­ời có đ­ợc thái độ rõ ràng và dứt
khoát trong công tác.
2. Ph­ơng pháp
- Đối với cán bộ trung, sơ cấp trở lên: nghiên cứu tài liệu,
nghe giảng, giải đáp rồi trao đổi thu hoạch; không kiểm thảo
cá nhân.
- Đối với đảng viên, cán bộ cơ sở và anh chị em ngoài
Đảng: không đọc tài liệu mà chỉ nghe giảng và báo cáo thực
tế để nhận rõ đ­ợc các vấn đề, không kiểm thảo cá nhân.
Ph­ơng pháp chính là báo cáo truyền đạt tinh thần cơ
bản của các Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng và báo cáo thực
tế. Cần chú trọng chất l­ợng, ngắn, gọn, thiết thực và sát với
tình hình các xí nghiệp, công, nông tr­ờng. Khi truyền đạt

thông tri của ban bí th­ số 307-tt/tw...

47

đ­ờng lối, chính sách của Đảng, chú ý phê phán phân tích
các t­ t­ởng, quan điểm sai lầm và xác định rõ quan điểm,
lập tr­ờng đúng đắn của Đảng.
Đối với cán bộ, đảng viên, công nhân viên các xí nghiệp
quốc doanh, cần chú trọng báo cáo tình hình công t­ hợp
doanh. Đối với cán bộ, đảng viên, công nhân viên các xí
nghiệp công t­ hợp doanh, cần chú trọng báo cáo tình hình
cải tiến quản lý xí nghiệp quốc doanh. Đối với cả hai nơi, cần
chú trọng báo cáo tình hình hợp tác hóa nông nghiệp, hợp tác
hóa tiểu th­ơng và thủ công nghiệp.
3. Tài liệu học tập
Cán bộ trung, sơ cấp đọc tài liệu mà Trung ­ơng và Ban
chỉnh huấn Trung ­ơng đã quy định. Riêng cán bộ sơ cấp
ngoài Đảng không đọc nghị quyết về cải tạo công th­ơng
nghiệp t­ bản t­ doanh.
Đảng viên, cán bộ cơ sở và công nhân viên không đọc tài
liệu, chỉ nghe giảng và trao đổi trên những vấn đề do Ban
Tuyên huấn xí nghiệp h­ớng dẫn.
4. Tổ chức và lãnh đạo
- Có thể tổ chức học chung cho cán bộ, đảng viên và ng­ời
ngoài Đảng; các xí nghiệp ở gần nhau, không kể xí nghiệp
quốc doanh hay công t­ hợp doanh có thể tổ chức học chung.
- Mỗi tuần học hai tối vào những buổi học tập chính trị
của xí nghiệp, chú ý không xâm phạm các buổi học văn hóa.
- Các cấp uỷ Khu, Thành, Tỉnh cần trực tiếp truyền đạt
tinh thần Nghị quyết của Trung ­ơng trong các buổi lên lớp
cho anh chị em cán bộ, đảng viên và công nhân.
- Thời gian học tập độ 10 buổi (Nghị quyết 15: 2 buổi;
Nghị quyết 14-16 và nhiệm vụ kế hoạch 1960: 2 buổi; Đạo

48

Văn kiện đảng toàn tập

đức cách mạng: 4 buổi; Liên hệ thu hoạch: 2 buổi), cán bộ,
trung, sơ cấp có thể thêm thì giờ để đọc tài liệu. Cần làm
xong trong quý I của năm 1960.
Sau khi thực hiện Thông tri này, các cấp uỷ cần báo cáo
kết quả cho Ban Bí th­.
T/L Ban bí th­
Chánh văn phòng
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

49

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 309-TT/TW, ngày 21 tháng 1 năm 1960
Về việc chấn chỉnh bộ máy tổ chức của
phụ nữ ở các xã
Công tác phụ vận ở nông thôn đã đạt nhiều kết quả trong
việc động viên, giáo dục phụ nữ tham gia phong trào hợp tác
hóa nông nghiệp, đẩy mạnh sản xuất.
Nh­ng hiện nay, hình thức Ban Cán sự phụ nữ xã, bộ
phận lãnh đạo phụ nữ của Ban Chấp hành Nông hội xã,
không còn thích hợp nữa. Bộ máy tổ chức phụ nữ ở xã cần
đ­ợc chấn chỉnh trên cơ sở sản xuất và theo đúng tinh thần
Chỉ thị số 137 của Trung ­ơng.
Ban Bí th­ đồng ý với đề nghị của Đảng đoàn Phụ nữ
Trung ­ơng là: thành lập Ban Chấp hành Hội Liên hiệp Phụ
nữ xã, thay cho Ban Cán sự phụ nữ xã.
Kế hoạch cụ thể chấn chỉnh bộ máy tổ chức phụ nữ ở các
xã sẽ do Đảng đoàn Phụ nữ Trung ­ơng phổ biến. Ban Bí th­
nhắc một số điểm sau đây:
1. Hội Liên hiệp Phụ nữ là một tổ chức Mặt trận, không
phải là một tổ chức đơn thuần của một giai cấp (nh­ nông
hội) hay một lớp ng­ời (nh­ Đoàn Thanh niên Lao động). Vì

50

Văn kiện đảng toàn tập

vậy Ban Chấp hành Hội Liên hiệp Phụ nữ xã nên bao gồm
đại biểu phụ nữ trong hợp tác xã, tổ đổi công, cán bộ phụ nữ
hoạt động trong các ngành chính quyền nh­ bình dân học vụ,
y tế, đại biểu phụ nữ tiểu th­ơng, thủ công. Chú ý có đủ các
lứa tuổi: thanh niên, trung niên, lão bà tiêu biểu. Phải phản
ánh đ­ờng lối giai cấp của Đảng ở nông thôn: thành phần
bần nông và trung nông lớp d­ới phải chiếm đa số.
2. Về thủ tục bầu cử, nên họp Đại hội Phụ nữ xã thảo
luận các nhiệm vụ và công tác tr­ớc mắt (sản xuất, hợp tác
hóa, ba thu, thi hành Luật Hôn nhân gia đình, điều tra dân
số, v.v.) động viên phong trào phụ nữ. Sau đó bầu cử Ban
Chấp hành.
3. Ban Chấp hành Hội Liên hiệp Phụ nữ xã trực tiếp
chịu sự lãnh đạo của chi uỷ hoặc Ban Chấp hành đảng bộ
xã, và sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Hội Liên hiệp Phụ
nữ huyện. Chi uỷ hoặc Ban Chấp hành đảng bộ xã cần đi
sát, giúp đỡ để Ban Chấp hành Hội Liên hiệp Phụ nữ xã
làm việc đ­ợc tốt và đều đặn. Nội dung sinh hoạt phải thiết
thực, chủ yếu là để động viên phụ nữ làm mọi công tác
chung của nhân dân trong xã, đồng thời cũng để giải quyết
những vấn đề có quan hệ riêng đến phụ nữ (nh­ những vấn
đề về quyền lợi riêng của phụ nữ, giải quyết những t­ t­ởng
riêng biệt của phụ nữ, v.v.). Nguyên tắc là: cần khéo kết
hợp, tránh sinh hoạt giấy tờ trùng, dẫm chân lên các tổ chức
khác, làm phiền phức cho chị em, không lợi cho sản xuất.
(chú ý rằng: công tác phụ vận không phải chỉ riêng Hội
Liên hiệp Phụ nữ làm, mà các hợp tác xã, nông hội, Đoàn
Thanh niên Lao động, các cơ quan chính quyền đều phải
làm và phải có trách nhiệm). Nh­ng khi cần họp riêng phụ
nữ là vẫn phải họp, không nên quá giản đơn, sợ phức tạp,

thông tri của ban bí th­ số 309-tt/tw...

51

kết quả là không động viên đ­ợc phong trào phụ nữ.
4. Việc chấn chỉnh bộ máy tổ chức của phụ nữ ở xã cần
tranh thủ thời gian, tiến hành tr­ớc ngày 8-3 là ngày Phụ nữ
Quốc tế cho xong.
Mong các cấp sau khi làm xong, báo cáo kết quả cho Ban
Bí th­ biết.
T/L Ban Bí th­
Chánh văn phòng
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

52

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 310-TT/TW, ngày 23 tháng 1 năm 1960
Bổ sung một số điểm cụ thể về chính sách
hợp tác hóa nông nghiệp
Tinh thần và nội dung căn bản các chính sách cụ thể về
hợp tác hóa nông nghiệp đã đ­ợc Hội nghị Trung ­ơng lần
thứ 16 quy định rõ. Gần đây, bản Điều lệ hợp tác xã bậc thấp
cũng đã đ­ợc chính thức ban hành. Nói chung, các địa
ph­ơng và các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp đã thực hiện
đúng Nghị quyết và Điều lệ đó.
Tuy vậy, lệch lạc, thiếu sót vẫn còn nhiều. Một khuyết
điểm có tính chất phổ biến là nhiều nơi, trong nhiều việc
ch­a thật thấu suốt đ­ờng lối, chính sách, ch­a nhận rõ
chính sách cụ thể về hợp tác hóa nông nghiệp là xuất phát từ
đ­ờng lối giai cấp của Đảng ở nông thôn, từ nguyên tắc kết
hợp lợi ích của xã viên với lợi ích của hợp tác xã , kết hợp lợi
ích của hợp tác xã với lợi ích của Nhà n­ớc, nhằm mục đích
đoàn kết nông dân lao động, đẩy mạnh sản xuất và phát
triển phong trào hợp tác hóa nông nghiệp. Vì vậy, trong việc
kết nạp xã viên, nhất là trong việc nhập t­ liệu sản xuất của
các xã viên vào hợp tác xã và trả hoa lợi cho xã viên, th­ờng

thông tri của ban bí th­ số 310-tt/tw...

53

có khuynh h­ớng gò ép quần chúng; nặng về lợi ích chung,
tr­ớc mắt, nhẹ chú ý thích đáng đến lợi ích riêng của xã viên
và lợi ích lâu dài của hợp tác xã, làm cho xã viên kém phấn
khởi, ảnh h­ởng đến đoàn kết, đến sản xuất và phát triển
phong trào.
Trong đợt củng cố hợp tác xã hiện nay, các địa ph­ơng
cần căn cứ vào những điều quy định thuộc về chính sách hợp
tác hóa nông nghiệp đã có của Trung ­ơng mà sửa chữa
những khuyết điểm, sai lầm.
D­ới đây, Ban Bí th­ bổ sung một số điểm thuộc về chính
sách cụ thể:
I- vấn đề ruộng đất dùng vào việc xây dựng cơ bản

Hiện nay và sau này, một số cơ quan Nhà n­ớc cần dùng
một số diện tích ruộng đất của nông dân, nhiều khi ruộng đất
đó là của xã viên hợp tác xã sản xuất nông nghiệp để mở
công tr­ờng xây dựng nhà máy, tr­ờng học, v.v.. Gặp tr­ờng
hợp đó, cần giải quyết nh­ sau:
1. Nếu số ruộng đất bị sử dụng là ruộng đất đã bỏ vào
hợp tác xã thống nhất kinh doanh thì hợp tác xã thu nhận và
quản lý tiền bồi th­ờng để dùng vào việc kinh doanh chung
(Ví dụ dùng vào sản xuất, không đ­ợc dùng vào buôn bán
hoặc cho vay lấy lãi). Lúc hợp tác xã còn ở bậc thấp thì hàng
năm hợp tác xã vẫn phải trả hoa lợi ruộng đất ấy cho xã viên;
vì Nhà n­ớc không tính thuế nông nghiệp về số ruộng đất mà
Nhà n­ớc đã sử dụng, cho nên hợp tác xã cần trừ số thuế
tr­ớc đây ruộng đất ấy phải nộp vào phần hoa lợi trả cho xã
viên có số ruộng đất đó. Trong tr­ờng hợp ng­ời có ruộng đất
đó xin ra hợp tác xã thì tùy theo tình hình cụ thể về làm ăn

54

Văn kiện đảng toàn tập

sinh sống của ng­ời ra và tình hình cụ thể về ruộng đất của
hợp tác xã lúc đó ... mà có thể rút một số ruộng đất khác của
hợp tác xã để trả cho họ. Nếu ng­ời ra hợp tác xã muốn
chuyển làm nghề khác thì hợp tác xã lúc còn ở bậc thấp có
thể trả lại số tiền Nhà n­ớc bồi th­ờng cho họ, cần nghiên
cứu cách giúp đỡ cho họ có công ăn việc làm để bảo đảm đời
sống, ví dụ: giới thiệu cho họ vào nhà máy, công tr­ờng, đi
khai hoang, v.v..
2. Nếu ruộng đất do Nhà n­ớc sử dụng là đất để lại cho
xã viên hoặc đất thổ c­ của xã viên thì cơ quan Nhà n­ớc giải
quyết riêng với xã viên đó; số tiền Nhà n­ớc bồi th­ờng do xã
viên có đất nhận và sử dụng.
3. Nếu ruộng đất ấy là ruộng đất công do xã viên sử dụng
thì Nhà n­ớc không bồi th­ờng về phần ruộng đất, chỉ bồi
th­ờng về hoa màu.
4. Trong tr­ờng hợp ruộng đất của hợp tác xã phải
nh­ờng lại cho Nhà n­ớc để xây dựng cơ bản quá nhiều, có
ảnh h­ởng nhiều đến sản xuất của hợp tác xã, Ban Công tác
nông thôn Trung ­ơng cùng các ngành có liên quan cần
nghiên cứu để đề nghị Trung ­ơng và Chính phủ giải quyết
thích đáng, nhằm bảo đảm sản xuất của hợp tác xã và bảo
đảm đời sống bình th­ờng cho quần chúng xã viên.
II- Vấn đề nhập ao và trả hoa lợi cho ng­ời có ao

Ao thuộc loại đất đai có sản vật đặc biệt. Ngoài việc dùng
ao để rửa ráy, giặt giũ ra, nông dân còn dùng để thả bèo nuôi
lợn, trồng rau, thả cá, v.v.. Ao là nguồn thu lợi lớn, nh­ng
không đòi hỏi công, vốn nhiều. Do đó ao cũng nh­ một số đất

thông tri của ban bí th­ số 310-tt/tw...

55

đai có sản vật đặc biệt khác đ­ợc nông dân quý hơn ruộng
đất trồng trọt th­ờng.
Vì vậy, việc nhập ao vào hợp tác xã phải bảo đảm theo
đúng nguyên tắc: tự nguyện, cùng có lợi, khuyến khích sản
xuất và tiện việc quản lý lao động. Những nguyên tắc ấy đã
đ­ợc nêu rõ trong hai điều 9 và 10 của Điều lệ hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp bậc thấp. Nói chung không nhập ao nhỏ
vào hợp tác xã mà chỉ thống nhất kinh doanh ao to khi hợp
tác xã có khả năng và đ­ợc ng­ời có ao tự nguyện.
Căn cứ vào nguyên tắc nói trên, Trung ­ơng quy định
thêm vài điểm cụ thể nh­ sau:
1. Không nên quy định thống nhất chung toàn tỉnh, toàn
huyện về diện tích ao nh­ thế nào là nhỏ không cần nhập vào
hợp tác xã, mà nên để cho quần chúng trong từng thôn, từng
xã bàn bạc đề nghị và Uỷ ban hành chính xã thông qua.
2. Đối với mấy tr­ờng hợp đặc biệt về ao nhỏ, nên giải
quyết nh­ sau:
a) Đối với ao nhỏ dùng để ­ơm trứng cá, nuôi cá giống để
bán, vì xét thấy rằng để ao đó ở ngoài hợp tác xã thì ng­ời có
ao tốn công lao động chăm sóc và đi bán cá con và hợp tác xã
lại có khả năng kinh doanh thì nên nhập vào hợp tác xã nếu
ng­ời có ao đồng ý. Những ng­ời có ao biết nghề ­ơm trứng
cá và nuôi cá giống phải đ­ợc sử dụng vào việc đó và đ­ợc
tính công điểm một cách thích đáng để khuyến khích kỹ
thuật của họ.
b) Đối với xã viên có nhiều ao nhỏ, nếu ao lớn ở nơi đó đã
nhập vào hợp tác xã và hợp tác xã vẫn có khả năng kinh
doanh về ao thì vận động những xã viên có nhiều ao nhỏ nên
nhập vào hợp tác xã, chỉ giữ lại một hoặc hai cái để kinh
doanh riêng lẻ thôi.

56

Văn kiện đảng toàn tập

Ao nhỏ nằm trong phạm vi thổ c­ (trong v­ờn và chung
quanh nhà ở) thì nhất thiết không nên nhập vào hợp tác xã.
c) Đối với những hộ nông dân có chung một ao to, tr­ớc
hết cần so phần ao của từng hộ với diện tích các ao nhỏ của
địa ph­ơng, nếu thấy từng phần không phải là to thì không
nên nhập ao đó vào hợp tác xã, trừ khi nào tất cả những
ng­ời có ao đó cùng tự nguyện yêu cầu đ­a vào hợp tác xã để
thống nhất kinh doanh thì không kể.
d) Đối với tất cả các loại ao, khi nhập vào hợp tác xã nếu
xã viên đã thả cá từ lâu, sắp đ­ợc thu hoạch, thì đợi ng­ời
chủ thu hoạch cá xong hãy nhập ao. Trong tr­ờng hợp cá mới
thả thì khi nhập vào hợp tác xã phải trả lại tiền giống, vốn
và công lao động đã bỏ ra cho ng­ời có ao.
3. Ao nhập vào hợp tác xã thì bờ ao cũng nhập theo;
nh­ng về những cây cối trên bờ ao thì cần phải theo đúng
điều quy định về việc nhập các cây cối l­u niên và sản vật
đặc biệt. Có thể để lại những cây cối ấy cho ng­ời có ao chăm
sóc và h­ởng hoa lợi.
4. Hoa lợi hàng năm cho ng­ời có ao trả theo lối cố định.
Trả bao nhiêu phải căn cứ vào giá trị từng cái ao (ao rộng, ao
hẹp, sâu hay nông, bờ tốt hay xấu, hàng năm chỉ thả cá hay
còn kinh doanh các thứ khác, v.v.).
5. Để chiếu cố sinh hoạt của xã viên mà vẫn không ảnh
h­ởng nhiều đến phát triển sản xuất của hợp tác xã, nên để
cho những hộ có ao đã nhập vào hợp tác xã đ­ợc thả một ít
bèo nuôi lợn, một ít rau muống ăn cho gia đình.
III- vấn đề cổ phần công hữu hóa

Điều lệ mẫu của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc

thông tri của ban bí th­ số 310-tt/tw...

57

thấp đã nêu rõ: "Cổ phần công hữu hóa đóng theo đầu ng­ời
xã viên".
1. Có mấy tr­ờng hợp nh­ d­ới đây cần phải giải quyết:
học sinh là con em xã viên đến 16 tuổi tham gia lao động có
phải đóng cổ phần không? Hộ xã viên có ng­ời nhà thoát ly
đi nơi khác hoặc có ng­ời nhà là xã viên chết thì có đ­ợc rút
cổ phần ra không?
Cách giải quyết những tr­ờng hợp đây phải dựa theo
nguyên tắc nh­ sau:
- Ai là xã viên thì ng­ời ấy phải đóng cổ phần, ai ch­a
phải là xã viên thì ch­a đóng cổ phần;
- Cổ phần thuộc quyền sở hữu của xã viên và gia đình họ.
Cụ thể là:
a) đối với nam nữ thanh niên đã đến 16 tuổi, tuy có tham
gia lao động trong hợp tác xã vào những ngày giờ nghỉ,
nh­ng còn đang đi học thì ch­a nên coi là xã viên; do đó,
cũng không bắt những thanh niên đó hoặc gia đình họ phải
đóng cổ phần công hữu hóa. Khi nào họ thôi học và đ­ợc công
nhận là xã viên thì mới phải đóng cổ phần.
b) Cổ phần của những xã viên thoát ly địa ph­ơng đi làm
nghề khác (Ví dụ: đi làm nhà máy, công tr­ờng, đi bộ đội, con
gái đi lấy chồng nơi khác, v.v.) và cổ phần của những xã viên
đã chết,... có rút ra hay không là tùy theo ý muốn của ng­ời
có cổ phần hoặc gia đình họ.
2. Nhiều hợp tác xã tổ chức tr­ớc khi có bản Điều lệ mẫu
chính thức đã thu cổ phần công hữu hóa theo đầu mẫu. Một
số hợp tác xã nhỏ đã hợp nhất thành hợp tác xã lớn; cổ phần
công hữu hóa trong các hợp tác xã đó tr­ớc đây đã đóng mỗi
nơi một khác. Trong những tr­ờng hợp đó, nói chung cần sửa
lại: "đóng theo đầu ng­ời xã viên" nh­ Chỉ thị 154 của Trung

58

Văn kiện đảng toàn tập

­ơng đã nói rõ. Trừ tr­ờng hợp ở một số hợp tác xã cổ phần
không chênh lệch nhau nhiều, xã viên không yêu cầu sửa
thì cũng không nhất thiết phải sửa, nh­ng hợp tác xã cần
quy định một mức đóng cổ phần công hữu hóa theo đầu
ng­ời xã viên để áp dụng cho những ng­ời vào hợp tác xã từ
nay trở đi.
Những hợp tác xã sắp hợp nhất, cổ phần công hữu hóa
chênh lệch và đóng không giống nhau, thì nên sửa lại cho
thống nhất tr­ớc khi hợp nhất.
IV- vấn đề ruộng đất công, ruộng dự trữ,
bãi sa bồi, hồ, đầm, ao công, ruộng đất
của đồng bào đi nam, v.v. nhập vào hợp tác xã

Hiện nay, một số nơi có khuynh h­ớng nhập vào hợp tác
xã tất cả ruộng đất công, bãi sa bồi ch­a giao cho nông dân
hoặc đã tạm giao cho nông dân. Có nơi còn rút cả ruộng đất
của đồng bào đi Nam đã giao cho thân nhân họ hoặc cho
nông dân ch­a vào hợp tác xã. Thậm chí có nơi rút cả ruộng
mạ đã chia cho nông dân trong cải cách ruộng đất để giao cho
hợp tác xã và hợp tác xã chiếm giữ hồ, ao công, không cho tổ
đổi công và ng­ời làm ăn riêng lẻ tát n­ớc vào ruộng, v.v..
Tình hình đó đã làm cho quan hệ giữa hợp tác xã và quần
chúng nhân dân ngoài hợp tác xã trở nên không tốt; có nơi đã
xảy ra những vụ tranh chấp, xô xát đáng tiếc.
Tình hình trên đây ở tỉnh nào cũng có; cần kiên quyết
sửa chữa. Từ nay về sau phải thực hiện đúng những điều quy
định d­ới đây:
a) Đối với ruộng đất công, ruộng đất dự trữ của xã, ruộng
đất của đồng bào đi Nam, đã tạm giao cho nông dân sử dụng,

thông tri của ban bí th­ số 310-tt/tw...

59

chừng nào nông dân ấy ch­a vào hợp tác xã thì cứ để nguyên
cho họ giữ, khi nào họ vào hợp tác xã thì họ mang vào nh­
Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 16 đã quy định; địa
ph­ơng không đ­ợc rút ra để đ­a cho hợp tác xã.
Ruộng đất do nhân dân vỡ hoang theo đúng chính sách,
ruộng đất đ­ợc chia trong cải cách ruộng đất đều thuộc
quyền sở hữu của những ng­ời đã vỡ hoang hoặc đ­ợc chia;
không ai có quyền rút ra để giao cho hợp tác xã.
Nơi nào đã rút những loại ruộng đất nói trên giao cho
hợp tác xã thì nay giải quyết nh­ sau:
Nếu hợp tác xã ch­a cày cấy, trồng trọt trên những
ruộng đất đó thì phải trả ngay cho những ng­ời đã bị rút.
Nếu hợp tác xã đã cày cấy, trồng trọt rồi thì cần phân
biệt giải quyết nh­ sau:
- Đối với ruộng đất vỡ hoang theo đúng chính sách hoặc
đã chia trong cải cách ruộng đất, đối với ruộng đất của đồng
bào bị c­ỡng ép di c­ vào Nam, để lại cho cha mẹ, vợ con, anh
em, chú bác ruột làm, thì phải coi nh­ ruộng t­ của họ. Nếu
hợp tác xã tiếp tục kinh doanh vụ đó thì phải trả cho ng­ời có
ruộng đất một số thóc thuê số ruộng đất đó và sau vụ thu
hoạch phải trả lại ruộng đất đó cho họ.
- Đối với ruộng đất của đồng bào đi Nam do nông dân
nhận làm, nếu ng­ời đó là bần nông hoặc trung nông lớp
d­ới, chủ yếu phải sống nhờ vào ruộng đất đó; và nếu hợp tác
xã muốn tiếp tục kinh doanh vụ đó thì cũng phải trả cho họ
một số thóc thuê, nhiều ít sẽ do hợp tác xã và ng­ời có ruộng
bị rút bàn định thảo luận. Nếu ng­ời sử dụng ruộng đó đã có
ruộng đất riêng của mình đủ sống rồi thì hợp tác xã có thể
trả cho họ một số hoa lợi vừa phải; và sau vụ thu hoạch phải
trả lại ruộng đất đó cho họ.

60

Văn kiện đảng toàn tập

Nếu ng­ời bị rút ruộng muốn đòi lại ngay số ruộng hợp
tác xã đã cày cấy, trồng trọt rồi thì hợp tác xã phải trả lại cho
họ, nh­ng ng­ời có ruộng phải trả phí tổn về công cày, bừa,
tiền giống và phân, công cấy, v.v. cho hợp tác xã.
b) Đối với ruộng đất công, bãi sa bồi, hồ, đầm, ao công, v.v.
vẫn để cho toàn dân trong xã sử dụng, ch­a chia cho nông
dân, hoặc xã đã giao cho t­ nhân thầu (hoặc thuê) và nộp một
số tiền cho quỹ xã thì nay phân biệt giải quyết nh­ sau:
- Trong số ruộng đất công, bãi sa bồi, hồ, đầm, ao công v.v.
cái nào x­a nay vẫn để cho toàn dân sử dụng thì nay cứ để
nh­ cũ, không nên rút ra để giao riêng cho hợp tác xã sử dụng,
kinh doanh; vì làm nh­ thế sẽ xâm phạm đến quyền lợi của
nhân dân ch­a vào hợp tác xã. Khi nào đại đa số nông dân (từ
75% nông hộ trở lên) đã vào hợp tác xã rồi, thì có thể thông
qua Hội đồng nhân dân xã quyết định mà giao cho hợp tác xã
kinh doanh và nộp cho quỹ xã một số tiền nhất định. (Nơi
nào ruộng đất công, bãi sa bồi, hồ, đầm, ao công chỉ thuộc
phạm vi sử dụng chung của một thôn thì chỉ cần có 75% nông
hộ trong thôn đó đã vào hợp tác xã là có thể đ­a vào hợp tác
xã kinh doanh theo nh­ quy định trên).
- Nếu những ruộng đất công, bãi sa bồi, hồ, đầm, ao công,
từ tr­ớc đến nay xã vẫn cho nông dân thầu (hoặc thuê) của
xã, nay muốn rút ra giao cho hợp tác xã kinh doanh và nộp
cho xã một số tiền; hoặc đất công, bãi sa bồi, hồ, đầm, ao
công, từ tr­ớc vẫn bỏ hoang, không sử dụng thì nay có thể
giao cho hợp tác xã kinh doanh, nh­ng phải do Hội đồng
nhân dân xã bàn và quyết định.
Trong tr­ờng hợp ruộng đất công, bãi sa bồi, hồ, đầm, ao
công, v.v. đã giao cho hợp tác xã kinh doanh rồi thì nên để
cho hợp tác xã tiếp tục kinh doanh vụ đó, vụ sau sẽ trả lại

thông tri của ban bí th­ số 310-tt/tw...

61

cho xã, nếu hợp tác xã ch­a thu hút đ­ợc 75% số nông hộ trở
lên. Nh­ng nếu hợp tác xã đã thả cá và tốn nhiều công tu sửa
số hồ, đầm, ao công đó (vét bùn, đắp bờ, v.v.) mà ch­a đ­ợc
thu hoạch thì có thể giải quyết bằng hai cách: hoặc là hợp tác
xã trả lại cho xã và xã phải hoàn lại phí tổn về công, vốn cho
hợp tác xã; hoặc là để cho hợp tác xã tiếp tục thầu và kinh
doanh nếu đ­ợc Hội đồng nhân dân xã đồng ý.
Nếu hồ, đầm, ao công đã có ng­ời đang thầu dở, nay Hội
đồng nhân dân xã quyết định giao cho hợp tác xã kinh doanh
thì hợp tác xã phải trả lại cho họ một số tiền phải chăng
trong vụ đó. Trả lại bao nhiêu, sẽ do hợp tác xã và ng­ời thầu
hồ, đầm, ao công bàn định một cách thỏa thuận. Nếu ng­ời
thầu hồ, đầm, ao công đó bằng lòng nh­ờng lại cho hợp tác xã
kinh doanh thì hợp tác xã cũng phải tính trả cho ng­ời
nh­ờng đó một số tiền phải chăng do hai bên bàn định một
cách thỏa thuận.
Nông dân thầu (hoặc thuê) ruộng đất, hồ, đầm, ao công
thì khi vào hợp tác xã cần giao lại số ruộng đất, hồ, đầm, ao
công đó cho hợp tác xã thầu (hoặc thuê) và nộp cho qũy xã
một số tiền nhất định.
*
* *
Trên đây là một số điểm quy định bổ sung về chính sách
cụ thể trong hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Các địa
ph­ơng cần nghiên cứu kỹ để vận dụng một cách đúng đắn.
Vấn đề nào có thể giải quyết ngay trong đợt củng cố hợp
tác xã hiện nay thì giải quyết; không nên để kéo dài, vì để
kéo dài thì dễ sinh ra mất đoàn kết. Các cấp từ khu đến
huyện cần nhận rõ rằng những điều quy định trong Thông

62

Văn kiện đảng toàn tập

tri này là hợp tình, hợp lý và làm cho các chi bộ, các uỷ ban
hành chính xã và các ban quản trị hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp cũng nhận rõ nh­ thế để họ hăng hái chấp hành một
cách nghiêm chỉnh.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

63

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 183-CT/TW, ngày 5 tháng 2 năm 1960
Về việc tăng c­ờng công tác điều tra thống kê
Miền Bắc n­ớc ta đã trải qua 5 năm khôi phục, phát
triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa có kế hoạch;
chúng ta đã thu đ­ợc những thành tích to lớn. Sự lãnh đạo
của Đảng cũng nh­ sự tổ chức thực hiện của Chính phủ đối
với công tác kinh tế và văn hóa, ở các cấp và các ngành ngày
càng đ­ợc tăng c­ờng hơn. Công tác kế hoạch hóa ngày càng
tiến bộ và đi dần vào nền nếp. Để phục vụ cho công tác quản
lý nhà n­ớc, đặc biệt là công tác lãnh đạo kinh tế kế hoạch
hóa, công tác điều tra thống kê ở n­ớc ta đã đ­ợc xây dựng;
hàng năm đã tiến hành nhiều cuộc điều tra, và thông qua
chế độ báo cáo thống kê định kỳ, đã thu thập đ­ợc nhiều số
liệu thống kê phản ánh tình hình cơ bản của nền kinh tế và
văn hóa của n­ớc nhà, giúp theo dõi một cách có hệ thống
quá trình thực hiện kế hoạch nhà n­ớc.
Tuy vậy, trong công tác lãnh đạo kinh tế cũng nh­ công
tác kế hoạch hóa của chúng ta còn nhiều nh­ợc điểm và
khuyết điểm. Một trong những nh­ợc điểm và khuyết điểm
lớn nhất của chúng ta từ tr­ớc tới nay là nắm tình hình

64

Văn kiện đảng toàn tập

không đầy đủ, thiếu cụ thể, kém chính xác và không kịp thời.
Nguyên nhân chính là do chúng ta ch­a coi trọng đúng mức
công tác điều tra tình hình kinh tế và xã hội. Tác phong đi
sâu điều tra nghiên cứu ch­a thành một nền nếp trong công
tác lãnh đạo và chỉ đạo hàng ngày của cấp uỷ Đảng và chính
quyền các cấp. Công tác điều tra thống kê ch­a đ­ợc tiến
hành một cách tập trung và thống nhất. Về mặt lãnh đạo,
cấp uỷ Đảng và chính quyền các cấp, các ngành nhiều nơi
ch­a nhận thức đúng đắn, đầy đủ về vai trò, tác dụng của
công tác điều tra thống kê trong công tác quản lý nhà n­ớc,
nhất là trong công tác quản lý kinh tế kế hoạch hóa, và cũng
ch­a nhận rõ cơ quan thống kê là bộ máy điều tra nghiên cứu
của các cấp uỷ. Bản thân ngành thống kê tr­ớc đây cũng
ch­a nhận thức đ­ợc đầy đủ trách nhiệm của mình, do đó
trong công tác ch­a đi sát phục vụ công tác lãnh đạo và chỉ
đạo đấu tranh chính trị và đấu tranh sản xuất hàng ngày
của cấp uỷ Đảng và chính quyền các cấp. Mặt khác, bộ máy
thống kê ở các cấp và các ngành còn non yếu, tổ chức thống
kê cơ sở nhiều nơi ch­a đ­ợc ổn định, đã có ảnh h­ởng không
ít đến chất l­ợng và số l­ợng của công tác điều tra thống kê.
Tình hình kinh tế và xã hội miền Bắc n­ớc ta sau 5 năm
qua đã và đang có nhiều thay đổi rất lớn. Quy luật phát triển
có kế hoạch của nền kinh tế quốc dân ngày càng phát huy tác
dụng. Nhiều vấn đề mới nảy ra trong quá trình phát triển
kinh tế và văn hóa cần đ­ợc nghiên cứu giải quyết kịp thời,
để đảm bảo sự phát triển nhịp nhàng cân đối của nền kinh tế
và văn hóa của n­ớc nhà. Kế hoạch Nhà n­ớc năm 1960 đề
ra những nhiệm vụ nặng nề. Trong quá trình đẩy mạnh công
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, tích cực mở mang xây dựng cơ
bản, đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, vận tải

chỉ thị của ban bí th­ số 183-ct/tw...

65

và l­u thông hàng hóa, tình hình sẽ diễn biến nhanh chóng;
cơ quan lãnh đạo cần nắm tình hình một cách sắc bén để chỉ
đạo sát, đúng và kịp thời. Trong khi thực hiện kế hoạch Nhà
n­ớc năm 1960, chúng ta lại phải xây dựng và chuẩn bị cơ sở
vật chất cho kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Để phục vụ những yêu cầu đó, Đảng và Chính phủ một
mặt phải nắm chắc tình hình tiến triển của các công tác
trung tâm, theo dõi sát tình hình thực hiện kế hoạch Nhà
n­ớc để chỉ đạo kịp thời; mặt khác, phải nắm toàn diện và có
hệ thống tình hình cơ bản của nền kinh tế quốc dân, để có cơ
sở quyết định đ­ờng lối, chính sách lớn của Đảng và Nhà
n­ớc, xác định nhiệm vụ và chỉ tiêu của kế hoạch 5 năm.
Để đáp ứng yêu cầu nắm tình hình trên đây, trong công
tác lãnh đạo hàng ngày, cấp uỷ và chính quyền các cấp, các
ngành cần phải:
1. Tăng c­ờng công tác điều tra nghiên cứu tình hình
kinh tế và xã hội.
Cần kiện toàn cơ quan thống kê các cấp, các ngành, cả về
số l­ợng và chất l­ợng, để có thể đảm đ­ơng nhiệm vụ đó.
2. Công tác điều tra thống kê cần đ­ợc tiến hành một
cách tập trung, thống nhất. Từ nay, các công tác điều tra
thống kê cần thiết cho sự lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng và
chính quyền cần giao cho các cơ quan thống kê phụ trách và
thống nhất chỉ đạo. Các chế độ báo cáo thống kê, ph­ơng
pháp điều tra, ph­ơng pháp tính toán cần thiết, đều do cơ
quan thống kê thống nhất quy định theo nguyên tắc phân
cấp quản lý giữa Trung ­ơng và địa ph­ơng và các ngành,
d­ới sự chỉ đạo thống nhất của Cục thống kê Trung ­ơng.
Các số liệu thống kê cơ bản có tính chất tổng hợp cần
thiết cho việc quyết định chính sách, lập và kiểm tra việc

66

Văn kiện đảng toàn tập

thực hiện kế hoạch đều do Cục Thống kê Trung ­ơng thống
nhất quản lý, cung cấp cho cấp uỷ và chính quyền các cấp và
công bố ra ngoài.
Việc thống kê sự tiến triển của các công tác trung tâm
của Đảng về mặt phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn
hóa cũng cần giao dần cho cơ quan thống kê thống nhất đảm
nhiệm và cung cấp tài liệu cho cấp uỷ và chính quyền các cấp
để lãnh đạo và chỉ đạo công tác hàng ngày.
3. Các cấp uỷ Đảng cần tăng c­ờng lãnh đạo công tác
điều tra thống kê về cả ba mặt: tổ chức, công tác và t­ t­ởng.
Tr­ớc mắt, phải cố gắng tăng c­ờng tổ chức, quy định biên
chế hợp lý, bổ sung cán bộ, nhất là cán bộ phụ trách các bộ
phận ở Cục Thống kê Trung ­ơng và Chi cục thống kê các địa
ph­ơng, để cho ngành thống kê có thể bảo đảm hoàn thành
đ­ợc nhiệm vụ trong năm 1960 và những năm sau.
4. Ch­ơng trình công tác điều tra thống kê năm 1960 do
Ban kế hoạch Trung ­ơng đề nghị, đã đ­ợc Trung ­ơng thông
qua là rất cần cho sự lãnh đạo của Trung ­ơng cũng nh­ cho
sự chỉ đạo công tác của các ngành và các cấp. Các ngành có
liên quan cần phải có sự tham gia tích cực; các cấp uỷ cần
phải lãnh đạo và chỉ đạo các cuộc điều tra ấy cho tốt.
t/m ban bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

67

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 184-CT/TW, ngày 6 tháng 2 năm 1960
Về việc áp dụng chế độ hợp đồng kinh tế giữa các
xí nghiệp quốc doanh và các cơ quan Nhà n­ớc
Kinh tế miền Bắc đã đi vào kế hoạch hóa. Việc kế hoạch
hóa nền kinh tế quốc dân đòi hỏi phải có sự quan hệ kinh tế
chặt chẽ giữa các xí nghiệp quốc doanh và các cơ quan Nhà
n­ớc. Biện pháp có hiệu lực để xây dựng mối quan hệ ấy là
chế độ hợp đồng kinh tế, công cụ trọng yếu để hoàn thành và
hoàn thành v­ợt mức kế hoạch Nhà n­ớc, thúc đẩy thực hiện
những nguyên tắc của chế độ hạch toán kinh tế. Việc ký kết
hợp đồng kinh tế giữa các xí nghiệp quốc doanh và các cơ
quan Nhà n­ớc còn nhằm tăng c­ờng trách nhiệm của các xí
nghiệp và các cơ quan đối với Nhà n­ớc trong việc đảm bảo
hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà n­ớc, đồng thời tăng
c­ờng trách nhiệm trong việc hoàn thành kế hoạch của
ngành mình, tăng c­ờng trách nhiệm giữa các ngành đã ký
hợp đồng với nhau trong việc hoàn thành kế hoạch của các
ngành ấy.
Vì vậy, việc áp dụng chế độ hợp đồng kinh tế là một
trong những ph­ơng pháp lãnh đạo kinh tế xã hội chủ
nghĩa có kế hoạch.

68

Văn kiện đảng toàn tập

Chế độ hợp đồng kinh tế là kỷ luật Nhà n­ớc, bắt buộc
các ngành kinh tế có quan hệ với nhau phải ký kết các loại
hợp đồng về sản xuất, về cung cấp và tiêu thụ hàng hóa, về
vận tải, về xây dựng và bao thầu... trên cơ sở chỉ tiêu kế
hoạch Nhà n­ớc và giá cả hàng hóa do Nhà n­ớc quy định.
Khi chỉ tiêu kế hoạch Nhà n­ớc đ­ợc Hội đồng Chính phủ
thông qua, các xí nghiệp quốc doanh và các cơ quan Nhà
n­ớc có liên quan trong chỉ tiêu kế hoạch phải ký kết ngay các
loại hợp đồng kinh tế. Khi đã ký kết hợp đồng kinh tế, thì
phải thực hiện đúng hợp đồng. Bên nào vi phạm hợp đồng thì
sẽ phải bồi th­ờng về kinh tế. Nếu tính chất là nghiêm trọng
thì bên vi phạm có thể bị cơ quan hành chính có thẩm quyền
thi hành kỷ luật hành chính.
Hợp đồng kinh tế có ý nghĩa và tác dụng rất lớn: chẳng
những nó tăng c­ờng mối quan hệ kinh tế và trách nhiệm
giữa các xí nghiệp quốc doanh và các cơ quan Nhà n­ớc với
nhau, mà còn làm cho các bộ phận kinh tế giữ đ­ợc sản xuất
cân đối. Nó có tác dụng giám đốc kế hoạch từ d­ới lên trên và
từ trên xuống d­ới. Hợp đồng kinh tế còn có tác dụng giúp
các tổ chức kinh tế phát triển năng lực tiềm tàng và xóa bỏ
các hiện t­ợng lãng phí trong sản xuất, trong xây dựng, vận
tải và l­u thông hàng hóa. Hợp đồng kinh tế còn giúp cho cơ
quan lãnh đạo giám đốc về mặt tiền tệ đối với các xí nghiệp
quốc doanh và các cơ quan Nhà n­ớc, tăng thêm vòng quay
vốn của xí nghiệp, cơ quan, tránh đ­ợc tình trạng thừa hoặc
thiếu về nguyên liệu, vật liệu, hàng hóa trong các xí nghiệp
và cơ quan, thực hiện đ­ợc tiết kiệm, tăng thêm tích lũy xã
hội chủ nghĩa.
Vì tính chất quan trọng của chế độ hợp đồng kinh tế, Ban
Bí th­ yêu cầu các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ, và các Đảng

chỉ thị của ban bí th­ số 184-ct/tw...

69

đoàn, các Ban hãy nghiên cứu kỹ các Nghị định số 004-TTg
ngày 4-1-1960 và số 020-TTg ngày 14-1-1960 của Thủ t­ớng
Chính phủ và các văn bản có liên quan về chế độ hợp đồng
kinh tế, hãy đôn đốc các cán bộ có trách nhiệm ký kết hợp
đồng và thực hiện đúng hợp đồng đã ký kết.
Các cấp uỷ, các Đảng đoàn và các Ban chuyên môn của
cấp uỷ cần chú ý đến sự quan trọng của chế độ hợp đồng
kinh tế và có nhiệm vụ nắm vững các nguyên tắc, nội dung
về thể lệ chính của chế độ hợp đồng kinh tế, để chỉ đạo thực
hiện có kết quả tốt. Phải chú ý rút kinh nghiệm trong khi
thực hiện và báo cáo về Trung ­ơng để kịp thời bổ sung
những điều cần thiết làm cho chế độ ký kết hợp đồng kinh
tế đ­ợc hoàn thiện hơn.
T/m ban bí th­
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

70

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 185-CT/TW, ngày 9 tháng 2 năm 1960
Về việc lãnh đạo bầu cử đại biểu Quốc hội
Theo Trung ­ơng dự định, và Quốc hội kỳ họp lần thứ 11
vừa qua đã quyết định, thì trong 6 tháng đầu năm 1960 này,
chúng ta phải tiến hành việc bầu cử đại biểu Quốc hội.
Đây là một việc rất quan trọng trong sinh hoạt chính trị
của nhân dân ta, nhằm kiện toàn bộ máy Nhà n­ớc, phát
triển chế độ dân chủ nhân dân, để đẩy mạnh sự nghiệp xây
dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất
n­ớc nhà. Đối với miền Bắc, việc bầu cử Quốc hội sẽ gây một
đà phấn khởi trong cán bộ và nhân dân để tích cực thực hiện
mọi nhiệm vụ công tác; đối với miền Nam, nó sẽ nâng cao
lòng tin t­ởng của nhân dân đối với chế độ miền Bắc, và
thêm tin t­ởng trong công cuộc đấu tranh chống Mỹ - Diệm
để hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ ở miền Nam.
Việc bầu cử đại biểu Quốc hội lần này cần đạt đ­ợc hai
yêu cầu căn bản d­ới đây:
1. Về thành phần Quốc hội, sau cuộc bầu cử lần này, sẽ
bao gồm những cán bộ ­u tú của Đảng, những đại biểu xuất
sắc có tín nhiệm nhất của các tầng lớp nhân dân. Do đó, Quốc

chỉ thị của ban bí th­ số 185-ct/tw...

71

hội sẽ xứng đáng là cơ quan quyền lực cao nhất của Nhà n­ớc
nh­ Hiến pháp mới đã quy định, đồng thời cũng phản ánh
đ­ợc tính chất Mặt trận dân tộc thống nhất hiện nay, phù
hợp với nhiệm vụ cách mạng xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc và đấu tranh thống nhất n­ớc nhà.
2. Về tuyên truyền, giáo dục, qua cuộc bầu cử lần này,
nâng cao hơn nữa sự hiểu biết về tổ chức Nhà n­ớc và ý thức
làm chủ n­ớc nhà của nhân dân. ý thức đó phải đ­ợc thể
hiện một cách cụ thể trong việc tham gia ứng cử và bầu cử
thật nhiệt tình, làm nổi bật tính chất ­u việt của chế độ ta.
Để đạt đ­ợc những yêu cầu trên, các cấp uỷ đảng phải
quan niệm đúng tính chất quan trọng của công tác này,
phải bố trí lực l­ợng đúng mức, chuẩn bị kỹ càng và lãnh
đạo chu đáo.
- Về nhận thức phải xem việc bầu cử đại biểu Quốc hội
lần này là một cuộc vận động dân chủ rất căn bản của chế độ
ta, đòi hỏi sự tham gia tích cực của toàn Đảng, toàn dân. Một
tháng tr­ớc ngày bầu cử cho đến khi hoàn thành việc bầu cử,
phải bố trí đầy đủ cán bộ và ph­ơng tiện phục vụ cho cuộc
bầu cử đạt đ­ợc kết quả tốt và phải xem đó là một trong các
công tác trung tâm của địa ph­ơng, có một vị trí rất quan
trọng trong toàn bộ công tác của Đảng và Nhà n­ớc trong
năm nay.
- Về lãnh đạo của cấp uỷ, phải đảm bảo thật chặt chẽ và
th­ờng xuyên ngay từ đầu.
- Về tuyên truyền vận động, phải coi trọng vấn đề giáo
dục t­ t­ởng, làm cho nhân dân nhận rõ đây là quyền lợi và
nghĩa vụ vinh quang của mình, và thấy đ­ợc tác dụng to lớn
của cuộc bầu cử đối với miền Bắc, đối với miền Nam và đối
với n­ớc ngoài.

72

Văn kiện đảng toàn tập

- Về tổ chức thực hiện, phải tôn trọng và thi hành đúng
những luật lệ đã quy định, đảm bảo chế độ pháp chế dân chủ.
- Về kế hoạch, phải có chuẩn bị đầy đủ, tiến hành phải
khẩn tr­ơng và kết hợp chặt chẽ với mọi công tác khác, đảm
bảo việc bầu cử tốt và sản xuất tốt.
Thời gian tiến hành bầu cử: Căn cứ vào tình hình sản
xuất của nhân dân, kết hợp với lịch công tác của Đảng và
Nhà n­ớc, Trung ­ơng quyết định việc bầu cử đại biểu Quốc
hội lần này sẽ tổ chức vào một ngày trong th­ợng tuần tháng
5 năm 1960.
Căn cứ vào ngày đó, và căn cứ vào Luật Bầu cử đại biểu
Quốc hội, các cơ quan phụ trách việc bầu cử đại biểu Quốc
hội ở Trung ­ơng sẽ lập lịch hoạt động và cùng các địa
ph­ơng phối hợp thực hiện cho kịp thời.
Để giúp Trung ­ơng và các cấp uỷ địa ph­ơng chỉ đạo
việc chuẩn bị và tiến hành cuộc bầu cử đ­ợc tốt, nay quy
định về tổ chức nh­ sau:
- ở trung ­ơng, đã thành lập Ban chỉ đạo việc chuẩn bị
bầu cử đại biểu Quốc hội nh­ Nghị quyết số 99-NQ/TW
ngày 19-1-1960 của Bộ Chính trị đã gửi các ngành, các cấp
uỷ địa ph­ơng.
- ở khu, thành, tỉnh, cấp uỷ sẽ thành lập Ban chỉ đạo
việc chuẩn bị bầu cử ở địa ph­ơng, gồm từ 7 đến 11 đồng chí.
Thành phần gồm có các đồng chí: đại biểu Th­ờng vụ cấp uỷ,
Chủ tịch hoặc một Phó chủ tịch Uỷ ban hành chính, Mặt
trận Tổ quốc, Ban Tổ chức, Ban Tuyên huấn và một số đồng
chí có khả năng giúp cấp uỷ nắm vấn đề. Ban này nghiên cứu
những kế hoạch cụ thể, nhằm giúp cấp uỷ thực hiện những
chủ tr­ơng và kế hoạch của Đảng và Nhà n­ớc về việc bầu cử
đại biểu Quốc hội. Ban này sẽ có một số đồng chí nằm trong

73

chỉ thị của ban bí th­ số 185-ct/tw...

Ban bầu cử của khu, thành, tỉnh, làm nòng cốt để thực hiện
các chủ tr­ơng trong việc bầu cử của cấp uỷ địa ph­ơng.
- ở huyện, châu, cấp uỷ sẽ thành lập Ban vận động bầu
cử của cấp mình, gồm từ 5 đến 7 đồng chí, chọn trong cấp uỷ,
trong chính quyền, trong các đoàn thể. Ban này có nhiệm vụ
giúp cấp uỷ kiểm tra, đôn đốc việc vận động bầu cử.
- ở xã, cũng sẽ thành lập Ban chuẩn bị bầu cử trực thuộc
với cấp uỷ ở xã, gồm từ 5 đến 7 đồng chí, chọn trong cấp uỷ,
trong chính quyền, trong đoàn thể quần chúng. Ban này sẽ
giúp cấp uỷ trong việc nắm vững chủ tr­ơng của Đảng và
đôn đốc thực hiện kế hoạch bầu cử trong phạm vi xã.
Chỉ thị này nhằm làm cho các cấp uỷ địa ph­ơng hiểu rõ
tầm quan trọng của công tác chuẩn bị và tiến hành bầu cử
đại biểu Quốc hội. Còn về mặt hành chính thì Ban th­ờng
trực Quốc hội và Chính phủ sẽ ra những văn bản cần thiết.
Mong các cấp uỷ chú ý nghiên cứu và thực hiện tốt Chỉ
thị này.
T/m ban bí th­
Nguyễn duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

74

Thông tri

của Ban bí th­
Số 314-TT/TW, ngày 9 tháng 2 năm 1960
Bổ sung một số điểm về hoàn thành cải cách
dân chủ trong cuộc vận động hợp tác hóa
nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ
ở miền núi thuộc miền Bắc n­ớc ta
Từ sau Hội nghị phổ biến Chỉ thị số 156-CT/TW của
Trung ­ơng về việc tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp kết
hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi (tháng 8-1959)
đến nay, các cấp uỷ đã phổ biến cho cán bộ ở khu, tỉnh,
huyện, châu, có nơi đã tổ chức học tập ở chi bộ xã. Khu tự trị
Thái Mèo và các tỉnh Hòa Bình, Lạng Sơn, Bắc Cạn, Lào Cai
đã làm thí điểm ở 35 xã. Các tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Sơn Tây,
Phú Thọ, Thái Nguyên đã mở rộng diện vận động ở 286 xã.
Các nơi khác cũng đang tiến hành thí điểm hoặc chuẩn bị mở
rộng cuộc vận động.
Ban Bí th­ đã triệu tập hội nghị từ ngày 23-11-1959 đến
2-12-1959 để kiểm điểm việc thi hành Chỉ thị số 156-CT/TW.
Qua cuộc thảo luận ở hội nghị kiểm điểm nói trên, Trung ­ơng
thấy cần giải thích và bổ sung Chỉ thị số 156-CT/TW nh­ sau:

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

75

I- Nắm vững nhiệm vụ của miền núi: vận động
hợp tác hóa nông nghiệp, phát triển sản xuất
và kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ

Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 16 đã nêu rõ nhiệm vụ
miền núi hiện nay là: vận động hợp tác hóa nông nghiệp,
phát triển sản xuất và kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ;
tức là trong khi tiến hành cuộc vận động hợp tác hóa nông
nghiệp, phát triển sản xuất, phải chú ý giải quyết những vấn
đề còn lại của cải cách dân chủ; ng­ợc lại, giải quyết những
vấn đề còn lại của cải cách dân chủ cũng chính là để tạo điều
kiện thuận lợi cho việc tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp và
đẩy mạnh sản xuất ở miền núi.
Thực tế vừa qua đã xác nhận chủ tr­ơng của Trung ­ơng
là đúng, là phù hợp với tình hình hiện nay ở miền núi.
Các cấp uỷ, cán bộ, đảng viên đều đã nhất trí với Trung
­ơng về nhận định tình hình và đề ra nhiệm vụ tr­ớc mắt ở
miền núi thuộc miền Bắc n­ớc ta. Tuy vậy, các cấp, các địa
ph­ơng miền núi ch­a thật thấu suốt tinh thần Chỉ thị số
156-CT/TW của Trung ­ơng. Cụ thể là ch­a hiểu hết ý
nghĩa, mục đích của việc kết hợp hoàn thành cải cách dân
chủ trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp ở miền
núi, ch­a rõ mối quan hệ giữa nhiệm vụ hợp tác hóa nông
nghiệp ở miền núi với nhiệm vụ kết hợp hoàn thành cải
cách dân chủ. Do đó, đã có những lệch lạc nh­ xem nhẹ
hoàn thành cải cách dân chủ, hoặc trái lại xem nhẹ hợp tác
hóa nông nghiệp, và phần nhiều là xem nhẹ hoàn thành cải
cách dân chủ.
Bộ Chính trị nhắc các cấp uỷ, các cán bộ phải nắm vững
tinh thần Chỉ thị số 156-CT/TW, tức là nắm vững nhiệm vụ

76

Văn kiện đảng toàn tập

chính ở miền núi là hợp tác hóa nông nghiệp, hoàn thành cải
cách dân chủ là nhiệm vụ kết hợp; tuy vậy không coi nhẹ vấn
đề hoàn thành cải cách dân chủ, vì hoàn thành cải cách dân
chủ chính là tạo điều kiện thuận lợi để đẩy mạnh phong
trào hợp tác hóa nông nghiệp ở miền núi, phá bỏ những trở
lực trên con đ­ờng phát triển của miền núi tiến lên chủ
nghĩa xã hội.
Hợp tác hóa nông nghiệp là chính, vì nhiệm vụ cách
mạng dân tộc - dân chủ nhân dân ở miền núi thuộc miền Bắc
n­ớc ta đã căn bản hoàn thành. Trên cơ sở đó, nông dân các
dân tộc miền núi đã bắt đầu đ­ợc tổ chức lại để lao động tập
thể và phát triển sản xuất.
Kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ, vì còn lại một số
vấn đề về cải cách dân chủ ch­a đ­ợc giải quyết nh­: nhiều
nơi nông dân mới đ­ợc tạm giao, tạm cấp ruộng đất, ch­a an
tâm sản xuất; ranh giới giữa địa chủ và nông dân, giữa lao
động và bóc lột, giữa ta, bạn và địch ch­a đ­ợc phân biệt rõ;
có nơi đã phân biệt nh­ng từ sau sửa sai ranh giới đó lại bị
xóa nhòa, trình độ giác ngộ giai cấp của quần chúng nông
dân miền núi còn thấp, ý thức làm chủ nông thôn của nông
dân lao động còn kém. Có nơi địa chủ phong kiến ch­a thật
sự bị đánh đổ, bọn phá hoại hiện hành ch­a bị trấn áp, quần
chúng còn bị chúng khống chế, uy hiếp.
Những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ ở miền núi
tùy từng nơi nhiều ít khác nhau, và nói chung không nhiều
lắm, nh­ng đều trở ngại cho phong trào đổi công hợp tác. Do
đó, hoàn thành cải cách dân chủ là kết hợp, nh­ng phải đ­ợc
coi trọng.
Cần giải thích cho cán bộ, đảng viên và quần chúng nhân
dân ở xã nhận rõ sự cần thiết và ý nghĩa của việc kết hợp

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

77

hoàn thành cải cách dân chủ hiện nay ở miền núi nh­ trên,
song cũng nhận rõ kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ hiện
nay ở miền núi không phải là phát động quần chúng thực
hiện cải cách ruộng đất. Đồng thời, phải khắc phục lệch lạc
của một số địa ph­ơng xem nhẹ việc kết hợp hoàn thành cải
cách dân chủ, ch­a đánh giá đúng những vấn đề tồn tại của
cải cách dân chủ, ch­a nhận thức đúng ý nghĩa của việc kết
hợp hoàn thành cải cách dân chủ chính là để đẩy mạnh việc
phát triển và củng cố tổ đổi công và hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp.
Để thấu suốt tinh thần Chỉ thị số 156-CT/TW của Trung
­ơng, trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp
hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi, cần nắm vững các
yêu cầu chính d­ới đây:
- Phân rõ ranh giới giữa nông dân với địa chủ, giữa lao
động với bóc lột, phân rõ ranh giới giữa ta, bạn và địch, nâng
cao ý thức làm chủ nông thôn của nông dân miền núi.
- Phân rõ tập thể và cá thể, nâng cao giác ngộ xã hội chủ
nghĩa, xây dựng, củng cố và phát triển tổ đổi công, hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp, đẩy mạnh sản xuất, giữ gìn trật
tự trị an.
- Tăng c­ờng đoàn kết dân tộc, đoàn kết nội bộ nông dân
lao động.
- Bồi d­ỡng, đào tạo cán bộ và cốt cán cho các dân tộc,
củng cố các tổ chức cơ sở, chủ yếu là củng cố chi bộ, phát triển
đảng viên, xây dựng chi bộ ở những xã ch­a có chi bộ, xây
dựng chi đoàn thanh niên lao động xã, chi hội phụ nữ liên
hiệp, củng cố uỷ ban hành chính, dân quân và công an xã.
Các điểm yêu cầu trên đây liên quan chặt chẽ với nhau.
Nếu chỉ chú trọng thực hiện một yêu cầu nào đó thôi cũng là

78

Văn kiện đảng toàn tập

không đúng. Yêu cầu giải quyết những vấn đề còn lại của cải
cách dân chủ là cần thiết, và chính là nhằm phục vụ tốt hợp
tác hóa nông nghiệp, nh­ng phải thực sự cầu thị, xuất phát
từ tình hình thực tế từng nơi có khác nhau và đi đúng đ­ờng
lối quần chúng, tránh chủ quan, máy móc.
II- Về ph­ơng châm

Ph­ơng châm tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp ở miền
núi vẫn là ph­ơng châm chung về hợp tác hóa nông nghiệp
mà Trung ­ơng đã đề ra cho toàn miền Bắc.
Ph­ơng châm kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ là:
"nhẹ nhàng, đơn giản nh­ng kiên quyết, chặt chẽ và sâu sắc".
Ph­ơng châm này có hai mặt: một mặt là nhẹ nhàng đơn
giản, một mặt là kiên quyết, chặt chẽ và sâu sắc; hai mặt đó
bổ sung cho nhau, thống nhất với nhau, chứ không mâu
thuẫn với nhau.
Nhẹ nhàng, đơn giản tức là không dùng những hình thức
và ph­ơng pháp đấu tranh quyết liệt nh­ trong phát động
quần chúng thực hiện giảm tô và cải cách ruộng đất, không
gây ra không khí căng thẳng không cần thiết. Nhẹ nhàng,
đơn giản để thích hợp với trình độ cán bộ và nhân dân miền
núi và để ổn định t­ t­ởng quần chúng. Nhẹ nhàng, đơn giản
không có nghĩa là không thấy hết tính chất phức tạp của tình
hình, của cuộc vận động; trái lại, tình hình đấu tranh giai
cấp ở miền núi nhất định phức tạp, nh­ng phải giải quyết
bằng ph­ơng pháp nhẹ nhàng, đơn giản.
Kiên quyết tức là kiên quyết tiến hành cuộc vận động,
không rụt rè, ngại khó, và phải kiên quyết trấn áp những
phần tử phá hoại hiện hành.

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

79

Chặt chẽ, sâu sắc tức là phải đạt yêu cầu, không qua loa,
không đại khái, không hời hợt; và muốn thế phải lãnh đạo
chặt chẽ, cấp trên phải kiểm tra, đôn đốc, kịp thời phát hiện
những sai lầm, lệch lạc để sửa chữa; không buông lỏng,
khoán trắng, không quan liêu, mệnh lệnh. Sâu sắc còn có
nghĩa là phải giáo dục t­ t­ởng cho cán bộ, đảng viên và
quần chúng một cách sâu sắc, nhằm làm cho cán bộ, đảng
viên và quần chúng đ­ợc nâng cao về trình độ giác ngộ giai
cấp, phân rõ ranh giới giữa nông dân và địa chủ, giữa lao
động và bóc lột, không còn mơ hồ về ta, bạn và địch, củng cố
đ­ợc lập tr­ờng giai cấp, nâng cao ý thức làm chủ nông
thôn, đồng thời cũng nâng cao đ­ợc giác ngộ xã hội chủ
nghĩa, nâng cao tình th­ơng yêu giai cấp, tinh thần đoàn
kết t­ơng trợ và nắm đ­ợc đ­ờng lối, chính sách của Đảng
và Chính phủ.
Ph­ơng châm nói trên bao gồm tinh thần của ph­ơng châm
chính sách dân tộc là "kiên nhẫn, thận trọng, chắc chắn".
Phải nắm toàn diện và quan niệm cụ thể ph­ơng châm
và vận dụng cho đúng đắn, khắc phục những lệch lạc nh­:
chú ý hợp tác hóa nông nghiệp mà xem nhẹ hoàn thành cải
cách dân chủ, hoặc chú ý hoàn thành cải cách dân chủ mà
xem nhẹ việc phát triển và củng cố tổ đổi công và hợp tác xã;
chú ý mặt nhẹ nhàng, đơn giản, thiếu chú ý mặt kiên quyết,
chặt chẽ, sâu sắc; chỉ đạo thiếu tập thể, thiếu chặt chẽ đối với
cuộc vận động.

80

Văn kiện đảng toàn tập

Thực tế ở miền núi chỉ có hai loại vùng: vùng kinh tế đã
phát triển, giai cấp đã phân hóa rõ rệt và vùng kinh tế phát
triển chậm, giai cấp ch­a phân hóa rõ rệt. Cho nên hai đ­ờng
lối cụ thể đã đề ra trong Chỉ thị số 156-CT/TW là thích hợp.
Tình hình ở miền núi có phức tạp, hai loại vùng đó
th­ờng xen kẽ với nhau, không có ranh giới rõ rệt, cho nên
tr­ớc khi vận dụng đ­ờng lối giai cấp, phải điều tra nghiên
cứu tình hình xã hội, xác định loại vùng cho đúng. Kinh
nghiệm ở một số xã thí điểm chỉ rõ rằng: trong phạm vi một
xã, cũng có thể có hai loại bản hoặc thôn có thể vận dụng hai
đ­ờng lối cụ thể của Trung ­ơng.
Một số đồng chí ở Khu tự trị Thái - Mèo cho rằng: đại bộ
phận vùng ng­ời Thái, M­ờng, Mèo thuộc Khu tự trị Thái Mèo tr­ớc ngày giải phóng thuộc chế độ xã hội nô lệ mới b­ớc
sang thời kỳ đầu xã hội phong kiến, do đó giai cấp ch­a phân
hóa rõ rệt.
Bộ Chính trị nhận định rằng: tr­ớc Cách mạng Tháng
Tám, xã hội Việt Nam ta là xã hội thuộc địa và nửa phong
kiến. Tính chất thuộc địa và nửa phong kiến ảnh h­ởng cả
đến các vùng dân tộc thiểu số. ở miền núi có các chế độ thổ
ty, lang đạo, phìa tạo, v.v.. ở Tây Bắc, giai cấp địa chủ phong
kiến bóc lột nông dân bằng các hình thức "cuông", "nhóc",
"côn h­ơn", v.v.. Những hình thức đó là tàn tích của chế độ
nông nô tức là hình thức phong kiến sơ kỳ, chứ không phải là
tàn tích của chế độ nô lệ, tức là chế độ tiền phong kiến. Hơn

III- Về đ­ờng lối giai cấp

nữa, từ sau Cách mạng Tháng Tám cũng nh­ từ sau ngày
giải phóng đến nay, tình hình xã hội miền núi cũng có nhiều

1. Trung ­ơng đã đề ra đ­ờng lối cụ thể cho hai loại vùng
khác nhau ở miền núi.

biến chuyển. Do đó, ở miền núi cũng chỉ có hai loại vùng:
vùng giai cấp phân hóa rõ rệt và vùng giai cấp ch­a phân

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

81

hóa rõ rệt, và hoàn toàn có thể vận dụng hai đ­ờng lối cụ thể
đã đề ra trong Chỉ thị số 156-CT/TW, không cần thiết đề ra
một đ­ờng lối cụ thể thứ ba.
Các cấp uỷ địa ph­ơng phải lấy đ­ờng lối đã nêu ra trong
Chỉ thị số 156-CT/TW mà giáo dục cho cán bộ, đảng viên, uốn
nắn những nhận thức lệch lạc tr­ớc đây, bảo đảm chấp hành
đúng đ­ờng lối đó. Trong lúc vận dụng đ­ờng lối, nếu gặp
khó khăn mắc míu hoặc có ý kiến gì khác, phải đi sâu nghiên
cứu và kịp thời báo cáo và xin chỉ thị Trung ­ơng. Trong lúc
Trung ­ơng ch­a có ý kiến thì vẫn phải chấp hành đúng Chỉ
thị số 156-CT/TW, không đ­ợc tự tiện đặt ra đ­ờng lối hoặc
chính sách.
2. Nắm vững đ­ờng lối giai cấp là vấn đề căn bản trong
việc tiến hành hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành
cải cách dân chủ ở miền núi. Phải thấu suốt đ­ờng lối giai
cấp trong việc chấp hành các chính sách cũng nh­ trong
ph­ơng pháp vận động quần chúng.
Phải dựa hẳn vào bần cố nông và trung nông lớp d­ới ở
những nơi giai cấp đã phân hóa rõ và dựa vào những nông
dân lao động, nhất là nông dân lao động nghèo khổ ở những
nơi giai cấp ch­a phân hóa rõ, bảo đảm vai trò nòng cốt của
bần cố nông và trung nông lớp d­ới trong tổ đổi công, hợp tác
xã, dựa vào họ mà tiến hành công tác và chấp hành mọi
chính sách trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết
hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi.
Vấn đề đoàn kết trung nông rất trọng yếu. Phải giáo dục
cho cán bộ, đảng viên và quần chúng hiểu rằng trên cơ sở
dựa hẳn vào bần cố nông và trung nông lớp d­ới, phải đoàn
kết chặt chẽ với trung nông, đó là hai mặt không thể tách rời
của đ­ờng lối giai cấp của Đảng trong cả quá trình vận động

82

Văn kiện đảng toàn tập

hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân
chủ. ở miền núi có thể có nơi sự phân hóa trong trung nông
ch­a đ­ợc rõ lắm, cho nên ở nơi đó, không nhất định phải
chia từng loại: trung nông th­ờng và trung nông lớp trên.
Nói tóm lại, về vấn đề "dựa hẳn vào bần cố nông và trung
nông lớp d­ới, đoàn kết chặt chẽ với trung nông" ở miền núi,
phải nắm vững tinh thần chỉ thị của Trung ­ơng là làm sao
cho diện dựa và đoàn kết đ­ợc rộng rãi, chiếm tuyệt đại đa số
ở nông thôn.
Phú nông là tầng lớp bóc lột ở nông thôn, nh­ng ta vẫn
coi họ là một bộ phận trong hàng ngũ nhân dân. Phải chấp
hành đúng đắn chính sách của Đảng đối với phú nông: hạn
chế, đi đến xóa bỏ sự bóc lột kinh tế của phú nông, cải tạo t­
t­ởng phú nông. Nh­ thế tức là một mặt ra sức phát triển
các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, hợp tác xã vay m­ợn và
hợp tác xã mua bán để hạn chế phú nông bóc lột nhân công,
cho vay nợ lãi và buôn bán đầu cơ; ba hình thức hợp tác xã đó
phát triển tới một mức độ nào đó thì phú nông không thể bóc
lột bằng những hình thức ấy đ­ợc nữa. Mặt khác, phải giáo
dục cho phú nông để họ từ bỏ con đ­ờng bóc lột, thật sự chấp
hành mọi chính sách của Đảng và Chính phủ, có thái độ
đúng đắn đối với nông dân lao động, không chống đối với cuộc
vận động hợp tác hóa nông nghiệp và hoàn thành cải cách
dân chủ. Trong khi kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ,
phải phân biệt phú nông với địa chủ, không nên quy lầm phú
nông lên địa chủ. Vừa qua có nơi để phú nông học tập chung
với địa chủ, đó chính là một việc chứng tỏ địa ph­ơng ch­a
nắm vững đ­ờng lối, chính sách của Đảng đối với phú nông.
Địa chủ là đối t­ợng của cách mạng, của cuộc vận động
hoàn thành cải cách dân chủ, nh­ng vì giai cấp địa chủ miền

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

83

núi đã có phân hóa và ta cũng nhằm phân hóa đến cao độ
giai cấp địa chủ phong kiến, cho nên phải nắm vững chính
sách phân biệt đối xử với các loại địa chủ khác nhau: địa chủ
c­ờng hào gian ác, địa chủ th­ờng, địa chủ kháng chiến. Đối
với những nhân sĩ dân chủ, thân sĩ yêu n­ớc, những ng­ời
thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng, ta coi họ là
những ng­ời đứng trong Mặt trận Tổ quốc, cho nên ta chiếu
cố họ một cách thích đáng.
Đối với con cái địa chủ ch­a tham gia bóc lột, hoặc cán
bộ, bộ đội, công nhân, viên chức xuất thân từ thành phần
phú nông, địa chủ đã thoát ly gia đình đi công tác từ một
năm trở lên rồi thì ta không vạch là địa chủ, phú nông và cần
chiếu cố theo đúng chính sách đã có.
Đối với những ng­ời thuộc tầng lớp trên có liên hệ với
quần chúng, Chỉ thị số 156-CT/TW đã nói rõ, nay bổ sung
thêm mấy điểm nh­ sau:
Tầng lớp trên th­ờng gồm những ng­ời thuộc tầng lớp
bóc lột (địa chủ, phú nông) và những ng­ời (không phải là
địa chủ, phú nông) có uy tín, có quyền thế trong các dân tộc
thiểu số theo chức vị cũ của họ, những mo trang có uy thế lớn
trong quần chúng.
Tranh thủ những ng­ời thuộc tầng lớp trên có liên hệ với
quần chúng là tranh thủ những ng­ời tuy là địa chủ, phú
nông hoặc không phải là địa chủ, phú nông nh­ng có uy tín,
có quyền thế trong các dân tộc thiểu số theo chức vị cũ của
họ, mà nay họ còn có ảnh h­ởng nhất định trong quần chúng
và quần chúng còn tin họ (ví dụ: một số mo trang, thày cúng,
quản mán, tr­ởng giáo trong xã hội ng­ời Mán, v.v.). Trong
số này có ng­ời có liên hệ tốt hoặc bình th­ờng với quần
chúng và quần chúng không oán ghét họ; có ng­ời tuy không

84

Văn kiện đảng toàn tập

có liên hệ tốt hoặc bình th­ờng với quần chúng, nh­ng còn có
uy thế trong quần chúng, còn nắm đ­ợc quần chúng, quần
chúng còn nghe theo họ.
Ta tranh thủ những ng­ời thuộc tầng lớp trên có liên hệ
với quần chúng là xuất phát từ lợi ích và trình độ của quần
chúng các dân tộc, là nhằm giảm bớt trở lực cho ta, cô lập và
phân hóa kẻ địch, mở rộng hàng ngũ Mặt trận Tổ quốc.
Phải uốn nắn t­ t­ởng lệch lạc của một số cán bộ không
muốn tranh thủ những ng­ời thuộc tầng lớp trên có liên hệ với
quần chúng, đồng thời cũng tránh xu h­ớng nhất loạt gọi địa
chủ, phú nông hoặc bọn c­ờng hào gian ác bị quần chúng oán
ghét, muốn đánh đổ là những ng­ời thuộc tầng lớp trên để
khỏi phiền và đỡ mang thù, mang oán. Phải nhớ rằng ta tranh
thủ những ng­ời thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần
chúng, chứ không cần tranh thủ những ng­ời thuộc tầng lớp
trên không có liên hệ với quần chúng, hoặc bị quần chúng oán
ghét và yêu cầu đánh đổ. Tuy vậy, cũng có ng­ời vì trách
nhiệm của họ trong chính quyền hoặc trong Mặt trận mà có
liên hệ với quần chúng nh­ng lại bị quần chúng oán ghét vì
những tội ác tr­ớc đây. Đối với những ng­ời ấy, nếu họ không
có tội phá hoại hiện hành thì họ cũng đ­ợc bảo hộ.
Tranh thủ những ng­ời thuộc tầng lớp trên có liên hệ với
quần chúng, cụ thể là giáo dục chính sách cho họ, dùng hình
thức hiệp th­ơng, ph­ơng pháp dân chủ của Mặt trận Tổ
quốc mà bàn bạc với họ, thuyết phục họ, làm cho họ tiếp thu
chính sách, nhận rõ chính sách hợp tác hóa kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ ở miền núi là hợp tình hợp lý và chịu
thi hành chính sách đó.
Trong công tác cụ thể, cần thông qua Hội đồng nhân dân,
Uỷ ban hành chính và Mặt trận Tổ quốc các cấp mà giáo dục
họ; kết hợp giáo dục chung và đi sát thuyết phục từng ng­ời;

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

85

lại phải căn cứ vào phạm vi ảnh h­ởng rộng hay hẹp, địa vị
lớn hay nhỏ và tính chất của từng ng­ời mà phân loại và sắp
xếp việc tiến hành giáo dục, tranh thủ cho thích đáng. Ví dụ:
loại nào do trung ­ơng, loại nào do địa ph­ơng thuyết phục,
v.v.; đồng thời có sự phối hợp chặt chẽ giữa các cấp. Song dù
ở trung ­ơng hoặc ở địa ph­ơng, việc giáo dục, thuyết phục
những ng­ời thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng
cũng phải dựa trên cơ sở phát động t­ t­ởng quần chúng,
nâng cao uy thế chính trị của nông dân lao động ở địa
ph­ơng những ng­ời ấy.
Đối với phần tử địch phá hoại hiện hành, ta phải kiên
quyết trấn áp, nh­ng phải rất thận trọng và theo đúng chính
sách và luật lệ hiện hành. Cấp trên phải nắm lãnh đạo, cấp
d­ới phải xin chỉ thị cấp trên, không đ­ợc làm ẩu, làm bừa;
phải đi đúng đ­ờng lối quần chúng và sử dụng các cơ quan
chính quyền có trách nhiệm (toà án, công an, v.v.).
IV- Về chính sách cụ thể để hoàn thành
cải cách dân chủ ở miền núi

Chỉ thị số 156-CT/TW đã quy định những điều cơ bản,
nay bổ sung thêm:
1. Về tiêu chuẩn phân định thành phần giai cấp ở nông thôn
Theo Chỉ thị số 156-CT/TW, tiêu chuẩn phân định thành
phần giai cấp ở miền núi phải dựa vào bản Điều lệ phân định
thành phần giai cấp đã ban hành trong cải cách ruộng đất và
một số điểm bổ sung trong sửa sai.
Nh­ng miền núi có nhiều điểm khác miền xuôi, cho nên
Bộ Chính trị bổ sung thêm một số điểm để áp dụng cho thích
hợp với miền núi nh­ sau:

86

Văn kiện đảng toàn tập

Mốc thời gian để vạch thành phần địa chủ, phú nông và
cho địa chủ, phú nông thay đổi thành phần.
Để cho việc vạch thành phần ở miền núi đỡ căng thẳng,
Bộ Chính trị quyết định về mốc thời gian phân định thành
phần địa chủ, phú nông và cho địa chủ, phú nông thay đổi
thành phần trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết
hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi nh­ sau:
1) Về mốc thời gian để vạch thành phần địa chủ, phú nông
ở vùng tự do cũ (kể cả những nơi đ­ợc giải phóng từ
tr­ớc tháng 12-1953), nếu đến năm 1953 ai vẫn còn là địa
chủ, phú nông thì vạch là địa chủ, phú nông.
ở vùng giải phóng sau tháng 12-1953, nếu đến tháng 71954 (ngày hòa bình đ­ợc lập lại), ai vẫn còn là địa chủ, phú
nông thì vạch là địa chủ, phú nông.
Một ng­ời trở thành địa chủ hoặc phú nông thì phải
trải qua ba năm liền bóc lột nh­ địa chủ hoặc phú nông và
mức sống của họ ngang mức sống của địa chủ hoặc phú
nông. Ví dụ:
a) ở vùng tự do cũ, nếu một ng­ời đã bóc lột nh­ địa chủ
hoặc phú nông và sống nh­ địa chủ hoặc phú nông từ tháng
1-1951 đến tháng 12-1953, thì bị vạch là địa chủ hoặc phú
nông. Nếu đến tháng 1-1952 họ mới bóc lột theo lối địa chủ
hoặc phú nông và sống nh­ địa chủ hoặc phú nông thì đến
tháng 12-1953 họ ch­a phải là địa chủ hoặc phú nông.
Nh­ng nếu ng­ời đó tiếp tục bóc lột nh­ địa chủ hoặc phú
nông và đến tháng 12-1954 vẫn sống nh­ địa chủ hoặc phú
nông (nghĩa là ba năm liền) thì họ vẫn bị vạch là địa chủ
hoặc phú nông.
b) ở vùng đ­ợc giải phóng sau tháng 12-1953, nếu một
ng­ời tính từ tháng 7-1951 đến tháng 7-1954 bóc lột nh­ địa

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

87

chủ hoặc phú nông và sống nh­ địa chủ hoặc phú nông thì
vạch là địa chủ hoặc phú nông. Nếu từ tháng 7-1952, ng­ời
đó mới bóc lột nh­ địa chủ hoặc phú nông và sống nh­ địa
chủ hoặc phú nông thì đến tháng 7-1954 họ ch­a phải là địa
chủ hoặc phú nông, nh­ng nếu sau thời gian đó họ vẫn tiếp
tục bóc lột nh­ địa chủ hoặc phú nông thêm một năm nữa,
nghĩa là đến tháng 7-1955 họ vẫn còn bóc lột nh­ địa chủ
hoặc phú nông và sống nh­ địa chủ hoặc phú nông thì ng­ời
đó vẫn bị vạch là địa chủ hoặc phú nông.
Những điều quy định trên đây chỉ áp dụng từ nay mà đi.
Cho nên những vùng đã vạch thành phần giai cấp theo Điều
lệ phân định thành phần do Chính phủ đã ban bố tr­ớc đây
thì nay không vạch lại theo những điều quy định trên đây
của Bộ Chính trị nữa. Ví dụ: những vùng đã phát động quần
chúng thực hiện giảm tô hoặc cải cách ruộng đất, những
vùng đã vạch thành phần giai cấp (và đã công bố hoặc ch­a
công bố) để thi hành những chính sách dân chủ, những vùng
mới đây vừa vạch thành phần giai cấp trong cuộc vận động
hoàn thành cải cách dân chủ.
2) Về thời gian cho địa chủ, phú nông thay đổi thành phần
Tính từ lúc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp
hoàn thành cải cách dân chủ ở địa ph­ơng ng­ợc về tr­ớc 5
năm liền, địa chủ nào có đủ ba điều kiện sau đây: bỏ bóc lột,
tham gia lao động chủ yếu và tuân theo pháp luật thì đ­ợc
thay đổi thành phần xuống trung nông. Đối với phú nông thì
tính ng­ợc về tr­ớc ba năm liền, nếu phú nông nào có đủ hai
điều kiện sau đây: bỏ bóc lột và tuân theo pháp luật thì cho
thay đổi thành phần. (Phú nông vốn có lao động chủ yếu, cho
nên chỉ nêu hai điều kiện nh­ trên).

88

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với địa chủ c­ờng hào gian ác
a) Nay vẫn gọi là địa chủ c­ờng hào gian ác, chứ không
gọi nh­ một số địa ph­ơng là "địa chủ có tội ác" hoặc "địa chủ
gian ác".
b) Về tiêu chuẩn thì vẫn theo tiêu chuẩn địa chủ c­ờng
hào gian ác đã nêu rõ trong Điều lệ phân định thành phần
giai cấp đã ban hành.
Nh­ng phải chiếu cố một số tr­ờng hợp d­ới đây:
- Những ng­ời là địa chủ c­ờng hào gian ác nh­ng thuộc
vào loại tầng lớp trên có quan hệ với quần chúng cần phải
tranh thủ, thì nay không vạch là địa chủ c­ờng hào gian ác
mà chỉ cần vạch là địa chủ.
- Những ng­ời tr­ớc Cách mạng Tháng Tám là địa chủ
c­ờng hào gian ác, nh­ng từ sau Cách mạng Tháng Tám (ở
vùng tự do) hoặc từ sau hòa bình đ­ợc lập lại (ở vùng tạm bị
chiếm), đã tỏ ra thật sự hối cải, không có hành động gì chống
phá, đ­ợc quần chúng tán thành, thì nay không quy là địa
chủ c­ờng hào gian ác mà chỉ quy là địa chủ.
- Những địa chủ c­ờng hào gian ác đi Nam, đi Lào vẫn bị
vạch là địa chủ c­ờng hào gian ác và gia đình chúng vẫn là
gia đình địa chủ c­ờng hào gian ác, nh­ng thái độ đối với gia
đình chúng phải có phân biệt; nếu cha mẹ, vợ con chúng, ai
không có hành động phá hoại hiện hành thì không bị xử trí,
ai có hành động phá hoại hiện hành thì ng­ời ấy chịu tội
theo pháp luật. Phá hoại hiện hành là từ khi hòa bình đ­ợc
lập lại đến nay đã từng hành động phá hoại.
Đối với địa chủ làm mo trang, thày cúng
Thông t­ số 1196-TTg ngày 28-12-1956 có nói: thày mo,
thày cúng ở miền núi có nhiều quan hệ với quần chúng thì dù
có ruộng đất phát canh cũng không vạch là địa chủ.

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

89

Chỉ thị số 156-CT/TW của Trung ­ơng ngày 25-8-1959
nói rõ thêm:
Nếu địa chủ nào từ sau khi có Luật Cải cách ruộng đất
đến nay đi làm mo trang, thày cúng thì tùy theo chúng thuộc
vào loại địa chủ nào mà đối xử nh­ loại địa chủ đó.
Nay Bộ Chính trị bổ sung thêm: ngoài những tr­ờng hợp
đã nói ở Chỉ thị số 156-CT/TW, những mo trang, thày cúng
lớn, có ảnh h­ởng rộng trong quần chúng, cần phải tranh
thủ, thì không vạch là địa chủ, mà cứ gọi họ là ng­ời thuộc
tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng.
Đối với những ng­ời chuyên lấy việc cho thuê và cho nuôi
rẽ trâu bò làm nguồn sống chính mà không đủ tiêu chuẩn là
địa chủ hoặc phú nông
Không nên vạch những ng­ời đó là địa chủ, phú nông, vì
họ không bóc lột về ruộng đất hoặc thuê m­ớn nhiều nhân
công. Cũng không vạch họ là "mục chủ" nh­ có nơi đã vạch,
mà phải vạch họ là ng­ời có nhiều trâu bò cho thuê hoặc cho
nuôi rẽ, nếu mức cho thuê và cho nuôi rẽ của họ là từ 30 con
trở lên.
Đối với trâu bò của họ thì vận động họ hiến cho Nhà n­ớc
hoặc nh­ờng cho ng­ời nuôi thuê, nuôi rẽ; nếu họ không chịu
hiến hoặc nh­ờng thì tr­ng mua số trâu bò đó, để chia cho
ng­ời nuôi thuê, nuôi rẽ, còn thừa thì chia cho những nông
dân lao động thiếu trâu bò nhất.
Về vấn đề trâu bò, không nên đơn thuần đứng trên quan
điểm giai cấp, mà cần phải đứng trên quan điểm kinh tế nữa
thì mới giải quyết đúng đắn đ­ợc. Không nên gây ảnh h­ởng
xấu đến việc phát triển chăn nuôi.
Về tiêu chuẩn phân định phú nông
Không nên đặt ra những điều quy định chặt hơn miền
xuôi, mà cứ theo tiêu chuẩn cũ.

90

Văn kiện đảng toàn tập

Khi tính bóc lột của phú nông, phải chú ý những điểm
d­ới đây:
Nếu phú nông lợi dụng tổ đổi công hoặc lợi dụng tập
quán làm xum, làm mải để bóc lột nhân công thì phải tính là
bóc lột. Nh­ng anh em, bà con đến làm giúp nhau trong
những tr­ờng hợp cần thiết thì không tính.
Trong tr­ờng hợp phú nông lấy công trâu đổi công ng­ời
thì không tính, nh­ng tr­ờng hợp phú nông cho nuôi trâu bò
rẽ mà hàng năm lại bắt ng­ời nuôi phải đến làm mùa, làm
tháng, v.v. cho mình thì phải tính đó là bóc lột nhân công.
Tiêu chuẩn phân định thành phần nông dân lao động
Cứ theo nh­ tiêu chuẩn trong bản Điều lệ đã ban hành.
Vả lại ta chủ tr­ơng không vạch thành phần công khai trong
nội bộ nông dân lao động, nh­ vậy lại càng không cần thiết
phải thay đổi gì. Nh­ng ở miền núi có nhiều chỗ nội bộ nông
dân lao động phân hóa không hoàn toàn giống nh­ miền
xuôi, ví dụ: trong trung nông khó phân biệt rõ trung nông
th­ờng với trung nông lớp trên, khi đó không nên cố ý phân
biệt một cách miễn c­ỡng.
2. Giải quyết những vấn đề kinh tế còn lại
a) Đối với địa chủ
Vẫn theo ba biện pháp: tịch thu, tr­ng thu, tr­ng mua
mà xử lý ruộng đất, trâu bò, nông cụ của địa chủ tùy theo
từng tr­ờng hợp.
Nay bổ sung thêm một số điểm cho thích hợp nh­ sau:
- Khi tịch thu, tr­ng thu, tr­ng mua ruộng đất của địa
chủ, nếu là ruộng đất hiện nay họ đang tự canh tác, thì để
cho họ h­ởng hoa lợi hết vụ ấy, còn ruộng đất thì chia cho
nông dân.

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

91

- Trâu bò nên để lại cho địa chủ đủ để cày cấy số ruộng
đất của họ sau khi đã tịch thu, tr­ng thu hoặc tr­ng mua.
- Nếu họ có ngựa dùng vào nông nghiệp thì cũng để cho
họ đủ dùng, còn thừa thì tịch thu, tr­ng thu hoặc tr­ng
mua tùy theo từng tr­ờng hợp. Nếu họ dùng ngựa để vừa
bóc lột về ruộng đất, vừa kinh doanh công th­ơng nghiệp,
thì để lại cho họ số ngựa họ th­ờng dùng vào kinh doanh
công th­ơng nghiệp.
- Về nhà cửa thừa, nói chung không đặt thành vấn đề
tịch thu, tr­ng thu hoặc tr­ng mua, nh­ng nếu những nơi có
nhà gạch thừa và quần chúng yêu cầu lấy ra thì mới giải
quyết theo chính sách đã có. Trừ tr­ờng hợp nhà của bọn
phản cách mạng và phá hoại hiện hành bị tịch thu toàn bộ
tài sản thì không kể.
ở vùng đồng bào Mèo, có tr­ờng hợp địa chủ tr­ớc đây
dựa vào uy thế của mình bắt nông dân đến làm nhà cho
mình, nhà đó rất to, nay nông dân yêu cầu lấy nhà đó. Gặp
tr­ờng hợp này thì giải quyết nh­ sau: nếu địa chủ đó có
nhiều nhà thì mới giải quyết, nếu nó chỉ có một nhà lớn để ở
thì không nên lấy.
- Nợ của địa chủ cần tuyên bố xóa hết, kể cả nợ mới và nợ
cũ. Nh­ng địa chủ nợ của nông dân thì phải trả sòng phẳng,
và chỉ tính nợ cho vay, chứ không nên nhập nhằng của c­ớp
đoạt hồi tạm bị chiếm nh­ trâu bò, thóc lúa, v.v. với nợ,
khiến cho vấn đề thêm phức tạp và khó giải quyết.
b) Đối với phú nông
Đối với phú nông bị quy sai lên địa chủ ở những nơi đã
phát động quần chúng giảm tô hoặc cải cách ruộng đất, lúc
sửa sai đã sửa thành phần và đền bù tài sản rồi, nếu đền bù
ch­a đủ thì nay cũng không đặt thành vấn đề đền bù thêm

92

Văn kiện đảng toàn tập

nữa. Nếu hiện nay còn có phú nông bị quy sai lên địa chủ, thì
trong cuộc vận động này cần phải sửa thành phần cho họ;
nếu họ thiếu ruộng đất, trâu bò vì tr­ớc đây bị ta lấy ra, thì
nên đền bù cho họ một phần để đủ làm ăn sinh sống, phần
còn thiếu cũng thôi và tuyên bố cho họ đ­ợc thay đổi thành
phần xuống trung nông.
ở những nơi tr­ớc đây tr­ng vay thóc hoặc có nơi tr­ng
vay cả trâu bò của phú nông để giao cho nông dân lao
động, thì nay không giải quyết trong cuộc vận động này.
Cứ theo đúng chính sách thanh toán các khoản tr­ng vay
do Chính phủ đã quy định mà giải quyết. Nếu gặp tr­ờng
hợp phú nông bị tr­ng vay hiện thiếu trâu bò hoặc thiếu
ruộng đất do việc thi hành chính sách tr­ng vay tr­ớc đây
gây nên, thì tùy theo khả năng của địa ph­ơng mà giải
quyết cho họ một phần.
Trâu bò của phú nông cho thuê hoặc cho nuôi rẽ, ta
không đụng đến và không đặt thành vấn đề vận động hiến
hoặc nh­ờng, nh­ng nếu họ tự nguyện hiến hoặc nh­ờng
thì nhận.
c) Đối với nông dân lao động
Hồi phát động quần chúng giảm tô có một số trung nông
bị quy sai lên địa chủ, đến khi sửa sai đã sửa thành phần và
đền bù tài sản, nh­ng đền bù ch­a đủ thì nay cần phải thanh
toán nốt cho họ, nếu thật là họ tự nguyện không lấy nữa thì
ta hoan nghênh.
Việc đền bù (kể cả đền bù cho phú nông) chủ yếu là do
địa ph­ơng tự giải quyết; nếu địa ph­ơng thật hết khả năng
thì mới báo cáo Chính phủ để Chính phủ giúp đền bù.
Đối với những đất đai khai phá của nông dân lao động
thì cứ theo chính sách khai hoang. Nh­ng có tr­ờng hợp một

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

93

số ng­ời chiếm đất giữ phần khá nhiều để làm n­ơng, do đó
mà làm cho nông dân khác không có đất để làm, thì cần phải
vận động họ bỏ bớt ra, nh­ờng cho những nông dân lao động
thiếu hoặc không có; nói chung chỉ nên để cho mỗi nhà giữ
một số đất làm n­ơng đủ luân canh độ ba năm.
Trong khi phát hiện sai lầm của cải cách ruộng đất, có
một số ng­ời bị quy sai lên địa chủ tự động lấy lại tài sản của
họ đã chia cho nông dân, thì nay không nên đặt thành vấn đề
để giải quyết; gặp tr­ờng hợp cá biệt cần phải giải quyết thì
phải báo cáo và xin ý kiến của Trung ­ơng.
3. Một số vấn đề khác
a) Thoái tiền công quỵt
Trong Chỉ thị số 156-CT/TW có nói rõ: việc thoái tiền
công quỵt không đặt ra trong cuộc vận động hoàn thành cải
cách dân chủ ở miền núi này.
Nh­ng cần phải phân biệt rõ thoái tiền công quỵt với
thanh toán tiền công:
Nếu là tr­ờng hợp những cố nông đi ở cho địa chủ, phú
nông mà tr­ớc khi vận động hợp tác hóa kết hợp hoàn thành
cải cách dân chủ ở địa ph­ơng đã ra khỏi nhà địa chủ, phú
nông rồi, thì dù chúng không trả tiền công nay cũng không
đặt thành vấn đề thanh toán nữa.
Nếu khi hoàn thành cải cách dân chủ mà ng­ời cố nông
đó vẫn còn ở trong nhà địa chủ, phú nông, lúc đó họ mới xin
ra thì cũng cần bắt nhà địa chủ hoặc phú nông phải thanh
toán cho ng­ời cố nông đó một phần tiền công để làm ăn sinh
sống, nh­ng không nên bắt thanh toán đủ; ví dụ: có thể chỉ
thanh toán tiền công độ một, hai hoặc ba năm; thanh toán cụ
thể là bao nhiêu cũng phải xem khả năng của chủ thuê,
không nên làm găng quá. Điều cần chú ý là nếu địa ph­ơng

94

Văn kiện đảng toàn tập

có khả năng về ruộng đất, trâu bò thì chia cho ng­ời cố nông
kia một phần, giúp đỡ họ đủ điều kiện lao động sản xuất; tốt
nhất là đ­a họ vào tổ đổi công và hợp tác xã. Trong tr­ờng
hợp ng­ời ở và chủ nhà đã cùng nhau giao ­ớc về tiền công rõ
ràng thì cứ theo đúng điều giao ­ớc đó mà giải quyết.
Nếu nông dân ở rể cho địa chủ, phú nông, bị họ lợi dụng
bóc lột mà không gả con gái cho, trong khi hoàn thành cải
cách dân chủ mới bị đuổi về thì phải bắt địa chủ, phú nông
đó thanh toán một phần công cho ng­ời "ở rể" mà không đ­ợc
làm con rể. Nh­ng phải phân biệt địa chủ với phú nông: phú
nông thì phải thanh toán ít hơn địa chủ.
b) Những của đấu tranh đ­ợc trong phát động quần
chúng giảm tô hoặc cải cách ruộng đất ch­a chia hết, nếu
nay vẫn còn để làm qũy xã hoặc tạm cho vay thì nên giải
quyết nh­ sau:
- Nếu đã tạm cho vay mà ng­ời vay có đủ khả năng trả
ngay thì đòi, nếu họ không có khả năng trả ngay thì chờ đến
mùa sẽ trả, tr­ờng hợp họ túng thiếu, không trả đ­ợc thì thôi
và coi nh­ chia cho họ những thứ họ đã vay. Qũy còn lại và
số tiền hoặc thóc đòi đ­ợc nên để vào qũy hợp tác xã tín dụng
để dùng vào việc phát triển sản xuất.
- Không nên đặt thành vấn đề thanh toán những của đấu
tranh đ­ợc tr­ớc đây đã chia nh­ng sổ sách không rõ ràng và
cũng không nên truy những ng­ời nghi là tham ô; nếu có
tr­ờng hợp tham ô rõ rệt mà của tham ô còn đó thì mới bắt
hoàn lại, ngoài ra thì thôi.
c) Đối với ruộng đất, tài sản do địa chủ phân tán
Đối với những ruộng đất, tài sản do địa chủ phân tán vào
tay nông dân thì tuyên bố từ nay địa chủ không có quyền đòi

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

95

lại và nông dân nào nhận của phân tán đó đều đ­ợc h­ởng
nh­ của riêng mình, không đặt vấn đề phát động t­ t­ởng
xem ai đã nhận của phân tán.
Nếu địa chủ đã phân tán tài sản vào tay địa chủ khác và
nếu của phân tán đó là những thứ lớn nh­ ruộng đất, trâu
bò, thì lấy ra, còn tất cả những thứ khác đều không đặt vấn
đề truy tìm của phân tán, trừ tr­ờng hợp địa chủ nhận của
phân tán tự khai báo thì mới giải quyết.
Trong tr­ờng hợp tr­ớc đây địa chủ phân tán tài sản,
nh­ng chính quyền địa ph­ơng giữ lại đ­ợc, hiện nay tài sản
đó vẫn còn thì có thể chia cho nông dân thiếu thốn hoặc để
làm của công nếu nông dân đã có đủ.
Đối với phú nông, không đặt vấn đề giải quyết ruộng đất,
trâu bò, tài sản do họ phân tán; nếu có phú nông vì hoang
mang không hiểu chính sách mà phân tán thì giải thích
chính sách, ổn định t­ t­ởng cho họ.
d) Đối với ruộng đất hiện nay còn phát canh thu tô
ở những nơi ch­a qua phát động quần chúng giảm tô và
cải cách ruộng đất, vẫn còn nhiều ng­ời phát canh ruộng đất
và thu tô. Đối với ruộng đất phát canh cần phân biệt giải
quyết nh­ sau:
- Nếu là ruộng đất của địa chủ phát canh thu tô mà
ng­ời lĩnh canh là nông dân lao động thì tuyên bố từ nay ai
cày ng­ời ấy đ­ợc quyền sở hữu ruộng đất đó. Nếu địa chủ
cho quá điền lĩnh canh, rồi ng­ời quá điền đó lại phát canh
lại cho nông dân lao động, thì cũng tuyên bố từ nay ai cày
ng­ời ấy đ­ợc quyền sở hữu ruộng đất phát canh đó.
- Nếu phú nông phát canh ruộng đất vào tay nông dân
lao động thì vận động phú nông đó hiến hoặc nh­ờng số
ruộng phát canh cho ng­ời lĩnh canh. Nếu phú nông đó

96

Văn kiện đảng toàn tập

không chịu hiến hoặc nh­ờng thì Nhà n­ớc mua để chia cho
ng­ời lĩnh canh.
- Nếu là trung nông có ruộng đất cho phát canh thì
không đặt thành vấn đề giải quyết, vì đó là việc nội bộ nông
dân lao động với nhau. Nh­ng nếu ng­ời có ruộng tự
nguyện nh­ờng ruộng cho ng­ời lĩnh canh thì nên để cho họ
nh­ờng, song không nên gò ép. Nếu trung nông kia lấy lại
ruộng, không phát canh nữa và ng­ời lĩnh canh vì thế bị
thiếu thốn thì địa ph­ơng nên tìm mọi cách điều chỉnh
ruộng đất hoặc giúp đỡ khai hoang để ng­ời bị rút ruộng
khỏi phải thiếu thốn.
- Nếu là những ng­ời tàn tật mất sức lao động, hoặc gia
đình neo đơn, gia đình bộ đội, cán bộ thiếu sức lao động,
không làm hết ruộng đất phải cho ng­ời khác làm và lấy tô,
thì đó là vấn đề đoàn kết t­ơng trợ giữa nông dân lao động
với nhau, không nên đặt thành vấn đề để giải quyết.
V- Bổ sung thêm về phân loại xã

Chỉ thị số 156-CT/TW của Trung ­ơng phân biệt bốn loại
xã ở miền núi; cách tiến hành hợp tác hóa kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ ở mỗi xã đó có khác nhau. Nay bổ
sung nh­ sau:
a) Loại xã thứ nhất
Theo Chỉ thị số 156-CT/TW, loại xã thứ nhất gồm những
xã đã cải cách ruộng đất và những xã thuộc vùng giai cấp
ch­a phân hóa rõ mà tình hình chính trị ổn định. Nay quy
định loại xã này gồm cả những xã đã qua phát động quần
chúng giảm tô hoặc ch­a qua giảm tô mà không có địa chủ,
phú nông.

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

97

Trừ những xã đã qua phát động quần chúng cải cách
ruộng đất, còn nói chung đối với loại xã này, phải chú trọng
giáo dục chính sách, phát động t­ t­ởng quần chúng nông
dân, nâng cao giác ngộ giai cấp và lòng căm thù đế quốc và
địa chủ phong kiến, vì tr­ớc kia nông dân ở đây cũng bị đế
quốc, phong kiến áp bức, bóc lột. Đồng thời cần giáo dục
nhiều về ý nghĩa và sự cần thiết phải đi vào con đ­ờng đổi
công, hợp tác để phát triển sản xuất, cải thiện đời sống, đoàn
kết dân tộc.
b) Loại xã thứ hai
Trong loại xã này, nếu có thôn, xóm có địa chủ mà trình
độ giác ngộ giai cấp của quần chúng nông dân còn thấp,
ranh giới giai cấp ch­a đ­ợc phân định rõ hoặc từ sau sửa
sai đến nay ranh giới đó bị lu mờ, địa chủ còn có uy thế nhất
định, nông dân còn nể sợ chúng, thì phải phát động t­
t­ởng quần chúng một cách sâu sắc, nâng cao giác ngộ giai
cấp, củng cố và nâng cao ­u thế chính trị cho nông dân lao
động, hạ uy thế của địa chủ, giải quyết tốt những vấn đề
còn lại của cải cách dân chủ rồi mới có thể giáo dục tốt về
chủ nghĩa xã hội đ­ợc.
Những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ tuy không
nhiều lắm, nh­ng vẫn còn và nhiều khi khá phức tạp; cho
nên phải nghiên cứu kỹ l­ỡng vấn đề, vận dụng đúng đắn
chính sách của Trung ­ơng Đảng và Chính phủ, đi đ­ờng lối
quần chúng, dựa vào quần chúng mà giải quyết cho tốt,
không nên làm qua loa cho xong chuyện.
c) Loại thứ ba
Chỉ thị số 156-CT/TW quy định loại xã thứ ba là xã địa
chủ còn chiếm hữu t­ơng đối nhiều ruộng đất, uy thế chính
trị của chúng ở đó còn t­ơng đối lớn.

98

Văn kiện đảng toàn tập

Nay quy định loại xã này gồm cả những xã địa chủ còn
chiếm hữu ít ruộng đất, nh­ng uy thế chính trị của chúng
vẫn còn hoặc còn t­ơng đối lớn, và ranh giới giai cấp ch­a
đ­ợc phân định rõ, trình độ giác ngộ giai cấp của quần chúng
còn thấp.
d) Loại xã thứ t­
Về loại xã này, cần phân biệt hai tr­ờng hợp nh­ sau:
- Nếu là xã ở đó bọn thổ phỉ, biệt kích, gián điệp, phản
động còn hoạt động, uy hiếp quần chúng, cơ sở quần chúng
và chính quyền của ta còn quá non yếu, trật tự trị an ch­a
đ­ợc bảo đảm, thì phải để một thời gian vận động quần
chúng tiễu phỉ trừ biệt kích, gián điệp, củng cố cơ sở, vận
động sản xuất, điều tra nắm tình hình, chuẩn bị điều kiện
tiến hành vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ cho đ­ợc thích hợp.
- Nếu là xã còn có thổ phỉ, biệt kích, phản động, nh­ng
chúng không thể uy hiếp đ­ợc quần chúng, ta có cán bộ và
cốt cán địa ph­ơng thì tiến hành hợp tác hóa kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ nh­ các nơi khác. Qua các b­ớc công
tác, do giáo dục quần chúng, phát động t­ t­ởng quần chúng
mà phát hiện bọn thổ phỉ, biệt kích, phản động còn lén lút và
tiến hành trấn áp chúng.
Đối với cả hai tr­ờng hợp thuộc loại xã thứ t­ này, các
địa ph­ơng cần nghiên cứu kỹ, có kế hoạch và báo cáo
Trung ­ơng.
đ) Đối với những xã đã căn bản hoàn thành hợp tác hóa
nông nghiệp, nh­ng vẫn còn những vấn đề tồn tại của cải
cách dân chủ. Trong những xã này cũng phải giáo dục quần
chúng, nâng cao giác ngộ giai cấp, phân rõ ranh giới giữa địa

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

99

chủ và nông dân, giữa lao động và bóc lột; tiếp tục giáo dục
t­ t­ởng xã hội chủ nghĩa, nâng cao thêm ý thức tập thể, ý
thức đoàn kết giúp nhau, ý thức coi hợp tác xã nh­ nhà
mình, củng cố tốt hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Cách tiến
hành ở đây phải gọn gàng hơn so với các loại xã nói trên.
e) Đối với các xã sát biên giới
Cần nghiên cứu kế hoạch tiến hành vận động ở biên giới
tr­ớc và cần tập trung làm tr­ớc ở những vùng quan trọng.
Tr­ớc khi làm, phải chuẩn bị chu đáo, và làm thí điểm để
rút kinh nghiệm.
Khi tiến hành vận động thì làm một cách nhẹ nhàng, gọn
gàng và hết sức thận trọng. Bộ đội, công an phải phối hợp
chặt chẽ để bảo vệ biên giới, ủng hộ cuộc vận động.
Chú trọng làm tốt cuộc vận động hợp tác hóa kết hợp
hoàn thành cải cách dân chủ ở các xã nội địa để gây ảnh
h­ởng tốt đến các vùng biên giới.
Các khu và tỉnh ở miền núi phải có kế hoạch cụ thể và
xin ý kiến Trung ­ơng tr­ớc khi tiến hành.
VI- Về ph­ơng pháp công tác và
tăng c­ờng lãnh đạo

Về ph­ơng pháp công tác
Chỉ thị số 156-CT/TW có nói: ph­ơng pháp tiến hành là
phải dựa vào cơ sở tổ chức ở xã, tr­ớc hết là dựa vào chi bộ xã
và vận dụng các tổ chức nh­ uỷ ban hành chính, đoàn thanh
niên lao động, hội liên hiệp phụ nữ, để giáo dục quần chúng,
phát động t­ t­ởng quần chúng, làm cho quần chúng tự giác
tự nguyện thực hiện chủ tr­ơng chính sách của Đảng và

100

Văn kiện đảng toàn tập

Chính phủ. Chú trọng bồi d­ỡng cốt cán ng­ời dân tộc thiểu
số để họ tự lãnh đạo phong trào.
Cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ ở miền núi là một cuộc vận động cách
mạng của quần chúng nông dân các dân tộc thiểu số. Muốn
đạt kết quả tốt, tuyệt đối không nên làm thay và ban ơn.
Do đó, về ph­ơng pháp cần phải chú trọng tuyên truyền,
giáo dục chính sách, phát động t­ t­ởng quần chúng kết hợp
với biện pháp chính quyền.
Tuyên truyền, giáo dục chính sách, phát động t­ t­ởng
quần chúng là hai việc gắn liền với nhau. Muốn nâng cao
giác ngộ giai cấp của quần chúng, phải để quần chúng liên
hệ, so sánh, nhớ khổ, kể khổ. đó là ph­ơng pháp phát động
t­ t­ởng quần chúng rất tốt. Nh­ng đồng thời phải biết lãnh
đạo quần chúng kể khổ cho đúng h­ớng, nhằm đúng mục
tiêu đấu tranh. Kể khổ để nâng cao lòng căm thù đế quốc và
phong kiến, chứ không phải để làm cho nội bộ nông dân lao
động chống chọi nhau. Nếu trong nông dân có ng­ời nào chạy
theo địa chủ, làm tay sai cho địa chủ thì cũng có thể phê
phán, nh­ng điều cốt yếu là làm cho họ nhận rõ đế quốc và
địa chủ phong kiến đã làm cho họ trở nên h­ hỏng, để họ trở
lại căm thù chúng, tố cáo tội ác của chúng. Phải kết hợp
tuyên truyền, giáo dục chính sách cho quần chúng với phát
động quần chúng nhớ lại và so sánh rồi kể khổ, tìm ra
nguyên nhân vì sao mình khổ. Nh­ thế khi quần chúng đ­ợc
nâng cao giác ngộ về giai cấp thì họ cũng nắm đ­ợc đ­ờng lối,
chính sách.
Cần phải giáo dục cho tất cả cán bộ đi tham gia cuộc vận
động nắm vững ph­ơng pháp trên đây. Cấp uỷ phải theo dõi

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

101

chặt chẽ; nếu có lệch lạc phải uốn nắn ngay.
Ta có chính quyền dân chủ nhân dân và chính quyền là
công cụ chuyên chính của nhân dân; cho nên trong cuộc vận
động này phải phát huy đầy đủ chức năng của chính quyền.
Cụ thể là sau khi có nghị quyết của Hội đồng Chính phủ, các
Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính các cấp phải
nghiên cứu và công bố cho quần chúng về chủ tr­ơng, chính
sách của Đảng và Chính phủ. Trong khi tiến hành vận động,
phải bảo đảm vai trò lãnh đạo của Đảng và của chính quyền,
phải theo đúng những luật lệ và chính sách mà Chính phủ
đã ban hành. Những công việc gì thuộc phạm vi, chức trách
của các cơ quan chính quyền thì phải do các cơ quan đó dựa
vào nhân dân mà giải quyết.
Về tăng c­ờng lãnh đạo
Vừa qua nói chung các cấp uỷ Đảng đã chú ý lãnh đạo
cuộc vận động về các mặt chuẩn bị, kế hoạch tiến hành, bố trí
cán bộ, theo dõi việc thực hiện đ­ờng lối, chính sách, uốn nắn
lệch lạc; một số nơi cấp uỷ đã tập trung lãnh đạo, bí th­ trực
tiếp nắm thí điểm, v.v..
Nh­ng cũng có nơi, vì ch­a thấy hết tính chất quan
trọng của cuộc vận động này, nên ch­a tập trung lãnh đạo,
ch­a tập thể bàn bạc để giải quyết những vấn đề do cuộc
vận động đề ra; ch­a theo dõi sát cuộc vận động, ch­a
kiểm tra, theo dõi, đôn đốc một cách chặt chẽ; có nơi làm
l­ớt nhanh và hời hợt.
Để bảo đảm làm tốt cuộc vận động này theo đúng tầm
quan trọng của nó, Trung ­ơng nhắc các cấp uỷ phải phát
huy ­u điểm, sửa chữa khuyết điểm trong thời gian vừa qua
và tăng c­ờng lãnh đạo.

102

Văn kiện đảng toàn tập

Mỗi cấp uỷ phải tập thể lãnh đạo; Ban th­ờng vụ th­ờng
xuyên chỉ đạo và đồng chí bí th­ trực tiếp nắm vấn đề; phân
công một số cấp ủy viên chuyên trách giúp Ban th­ờng vụ,
phân công các cấp uỷ viên khác đi sát cơ sở, kiểm tra, đôn
đốc, giúp đỡ cấp d­ới. Tỉnh và huyện phải chú ý giúp cho xã,
tr­ớc hết là giúp cho chi uỷ trực tiếp lãnh đạo phong trào.
Phải giữ vững chế độ báo cáo và xin chỉ thị. Những vấn
đề thuộc về đ­ờng lối, chính sách mà Trung ­ơng ch­a quy
định thì phải đề nghị và xin chỉ thị, không đ­ợc tự tiện đặt
ra chính sách.
Dù đã làm thí điểm, cán bộ đã có một số kinh nghiệm,
nh­ng tr­ớc khi mở rộng diện vận động cũng phải tăng
c­ờng điều tra, nghiên cứu, nhất là phải lấy kinh nghiệm ở
các xã thí điểm đã đ­ợc tổng kết mà huấn luyện cho cán bộ,
chuẩn bị chu đáo tr­ớc khi làm; tránh chủ quan, máy móc.
Phải căn cứ vào tình hình của địa ph­ơng mà bố trí cán
bộ xuống giúp huyện và xã, đặc biệt tăng c­ờng cán bộ cho
những nơi xung yếu, trật tự trị an ch­a đ­ợc ổn định, nơi
ch­a có chi bộ, hoặc có chi bộ nh­ng còn quá yếu, phong trào
kém, nơi tình hình phức tạp hoặc còn nhiều vấn đề của cải
cách dân chủ ch­a đ­ợc giải quyết. Tất cả cán bộ xuống giúp
xã phải thấu suốt tinh thần dựa vào cốt cán địa ph­ơng, dựa
vào chi bộ và các tổ chức ở địa ph­ơng mà tiến hành công tác,
không đ­ợc bao biện làm thay. Trong quá trình vận động,
phải chú trọng việc đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ và cốt cán địa
ph­ơng và xây dựng các tổ chức cơ sở.
Phải lãnh đạo t­ t­ởng cho chặt chẽ, đề phòng và khắc
phục những t­ t­ởng lệch lạc nh­:
- Chủ quan, một chiều hoặc giáo điều, áp dụng máy móc

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

103

kinh nghiệm của cuộc vận động giảm tô và cải cách ruộng đất
ở miền xuôi hoặc trái lại hoài nghi, rụt rè, không tích cực
phát động t­ t­ởng quần chúng.
- Bi quan, dao động, mất cảnh giác với kẻ địch, ngại
khó, ngại khổ (nhất là ở những nơi trật tự trị an ch­a đ­ợc
ổn định).
- Tự do, vô kỷ luật, làm bừa, làm ẩu, không báo cáo và
xin chỉ thị, tự đặt ra chính sách hoặc làm sai chính sách.
- Có t­ t­ởng dân tộc lớn, kém tin t­ởng ở cán bộ dân tộc
thiểu số, sinh ra bao biện, làm thay, hoặc có t­ t­ởng dân tộc
hẹp hòi, thiếu đoàn kết với cán bộ ng­ời kinh hoặc ng­ời các
dân tộc khác đến giúp.
- Về tác phong, phải đề phòng tác phong mệnh lệnh, gò
ép, không đi đ­ờng lối quần chúng.
Sau khi làm thí điểm xong hoặc sau mỗi đợt vận động,
phải tổng kết kinh nghiệm, giáo dục cán bộ và quần chúng
nhân dân, phát hiện vấn đề mới nảy ra để báo cáo và xin
chỉ thị.
Phải căn cứ vào tình hình cụ thể của địa ph­ơng (thời vụ
sản xuất và đợt phát triển hợp tác xã, khả năng lãnh đạo và
lực l­ợng cán bộ, tình hình cơ sở, v.v.) mà chia ra từng vùng
và từng đợt vận động cho thích hợp. Làm đợt tr­ớc phải
chuẩn bị cho đợt sau; nơi đã làm phải có kế hoạch củng cố;
nơi ch­a làm phải có kế hoạch tuyên truyền để ổn định t­
t­ởng quần chúng, đề phòng địch phản tuyên truyền xuyên
tạc, lôi kéo quần chúng gây ra những vụ đột xuất. Phải đặc
biệt chú ý vùng biên giới.
Trong khi tiến hành vận động hợp tác hóa nông nghiệp
kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ, phải nắm vững công

104

Văn kiện đảng toàn tập

tác trung tâm th­ờng xuyên là đẩy mạnh sản xuất, đồng thời
phải khéo kết hợp thực hiện các công tác khác, nhất là các
công tác đột xuất.
Phải kiện toàn các Ban công tác nông thôn các cấp khu,
tỉnh, huyện, là những cơ quan chủ yếu giúp cấp uỷ điều tra
nghiên cứu, đôn đốc, theo dõi cuộc vận động.
Các ngành phải phối hợp chặt chẽ d­ới sự lãnh đạo thống
nhất của cấp uỷ và chính quyền địa ph­ơng để phục vụ cuộc
vận động.
*
* *
do chủ tr­ơng đúng đắn của Trung ­ơng về vận động
hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân
chủ ở miền núi và nói chung, do sự chỉ đạo đúng đắn của các
cấp uỷ, cho nên trong thời gian vừa qua quần chúng nông
dân các dân tộc thiểu số đã tỏ ra phấn khởi h­ởng ứng cuộc
vận động, cán bộ các dân tộc tích cực tham gia thực hiện chủ
tr­ơng, chính sách của Đảng và Chính phủ và đã b­ớc đầu
thu đ­ợc kết quả tốt.
Năm nay cuộc vận động càng ngày càng mở rộng. Để tiếp
tục thực hiện đúng đắn Chỉ thị số 156-CT/TW của Trung
­ơng, vấn đề chủ yếu tr­ớc mắt là các cấp uỷ, tất cả cán bộ,
đảng viên phải nhận thức một cách đầy đủ tầm quan trọng
của cuộc vận động này, thấu suốt đ­ợc chủ tr­ơng, đ­ờng lối,
chính sách của Trung ­ơng, có kế hoạch và biện pháp cụ thể
để tiến hành cuộc vận động; tích cực phát huy thuận lợi,
khắc phục khó khăn, phát huy ­u điểm, khắc phục khuyết

thông tri của ban bí th­ số 314-tt/tw...

105

106

điểm để giành những thắng lợi mới, làm cho bộ mặt của nông
thôn miền núi càng ngày càng đổi mới và miền núi cũng nh­
miền xuôi cùng tiến mạnh lên chủ nghĩa xã hội.
Thông tri này có thể phổ biến đến chi bộ.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 186-CT/TW, ngày 17 tháng 2 năm 1960
Về mấy công tác lớn phải làm để đẩy mạnh
công tác đấu tranh chống bọn phản cách mạng,
nhằm bảo vệ công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
Quá trình tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội đồng thời là quá trình đấu tranh giai
cấp phức tạp, gay go, quyết liệt. Muốn bảo vệ những thành
quả cách mạng, đảm bảo cho công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội tiến hành thuận lợi, thì
chính quyền cách mạng do giai cấp công nhân lãnh đạo nhất
định phải trấn áp nghiêm khắc mọi hành động phản kháng
của các lực l­ợng phản cách mạng. Đó là một nhiệm vụ lịch
sử tất yếu mà bất cứ giai cấp công nhân n­ớc nào làm cách
mạng đều phải thực hành. Chính vì vậy mà Hội nghị các
Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân các n­ớc xã hội chủ
nghĩa họp tại Mátxcơva tháng 11-1957 đã nêu vấn đề "Bảo vệ
những thành quả của chủ nghĩa xã hội, chống sự phá hoại
của các kẻ thù bên ngoài và bên trong" là một trong những
quy luật phổ biến của cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây

chỉ thị của ban bí th­ số 186-ct/tw...

107

dựng chủ nghĩa xã hội trong bất cứ n­ớc nào. Nhìn lại tình
hình thực tế n­ớc ta từ Cách mạng Tháng Tám tới nay, nhất
là từ khi hòa bình lập lại, nguyên lý cơ bản nói trên cũng
đ­ợc chứng minh rõ ràng.
N­ớc ta hiện nay còn tạm chia làm hai miền, miền Bắc
n­ớc ta là tiền đồn phía Đông - Nam á của phe xã hội chủ
nghĩa. Bè lũ Mỹ - Diệm từ miền Nam âm m­u gây chiến
tranh hòng xâm chiếm miền Bắc để tiêu diệt chế độ dân chủ
nhân dân, xóa bỏ những thành quả cách mạng ở miền Bắc.
Vì vậy chúng hết sức tăng c­ờng hoạt động gián điệp tung ra
miền Bắc.
Không những thế, các n­ớc đế quốc và t­ bản khác cũng
tích cực hoạt động gián điệp ở miền Bắc n­ớc ta.
Hơn nữa, miền Bắc n­ớc ta lại đ­ơng thực hiện cải tạo
đối với các thành phần kinh tế không phải là xã hội chủ
nghĩa; trong quá trình xóa bỏ các giai cấp bóc lột, thì các lực
l­ợng phản động chống đối với chủ nghĩa xã hội cũng tiến
hành phá hoại và tìm cách câu kết với đế quốc bên ngoài
cũng nh­ bọn đế quốc tìm cách câu kết lợi dụng bọn phản
cách mạng trong n­ớc để phá hoại cách mạng.
Những bọn phản cách mạng ở miền Bắc n­ớc ta bao gồm:
những bọn gián điệp của các n­ớc đế quốc, các n­ớc t­ bản
và của bọn Diệm; bọn phản động lợi dụng đạo Thiên chúa; và
các lực l­ợng phản động khác có tổ chức hoặc cá nhân ch­a
có tổ chức chống đối lại cách mạng xã hội chủ nghĩa và sự
nghiệp thống nhất n­ớc nhà.
Nguy hiểm nhất đối với chúng ta chính là bọn gián điệp
Mỹ - Diệm. Trong bọn tay sai đắc lực nhất của gián điệp Mỹ Diệm ở miền Bắc, phải đặc biệt nêu lên bọn phản động trong
đạo Thiên chúa và bọn phản động trong các tầng lớp tề ngụy

108

Văn kiện đảng toàn tập

cũ, tổ chức phản động cũ. ở các vùng miền núi, phải rất chú
ý đến bọn đặc vụ T­ởng, bọn phản cách mạng bên Trung
Quốc chạy sang lôi kéo bọn phản động ở miền núi gây bạo
động và phá hoại việc thực hiện các chính sách của Đảng và
Chính phủ.
Từ hòa bình lập lại đến nay, các lực l­ợng phản cách
mạng ở miền Bắc đã liên tục hoạt động phá hoại. Hình thức
và thủ đoạn của chúng ở từng nơi, từng lúc thay đổi tùy theo
tình hình chính trị chung và tùy theo sự đối phó của ta.
Chúng đã cài tay chân ở lại miền Bắc, ráo riết tung những
gián điệp vào miền Bắc để điều tra tình báo, gây cơ sở, và
tiến hành phá hoại; c­ỡng ép di c­, phá hoại việc thực hiện
các chính sách, gây phong trào x­ng Vua, gây những vụ nổi
loạn, v.v.. Bên cạnh hoạt động của bọn tay sai của gián điệp
Mỹ – Diệm, các lực l­ợng phản động khác cũng hoạt động
phá hoại công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa của chúng ta.
Tuy âm m­u và mục đích chính trị của các bọn đế quốc có
chỗ khác nhau, nh­ng nhìn chung hoạt động của chúng đối với
miền Bắc n­ớc ta chủ yếu nhằm mấy mặt chính sau đây:
a) Điều tra lấy tình báo về các mặt quân sự, chính trị,
kinh tế, v.v. để tìm hiểu và đánh giá lực l­ợng của ta.
b) Tiến hành phá hoại trên các mặt quân sự, kinh tế,
chính trị, văn hóa, để gây trở ngại khó khăn cho việc củng
cố miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội. Thủ đoạn phá hoại
khi thì trắng trợn, lộ liễu, nh­ng cũng có những mặt xảo
quyệt, thâm độc, tinh vi, bí mật. Hoạt động t­ơng đối phổ
biến nhất là tiến hành chiến tranh tâm lý, phản tuyên
truyền, xuyên tạc mọi chính sách của Đảng và Chính phủ,
nói xấu chế độ ta.
c) Gây cơ sở bí mật ở miền Bắc để thực hiện những âm

chỉ thị của ban bí th­ số 186-ct/tw...

109

m­u phá hoại, gây nổi loạn, ám sát cán bộ và chuẩn bị lực
l­ợng bí mật sẽ hoạt động khi chúng gây ra chiến tranh
xâm l­ợc.
Đối với các hành động của chúng, ngoài những hiện
t­ợng phá hoại lộ liễu, chúng ta phải hết sức chú ý đến
những hành động ẩn náu, điều tra tình báo, nằm lâu dài,
chui sâu vào nội bộ, xây dựng cơ sở ngầm, v.v..
Các mặt hoạt động của chúng đều nhằm mục đích hiểm
độc tr­ớc mắt là phá hoại việc củng cố miền Bắc tiến lên chủ
nghĩa xã hội, và về lâu dài là phục vụ cho âm m­u gây chiến
của chúng hòng xâm chiếm miền Bắc.
Vì vậy cuộc đấu tranh của chúng ta chống bọn phản cách
mạng, tr­ớc hết chống bọn gián điệp Mỹ - Diệm và bè lũ tay
sai, là một cuộc đấu tranh quyết liệt, sống còn, lâu dài.
Cuộc đấu tranh của chúng ta chống bọn phản cách mạng
lại càng thêm phức tạp do những điều kiện sau đây:
a) Tr­ớc khi rút lui, kẻ địch có thời gian bố trí kế hoạch
cài ng­ời, ph­ơng tiện, vũ khí ở lại miền Bắc. N­ớc ta còn
tạm chia ra làm hai miền, chúng ta vừa phải tranh thủ quan
hệ Bắc Nam, đồng thời lại phải cảnh giác không để kẻ địch
trà trộn ra Bắc hoạt động phá hoại.
...
c) Các tầng lớp tề ngụy, phỉ cũ, tổ chức phản động cũ ở lại
miền Bắc với số l­ợng rất đông và ch­a đ­ợc cải tạo thật sự
cũng là cơ sở xã hội rất thuận lợi cho bọn phản cách mạng dễ
dàng lợi dụng. Trong bọn này có những tay sai mà địch giao
nhiệm vụ ở lại hoạt động chống lại cách mạng hoặc tạm nằm
im, chờ thời cơ nổi dậy chống ta.
d) Trong quá trình cải tạo các thành phần kinh tế không
phải xã hội chủ nghĩa, những mâu thuẫn trong nội bộ nhân

110

Văn kiện đảng toàn tập

dân và mâu thuẫn ta địch nảy ra trên nhiều mặt, xen kẽ với
nhau, rất khó phân biệt. Nếu không cẩn thận, rất dễ lẫn lộn
ranh giới giữa ta và địch.
e) Tinh thần cảnh giác của cán bộ và nhân dân từ hòa
bình lập lại bị giảm sút, thậm chí nhiều nơi tê liệt; tổ chức và
các chế độ trong nội bộ các cơ quan, quân đội, xí nghiệp còn
lỏng lẻo, còn nhiều sơ hở nghiêm trọng, tạo điều kiện cho địch
lợi dụng hoạt động phá hoại.
Tr­ớc tình hình hoạt động phá hoại của các lực l­ợng
phản cách mạng, nhân dân ta d­ới sự lãnh đạo của Đảng, đã
không ngừng đấu tranh để ngăn chặn và trấn áp những hoạt
động phá hoại của các loại phản cách mạng. Cuộc đấu tranh
về mặt này đã đem lại những kết quả tốt. Chúng ta về căn
bản đã tiễu trừ xong các lực l­ợng phỉ lớn và giải phóng các
khu vực bị phỉ chiếm đóng ở miền núi, đã đấu tranh tích cực
chống hoạt động của địch dụ dỗ, c­ỡng ép di c­, đã khám phá
và trừng trị nhiều vụ gián điệp và tổ chức phản động khác,
đã dập tắt và ngăn chặn những vụ rối loạn, v.v.. Do đó mà
tình hình trật tự an ninh ở miền Bắc n­ớc ta ngày càng đ­ợc
ổn định rõ ràng.
Nh­ng mặt khác, chúng ta cũng phải thấy rõ những
khuyết điểm và những sơ hở nghiêm trọng còn tồn tại hiện
nay để ra sức khắc phục nhằm đẩy mạnh công tác đánh
địch có kết quả hơn nữa: Nhiều cán bộ, đảng viên nhận thức
về phản cách mạng trong thời kỳ cách mạng xã hội chủ
nghĩa còn mơ hồ; đánh giá về tình hình địch có khi quá cao,
nhiều khi quá thấp; nhận thức không rõ đối với gián điệp
Mỹ là một bọn gián điệp nhiều kinh nghiệm, nham hiểm;
nhận thức không rõ đối với âm m­u của Mỹ – Diệm chuẩn
bị chiến tranh xâm l­ợc miền Bắc; tính cảnh giác cách

chỉ thị của ban bí th­ số 186-ct/tw...

111

mạng bị giảm sút, có nơi bị tê liệt, cho nên nhiều nội quy,
chế độ bảo mật ch­a đ­ợc thi hành nghiêm chỉnh, do đó đã
xảy ra nhiều tr­ờng hợp mất tài liệu bí mật, lộ bí mật Nhà
n­ớc, hoặc trong khi tuyển dụng ng­ời làm không theo
đúng nguyên tắc đã định, đã để cho những phần tử xấu, che
giấu lịch sử lọt vào làm việc tại một số cơ quan, thậm chí cả
ở một số cơ quan và bộ phận quan trọng. Các cấp uỷ đảng ở
nhiều địa ph­ơng ch­a quán triệt đ­ờng lối căn bản của
Đảng trong công tác đánh địch: đặt d­ới sự lãnh đạo chặt
chẽ của Đảng, đi đúng đ­ờng lối quần chúng, khéo kết hợp
tính tích cực của quần chúng với công tác của các cơ quan
chuyên môn, phục vụ các công tác lớn của Đảng và Nhà
n­ớc; các công cụ chuyên chính nh­ công an, công tố, tòa án,
v.v. ch­a đ­ợc tăng c­ờng đúng mức với yêu cầu của cuộc
đấu tranh chống bọn phản cách mạng trong giai đoạn cách
mạng xã hội chủ nghĩa. Vì vậy vẫn còn tình trạng có nơi
ch­a dám kiên quyết trấn áp đối với những hoạt động phá
hoại (đáng bắt thì không dám bắt, đáng xử trí nặng thì xử
trí nhẹ, xử trí không kịp thời, v.v.); nh­ng ng­ợc lại cũng có
những tr­ờng hợp không đáng bắt thì đã bắt và không theo
đúng thủ tục pháp luật.
Căn cứ vào tình hình thực tế của miền Bắc n­ớc ta, Hội
nghị lần thứ 14 của Ban Chấp hành Trung ­ơng đã nêu rõ:
"Trong khi tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội; phải kiên quyết đập tan mọi âm m­u và
hành động phá hoại của bọn phản cách mạng".
Cho nên toàn Đảng, toàn dân phải không ngừng nâng
cao cảnh giác cách mạng, phát huy thành tích, khắc phục
khuyết điểm và sơ hở trong công tác đánh địch, đẩy mạnh
công tác trấn áp mọi hoạt động phản cách mạng, tiến tới quét

112

Văn kiện đảng toàn tập

sạch bọn phản cách mạng để bảo vệ tốt công cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.
Nhiệm vụ và mấy công tác lớn để đẩy mạnh
công tác đấu tranh chống bọn phản cách mạng

Mục đích duy nhất của cuộc đấu tranh chống bọn phản
cách mạng là nhằm bảo vệ Đảng, bảo vệ chính quyền, bảo vệ
quân đội, bảo vệ thành quả cách mạng, bảo vệ lợi ích nhân
dân, tạo điều kiện thuận lợi cho cách mạng thắng lợi. Muốn
bảo vệ đ­ợc cách mạng thì phải kiên quyết tiêu diệt kẻ địch.
Vì vậy, công tác đấu tranh chống phản cách mạng phải quán
triệt nguyên tắc: "bảo vệ mình, tiêu diệt địch".
Cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng phải một mặt
chủ động, kịp thời ngăn chặn và kiên quyết trừng trị mọi
hoạt động phá hoại hiện hành của bọn phản cách mạng; mặt
khác tích cực và kiên nhẫn giáo dục cải tạo các bọn tề ngụy
phỉ cũ, tổ chức phản động cũ và các cơ sở xã hội khác mà bọn
phản cách mạng dễ dàng lợi dụng. Hai mặt nói trên liên
quan mật thiết với nhau, và đều nhằm mục đích cuối cùng là
triệt để quét sạch bọn phản cách mạng. Đó là một cuộc đấu
tranh quyết liệt, phức tạp, gian khổ và lâu dài, phải tiến
hành suốt trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội
hoặc dài hơn nữa. Nh­ng cũng phải tranh thủ thời gian để
phấn đấu thực hiện mục tiêu đó càng sớm càng hay.
Để đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng
hiện nay, cần chú trọng làm tốt mấy công tác lớn sau đây:
a) Tăng c­ờng công tác điều tra nghiên cứu để nắm vững
tình hình địch.

chỉ thị của ban bí th­ số 186-ct/tw...

113

b) Ra sức nâng cao cảnh giác cho cán bộ, bộ đội và
nhân dân.
c) Tăng c­ờng bảo vệ nội bộ cho thật chặt chẽ.
d) Cải tạo các tầng lớp tề ngụy phỉ cũ, tổ chức phản động
cũ và các cơ sở xã hội khác mà kẻ địch dễ dàng lợi dụng.
e) Kịp thời trừng trị mọi hoạt động phá hoại hiện hành
của bọn phản cách mạng.
Mấy mặt công tác trên đây liên quan mật thiết với nhau,
không thể tách rời ra đ­ợc.
Trong năm 1960, cần phải tăng c­ờng công tác đấu tranh
chống bọn gián điệp và các bọn phản cách mạng khác, để làm
cho đại bộ phận các địa ph­ơng ở miền Bắc đạt đ­ợc yêu cầu
cụ thể nh­ sau:
a) Nắm vững hơn một cách sâu sắc và có hệ thống tình
hình địch (nhất là bọn hoạt động bí mật) và hoạt động của
các phần tử hiềm nghi.
b) Trừng trị kịp thời bọn phản cách mạng hiện hành (bao
gồm bọn đ­ơng hoạt động lộ liễu hoặc bí mật), không để cho
chúng gây phá hoại.
c) Các luận điệu phản tuyên truyền của địch bị quần
chúng đấu tranh, vạch trần và đập tan kịp thời.
d) Bọn tề ngụy, phản động cũ chịu tuân theo pháp luật,
chấp hành chính sách; đại bộ phận đ­ợc cải tạo, tích cực sản
xuất, ủng hộ cách mạng xã hội chủ nghĩa.
e) Quần chúng tích cực tham gia phong trào bảo vệ trị an.
Phải tiến hành công tác với một tinh thần khẩn tr­ơng,
tích cực, có kế hoạch để giành chủ động trong mọi tình thế.
Phải đánh mạnh vào bọn gián điệp Mỹ – Diệm và các bọn
tay sai đắc lực (bọn phản động trong đạo Thiên chúa và bọn
phản động trong tề, ngụy, phỉ cũ, tổ chức phản động cũ).

114

Văn kiện đảng toàn tập

Trong khi trấn áp các hoạt động phá hoại lộ liễu của bọn
phản cách mạng, vẫn cần phải rất chú trọng phát hiện bọn
hoạt động bí mật, nằm lâu dài, điều tra tình báo và xây dựng
cơ sở ở miền Bắc.
Các địa bàn cần phải đặc biệt chú ý là:
a) Các cơ quan đảng, quân, chính, dân, tr­ớc hết là các cơ
quan đầu não của Đảng và Chính phủ.
b) Thủ đô và các thành phố quan trọng.
c) Các khu vực quan trọng về quốc phòng và kinh tế, các
đ­ờng giao thông chiến l­ợc.
d) Các khu vực biên giới, giới tuyến và bờ biển, nhất là
biên giới Việt – Lào và giới tuyến Vĩnh Linh.
1. Tăng c­ờng công tác điều tra, nghiên cứu để nắm vững
tình hình địch.
Trong cuộc đấu tranh chống bọn gián điệp và các bọn
phản cách mạng khác. Vấn đề mấu cốt là phải tìm hiểu và
nắm vững đ­ợc tình hình địch một cách rõ ràng, và có hệ
thống. Về mặt này, chúng ta còn có nhiều thiếu sót.
Cần tăng c­ờng công tác điều tra, nghiên cứu và có kế
hoạch nghiên cứu tổng hợp để có thể nắm vững hệ thống, tổ
chức, âm m­u, ph­ơng thức hoạt động của bọn gián điệp và
các bọn phản cách mạng khác.
Trong việc điều tra nghiên cứu kẻ địch, ngoài việc nắm
tình hình về bọn phản cách mạng hoạt động lộ liễu, trắng
trợn, cần phải chú ý đi sâu tìm bọn gián điệp ẩn núp, nằm bí
mật lâu dài, không hoạt động lộ liễu. Chính bọn này là bọn
nguy hiểm nhất và cũng khó điều tra nhất.
Vừa phải điều tra để nắm vững tình hình địch, đồng thời
phải điều tra nghiên cứu nắm vững tình hình các cơ sở xã hội
mà địch dễ dàng lợi dụng, tr­ớc hết là các tầng lớp tề, ngụy,

chỉ thị của ban bí th­ số 186-ct/tw...

115

phỉ cũ, các tổ chức phản động cũ, các giai cấp địa chủ, t­ sản,
các tầng lớp trên ở miền núi, v.v..
Cần phải đặc biệt chú ý đi sâu nghiên cứu phát hiện kẻ
địch chui vào trong các cơ quan, bộ đội, xí nghiệp (nhất là các
cơ quan đầu não, các bộ phận quan trọng), phải chú ý nắm
vững tình hình địch ở thủ đô và các thành phố quan trọng, ở
các khu vực quan trọng về quân sự, kinh tế, các đ­ờng giao
thông chiến l­ợc và các khu vực biên giới.
Phải tăng c­ờng bộ máy điều tra và các bộ phận nghiên
cứu địch tình ở các cấp trong công an. Các cấp uỷ đảng cần
chú ý chỉ đạo cơ quan công an tiến hành điều tra, nghiên cứu
tình hình địch một cách có hệ thống và phải th­ờng xuyên
phân tích, nhận định kịp thời; tránh khuynh h­ớng thỏa
mãn với việc nắm tình hình địch hiện nay.
2. Không ngừng giáo dục, nâng cao cảnh giác cách mạng
để phát huy tính tích cực của toàn thể cán bộ, đảng viên và
nhân dân trong công tác đấu tranh chống bọn phản cách
mạng và các bọn tội phạm khác; giữ gìn trị an chung.
Phải bồi d­ỡng tinh thần yêu n­ớc, căm thù địch, căm
thù bọn phản cách mạng, nâng cao nhiệt tình bảo vệ thành
quả cách mạng, bảo vệ Tổ quốc để phát huy tính tích cực của
đảng viên và quần chúng trong cuộc đấu tranh chống bọn
phản cách mạng.
Phải giáo dục kỹ càng cho cán bộ, đảng viên hiểu rõ hoàn
cảnh và vị trí của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc
n­ớc ta hiện nay, hiểu rõ kẻ địch hiện nay là bọn nào, phải
củng cố lập tr­ờng giai cấp và nâng cao quan điểm đấu tranh
giai cấp cho cán bộ, đảng viên; đồng thời phải phê phán
những hiện t­ợng tê liệt cảnh giác, mơ hồ quan điểm đấu
tranh giai cấp, v.v..

116

Văn kiện đảng toàn tập

Trong ch­ơng trình học tập ở các tr­ờng đảng các cấp,
cần nêu công tác đấu tranh chống bọn phản cách mạng.
Trong ch­ơng trình học tập chính trị của các tr­ờng chuyên
nghiệp và văn hóa, cũng cần chú ý giáo dục về vấn đề đấu
tranh chống bọn phản cách mạng.
Các cơ quan tuyên huấn, văn hóa, giáo dục, các thủ
tr­ởng các cơ quan, xí nghiệp, đơn vị bộ đội đều phải coi vấn
đề nâng cao tính cảnh giác cách mạng là một vấn đề phải
th­ờng xuyên quán triệt trong khi tiến hành mọi công tác;
cần tránh các lối dễ dàng, thỏa mãn với một hai đợt giáo dục,
sau đó lại không chú ý việc phòng địch và đánh địch. Cần
khéo léo làm cho nội dung tuyên truyền giáo dục đ­ợc sinh
động, không khô khan, vừa kết hợp lợi ích chung với lợi ích
tr­ớc mắt của quần chúng. Cần khéo kết hợp với các đợt vận
động bảo vệ trị an (phòng gian, phòng cháy, phòng các tai
nạn, hoặc chống phá hoại, chống phản tuyên truyền, v.v.) để
giáo dục quần chúng nhân dân một cách thiết thực.
Phong trào bảo vệ trị an là một cuộc vận động quần
chúng rộng rãi, nhằm giáo dục quần chúng đảm đ­ơng lấy sự
nghiệp bảo vệ thành quả cách mạng và bảo vệ an toàn cho
đời sống hàng ngày. Đó là hình thức tốt nhất để phát huy
tính tích cực của quần chúng trong công tác đấu tranh chống
kẻ địch, để giữ gìn trật tự an ninh chung.
Cần phải kết hợp với việc thực hiện các chính sách của
Đảng và Chính phủ để đẩy mạnh phong trào bảo vệ trị an,
đ­a lên thành phong trào th­ờng xuyên của quần chúng.
Ngoài xã hội, phải cố gắng tiến hành ở những khu phố,
những thôn, xã ch­a có phong trào (chú ý miền núi), nâng
phong trào ở những xã kém trong một thời gian nhất định
trở thành xã khá và nâng phong trào xã khá thành phong

chỉ thị của ban bí th­ số 186-ct/tw...

117

trào cao th­ờng xuyên. Nội dung phong trào, khẩu hiệu vận
động, nội quy bảo vệ cần phải gắn liền với yêu cầu thiết
thực của quần chúng trong đời sống hàng ngày và sát với
tình hình thực tế ở địa ph­ơng, nội quy bảo vệ phải ngắn,
gọn, dễ hiểu, dễ nhớ và nên dùng hình thức thơ ca, hò vè có
tính chất đại chúng.
Trong cơ quan, xí nghiệp, tr­ờng học, công tr­ờng, nông
tr­ờng, phải nghiên cứu các hình thức và nội dung thích hợp,
nhằm phát huy tính tích cực của cán bộ, công nhân, viên
chức trong việc chấp hành nội quy bảo vệ cơ quan, giữ bí
mật, bảo vệ sản xuất, đề phòng kẻ gian phá hoại, chống lãng
phí, tham ô.
Phải nghiên cứu củng cố và xây dựng những tổ chức bảo
vệ trị an có tính chất quần chúng để quần chúng dần dần
đảm nhiệm một số chức năng bảo vệ.
Trong nội bộ các cơ quan, tr­ờng học, xí nghiệp, công
tr­ờng, nông tr­ờng, cần củng cố và phát huy tốt hơn nữa tác
dụng của các tổ chức quần chúng sẵn có.
ở thành phố, cần chấn chỉnh và phát huy hiệu lực của
những ban bảo vệ dân phố.
ở nông thôn, theo đà phát triển phong trào hợp tác hóa
nông nghiệp, cần phải nghiên cứu hình thức thích hợp về tổ
chức bảo vệ của quần chúng.
3. Phải tăng c­ờng công tác bảo vệ nội bộ cho thật chặt chẽ.
Muốn trấn áp đ­ợc kẻ địch, thì tr­ớc hết nội bộ các cơ
quan đảng, quân, chính, dân phải đ­ợc trong sạch, vững
vàng, chặt chẽ. Hơn nữa, kẻ địch lại hết sức chú trọng cho
ng­ời chui vào nội bộ ta, nhất là chui vào các cơ quan đầu
não, các bộ phận quan trọng, tiến hành phá hoại từ bên

118

Văn kiện đảng toàn tập

trong. Thế mà hiện nay tổ chức nội bộ của chúng ta ch­a
chặt chẽ, có nhiều sơ hở, các chế độ còn lỏng lẻo, tinh thần
cảnh giác của cán bộ, đảng viên, nhân viên bị giảm sút.
Vì vậy tăng c­ờng công tác bảo vệ nội bộ là một nhiệm vụ
quan trọng, cấp bách của toàn Đảng, toàn quân, toàn thể cán
bộ, nhân viên cơ quan Nhà n­ớc và đoàn thể quần chúng.
ở cơ quan Đảng, Nhà n­ớc, Quân đội, đoàn thể quần
chúng, phải nghiêm chỉnh thực hiện chế độ nhân sự chặt
chẽ, việc tuyển dụng ng­ời phải làm một cách rất có trách
nhiệm và phải thẩm tra chu đáo, đề phòng những phần tử
phản cách mạng và phần tử xấu chui vào cơ quan, xí
nghiệp, đơn vị quân đội, nhất là chui vào các c­ơng vị lãnh
đạo, các bộ phận công tác quan trọng. Khi phát hiện những
tr­ờng hợp phần tử phản cách mạng hoặc phần tử xấu chui
vào nội bộ, thì ngoài việc truy cứu trách nhiệm ng­ời giới
thiệu, phải có kế hoạch nghiên cứu chuyển sớm những phần
tử ấy ra khỏi cơ quan hoặc bộ phận quan trọng và có biện
pháp xử lý thích đáng.
Các cấp uỷ, các đảng đoàn, các ban và các thủ tr­ởng cần
phải có kế hoạch cụ thể để hết năm 1960 phải hiểu kỹ đ­ợc
cán bộ, đảng viên, nhân viên trong phạm vi mình phụ trách.
Cần nắm vững lý lịch của từng ng­ời, cần quan tâm tới công
tác, sinh hoạt, t­ t­ởng của từng ng­ời. Khi thấy có những
hiện t­ợng không rõ ràng, cần phải tích cực tìm hiểu và phải
đi tới có kết luận rõ ràng.
Giữ bí mật của Đảng và Nhà n­ớc là nghĩa vụ và là kỷ
luật đối với mọi đảng viên, mọi nhân viên trong cơ quan Nhà
n­ớc trong các đoàn thể, mọi chiến sĩ trong quân đội, mọi
công nhân trong xí nghiệp. Phải tăng c­ờng giáo dục ý thức
giữ bí mật trong Đảng và trong tất cả các cơ quan chính

chỉ thị của ban bí th­ số 186-ct/tw...

119

quyền và đoàn thể, trong quân đội nhân dân, trong các xí
nghiệp, các đoàn thể quần chúng; phê phán nghiêm khắc tất
cả những khuynh h­ớng xấu nh­ ba hoa, lộ bí mật, không
tuân theo chế độ giữ bí mật, v.v.. Phải truy tìm và có kỷ luật
thích đáng đối với những vụ đánh mất tài liệu bí mật. Những
vụ làm mất tài liệu gây tổn thất lớn cho lợi ích của Nhà n­ớc
cần phải đ­ợc truy tìm và truy tố theo pháp luật.
ở các cơ quan, đoàn thể nhân dân, đơn vị bộ đội, xí
nghiệp, công tr­ờng, nông tr­ờng, cần tăng c­ờng công tác
bảo vệ nội bộ; cần chấn chỉnh các nội quy bảo vệ, và giáo dục
cán bộ, nhân viên, chiến sĩ nghiêm chỉnh chấp hành các nội
quy, chế độ bảo vệ. Cần có kế hoạch th­ờng xuyên giáo dục
nhằm đạt yêu cầu "nâng cao cảnh giác cách mạng, giữ gìn bí
mật Nhà n­ớc, đề phòng kẻ địch phá hoại" để bảo đảm các
chính sách, các công tác đ­ợc hoàn thành thuận lợi.
4. Tích cực giáo dục, cải tạo bọn tề, ngụy, phỉ cũ, tổ chức
phản động cũ và các cơ sở xã hội khác mà bọn phản cách
mạng dễ dàng lợi dụng.
Trong kháng chiến, số l­ợng những tầng lớp nói trên rất
đông; hòa bình lập lại, một số khá nhiều đã đi Nam, nh­ng
một số đông còn ở lại miền Bắc.
Về thành phần giai cấp, đại bộ phận xuất thân từ thành
phần cơ bản, nh­ng cũng có một số thuộc thành phần giai cấp
bóc lột; về động cơ tham gia, thì đại bộ phận bị ép buộc động
viên, hoặc vì sinh kế, nh­ng cũng có một số có ý thức chính trị
phản động rõ ràng. Trong quá trình làm việc cho địch, một số
không ít đã biến chất, trụy lạc, hóa thành l­u manh, gắn bó
chặt chẽ với đế quốc. Do thành phần giai cấp, động cơ tham gia,
thời gian dài ngắn khác nhau, việc làm khác nhau, cho nên mức
độ tội ác và ý thức chống cách mạng cũng có khác nhau.

120

Văn kiện đảng toàn tập

Mấy năm nay, hàng ngũ các tầng lớp này đã phân hóa.
Một số ít đã có nhiều biểu hiện tiến bộ rõ, nh­ng đa số thì
ch­a có biểu hiện chịu cải tạo rõ ràng, t­ t­ởng dao động, dễ
nghiêng ngả, nhất là trong những lúc tình hình có nhiều khó
khăn. Nh­ng cũng còn một số không ít vẫn còn có những
biểu hiện chống đối, trong đó có một số tên đã tập hợp nhau
thành tổ chức phản động, đã hoạt động chống lại chính phủ
và nhân dân. Thêm vào đó, các bọn gián điệp và phản cách
mạng cũng rất chú ý lợi dụng những phần tử lạc hậu trong
tầng lớp này để hoạt động phá hoại. Cho nên công tác giáo
dục, cải tạo các tầng lớp ng­ời tr­ớc kia làm việc với địch
chống lại kháng chiến, làm cho họ trở thành những ng­ời
ủng hộ sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa hiện nay, là
một nhiệm vụ chính trị rất quan trọng và phải làm một cách
triệt để.
Tuy cùng danh từ cải tạo, nh­ng cải tạo t­ t­ởng của
nhân dân khác nhau về bản chất với việc cải tạo tầng lớp tề
ngụy phỉ cũ, tổ chức phản động cũ. Mục đích của việc cải tạo
tầng lớp tề ngụy phỉ cũ, tổ chức phản động cũ, là nhằm quét
sạch các t­ t­ởng phản động, tiến tới thu hẹp, xóa bỏ cơ sở xã
hội mà địch dễ dàng lợi dụng, nhằm biến nhân tố tiêu cực trở
ngại cho sự nghiệp cách mạng thành nhân tố tích cực ủng hộ
và tham gia cách mạng xã hội chủ nghĩa. ý nghĩa quan trọng
của vấn đề cải tạo không những phục vụ việc giữ gìn trật tự
an ninh hiện nay, mà còn có ý nghĩa lớn lao phục vụ củng cố
quốc phòng.
Công tác giáo dục cải tạo tầng lớp tề, ngụy, phỉ cũ, tổ chức
phản động cũ phải tiến hành cả ngoài xã hội (thành phố, thị
xã và nông thôn) và trong cơ quan, trong xí nghiệp. Những
phần tử có hoạt động phạm pháp trong tầng lớp này, đã bị

chỉ thị của ban bí th­ số 186-ct/tw...

121

kết án tù, bị đ­a vào các trại lao cải thì do các trại lao cải
phụ trách việc cải tạo.
Về diện cải tạo những tầng lớp này, tr­ớc hết cần nhận
thức rằng những cán bộ hoặc những ng­ời dân th­ờng do ta
bố trí làm việc cho địch để phục vụ kháng chiến mà không
phản bội, đầu hàng, thì nhất thiết không đ­ợc liệt vào tầng
lớp tề ngụy.
Trong quá trình tiến hành cải tạo những ng­ời trong
tầng lớp này, cần chú ý theo dõi sát để phân biệt rõ và sử
dụng những ng­ời thực sự có những biểu hiện tiến bộ (nh­
những ng­ời tr­ớc đây bị ép buộc hoặc vì sinh kế mà làm việc
với địch, những ng­ời thuộc thành phần cơ bản, không có tội
ác, từ hòa bình lập lại đã tích cực lao động sản xuất, thi hành
các chính sách, tuân theo pháp luật) làm cốt cán động viên
những phần tử khác cải tạo. Những ng­ời qua cải tạo đã thực
sự tiến bộ thì sau đó không coi là đối t­ợng cải tạo nữa.
Đối với những phần tử có nhiều tội ác hoặc có chức vị cao,
từ hòa bình đến nay ngoan cố không chịu cải tạo, có lời nói
phản động và hành động phá hoại thì cần kịp thời nghiên
cứu và xử trí thích đáng tùy tình tiết cụ thể, hoặc bắt truy tố,
hoặc quản chế, hoặc cảnh cáo, v.v..
Ngoài bọn tề, ngụy, phỉ cũ, tổ chức phản động cũ, cần
phải chú trọng tr­ớc tiên, thì còn phải chú ý giáo dục cải tạo
những loại khác, nh­ bọn phản cách mạng không đáng bắt
và xử tù, bọn tội phạm chính trị hoặc hình sự (l­u manh cũ,
chuyên đi lừa đảo, v.v.) đ­ợc tha về địa ph­ơng, bọn địa chủ
ch­a biểu hiện thật sự cải tạo, vì những loại này nếu không
đ­ợc cải tạo thực sự thì dễ trở lại hoạt động phạm tội, và
cũng là những cơ sở xã hội mà kẻ địch dễ dàng lợi dụng.
Công tác giáo dục cải tạo bọn tề, ngụy, phỉ cũ, tổ chức

122

Văn kiện đảng toàn tập

phản động cũ và các cơ sở xã hội khác mà kẻ địch dễ dàng lợi
dụng là một công tác lâu dài, gian khổ, phức tạp. Nó vừa là
một cuộc đấu tranh t­ t­ởng, vừa là một cuộc đấu tranh
chính trị. Trong quá trình cải tạo, nói chung là chúng ta tiến
hành thuyết phục, giáo dục, nghĩa là dùng ph­ơng pháp giải
quyết mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân, nh­ng cũng có
những tr­ờng hợp phải thực hành c­ỡng bức, trấn áp, nghĩa
là dùng ph­ơng pháp giải quyết mâu thuẫn ta địch.
Đi đôi với việc giáo dục chung của Đảng về chủ nghĩa xã
hội đối với nhân dân, yêu cầu của việc cải tạo các tầng lớp
này chủ yếu là làm cho bọn họ nhận rõ tr­ớc kia họ có tội với
nhân dân, nay đã đ­ợc Chính phủ và nhân dân khoan hồng,
thì cần phải tích cực cải tạo thành ng­ời làm ăn l­ơng thiện,
tuân theo pháp luật của Nhà n­ớc, tích cực thực hiện các
chính sách, ủng hộ cách mạng xã hội chủ nghĩa; không đ­ợc
có những lời nói phản động hoặc hành động phá hoại.
Cần nghiên cứu những hình thức và ph­ơng thức giáo
dục linh hoạt, thích hợp với tình hình cụ thể của từng nơi.
Nói chung, nên kết hợp với các đợt học tập chính sách, hoặc
lấy những việc cụ thể nh­ việc cảnh cáo, trừng trị những
phần tử phá hoại hiện hành, v.v. mà giáo dục bọn họ. Công
tác cải tạo luôn luôn phải đi theo đ­ờng lối quần chúng, phải
dựa vào quần chúng, phải dùng lực l­ợng quần chúng nh­
thế mới đạt đ­ợc kết quả tốt.
Riêng trong các cơ quan, xí nghiệp có tề, ngụy, đảng phái
phản động cũ, thì cần thông qua những hình thức tổ chức
phê bình và tự phê bình, tham gia lao động xã hội chủ nghĩa,
học tập thời sự, hoặc kết hợp với việc thi hành các chính sách
lớn mà tiến hành giáo dục cải tạo.
Trong khi tiến hành cải tạo các tầng lớp này, phải rất chú

chỉ thị của ban bí th­ số 186-ct/tw...

123

ý tới vấn đề sách l­ợc, tránh gây rung động không cần thiết,
và chỉ trừng trị một số rất ít không trừng trị không đ­ợc.
Đối với bọn tề, ngụy, phỉ cũ, tổ chức phản động cũ, để bảo
đảm t­ t­ởng sách l­ợc và tránh những sự bất lợi về chính
trị, nên nói là giáo dục cải tạo các phần tử ch­a cải tạo trong
các tầng lớp tề, ngụy, phỉ cũ, tổ chức phản động cũ.
5. Phải kiên quyết và kịp thời trấn áp mọi hoạt động phá
hoại hiện hành của bọn phản cách mạng.
Vì tình hình bọn phản cách mạng giữa các địa ph­ơng có
khác nhau, có bọn hoạt động lộ liễu, có bọn hoạt động bí mật,
cho nên phải tùy theo tính chất, tình hình thực tế của từng
khu vực và tùy theo tính chất của từng loại đối t­ợng mà có
kế hoạch tiến hành công tác trấn áp cho thích hợp.
Đối với bọn hoạt động bí mật, ẩn náu lâu dài, cần phải ra
sức phát hiện, điều tra đi sâu và khám phá cho đúng lúc.
Cần kiên quyết phê phán hiện t­ợng tê liệt cảnh giác, không
chú ý đối phó với bọn này.
Đối với bọn hoạt động phá hoại trắng trợn, lộ liễu, cần
phải ngăn chặn, và trấn áp kịp thời, không để cho chúng gây
phá hoại.
Công tác đấu tranh chống các hoạt động phản cách mạng
phải phục vụ các công tác lớn trong công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội và trong việc củng cố
quốc phòng, tr­ớc mắt là các cuộc vận động lớn nh­: hợp tác
hóa nông nghiệp ở đồng bằng và ở miền núi, cải tạo công
th­ơng nghiệp t­ bản t­ doanh, cải tiến quản lý xí nghiệp,
nghĩa vụ quân sự, v.v.. Phải tránh khuynh h­ớng tách rời công
tác đánh địch với các công tác lớn của Đảng và Chính phủ.
Bộ Công an phải tr­ớc hết chú trọng chỉ đạo công tác bảo
vệ ở các cơ quan đảng, nhà n­ớc, quân đội, nhất là các cơ

124

Văn kiện đảng toàn tập

quan đầu não, cơ quan quan trọng và phải chỉ đạo chặt chẽ
công tác đánh địch ở thủ đô và các thành phố quan trọng, các
khu vực quan trọng về quốc phòng và kinh tế, các khu vực
biên giới Việt - Lào và giới tuyến.
Nói chung, ở những nơi mà tình hình chính trị không phức
tạp, chúng ta chú trọng tích cực đánh địch theo lối th­ờng
xuyên, nghĩa là thông qua các mặt công tác chuyên môn nh­
điều tra bí mật, quản lý công khai, giáo dục cải tạo, v.v. mà
phát hiện và trừng trị kịp thời những phần tử phá hoại. Trong
quá trình đánh địch theo lối th­ờng xuyên, thì lúc nào cũng
phải chú ý đến tác dụng của lực l­ợng quần chúng.
Nh­ng ở những khu vực (có khi là một thôn hoặc một xã
hoặc hai, ba xã, v.v.) mà thế lực phản cách mạng còn nhiều,
hoạt động phá hoại của chúng trở ngại nhiều cho việc thực
hiện các chính sách của Đảng và Chính phủ, thì ở nơi đó cần
tập trung lực l­ợng, tập trung chỉ đạo mở cuộc vận động
quần chúng đánh địch.
Đối với các nơi này thì sau khi đã điều tra xác minh kỹ
để nắm vững tình hình, nhằm đúng đối t­ợng, thì cần tập
trung lực l­ợng tiến hành giáo dục vận động quần chúng đấu
tranh và trấn áp những phần tử phá hoại, nhằm củng cố các
tổ chức ở xã, củng cố phong trào, đẩy mạnh các mặt công tác
và đè bẹp thế lực phản động. Nói chung, nên kết hợp với việc
thi hành các chính sách của Đảng và Chính phủ ở địa
ph­ơng mà tiến hành.
...
Đối với các vùng miền núi, phải kết hợp với phong trào
hợp tác hóa và hoàn thành cải cách dân chủ để tiến hành trấn
áp bọn phá hoại hiện hành. Phải theo đúng Chỉ thị của Bộ
Chính trị số 156-CT/TW về vấn đề tiến hành hợp tác hóa nông
nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi.

chỉ thị của ban bí th­ số 186-ct/tw...

125

ở những nơi mà lực l­ợng phỉ vũ trang vẫn còn, hoặc bọn
phản động gây bạo loạn, thì cần vận động quần chúng tiến
hành trấn áp phản cách mạng, hoặc tiễu phỉ có lực l­ợng vũ
trang kết hợp. Nơi nào có phỉ lẻ tẻ lẩn lút, thì phải thông qua
việc vận động chính trị và biện pháp hành chính kêu gọi
chúng ra hàng, đồng thời bao vây, ngăn tiếp tế, và lùng sục
bắt cho kỳ hết.
Đi đúng đ­ờng lối quần chúng tăng c­ờng
sự lãnh đạo của Đảng

Muốn bảo đảm cuộc đấu tranh chống bọn phản cách
mạng thu đ­ợc thắng lợi, vấn đề quan trọng là phải đi đúng
đ­ờng lối quần chúng và tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng.
1. Toàn bộ cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng và
tội phạm khác đều phải đặt trên cơ sở động viên toàn Đảng
và toàn thể nhân dân tham gia. Trong cuộc đấu tranh này,
một mặt phải tăng c­ờng công tác chuyên môn của các cơ
quan công an, công tố, tòa án; mặt khác phải nâng cao không
ngừng tính cảnh giác và tính tích cực của đảng viên và của
quảng đại quần chúng nhân dân phải kết hợp chặt chẽ hai
mặt đó với nhau.
Kinh nghiệm công tác trong m­ời bốn năm nay đều
chứng minh rằng: đấu tranh chống bọn phản cách mạng nhất
định phải dựa vào quần chúng. Cuộc đấu tranh từ nay về sau
càng phức tạp, kẻ địch càng ẩn nấp tinh vi, thì lại càng phải
động viên quần chúng tham gia tích cực hơn nữa, càng cần
phải có hàng vạn, hàng triệu cặp mắt của nhân dân giám thị
và phát hiện kẻ địch.
Phải phê phán t­ t­ởng sai lầm coi nhẹ việc dựa vào

126

Văn kiện đảng toàn tập

quần chúng, cô lập và thần bí, thoát ly quần chúng; đồng thời
cũng phải đề phòng lệch lạc không chú trọng nâng cao trình
độ công tác chuyên môn của các cơ quan chuyên trách, và kết
hợp chặt chẽ giữa chuyên môn với quần chúng.
2. Muốn thực hiện đ­ợc những nhiệm vụ công tác nói
trên, vấn đề mấu chốt là phải tăng c­ờng sự lãnh đạo của
Đảng đối với cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng, đối
với công tác trấn áp các loại phản cách mạng, công tác bảo vệ
và đối với các cơ quan chuyên trách.
Lãnh đạo về t­ t­ởng và chính sách
- Phải giáo dục cho cán bộ, đảng viên có một nhận thức
đúng đắn về tình hình bọn phản cách mạng ở miền Bắc,
đánh giá kẻ địch cho đúng, phải chú ý bọn hoạt động trắng
trợn, lộ liễu, nh­ng cũng phải hết sức chú ý bọn hoạt động bí
mật, ẩn náu, nằm lâu dài.
- Phải làm cho cán bộ hiểu rõ trong thời kỳ quá độ tiến
lên chủ nghĩa xã hội, căn cứ để phân biệt phản cách mạng,
không phải nh­ trong thời kỳ kháng chiến tr­ớc kia. Hiện
nay kẻ nào, tập đoàn, tổ chức nào căm thù và phá hoại sự
nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội, chống lại cuộc đấu tranh giành thống nhất n­ớc nhà thì
đều là phản cách mạng.
Phải giáo dục cho cán bộ, đảng viên thấy rõ việc trấn áp
bọn phản cách mạng là một nhiệm vụ quan trọng trong chức
trách của chính quyền dân chủ nhân dân. Cần phải kiên
quyết phê phán những hiện t­ợng tê liệt cảnh giác, những
khuynh h­ớng rụt rè, sợ "rung động" vô căn cứ. Nh­ng vì
công tác đánh địch là một công tác phức tạp chống bọn phản
cách mạng hoạt động bí mật, tinh vi và xảo quyệt, cho nên
phải không những nhấn mạnh tinh thần kiên quyết đánh

chỉ thị của ban bí th­ số 186-ct/tw...

127

địch, đồng thời cũng phải nhấn mạnh tinh thần thận trọng
trong công tác. Phải kiên quyết và khéo léo đấu tranh đúng
mực với những lệch lạc hữu và "tả" trong quá trình công tác.
Phải nắm vững chính sách, tuân theo pháp luật, tuân theo
những quy định về bắt và xét xử. Phải dựa trên cơ sở điều tra
nghiên cứu, xác minh tỷ mỷ, kỹ càng và đúng đắn, để phân
biệt ranh giới giữa phản cách mạng với không phải phản
cách mạng, phân biệt mâu thuẫn ta địch và mâu thuẫn trong
nội bộ nhân dân. Phải nắm vững ph­ơng châm công tác đánh
địch là: "nâng cao cảnh giác, không để lọt một kẻ địch; đề
phòng lệch lạc, không làm oan một ng­ời ngay". Phải bảo
đảm đánh đúng kẻ địch, đúng tội, đúng pháp luật.
- Phải giáo dục cho cán bộ, đảng viên nắm vững chính
sách của Đảng về trấn áp phản cách mạng là: "trấn áp kết
hợp với khoan hồng", cụ thể tức là "nghiêm trị bọn chủ m­u
thủ ác, khoan hồng với những kẻ bị ép buộc lầm đ­ờng,
những kẻ hối cải; giảm tội hoặc miễn tội cho kẻ lập công,
th­ởng cho kẻ lập đ­ợc công lớn".
- Phải làm cho các cấp nắm vững nguyên tắc xét xử đối
với kẻ phạm tội. Nguyên tắc xét xử phải căn cứ chủ yếu vào
ba mặt:
a) tội ác lớn hay là nhỏ;
b) dân oán nhiều hay là ít;
c) thái độ hiện nay (thành thực hối cải hay là ngoan cố).
Đồng thời nghiên cứu thêm về thành phần, chức vị phản
động cao hay là thấp, thời gian hoạt động dài hay là ngắn và
động cơ phạm tội, lịch sử cũ của can phạm xấu hay là không,
đã có nhiều tội ác hay là không mà định mức án.
Phải xem xét tất cả những mặt trên, nghiên cứu một
cách toàn diện; đề phòng cách phân tích và giải quyết vấn

128

Văn kiện đảng toàn tập

đề một cách phiến diện, lệch lạc đ­a đến định tội không
đúng mức.
Lãnh đạo về tổ chức

Tăng c­ờng sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng đối với công
tác đánh địch, cụ thể là đối với công tác của các ngành công
an, công tố, toà án, v.v.. Phải củng cố và tăng c­ờng các cơ
quan công an, công tố, toà án, v.v., trở thành những công cụ
sắc bén, triệt để trung thành với Đảng và Nhà n­ớc, tuyệt
đối phục tùng đ­ờng lối chính trị của Đảng. Phải phối hợp
chặt chẽ công tác của các công cụ chuyên chính để tăng thêm
sức mạnh trong cuộc đấu tranh chống phản cách mạng.
- Các cấp lãnh đạo, các thủ tr­ởng cơ quan, xí nghiệp,
đơn vị quân đội phải coi công tác bảo vệ là nhiệm vụ của
mình, phải trực tiếp chỉ đạo công tác bảo vệ trong phạm vi
mình phụ trách. Phải chống lệch lạc coi công tác bảo vệ đơn
thuần là công tác của ngành công an.
- Trong nội dung các kế hoạch công tác của từng ngành
chuyên môn, nhất thiết cần nêu rõ phần công tác bảo vệ. Các
ngành phải liên hệ với cơ quan công an để phối hợp chặt chẽ
trong công tác.
- Ngành công an phải giúp Trung ­ơng h­ớng dẫn công
tác bảo vệ cho các ngành và các cấp.
- Phải tăng c­ờng trách nhiệm của các chi bộ ở các cơ
quan, đơn vị quân đội, xí nghiệp, cơ sở kinh tế, cũng nh­ ở
các chi bộ xã đối với công tác bảo vệ. Chi bộ phải coi công tác
bảo vệ là một trong các công tác th­ờng xuyên của chi bộ,
phải chú ý lãnh đạo chặt chẽ công tác bảo vệ trong phạm vi
chi bộ. Phải làm cho mỗi đảng viên đều có ý thức rõ ràng là

chỉ thị của ban bí th­ số 186-ct/tw...

129

bảo vệ Đảng, bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ cách mạng là nghĩa vụ
của mỗi đảng viên và của mọi ng­ời công dân.
Tổ chức thực hiện chỉ thị này

1. Các cấp uỷ khu, thành, tỉnh, huyện phải nghiên cứu
tập thể Chỉ thị này và có kế hoạch cụ thể thi hành trong địa
ph­ơng mình.
2. Đảng đoàn Bộ Công an, Công tố, Toà án, phải có kế
hoạch cụ thể chấp hành Chỉ thị này.
3. Các Đảng đoàn, các Ban xung quanh Trung ­ơng và
Đảng uỷ các cơ quan trực thuộc Trung ­ơng phải nghiên cứu
tập thể Chỉ thị này và có kế hoạch cụ thể thi hành trong
phạm vi mình phụ trách.
4. Đối với Quân đội nhân dân, Tổng Quân uỷ cần có kế
hoạch cụ thể cho Đảng uỷ các đơn vị nghiên cứu và thi hành.
5. Ban Bí th­ giao Đảng đoàn Bộ Công an theo dõi tình
hình chấp hành Chỉ thị này ở các địa ph­ơng, tham gia ý
kiến với các cấp uỷ, các ban, các đảng đoàn và th­ờng xuyên
báo cáo lên Ban Bí th­.
6. Các cấp uỷ, các ban, các đảng đoàn phải báo cáo kết
quả việc nghiên cứu và gửi về Trung ­ơng kế hoạch cụ thể
thi hành Chỉ thị này.
*
*

*

Công tác đấu tranh chống phản cách mạng là một mặt
quan trọng trong cuộc đấu tranh giai cấp ở miền Bắc. Trung
­ơng mong các cấp uỷ sẽ tích cực lãnh đạo cán bộ, đảng viên
và nhân dân đảm bảo cho công tác đánh địch đạt đ­ợc nhiều

130

Văn kiện đảng toàn tập

kết quả, tạo những điều kiện thuận lợi cho sự thắng lợi của
công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc và sự nghiệp đấu tranh giành thống nhất
n­ớc nhà.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

131

Nghị quyết
của Ban Bí th­
Số 103-NQ/TW, ngày 19 tháng 2 năm 1960
Về vấn đề thanh toán các khoản nợ
của các xí nghiệp t­ doanh khi thực hiện
công t­ hợp doanh
I- Tình hình nợ trong các xí nghiệp đang

132

Văn kiện đảng toàn tập

các xí nghiệp kinh doanh ngành văn hóa mắc nợ nhiều hơn xí
nghiệp th­ơng nghiệp. Có xí nghiệp lớn mắc nợ, có xí nghiệp
nhỏ cũng mắc nợ, có nơi ít, có nơi nhiều, thậm chí có nơi toàn
bộ tài sản chỉ đủ trả nợ, cá biệt có nơi mắc nợ quá số tài sản
đ­a vào hợp doanh nh­ x­ởng Vạn H­ng Long ở Hải Phòng
vốn có 2.000đ mà nợ 8.000đ, x­ởng Xuân Sinh ở Hà Nội vốn
8.000đ khai nợ 13.000đ.
Phần lớn các khoản nợ đều thuộc năm 1959, một số ít
thuộc nợ dây d­a từ tr­ớc (nợ công nhân và thuế).
Tình trạng nợ chủ yếu là do hành vi tiêu cực của các chủ
xí nghiệp, có phần do khó khăn trong kinh doanh và cũng có
phần cơ quan Nhà n­ớc (thuế, lao động) tính các khoản trích
nộp quá mức. Tình hình này đã gây khó khăn cho việc hợp
doanh và cho sản xuất.

tiến hành công t­ hợp doanh

II- Chủ tr­ơng giải quyết

Các xí nghiệp đ­ợc hợp doanh mắc nợ t­ơng đối lớn.
Trong đợt hai công t­ hợp doanh ở Hải Phòng, bên cạnh số
vốn kê khai là 551.000đ có 140.000đ nợ. ở Hà Nội trong đợt
công t­ hợp doanh 215 xí nghiệp công nghiệp có trên
200.000đ nợ. Có x­ởng nợ thuế tới 29.000đ, nợ công nhân
13.000 đ; một số ít xí nghiệp mắc nợ quá số vốn.
Các loại nợ chia thành ba loại: nợ công nhân, gồm có nợ
l­ơng, nợ về tiền th­ởng lãi ch­a trả, nợ về tiền phụ cấp đi
nghỉ phép và các khoản vay khác; nợ cơ quan Nhà n­ớc gồm
có: nợ thuế năm 1959 và thuế truy thu về các năm tr­ớc, nợ
các cơ quan đặt hàng, nợ tiền dùng điện, n­ớc; nợ t­ nhân.
Nợ lớn nhất là nợ thuế và nợ công nhân.
Nhìn chung các xí nghiệp công nghiệp, vận tải thủy và

A- Ph­ơng châm
- Có nợ thì phải trả sòng phẳng, không để chủ xí nghiệp
lợi dụng việc mắc nợ mà phân tán tài sản, trốn tránh việc cải
tạo. Phải chú trọng đảm bảo sản xuất, đảm bảo kinh doanh.
- Việc thanh toán nợ phải thực sự cầu thị, hợp tình hợp
lý, có chiếu cố đến những tr­ờng hợp thật sự gặp khó khăn,
nhằm làm cho việc hợp doanh đ­ợc tốt và các quan hệ khác
cũng đ­ợc giải quyết thỏa đáng, đồng thời không để mở rộng
diện những chủ xí nghiệp bị phá sản.
- Thanh toán nợ phải gọn, hết sức tranh thủ giải quyết
tr­ớc khi thực hiện công t­ hợp doanh.
B- Giải quyết cụ thể
1. Nợ Nhà n­ớc
- Thuế doanh nghiệp, thuế hàng hóa, thuế lợi tức năm

nghị quyết của ban bí th­ số 103-nq/tw...

133

1959, tiền và nguyên liệu của các cơ quan và xí nghiệp quốc
doanh ứng tr­ớc hoặc đặt hàng, tiền điện n­ớc phải đ­ợc
thanh toán sòng phẳng.
- Thuế truy thu về các năm tr­ớc, tiền phạt về gian lậu
thuế, nguyên liệu ăn cắp của Nhà n­ớc nay phát hiện ra
cũng phải đ­ợc thanh toán nh­ng có châm ch­ớc, tùy tình
hình cụ thể của từng xí nghiệp mà miễn giảm. Tr­ờng hợp
trong lúc kiểm thảo để thực hiện công t­ hợp doanh, chủ xí
nghiệp thú nhận những thủ đoạn gian lậu thì đ­ợc miễn truy
tố, nh­ng phải thanh toán các khoản gian lậu. Nếu chủ xí
nghiệp thật sự gặp khó khăn thì tùy tình hình cụ thể mà
miễn giảm.
2. Nợ công nhân
- L­ơng của công nhân phải đ­ợc thanh toán sòng
phẳng. Tuy nhiên, tr­ờng hợp kinh doanh của xí nghiệp bị
đình đốn có lý do chính đáng mà phải nợ l­ơng công nhân
thì hai bên công nhân và chủ th­ơng l­ợng mà giải quyết
theo tinh thần có chiếu cố thích đáng đến hoàn cảnh khó
khăn của xí nghiệp.
- Tiền th­ởng lãi năm 1959: xí nghiệp kinh doanh có lãi
đúng tiêu chuẩn phải trích th­ởng lãi và phải thanh toán cho
công nhân đến ngày hợp doanh. Cách tính toán theo từng
quý, 6 tháng hoặc 1 năm.
- Tiền th­ởng lãi năm 1958: nếu đã hiệp th­ơng trích
th­ởng rồi mà ch­a thanh toán thì phải thanh toán, nếu
ch­a hiệp th­ơng th­ởng lãi thì thôi.
- Về tiền phụ cấp nghỉ phép của công nhân, tr­ớc khi
công t­ hợp doanh, hai bên (công nhân và chủ xí nghiệp) căn
cứ các thể lệ về chế độ nghỉ phép mà th­ơng l­ợng giải quyết
theo tinh thần có chiếu cố lẫn nhau, châm ch­ớc trong tr­ờng

134

Văn kiện đảng toàn tập

hợp xí nghiệp thật sự có khó khăn. Do Bộ lao động h­ớng dẫn
cụ thể cách giải quyết.
3. Nợ vay của t­ nhân
- Tr­ờng hợp vay của những ng­ời không thuộc thành
phần t­ sản và đã thực sử dụng vào hoạt động của xí nghiệp,
có chứng từ hợp pháp thì cho thanh toán. Nếu vay để chi tiêu
vào việc khác hoặc không có chứng từ hợp pháp thì chủ xí
nghiệp phải tự thu xếp.
- Tr­ờng hợp vay của các nhà t­ sản có chứng từ hợp
pháp và thật sự dùng vào hoạt động của xí nghiệp thì giải
quyết bằng cách đầu t­ số nợ đó vào xí nghiệp hợp doanh và
tính thành cổ phần cho chủ nợ. Nếu vay để chi tiêu vào việc
khác, hoặc không có chứng từ hợp pháp thì chủ xí nghiệp
phải tự thanh toán.
4. Nợ các nơi khác vay của xí nghiệp
Nguyên tắc là phải thu hồi đ­a vào hợp doanh và tính
vào vốn của chủ xí nghiệp. Tr­ờng hợp công nhân vay của xí
nghiệp, nếu có khả năng thì trả, không thì miễn.
Đối với những khoản tiền mà chủ xí nghiệp bắt công
nhân bồi th­ờng về các tổn thất thì nói chung là miễn thanh
toán, trừ tr­ờng hợp công nhân là ng­ời thân cận của chủ xí
nghiệp thì phải xét kỹ.
C- Cách thanh toán
- Trong khi thanh toán nợ, phải chú ý ­u tiên thanh toán
nợ l­ơng công nhân và nợ Nhà n­ớc.
- Tr­ớc hết phải chú trọng động viên số vốn ch­a bỏ vào
hợp doanh hoặc vốn phân tán của chủ xí nghiệp để thanh
toán nợ.
- Nếu xét chủ xí nghiệp thật sự không còn khả năng thì
có thể trừ vào vốn đ­a vào hợp doanh; có tr­ờng hợp không
trừ vào vốn mà trừ dần vào tiền lãi.

nghị quyết của ban bí th­ số 103-nq/tw...

135

- Tr­ờng hợp trừ hết vốn mới trả đủ nợ hoặc vẫn còn nợ thì:
+ Chiếu cố sắp xếp công việc làm cho ng­ời mắc nợ;
+ Có tr­ờng hợp duy trì cho chủ xí nghiệp một số cổ phần
trong xí nghiệp hợp doanh để họ sinh sống; các khoản nợ sẽ
giải quyết dần sau.
- Tr­ờng hợp chủ xí nghiệp còn khả năng mà ngoan cố
không chịu thanh toán nợ thì phải đấu tranh và xử lý
thích đáng.
Trong tr­ờng hợp phải lấy vốn đ­a vào hợp doanh để trả
nợ thì thanh toán nh­ sau:
+ Đối với nợ Nhà n­ớc có hai tr­ờng hợp: trả lại cho cơ
quan sở quản; hoặc nếu trả nợ có ảnh h­ởng đến hoạt động
bình th­ờng của xí nghiệp thì có thể coi nh­ là vốn của Nhà
n­ớc đầu t­, cơ quan sở quản sẽ chuyển khoản số nợ cho cơ
quan tài chính;
+ Đối với nợ vay của công nhân thì trả lại cho họ. Cũng có
tr­ờng hợp vận động họ gửi vào xí nghiệp coi nh­ gửi tiền
tiết kiệm lấy lãi;
+ Đối với nợ vay của những ng­ời không thuộc thành
phần t­ sản và cũng không phải là công nhân, nếu xét họ cần
dùng tiền để giải quyết đời sống và thanh toán mà không
ảnh h­ởng gì đến hoạt động của xí nghiệp thì trả cho họ.
Tr­ờng hợp số tiền đó không quan hệ gì đến đời sống của họ
thì vận động họ gửi vào xí nghiệp để lấy lãi;
+ Đối với nợ vay của các nhà t­ sản thì tính ra cổ phần
của chủ nợ đầu t­ vào hợp doanh.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

136

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 187-CT/TW, ngày 20 tháng 2 năm 1960
Tăng c­ờng sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng
đối với công tác công an và cơ quan công an
Cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng và mọi bọn
tội phạm khác, bảo vệ Nhà n­ớc dân chủ nhân dân, bảo vệ
Đảng là một mặt trong cuộc đấu tranh giai cấp quyết liệt,
phức tạp và lâu dài. Cơ quan công an là một vũ khí sắc bén
của Đảng và Nhà n­ớc để tiến hành cuộc đấu tranh này.
Đảng cần nắm vững và sử dụng tốt vũ khí này để tiêu diệt
lực l­ợng phản cách mạng giành toàn thắng cho cách mạng,
nhất là trong hoàn cảnh đất n­ớc ta đang bị chia hai miền và
miền Bắc đang tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Trung ­ơng nhấn mạnh việc Đảng quan tâm lãnh đạo
công an một cách chặt chẽ và nhấn mạnh trách nhiệm của
các cấp uỷ đảng đối với công tác công an và cơ quan công an.
Để giúp các cấp uỷ lãnh đạo tốt công tác công an, Trung
­ơng quy định mấy nguyên tắc sau đây:
1. Các cấp uỷ đảng phải có trách nhiệm đối với công tác
bảo vệ trật tự an ninh trong địa ph­ơng và phải lãnh đạo
chặt chẽ cơ quan công an và công tác đánh địch ở địa ph­ơng.

chỉ thị của ban bí th­ số 187-ct/tw...

137

Sự lãnh đạo của cấp uỷ đảng đối với công tác công an là sự
lãnh đạo tập thể của cấp uỷ, không phải chỉ riêng một uỷ viên.
Cấp uỷ đảng phải định kỳ 6 tháng một lần, nghe báo cáo
về tình hình địch và công tác công an trong địa ph­ơng để chỉ
đạo công tác cho toàn diện.
Đối với những tình hình đột xuất hoặc vấn đề lớn bất
th­ờng xảy ra, Ban th­ờng vụ cấp uỷ cần có chủ tr­ơng để
chỉ đạo công tác công an cho kịp thời.
2. Nội dung lãnh đạo của cấp uỷ đối với công tác công an
bao gồm: nhận định tình hình địch và tình hình trật tự trị an
trong địa ph­ơng, đề ra kế hoạch đánh địch cụ thể, quyết
định những vấn đề lớn trong công tác đánh địch và giữ gìn
trật tự an ninh trong địa ph­ơng, tăng c­ờng tổ chức công an
và lãnh đạo chính trị, t­ t­ởng đối với cơ quan công an, v.v..
Trong những quy định của Đảng về công tác công an,
những điểm nào có thể đ­a ra chính quyền thảo luận và
thông qua thành quyết nghị, chỉ thị thì đều phải qua chính
quyền chỉ thị để thuận lợi cho việc phối hợp công tác của các
ngành, cho việc động viên quần chúng nhân dân tích cực
tham gia cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng và các
tội phạm khác để giữ gìn trật tự an ninh ở địa ph­ơng.
3. Đối với vấn đề phá án và bắt các vụ án phản động ở địa
ph­ơng, thì tùy theo tầm quan trọng của vấn đề lớn hay nhỏ,
cấp uỷ phải tập thể bàn bạc quyết định, đồng thời tranh thủ
ý kiến của Đảng đoàn Bộ Công an. Đối với vấn đề phá án và
bắt các vụ án gián điệp hoặc giải quyết các vụ án có liên quan
tới ngoại kiều, vì th­ờng có liên quan đến cuộc đấu tranh
phản gián ở toàn quốc, cho nên cần phải có ý kiến quyết định
của Đảng đoàn Bộ Công an. Đối với vấn đề phá án và bắt các
vụ án liên quan nhiều địa ph­ơng nh­ đối phó với các vụ

138

Văn kiện đảng toàn tập

chính trị đặc biệt, liên quan đến vấn đề tôn giáo, hoặc liên
quan đến dân tộc thiểu số, v.v. thì các cấp uỷ địa ph­ơng và
Đảng đoàn Bộ Công an phải bàn bạc cho thống nhất. Trong
tr­ờng hợp khẩn cấp, phải đối phó kịp thời với bọn phản
cách mạng, công an ở địa ph­ơng phải chấp hành nghiêm
ngặt chỉ thị của Bộ Công an. Đối với các tr­ờng hợp quan
trọng hoặc những tr­ờng hợp mà ý kiến của cấp uỷ địa
ph­ơng và Đảng đoàn Bộ Công an khác nhau thì phải xin
chỉ thị của Trung ­ơng.
Riêng đối với vấn đề cơ sở bí mật của công an ở địa
ph­ơng thì khi cần thiết, Th­ờng vụ cấp uỷ có thể chỉ thị cho
các đồng chí phụ trách công an báo cáo. Tài liệu báo cáo về
những vấn đề này cũng nh­ báo cáo về các vụ án, sau khi
dùng xong, cần trả lại công an l­u giữ để bảo đảm bí mật
nghiệp vụ.
4. Các cấp uỷ đảng phải chú trọng tăng c­ờng tổ chức
công an để cơ quan công an thật sự trở thành một công cụ sắc
bén, một đội quân th­ờng trực chiến đấu trên mặt trận chống
kẻ địch bí mật và bảo đảm cho ngành công an thật thuần
khiết về chính trị và tổ chức.
Để cho ngành công an giúp cấp uỷ th­ờng xuyên nắm
đ­ợc vững tình hình địch và chỉ đạo công tác đánh địch có kết
quả, cần phải để các đồng chí cấp uỷ viên phụ trách công an
chuyên trách về công tác công an.
Vì công tác công an đòi hỏi phải có sự hiểu biết rõ và sâu
về địch, có một trình độ nghiệp vụ chuyên môn nhất định,
cho nên không điều động cán bộ công an đi sang các ngành
khác hoặc đi làm các công tác chung. Trong tr­ờng hợp thật
cần thiết phải điều động thì cần có sự thỏa thuận của Đảng
đoàn Bộ Công an.

139

chỉ thị của ban bí th­ số 187-ct/tw...

Khi cần điều động cán bộ công an đi làm các công tác
chung thì các cấp uỷ đảng cần cân nhắc kỹ, tránh để công tác
đánh địch bị ảnh h­ởng. Khi cần thiết điều động đi phục vụ
một công tác đột xuất nào thì cần chú ý giao nhiệm vụ cho
cán bộ công an làm công tác bảo vệ trong công tác chung.
5. Phải th­ờng xuyên giáo dục cho toàn thể cán bộ và
chiến sĩ công an lòng trung thành vô hạn đối với Đảng, đối với
sự nghiệp cách mạng và tính tổ chức, kỷ luật cao độ; phải phê
phán nghiêm khắc những hiện t­ợng tự do vô kỷ luật về mặt
thi hành chế độ báo cáo và xin chỉ thị đối với cấp uỷ đảng.
6. Các cấp uỷ cần chú ý giải quyết những ph­ơng tiện
cần thiết đảm bảo cho cuộc đấu tranh với kẻ địch bí mật tiến
hành đ­ợc thuận lợi.
7. Riêng đối với lực l­ợng công an nhân dân vũ trang
thì theo đúng Nghị quyết của Bộ Chính trị (số 58 ngày 1911-1958) 1).
Các cấp uỷ cần nghiên cứu Chỉ thị này liên hệ với tình
hình tr­ớc đây, rút những kinh nghiệm cần thiết, uốn nắn
những lệch lạc đã mắc phải và chấp hành nghiêm chỉnh Chỉ
thị này.
T/m ban bí th­
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

__________
1) Xem Văn kiện Đảng toàn tập, t.19, tr. 417 (B.T).

140

Nghị quyết
của Ban Bí th­
Số 104-NQ/TW, ngày 24 tháng 2 năm 1960
Kiện toàn Ban Công tác nông thôn các cấp
Nông thôn đang trên đà tiến lên về mọi mặt: phong trào
hợp tác hóa nông nghiệp đang mở rộng; phong trào cải tiến
kỹ thuật và phát triển sản xuất cần đ­ợc đẩy mạnh, công tác
chính trị, t­ t­ởng đang đòi hỏi phải tiến theo cho kịp.... Để
giúp các cấp uỷ đảng lãnh đạo tốt phong trào nông thôn một
cách toàn diện và cụ thể, đúng theo Nghị quyết của Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ 16, việc tăng c­ờng tổ chức Ban Công tác
nông thôn các cấp là rất cần thiết. Do đó, Ban Bí th­ bổ sung
Nghị quyết số 05 ra hồi tháng 3 năm 1956 và định rõ nhiệm
vụ, tổ chức của Ban Công tác nông thôn nh­ sau:
I- Nhiệm vụ của ban công tác nông thôn các cấp

Ban Công tác nông thôn là một ban chuyên môn của cấp
uỷ, có nhiệm vụ giúp cấp uỷ lãnh đạo tốt việc đ­a nông thôn
tiến lên chủ nghĩa xã hội, thắt chặt khối liên minh công
nông, xây dựng quan hệ đúng đắn giữa Nhà n­ớc với nông
dân, phát huy lực l­ợng lao động sáng tạo to lớn của nông
dân về mọi mặt.

nghị quyết của ban bí th­ số 104-nq/tw...

141

Cụ thể là:
- Giúp cấp uỷ điều tra nghiên cứu nắm tình hình chung
về các mặt đời sống, xu h­ớng, nguyện vọng, biến hóa giai
cấp của các tầng lớp ở nông thôn có quan hệ đến công cuộc
hợp tác hóa, cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất và kiến
thiết nông thôn trong từng thời kỳ.
- Giúp cấp uỷ đề ra nhiệm vụ, đ­ờng lối, ph­ơng châm,
chính sách, kế hoạch công tác và theo dõi đôn đốc việc thực
hiện. Đồng thời h­ớng dẫn về nghiệp vụ và công tác chính trị
trong các hợp tác xã.
- Giúp cấp uỷ nghiên cứu, tổng kết những sáng kiến phát
minh của quần chúng và những kinh nghiệm công tác trong
các phong trào lớn.
- Giúp cấp uỷ nghiên cứu, tổ chức đào tạo cán bộ công tác
nông thôn, bao gồm cả cán bộ hợp tác xã.
- Ngoài ra, với danh nghĩa nông hội, Ban Công tác nông
thôn còn có nhiệm vụ phụ trách việc tuyên truyền vận động
nông dân (bao gồm cả xã viên hợp tác xã) tham gia các phong
trào đấu tranh chung.
Tr­ớc mắt, Ban Công tác nông thôn cần giúp cấp uỷ nắm
chắc các mặt công tác về hợp tác hóa và sản xuất nông
nghiệp (bao gồm cả trồng trọt, chăn nuôi, nghề rừng, nghề
cá, nghề muối), nghiên cứu những vấn đề có liên quan đến
việc thúc đẩy phong trào nông thôn tiến lên.
Để lãnh đạo chặt chẽ mọi mặt công tác ở nông thôn, các
cấp uỷ đảng cần triệt để tận dụng các tổ chức sẵn có của bộ
máy Nhà n­ớc, đoàn thể quần chúng và cơ quan của Đảng
(Tuyên huấn, Tổ chức, Thanh niên, Phụ nữ, Nông lâm,
Thuỷ lợi, Kiến trúc, Giao thông, Ngân hàng, Giáo dục, Công
an, v.v.). Ban Công tác nông thôn chỉ làm nhiệm vụ phối hợp

142

Văn kiện đảng toàn tập

công tác với các ngành này cho ăn khớp trong những phạm vi
nhất định và có thể làm đ­ợc. Công việc cụ thể thuộc ngành
nào đều do ngành ấy đảm nhiệm. Các đảng đoàn, các ban có
nhiệm vụ giúp đỡ Ban Công tác nông thôn trong phạm vi
công tác của ngành mình.
II- Tổ chức ban công tác nông thôn các cấp

Để thực hiện nhiệm vụ trên đây, Ban Công tác nông thôn
các cấp cần đ­ợc tăng c­ờng về cán bộ và phải sắp xếp lại bộ
máy, sửa đổi cách làm việc cho thích hợp.
Vì nhiệm vụ Ban Công tác nông thôn mỗi cấp có phần
khác nhau, cho nên tổ chức có khác nhau:
1. Tổ chức bộ máy của Ban Công tác nông thôn Trung
­ơng, gồm có:
1) Vụ Hợp tác hóa: có nhiệm vụ giúp nghiên cứu, theo dõi
việc chấp hành các đ­ờng lối, ph­ơng châm, chính sách, kế
hoạch phát triển và củng cố hợp tác hóa sản xuất nông
nghiệp, nghề rừng, nghề cá, chăn nuôi, nghề muối và nghiên
cứu h­ớng dẫn các vấn đề về nghiệp vụ hợp tác xã.
2) Vụ Sản xuất: có nhiệm vụ giúp nghiên cứu, theo dõi
chính sách về các mặt sản xuất, phân phối, kỹ thuật, lao
động, v.v. có quan hệ với đời sống nông dân và công cuộc kiến
thiết nông thôn.
3) Vụ Tuyên huấn: có nhiệm vụ giúp nghiên cứu theo dõi
công tác chính trị, t­ t­ởng đối với nông dân; xuất bản tờ Tập
san nông thôn; phụ trách việc đào tạo cán bộ hợp tác xã.
4) Tr­ờng Hợp tác xã nông nghiệp Trung ­ơng: có nhiệm vụ
huấn luyện cán bộ hợp tác xã và cán bộ công tác nông thôn.
5) Văn phòng: có nhiệm vụ tổng hợp tình hình, chuẩn bị

nghị quyết của ban bí th­ số 104-nq/tw...

143

báo cáo, nắm tình hình cán bộ nông thôn các cấp cho đến
chủ nhiệm hợp tác xã lớn (không phải quản lý), xây dựng và
theo dõi kế hoạch chung, phụ trách công việc hành chính
quản trị.
Ngoài ra, cần tổ chức bộ phận giúp chỉ đạo trọng điểm.
2. Tổ chức bộ máy của Ban Công tác nông thôn tỉnh,
thành, khu tự trị
Về căn bản cũng giống nh­ Ban Công tác nông thôn
Trung ­ơng, nh­ng vì công tác hẹp và cụ thể hơn, cho nên tổ
chức đơn giản hơn. Cụ thể có những bộ phận nh­ sau:
1) Phòng hợp tác hóa và sản xuất.
2) Phòng tuyên huấn, tổ chức, kể cả phụ trách tr­ờng cán
bộ hợp tác xã.
3) Phòng tập hợp thống kê và hành chính.
Ban công tác nông thôn tỉnh, thành, khu tự trị ít nhất
phải có uỷ viên th­ờng vụ cấp uỷ và một số cấp uỷ viên
phụ trách.
3. Tổ chức ở cấp huyện, châu, quận
ở cấp này, nhiệm vụ cấp uỷ là trực tiếp lãnh đạo công tác
nông thôn, đồng chí bí th­ cấp uỷ phải trực tiếp nắm phong
trào hợp tác hóa và sản xuất nông nghiệp. Để giúp việc, cần
phân công một uỷ viên th­ờng vụ và một số cấp uỷ viên
chuyên trách, lập thành Phòng hợp tác hóa và sản xuất của
huyện, châu, quận, có thêm một số cán bộ công tác.
4. Tổ chức ở cấp xã
Chi bộ xã phải thực sự lãnh đạo phong trào hợp tác hóa
và sản xuất, chi uỷ th­ờng xuyên lãnh đạo, đồng chí bí th­
chi bộ phải thực sự nắm công tác và có một số chi uỷ viên
cùng chuyên trách.
5. Ban công tác nông thôn cấp trên có quyền thông tri cho

144

Văn kiện đảng toàn tập

Ban công tác nông thôn cấp d­ới trong phạm vi h­ớng dẫn thi
hành những đ­ờng lối, ph­ơng châm, chính sách, kế hoạch
của Trung ­ơng và về nghiệp vụ công tác của ngành mình.
Những địa ph­ơng vừa có đồng bằng, miền núi, miền
biển, nh­ Thanh Hóa, Nghệ An, v.v. thì trong Ban Công tác
nông thôn phải tùy theo phạm vi rộng hay hẹp, công việc
nhiều hay ít mà phân công cấp uỷ viên hoặc cán bộ chuyên
trách về công tác miền núi, miền biển.
T/m ban bí th­
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

145

Nghị quyết
của Ban Bí th­
Số 105-NQ/TW, ngày 25 tháng 2 năm 1960
Về việc thành lập Vụ Nghiên cứu Xã hội
Theo nhu cầu công tác, Ban Bí th­ quyết định thành lập
Vụ Nghiên cứu Xã hội để phụ trách một công tác đặc biệt của
Trung ­ơng.
1- Về tổ chức, Vụ Nghiên cứu Xã hội đặt trực thuộc Ban
Chấp hành Trung ­ơng do đồng chí Trần Quốc Hoàn, Uỷ
viên Trung ­ơng phụ trách.
2- Về kinh phí, Đảng đoàn Bộ Tài chính lập một ngân
sách riêng cho Vụ Nghiên cứu Xã hội. Ngân sách này nằm
trong khoản mật phí do Đảng đoàn Bộ Tài chính trực tiếp
quản lý. Để giữ bí mật công tác, việc duyệt dự toán, quyết
toán hàng tháng và hàng năm cũng nh­ việc kiểm tra tài
chính, Ban Bí th­ uỷ nhiệm đồng chí Hoàn và một đồng chí
trong Đảng đoàn Bộ Tài chính phụ trách và báo cáo thẳng
với Trung ­ơng.
3- Về quản lý cán bộ, vì tr­ờng hợp đặc biệt cần giữ bí
mật công tác nên các hồ sơ lý lịch, bản kiểm thảo, v.v. của tất
cả các cán bộ nhân viên trong Vụ Nghiên cứu Xã hội sẽ do Vụ
Nghiên cứu Xã hội tự quản lý. Việc đề bạt, hạ tầng, khen

146

Văn kiện đảng toàn tập

th­ởng, kỷ luật điều động, thuyên chuyển, xếp l­ơng, v.v. đối
với các cán bộ nhân viên trong Vụ Nghiên cứu Xã hội do đồng
chí Hoàn quyết định hoặc đề nghị. Sau khi đã có ý kiến của
đồng chí Hoàn, thủ tục thi hành sẽ theo nguyên tắc chung
nh­ các cơ quan khác.
4- Ban Bí th­ chuẩn y biên chế tạm thời của Vụ Nghiên
cứu Xã hội là 220 ng­ời.
5- Căn cứ theo Quyết nghị này, đồng chí Hoàn nghiên
cứu và đề nghị việc xây dựng cơ quan, thiết bị các cơ sở kỹ
thuật để làm việc, tổ chức các Phòng trong Vụ Nghiên cứu Xã
hội và chỉ định các cán bộ phụ trách rồi báo cáo cho Trung
­ơng biết.
Những công văn của Ban Bí th­ số 385-VF/TW ngày 264-1957, số 55-VF/TW ngày 1-2-1958 và số 1618-VF/TW ngày
18-12-1959 nói về việc tổ chức và định biên chế cho Tiểu
ban Nghiên cứu Xã hội nay bãi bỏ và thay thế bằng Quyết
nghị này.
T/m ban bí th­
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

147

Nghị quyết
của Ban Bí th­
Số 111-NQ/TW, ngày 26 tháng 2 năm 1960
Về việc giải quyết vấn đề vàng bạc đối với t­ sản
trong công t­ hợp doanh
Trong quá trình thực hiện công t­ hợp doanh, có nhiều
nhà t­ sản xin đ­a vào hợp doanh một số vàng, bạc, kim
c­ơng, ngọc và đá quý. Việc này cũng phù hợp với quy định
của Điều lệ xí nghiệp công t­ hợp doanh về vấn đề vốn.
Thái độ giải quyết của ta về vấn đề này là:
1. Phải coi vàng, bạc, kim c­ơng, ngọc và đá quý, trừ số
t­ trang th­ờng dùng là vốn dự trữ của nhà t­ sản; về
nguyên tắc họ phải đ­a vào vốn công t­ hợp doanh.
2. Vàng, bạc, kim c­ơng, ngọc và đá quý (đã trừ t­
trang) đ­ợc coi là vốn hợp doanh đều tập trung vào Ngân
hàng bảo quản.
3. Vàng, bạc, kim c­ơng, ngọc và đá quý đã đ­ợc xem là
vốn hợp doanh đều quy thành tiền theo giá mua của Ngân
hàng và đ­ợc định lại nh­ vốn bằng tiền mặt, máy móc,
hàng hóa, v.v..
4. Trong khi tiến hành công t­ hợp doanh, nhà t­ sản
nào tự nguyện khai vàng, bạc, kim c­ơng, ngọc và đá quý mà

148

Văn kiện đảng toàn tập

tr­ớc không đăng ký với ngân hàng thì cũng coi là bỏ vốn
thêm vào hợp doanh.
Thái độ của ta là phải phê bình họ, song không xử phạt
họ, cũng không phân biệt xử lý khác với số vàng, bạc, kim
c­ơng, ngọc và đá quý đã đăng ký với ngân hàng tr­ớc kia.
Nh­ng nếu số vàng, bạc, kim c­ơng, ngọc và đá qúy đó trong
lúc làm hợp doanh họ không khai, sau này ta khám phá ra
thì nhà t­ sản phải chịu xử phạt theo pháp luật chung.
5. Đối với hàng mỹ nghệ bằng vàng, bạc mà nhà t­ sản
đ­a vào vốn hợp doanh, ngân hàng tùy theo giá trị hàng mỹ
nghệ mà định giá hợp doanh. Nếu những kim khí đó không
còn giá trị hàng mỹ nghệ nữa thì định giá theo giá nguyên
liệu và tính vào vốn hợp doanh.
6. Đối với kim c­ơng, ngọc và đá quý, ngân hàng sẽ thu
và bảo quản nh­ vàng bạc. Ngân hàng chịu trách nhiệm
nghiên cứu giá cả, khi định giá xong, thì quy thành tiền và
tính vào vốn hợp doanh (khi định giá Đảng đoàn Ngân hàng
sẽ bàn với Ban cải tạo).
7. Về việc thanh toán nợ của nhà t­ sản đối với Nhà n­ớc
và công nhân, tr­ớc hết phải động viên nguồn vốn cất giấu
mà thanh toán nợ. Khi xét thấy nhà t­ sản không còn điều
kiện để thanh toán thì có thể cho bán vàng để trả nợ l­ơng
công nhân, còn các khoản nợ khác thì giải quyết theo chính
sách nợ.
Vàng của nhà t­ sản đ­ợc bán để thanh toán nợ sẽ do
ngân hàng mua.
8. Phân biệt t­ trang và vốn là vàng, bạc, kim c­ơng,
ngọc và đá quý.
T­ trang là t­ liệu sinh hoạt, ta không đ­a vào hợp
doanh. Nh­ng trong thực tế, nhiều nhà t­ sản đã tìm cách

NGHị QUYếT CủA ban bí th­ số 111-nq/tw...

149

chuyển vàng, bạc, kim c­ơng và ngọc là vốn dự trữ của họ
thành t­ trang, nhằm đối phó với chính sách huy động vốn.
Vì vậy cần quy định và giải quyết vấn đề này nh­ sau:
- T­ trang để lại cho nhà t­ sản không đ­a vào hợp
doanh chỉ gồm những thứ mà họ th­ờng dùng, đ­ợc quần
chúng (kể cả đồng nghiệp của họ) xác nhận.
- Tr­ờng hợp nào nhập nhằng giữa t­ liệu sản xuất với t­
liệu sinh hoạt thì dựa vào sự xác nhận của quần chúng và
đồng nghiệp của họ mà giải quyết.
Trong việc sử dụng, nếu dùng để làm trữ kim thì do
Ngân hàng và Tài chính bàn và Tài chính phụ trách, nếu
dùng vào sản xuất hoặc tích lũy ngoại hối thì do Ngân hàng
phụ trách.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

150

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 189-CT/TW, ngày 26 tháng 2 năm 1960
Về việc các thành phố, khu, tỉnh, tham gia
xây dựng Dự thảo chỉ thị về kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất (1961-1965)
Trên cơ sở hoàn thành kế hoạch ba năm, chúng ta sẽ
b­ớc vào thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965) là một b­ớc quan
trọng mở đầu thời kỳ ấy.
Việc xây dựng kế hoạch 5 năm phải tiến hành từ trên
xuống d­ới và từ d­ới lên, và từ trong Đảng ra chính quyền
và quần chúng để tập trung sáng kiến của mọi ng­ời, thể
hiện lợi ích và sự cố gắng phấn đấu của đông đảo nhân dân,
phản ánh đúng các quy luật phát triển của nền kinh tế quốc
dân miền Bắc đang tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Tr­ớc tiên, cần phải xây dựng Dự thảo chỉ thị của Trung
­ơng gồm nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng chung của kế hoạch,
nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng cụ thể của các ngành, các biện
pháp chủ yếu và các con số kiểm tra chủ yếu, để làm cơ sở
cho việc lập dự án kế hoạch 5 năm và lập dự án kế hoạch

chỉ thị của ban bí th­ số 189-ct/tw...

151

năm 1961. Việc xây dựng Dự thảo chỉ thị của Trung ­ơng về
kế hoạch 5 năm lại phải đ­ợc tiến hành khẩn tr­ơng để góp
vào chuẩn bị Đại hội lần thứ III của Đảng.
Bộ Chính trị đã giao cho Ban kế hoạch và Đảng đoàn các
ngành có liên quan ở trung ­ơng nhiệm vụ xây dựng Dự thảo
chỉ thị về kế hoạch 5 năm để kịp trình ra Hội nghị Trung
­ơng thảo luận vào khoảng tháng 6 sắp tới. Sau đây là quy
định về việc các thành phố, khu, tỉnh tham gia xây dựng Dự
thảo chỉ thị về kế hoạch 5 năm trong thời gian từ nay cho
đến tr­ớc khi Trung ­ơng họp:
1. Các địa ph­ơng tham gia xây dựng Dự thảo chỉ thị về
kế hoạch 5 năm, một mặt là góp ý kiến với Trung ­ơng về
chủ tr­ơng và về các con số kiểm tra chủ yếu; mặt khác là tự
mình có dự kiến b­ớc đầu về yêu cầu và khả năng phát triển
kinh tế và văn hóa ở địa ph­ơng trong 5 năm tới, chuẩn bị để
sau khi Trung ­ơng thông qua Dự thảo chỉ thị về kế hoạch 5
năm thì sẽ nhận các con số kiểm tra của địa ph­ơng để xây
dựng dự án kế hoạch của địa ph­ơng.
Cụ thể là:
- Các cấp uỷ thành, khu, tỉnh sẽ cùng với cán bộ phụ trách
các ngành ở địa ph­ơng thảo luận Bản Dự thảo chỉ thị và Bản
Dự án con số kiểm tra của Ban nghiên cứu kế hoạch 5 năm và
sẽ kết hợp trao đổi b­ớc đầu về yêu cầu và khả năng phát
triển kinh tế, văn hóa trong 5 năm tới ở địa ph­ơng.
- Các thành phố, khu, tỉnh sẽ họp Đại hội đại biểu Đảng
bộ địa ph­ơng để thảo luận Bản Đề c­ơng Chính trị của
Trung ­ơng, trong đó có một phần về nhiệm vụ và ph­ơng
h­ớng của kế hoạch 5 năm.
Về thời gian tiến hành các cuộc thảo luận nói trên và

152

Văn kiện đảng toàn tập

cách tập trung ý kiến của địa ph­ơng, Trung ­ơng sẽ quy
định và thông tri sau.
2. Yêu cầu tr­ớc mắt là các cấp uỷ thành, khu, tỉnh cần
chuẩn bị để tiến hành tốt các cuộc thảo luận nói trên.
Trong tháng 3, Trung ­ơng sẽ gửi Bản Đề c­ơng Chính
trị cho các thành phố, khu, tỉnh và sẽ có một cuộc hội nghị
với các địa ph­ơng để h­ớng dẫn việc nghiên cứu, thảo luận.
Vào khoảng tháng 4 và tháng 5, Trung ­ơng sẽ thông báo
cho các địa ph­ơng con số kiểm tra của Ban nghiên cứu kế
hoạch 5 năm và Bản Dự thảo chỉ thị về kế hoạch 5 năm.
Vì sự h­ớng dẫn từ trên xuống không thể làm sớm hơn
đ­ợc, vì khối l­ợng công tác hiện nay và sắp đến ở các địa
ph­ơng rất nhiều, cho nên Trung ­ơng không yêu cầu từ nay
đến tháng 5, các địa ph­ơng phải xây dựng Dự án con số
kiểm tra về kế hoạch 5 năm của địa ph­ơng. Nh­ng việc
chuẩn bị ý kiến để thảo luận, tham gia xây dựng Dự thảo chỉ
thị về kế hoạch 5 năm là rất cần thiết. Cần tập trung nghiên
cứu một số vấn đề quan trọng nhất, ch­a yêu cầu phải
nghiên cứu mọi mặt; về mỗi vấn đề, cũng chỉ nên tập trung
vào những điểm lớn, ch­a cần đi sâu vào chi tiết. Theo h­ớng
đó, nội dung chuẩn bị nhằm:
- Nắm các tình hình cơ bản ở địa ph­ơng để phát hiện các
vấn đề cần và có thể giải quyết trong thời gian kế hoạch 5
năm tới.
- Đề ý kiến về chủ tr­ơng, chính sách, biện pháp để góp ý
kiến với Trung ­ơng trong việc phát triển kinh tế và văn hóa,
chú trọng các vấn đề có quan hệ đến tình hình địa ph­ơng.
- Xuất phát từ khả năng và yêu cầu của địa ph­ơng, có
dự kiến b­ớc đầu về ph­ơng h­ớng và các biện pháp chủ yếu
để phát triển kinh tế và văn hóa ở địa ph­ơng, chủ yếu là về

chỉ thị của ban bí th­ số 189-ct/tw...

153

nông nghiệp, công nghiệp địa ph­ơng, đào tạo cán bộ cho địa
ph­ơng.... Nên dựa vào một hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
cấp cao để nghiên cứu điển hình.
Nhận đ­ợc Chỉ thị này, Th­ờng vụ cấp uỷ các thành,
khu, tỉnh cần bàn với các đồng chí phụ trách kế hoạch, thống
kê và các đồng chí phụ trách các ngành có liên quan để định
kế hoạch tiến hành việc nghiên cứu, thảo luận. Th­ờng vụ
cấp uỷ cần trực tiếp h­ớng dẫn việc nghiên cứu để đảm bảo
kết quả tốt.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

154

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 190-CT/TW, ngày 29 tháng 2 năm 1960
Về việc thành lập Ban Vận động hợp tác xã
thủ công nghiệp các cấp
Phong trào hợp tác hóa thủ công nghiệp đang phát triển
rộng. Đến cuối tháng 12-1959 riêng những ngành thủ công
nghiệp thuộc Bộ Nội th­ơng quản lý đã có 208.229 ng­ời vào
tổ chức, chiếm 70% số ng­ời làm nghề thủ công chuyên
nghiệp, trong đó có 3.054 hợp tác xã lớn, nhỏ, với gần 10 vạn
xã viên. Với đà phát triển này, năm 1960 có thể căn bản hoàn
thành hợp tác hóa thủ công nghiệp. Nh­ng đến nay, việc tổ
chức, lãnh đạo phong trào hợp tác hóa thủ công nghiệp ch­a
đ­ợc tăng c­ờng, đã ảnh h­ởng phần nào tới việc phát triển
của phong trào hợp tác hóa thủ công nghiệp.
Tình hình trên đòi hỏi phải có một tổ chức thích hợp, có
danh nghĩa và đủ khả năng để lãnh đạo về nghiệp vụ, tài vụ,
về sinh hoạt chính trị, động viên quần chúng làm nghề thủ
công đem hết sức mình phát triển sản xuất, góp phần xây
dựng xã hội chủ nghĩa và tạo điều kiện tiến dần lên bán cơ
khí, cơ khí hóa, và công nghiệp hóa những ngành nghề có đủ
điều kiện. Vì vậy, Ban Bí th­ quyết định thành lập "Ban vận

chỉ thị của ban bí th­ số 190-ct/tw...

155

động hợp tác xã thủ công nghiệp" ở trung ­ơng và ở những
địa ph­ơng có nhiều thủ công nghiệp và t­ơng đối tập trung
nh­ Chỉ thị số 81-CT/TW ngày 14-5-1958 đã quy định.
- Tính chất, quyền hạn, nhiệm vụ của Ban vận động hợp
tác xã thủ công nghiệp và nguyên tắc lập các Ban vận động
hợp tác xã thủ công nghiệp.
Hợp tác xã thủ công nghiệp là một tổ chức kinh tế tập
thể của quần chúng lao động thủ công, đồng thời là một đơn
vị sinh hoạt chính trị của quần chúng. Do đó, cơ quan chỉ
đạo các cấp của các hợp tác xã thủ công do Đại hội xã viên
hoặc do Đại biểu đại hội xã viên bầu ra. Nh­ng lúc đầu mới
tiến hành tổ chức hợp tác xã, ch­a có điều kiện mở Đại hội
xã viên thành lập Ban quản trị và Ban kiểm tra liên hiệp
hợp tác xã thủ công các cấp (tỉnh, thành phố, trung ­ơng),
cho nên phải thành lập Ban vận động hợp tác xã thủ công
lâm thời để hoạt động cho đến khi bầu đ­ợc Ban quản trị và
Ban kiểm tra liên hiệp hợp tác xã thủ công chính thức.
Đảng đoàn Bộ Nội th­ơng cần quy định rõ công tác và quan
hệ giữa cơ quan quản lý thủ công nghiệp thuộc Bộ Nội
th­ơng hiện nay và Ban vận động hợp tác xã thủ công
nghiệp mới đ­ợc thành lập.
Quyền hạn, nhiệm vụ của Ban vận động hợp tác xã thủ
công nghiệp quy định nh­ sau:
- Tuyên truyền, giáo dục quần chúng xây dựng hợp tác
xã, h­ớng dẫn việc sinh hoạt chính trị cho xã viên và quần
chúng thủ công nghiệp cá thể. Đào tạo cán bộ cho Ban vận
động hoặc liên hiệp hợp tác xã cấp d­ới.
- Kiểm tra việc thực hiện chính sách của Đảng, pháp lệnh
của Nhà n­ớc và Điều lệ Hợp tác xã. Tổ chức thi đua trong

156

Văn kiện đảng toàn tập

hệ thống hợp tác xã thủ công nghiệp; tổ chức trao đổi và tổng
kết kinh nghiệm, thực hiện chế độ khen th­ởng. Tổ chức công
tác thống kê, lập kế hoạch và chỉ đạo sản xuất, cung cấp, tiêu
thụ, tài vụ, kế toán trong hợp tác xã.
- Phối hợp với cơ quan quản lý thủ công nghiệp nghiên
cứu tình hình, đề xuất ý kiến với Đảng và Chính phủ xây
dựng đ­ờng lối, chính sách, biện pháp tổ chức hợp tác xã và
phát triển sản xuất thủ công nghiệp.
- Chuẩn bị điều kiện triệu tập Đại hội đại biểu xã viên để
chính thức bầu Ban quản trị và Ban kiểm tra liên hiệp hợp
tác xã thủ công nghiệp cấp t­ơng đ­ơng. Sau khi làm xong
nhiệm vụ này, Ban vận động hợp tác xã sẽ không còn nữa.
Ban vận động hợp tác xã có tính chất lâm thời, không cần
phải tổ chức Đại hội đại biểu xã viên bầu ra, mà do cấp uỷ
lựa chọn những đồng chí trong các ngành có liên quan, hoặc
cán bộ hợp tác xã thủ công nghiệp cấp d­ới, chiến sĩ, lao động
tiền tiến của các ngành sản xuất thủ công, lập danh sách
công bố với quần chúng để có danh nghĩa hoạt động. Số l­ợng
Ban này có thể từ 13 đến 25 ng­ời. Ban vận động hợp tác xã
mỗi cấp bầu ra Ban th­ờng trực từ 3 đến 9 ng­ời, có tr­ởng
ban và phó tr­ởng ban.
Kinh phí của Ban vận động hợp tác xã một phần do
Nhà n­ớc đài thọ, một phần do hợp tác xã thủ công nghiệp
đóng góp.
Ban Vận động hợp tác xã thủ công nghiệp cấp nào đặt
d­ới quyền lãnh đạo trực tiếp của cấp uỷ cấp ấy, đồng thời
chịu sự chỉ đạo về nghiệp vụ của Ban Vận động hợp tác xã
cấp trên.

chỉ thị của ban bí th­ số 190-ct/tw...

157

158

Các cấp nghiên cứu kế hoạch thi hành Chỉ thị này để kịp
thời phục vụ cho việc phát triển và củng cố phong trào hợp
tác hóa thủ công nghiệp.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 191-CT/TW, ngày 3 tháng 3 năm 1960
Về việc xây dựng và phát triển công nghiệp
địa ph­ơng
Sau Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 14, do các cấp uỷ đảng
địa ph­ơng chú trọng lãnh đạo việc xây dựng và phát triển
công nghiệp, cho nên trong năm 1959, công nghiệp địa
ph­ơng đã phát triển tốt. Tính đến nay, ở các tỉnh, các khu
đã có hơn 500 cơ sở sản xuất công nghiệp, có một giá trị sản
l­ợng bằng 13% của công nghiệp quốc doanh trung ­ơng, thu
hút đ­ợc gần 5.000 công nhân. Tuy mới phát triển b­ớc đầu,
nh­ng công nghiệp địa ph­ơng đã góp phần đáng kể vào việc
cung cấp cho nhu cầu của nông nghiệp, xây dựng cơ bản và
hàng tiêu dùng cho nhân dân. Song, trong thời gian vừa qua,
việc xây dựng và phát triển công nghiệp địa ph­ơng cũng có
một số khuyết điểm nh­: ở một số địa ph­ơng cán bộ không
dựa vào quần chúng lao động, không tích cực khai thác lực
l­ợng của địa ph­ơng mà có t­ t­ởng ỷ lại vào Trung ­ơng,
nặng về xin Trung ­ơng cấp vốn, máy móc, cán bộ. Một số
tỉnh có t­ t­ởng nôn nóng, muốn xây dựng x­ởng quy mô lớn,
cơ khí hóa nhanh; nhiều nơi ch­a kết hợp việc xây dựng xí
nghiệp mới, với việc sử dụng lực l­ợng của hợp tác xã thủ công

chỉ thị của ban bí th­ số 191-ct/tw...

159

nghiệp, xí nghiệp công t­ hợp doanh, thủ công nghiệp cá thể
và công nghiệp t­ doanh. Các ban, các ngành có trách nhiệm ở
trung ­ơng ch­a kịp thời nghiên cứu các chính sách cụ thể và
giải quyết các khó khăn cho công nghiệp địa ph­ơng.
Công nghiệp địa ph­ơng ngày càng giữ một vai trò quan
trọng, cần đ­ợc củng cố và phát triển một cách rộng rãi. Để
cho công nghiệp địa ph­ơng phát triển đ­ợc tốt hơn, Trung
­ơng nhận thấy cần phải nói kỹ hơn về ph­ơng châm, nhiệm
vụ xây dựng và phát triển công nghiệp địa ph­ơng để các
ngành, các cấp uỷ địa ph­ơng căn cứ vào đó mà lãnh đạo
thực hiện.
ý nghĩa, tác dụng xây dựng
và phát triển công nghiệp địa ph­ơng

D­ới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta đang ra sức
hoàn thành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội. Trong kế hoạch ba năm phát triển và cải
tạo kinh tế, phát triển văn hóa, Đảng đề ra nhiệm vụ cải tạo
và phát triển nông nghiệp là khâu chính, đồng thời phải hết
sức coi trọng việc xây dựng, phát triển công nghiệp. Nh­ vậy
là nhằm dần dần chuyển sang lấy phát triển công nghiệp
làm nhiệm vụ trung tâm, thực hiện công nghiệp hóa xã hội
chủ nghĩa n­ớc nhà, xây dựng cơ sở vật chất cho chủ nghĩa
xã hội.
Trong hoàn cảnh kinh tế n­ớc ta còn thấp kém, công
nghiệp nhỏ bé, muốn đẩy mạnh phát triển công nghiệp,
không thể chỉ trông cậy vào lực l­ợng của Nhà n­ớc, vì khả
năng của Nhà n­ớc có hạn, cần phải tập trung vào việc xây
dựng các xí nghiệp công nghiệp trọng điểm lớn. Trong khi ra
sức phát triển công nghiệp trung ­ơng, lấy công nghiệp trung

160

Văn kiện đảng toàn tập

­ơng làm chính, phải đồng thời phát triển công nghiệp địa
ph­ơng. Cần làm cho công nghiệp phát triển ở nhiều nơi, từ
thành thị đến nông thôn, từ đồng bằng đến miền núi. Cần
động viên các ngành, các cấp, nông dân, thanh niên, quân
đội, phụ nữ, học sinh tham gia vào việc xây dựng và phát
triển công nghiệp.
Xây dựng, phát triển công nghiệp địa ph­ơng tốt, chúng
ta sẽ sử dụng đ­ợc nguồn tài nguyên phong phú, nông sản,
lâm sản, thủy sản và khoáng sản ở rải rác nhiều nơi, khai
thác đ­ợc mọi lực l­ợng tiềm tàng về sức lao động, máy móc,
vật liệu trong n­ớc và sẽ thúc đẩy nông nghiệp và công
nghiệp phát triển, tăng thêm tốc độ công nghiệp hóa xã hội
chủ nghĩa miền Bắc n­ớc ta. Công nghiệp địa ph­ơng phát
triển mang lại công việc làm cho nông dân, sản xuất thêm
nhiều nông cụ, phân bón, máy móc, ph­ơng tiện vận tải, vật
liệu xây dựng, phát triển việc chế biến nông sản, sản xuất
thêm hàng tiêu dùng cần thiết của nông dân, làm cho nông
dân phấn khởi ra sức đẩy mạnh sản xuất. Điều đó có tác
dụng thắt chặt khối liên minh công nông, củng cố và phát
triển phong trào hợp tác hóa nông nghiệp. Nông thôn có công
x­ởng, có điện, tiến dần từ chỗ dùng công cụ thô sơ cải tiến
đến chỗ dùng máy móc, nhờ đó khoa học kỹ thuật sẽ đ­ợc
dần dần phổ biến rộng rãi ở nông thôn, sự cách biệt giữa
thành thị và nông thôn, giữa công nhân và nông dân do chế
độ cũ để lại sẽ dần dần đ­ợc xóa bỏ.
Ph­ơng châm, nhiệm vụ xây dựng,
phát triển công nghiệp địa ph­ơng

Ph­ơng châm, nhiệm vụ xây dựng và phát triển công
nghiệp địa ph­ơng đặt ra phải căn cứ vào ph­ơng châm,

chỉ thị của ban bí th­ số 191-ct/tw...

161

nhiệm vụ của Đảng về phát triển kinh tế, phải xuất phát từ
đặc điểm tình hình của n­ớc ta. Vì vậy cần chú ý đến mấy
đặc điểm lớn của tình hình sau đây:
Kinh tế n­ớc ta là một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu,
công nghiệp nhỏ bé, thấp kém, sản xuất nông nghiệp chiếm
tỷ lệ lớn trong nền kinh tế quốc dân, nông dân chiếm trên
80% trong nhân dân. Sản xuất nông nghiệp phát triển, tác
động mạnh mẽ đến sự phát triển của công nghiệp và các
ngành kinh tế khác; nó là yếu tố quan trọng để tích lũy vốn
cho Nhà n­ớc và để nâng cao đời sống nhân dân. D­ới sự
lãnh đạo đúng đắn của Đảng, trong mấy năm vừa qua, nông
nghiệp n­ớc ta phát triển nhanh chóng, nh­ng mới chỉ là
b­ớc đầu, chúng ta cần tiếp tục đẩy mạnh phát triển nông
nghiệp hơn nữa. Nông nghiệp phát triển nhanh chóng, nhu
cầu về t­ liệu sản xuất sẽ tăng lên rất nhiều. Công nghiệp,
kể cả công nghiệp trung ­ơng và công nghiệp địa ph­ơng
phải ra sức đẩy mạnh sản xuất để giải đáp nhu cầu của
nông nghiệp.
Đời sống của nhân dân ta tuy đã đ­ợc cải thiện hơn
tr­ớc, nh­ng nói chung còn thấp; chúng ta cần tìm mọi biện
pháp để nâng cao không ngừng mức sống của nhân dân. Nh­
vậy, cần phải đẩy mạnh sản xuất hàng tiêu dùng. Hiện nay,
nhu cầu về hàng tiêu dùng của nhân dân ta còn đơn giản,
việc sản xuất hàng tiêu dùng phần lớn ch­a đòi hỏi thiết bị
hiện đại mà có thể sản xuất theo lối thủ công nửa cơ khí
đ­ợc. Do đó, công nghiệp địa ph­ơng, ngoài việc sản xuất t­
liệu sản xuất cung cấp cho nhu cầu của nông nghiệp, còn cần
phát triển nhiều ngành công nghiệp sản xuất hàng tiêu
dùng. Làm nh­ vậy có lợi về nhiều mặt, không phải mang
nguyên liệu, vật liệu và sản phẩm đi xa, giảm bớt đ­ợc tiền

162

Văn kiện đảng toàn tập

vận tải hàng hóa sản xuất tại địa ph­ơng, có sự giám sát trực
tiếp của ng­ời sản xuất nguyên liệu và ng­ời tiêu thụ hàng
hóa, thuận tiện cho việc cải tiến kinh doanh, nâng cao chất
l­ợng sản phẩm, tăng thêm mặt hàng.
N­ớc ta nhỏ, đất đai hẹp, dân số t­ơng đối ít, trừ các tỉnh
miền núi, giữa các tỉnh trung du và đồng bằng, giao thông
thủy và bộ t­ơng đối thuận tiện, do đó trong việc xây dựng và
phát triển công nghiệp địa ph­ơng, trong mỗi tỉnh không cần
phải phát triển tất cả các ngành công nghiệp, mà nên tập
trung phát triển các ngành có điều kiện nguyên liệu khoáng
sản, nông sản hoặc thuận tiện về nghề nghiệp sẵn có của
nhân dân trong vùng. Cần có sự phân công hợp tác sản xuất
giữa các tỉnh, các huyện, các xã, các hợp tác xã và giữa các
x­ởng để có thể tận dụng các nguồn nguyên liệu và giải
quyết việc tiêu thụ sản phẩm một cách rộng rãi.
Chúng ta xây dựng và phát triển công nghiệp địa ph­ơng
trong điều kiện công nghiệp trong n­ớc ch­a phát triển,
ngành công nghiệp nặng nòng cốt nh­ gang thép, cơ khí, hóa
chất còn trong thời kỳ xây dựng, hiện nay chúng ta rất thiếu
gang thép, máy móc, dụng cụ, hóa chất, v.v.. Do đó, trong khi
chúng ta tranh thủ sự giúp đỡ của các n­ớc anh em xây dựng
các xí nghiệp thiết bị hiện đại lớn để làm nòng cốt cho công
nghiệp n­ớc ta, chúng ta cần phải chú trọng sử dụng các máy
móc, dụng cụ sẵn có, tận dụng khả năng kỹ thuật của cán bộ
và công nhân và nhân dân lao động n­ớc ta, đồng thời phải
cố gắng tự sản xuất lấy các máy móc, dụng cụ thích hợp để
trang bị cho các xí nghiệp địa ph­ơng, nh­ vậy công nghiệp
địa ph­ơng của ta mới phát triển đ­ợc nhanh chóng và rộng
rãi. Nhiệm vụ này đặt ra không những cho công nghiệp
trung ­ơng mà cả cho công nghiệp địa ph­ơng, vì công

chỉ thị của ban bí th­ số 191-ct/tw...

163

nghiệp địa ph­ơng cũng có điều kiện sản xuất một số máy
móc, dụng cụ đơn giản để tự trang bị cho mình.
Kinh tế n­ớc ta còn thấp kém, thu nhập quốc dân còn ít,
đầu t­ của Nhà n­ớc cho xây dựng cơ bản không nhiều, ngân
sách dành cho địa ph­ơng xây dựng công nghiệp ch­a có
mấy. Điều đó đặt ra cho chúng ta phải có ph­ơng châm xây
dựng công nghiệp địa ph­ơng thích hợp với hoàn cảnh kinh
tế n­ớc ta, phải làm sao cho việc xây dựng công nghiệp địa
ph­ơng phát triển nhanh chóng mà tốn ít tiền, ít công sức, ít
vật liệu.
Chúng ta lại có nhiều khả năng để xây dựng và phát triển
công nghiệp địa ph­ơng, tài nguyên n­ớc ta rất phong phú: ở
nhiều nơi có than, có các loại quặng có thể khai thác bằng
ph­ơng pháp thủ công và dùng ph­ơng pháp thủ công nửa cơ
khí để luyện ra kim khí đ­ợc. Các tỉnh miền núi có nhiều suối,
sông nhỏ là nguồn thủy điện dồi dào. Nông lâm, thủy sản ở
n­ớc ta cung cấp đ­ợc nhiều nguyên liệu cho công nghiệp địa
ph­ơng dùng trong các ngành làm giấy, dệt lụa, chế biến các
loại bột, các loại dầu thảo mộc, làm cá, mắm, v.v..
Về nhân lực, nhân dân lao động n­ớc ta vốn cần cù, nhẫn
nại khéo tay; sức ng­ời ở nông thôn hiện nay ch­a dùng hết.
Bộ đội, công nhân, viên chức, học sinh, nhân dân đang hăng
hái tham gia lao động trong phong trào thi đua xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Đó là nguồn nhân lực quan trọng để xây dựng
công nghiệp địa ph­ơng.
Chúng ta có một lực l­ợng lớn cần sử dụng để phát triển
công nghiệp địa ph­ơng là các hợp tác xã thủ công, thợ thủ
công cá thể, xí nghiệp công nghiệp hợp tác và xí nghiệp công
t­ hợp doanh. ở một số nơi có các nông tr­ờng quân đội,
nông tr­ờng quốc doanh, tập đoàn sản xuất miền Nam là

164

Văn kiện đảng toàn tập

những cơ sở rất tốt để xây dựng và phát triển công nghiệp
địa ph­ơng.
Trung ­ơng sẽ cung cấp cho các địa ph­ơng một số
ph­ơng tiện cần thiết nh­ máy móc, vật liệu và đào tạo cho
địa ph­ơng một số cán bộ, công nhân kỹ thuật. Các xí nghiệp
quốc doanh ở địa ph­ơng có nhiệm vụ giúp địa ph­ơng đào
tạo công nhân kỹ thuật và nh­ờng cho địa ph­ơng các máy
móc, dụng cụ mà xí nghiệp không dùng hoặc ch­a dùng đến.
Các cơ quan nghiên cứu kỹ thuật thiết kế của các Bộ có
nhiệm vụ giúp đỡ thí nghiệm một số việc khó khăn mà địa
ph­ơng ch­a có kinh nghiệm. Tuy nhiên, các địa ph­ơng
phải dựa vào lực l­ợng của mình là chính, không chờ đợi, ỷ
lại vào sự giúp đỡ của Trung ­ơng.
Căn cứ vào những điểm tình hình nói trên, ph­ơng châm
xây dựng và phát triển công nghiệp địa ph­ơng của ta hiện
nay là:
- D­ới sự lãnh đạo tập trung thống nhất của trung ­ơng,
ra sức động viên đông đảo quần chúng lao động các ngành,
các cấp, các địa ph­ơng phát huy tinh thần tích cực sáng tạo,
khai thác mọi khả năng tiềm tàng về nhân lực, vật lực xây
dựng và phát triển công nghiệp ở khắp nơi có điều kiện về tài
nguyên, nhân lực, kỹ thuật, tiêu thụ, v.v..
- Quán triệt tinh thần tự lực cánh sinh trong việc xây
dựng và phát triển công nghiệp địa ph­ơng. Dựa vào nguyên
liệu, tiền vốn, nhân lực, sức tiêu thụ của địa ph­ơng là chính.
Tận dụng các cơ sở xí nghiệp, nhà cửa, máy móc, vật liệu sẵn
có của địa ph­ơng. Xúc tiến việc hợp tác hóa thủ công nghiệp
và cải tạo xã hội chủ nghĩa công nghiệp t­ doanh để khai
thác khả năng tiềm tàng dùng vào việc phát triển công
nghiệp địa ph­ơng; cần kết hợp chặt chẽ giữa việc xây dựng

chỉ thị của ban bí th­ số 191-ct/tw...

165

các xí nghiệp mới với việc sử dụng lực l­ợng của hợp tác xã
thủ công nghiệp, các xí nghiệp hợp tác và xí nghiệp công t­
hợp doanh; đối với thủ công nghiệp cá thể và công nghiệp t­
doanh cũng cần có kế hoạch sử dụng một cách hợp lý. ở các
địa ph­ơng tuy không có nguyên liệu nh­ng có cơ sở sản xuất
cũ và nhân dân có nghề nghiệp từ tr­ớc, nếu có thị tr­ờng
tiêu thụ thì có thể duy trì các nghề đó, hoặc ở địa ph­ơng có
nguyên liệu, nhân công, nh­ng không cần tiêu thụ, cũng có
thể phát triển sản xuất để bán cho những nơi khác cần dùng.
- Xây dựng quy mô nhỏ và đơn giản là chính, trong
tr­ờng hợp cần thiết, có tính chất lâu dài mới xây dựng quy
mô vừa và kiên cố. Trang bị thủ công, nửa cơ khí là chính,
trong tr­ờng hợp cần thiết và có lợi mới trang bị máy móc cơ
khí. Kết hợp kỹ thuật cũ với kỹ thuật mới, hết sức sử dụng
kỹ thuật sẵn có của nhân dân ta. Nh­ng áp dụng ph­ơng
châm xây dựng quy mô nhỏ, trang bị thủ công và nửa cơ khí,
kết hợp kỹ thuật sản xuất thủ công với kỹ thuật mới là
chính, không có nghĩa là đứng dừng mãi ở đó; trái lại, cần
phải cố gắng tranh thủ mọi điều kiện, ra sức phát huy sáng
kiến, thực hiện dần nửa cơ khí hóa, tiến lên cơ khí hóa và áp
dụng kỹ thuật sản xuất mới; đó là ph­ơng h­ớng tiến lên của
công nghiệp địa ph­ơng.
Tóm lại, trong việc xây dựng, thiết bị và sản xuất, nói
chung là đi từ nhỏ đến lớn, từ thấp đến cao, từ dễ đến khó, từ
giản đơn đến phức tạp, từ phân tán đến tập trung. Điều quan
trọng là cần phải đi đ­ờng lối quần chúng, tin t­ởng ở quần
chúng, dựa vào lực l­ợng quần chúng lao động, cả ở thành thị
và nông thôn, trong cơ quan, xí nghiệp, quân đội và ngoài
nhân dân, phát huy mọi khả năng tiềm tàng của nhân dân

166

Văn kiện đảng toàn tập

để xây dựng và phát triển công nghiệp. Cần phải đề cao tinh
thần tự lực cánh sinh, tinh thần sáng tạo, dám nghĩ, dám
làm, đả phá t­ t­ởng bảo thủ, ỷ lại, t­ t­ởng tự ti, mê tín kỹ
thuật; mặt khác cần chống t­ t­ởng nôn nóng, muốn xây
dựng theo quy mô to, muốn cơ khí hóa nhanh, coi th­ờng cơ
sở sẵn có của địa ph­ơng.
Tích cực động viên quần chúng xây dựng và phát triển
công nghiệp ở khắp mọi nơi không có nghĩa là phát triển vô
tổ chức, vô căn cứ, thiếu kế hoạch. Cần phải tăng c­ờng sự
lãnh đạo tập trung thống nhất, cần có quy hoạch toàn diện,
có cân đối, có sự phân công phối hợp. Có nh­ vậy mới tránh
đ­ợc lãng phí, tránh đ­ợc thất bại, mới đẩy mạnh đ­ợc công
nghiệp địa ph­ơng phát triển. Đó là hai mặt của một vấn đề,
một nguyên tắc lãnh đạo mà các cấp bộ cần phải luôn luôn
nắm vững trong khi chỉ đạo công tác. Khi tiến hành công
việc, cần có trọng tâm, định rõ cái chủ yếu, cái thứ yếu, cái
làm tr­ớc, cái làm sau. Trong khi lập kế hoạch xây dựng và
sản xuất, phải tính toán, cân nhắc giữa nhu cầu và khả
năng, phải nắm tình hình nguyên liệu, vật liệu, thiết bị, kỹ
thuật, giá thành, tiêu thụ. Trong khi giải quyết vấn đề tr­ớc
mắt, cần nhìn xa, tính đến sự phát triển về sau. Từng địa
ph­ơng, từng cấp cần có kế hoạch cân đối, toàn diện. Đối với
những xí nghiệp mà nguyên liệu, vật liệu và sản phẩm có
tính chất toàn quốc nh­ than đá, sắt, tôn, thép, v.v., cần có
sự cân đối chung của kế hoạch Nhà n­ớc của các Bộ. Trong
mỗi tỉnh cần có sự phối hợp giữa các vùng, các huyện, các xã,
các đơn vị sản xuất, chống t­ t­ởng cục bộ địa ph­ơng; cần
phải tôn trọng kế hoạch chung của Nhà n­ớc, lợi ích bộ phận
phải phục tùng lợi ích chung. Tuy nhiên, cần nắm vững là

chỉ thị của ban bí th­ số 191-ct/tw...

167

lập kế hoạch và giữ sự cân đối, không phải làm kế hoạch một
cách cứng nhắc, không thay đổi, giữ cân đối một cách tiêu
cực, máy móc, không kể gì đến tình hình sản xuất phát triển
và mức năng suất tiên tiến mới nảy ra.
Về nhiệm vụ phát triển sản xuất, hiện nay công nghiệp
địa ph­ơng cần phát triển theo mấy h­ớng sau đây:
- Sản xuất t­ liệu sản xuất cho nông nghiệp, nh­ sản
xuất nông cụ cải tiến, phân bón, thuốc trừ sâu, ph­ơng tiện
vận tải thô sơ, máy móc chế biến nông, lâm, thổ sản, v.v..
- Sản xuất hàng tiêu dùng cho nhân dân, nh­ vải, lụa, đồ
sành, bát đĩa, ấm chén, đ­ờng mật, đồ gỗ, chiếu, v.v..
- Sản xuất vật liệu xây dựng, nh­ gạch, ngói, gỗ xẻ, xi
măng nửa cơ khí, các vật liệu cho công nghiệp, nh­ gang
thép, ăngtimoan, chì, v.v. khai thác các mỏ than, pirít, phốt
phát, amiăng, bôxít, v.v. để cung cấp cho công nghiệp trung
­ơng và địa ph­ơng.
- Sản xuất hàng hóa xuất khẩu, nh­ các loại bột, dầu
thảo mộc, hoa quả, thịt chế biến, các đồ thủ công, mỹ nghệ...
Ngoài việc xây dựng và phát triển sản xuất công nghiệp ở
các thành phố, tỉnh, thị trấn, cần xây dựng các cơ sở sản xuất
ở huyện và ở các hợp tác xã lớn có điều kiện, nh­ x­ởng sản
xuất và sửa chữa nông cụ, đóng ph­ơng tiện vận tải thô sơ;
dụng cụ chế biến nông sản, lò gạch, ngói, v.v.. Cần chú ý giúp
đỡ các tỉnh miền núi các ph­ơng tiện cần thiết trong việc mở
rộng các cơ sở sẵn có và xây dựng các cơ sở mới nhằm cung
cấp cho nhu cầu phát triển sản xuất nông nghiệp và nhu cầu
hàng tiêu dùng thiết yếu của nhân dân địa ph­ơng.
Các địa ph­ơng cần căn cứ vào ph­ơng châm, nhiệm vụ
chung của công nghiệp địa ph­ơng, vào khả năng và nhu cầu

168

Văn kiện đảng toàn tập

thực tế của địa ph­ơng mà đặt ra trọng tâm phát triển sản
xuất cho phù hợp với tình hình của địa ph­ơng mình.
*
*

*

Việc xây dựng và phát triển công nghiệp địa ph­ơng
không phải chỉ là một công tác kinh tế, mà còn là một công
tác chính trị, một công tác vận động quần chúng, có quan hệ
với nhiều ngành, bao gồm nhiều vấn đề phức tạp. Để cho việc
xây dựng và phát triển công nghiệp địa ph­ơng thu đ­ợc kết
quả tốt, cần phải tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng từ trung
­ơng đến địa ph­ơng. Dựa theo đ­ờng lối chính sách phát
triển công nghiệp địa ph­ơng của Trung ­ơng, các cấp bộ
đảng có trách nhiệm cần phải tiến hành việc giáo dục, tuyên
truyền sâu rộng trong Đảng và ngoài nhân dân về ý nghĩa,
tác dụng, ph­ơng châm, nhiệm vụ xây dựng và phát triển
công nghiệp địa ph­ơng. Phải ra sức động viên các ngành,
các cấp khai thác mọi khả năng tiềm tàng để xây dựng và
phát triển công nghiệp. Cần kiểm tra th­ờng xuyên việc thực
hiện ph­ơng châm, nhiệm vụ xây dựng và phát triển công
nghiệp địa ph­ơng, khắc phục t­ t­ởng ngại khó; đồng thời
khắc phục t­ t­ởng nôn nóng, và những t­ t­ởng, hành động
lệch lạc, trái với chính sách của Đảng, có hại đến việc xây
dựng và phát triển công nghiệp địa ph­ơng và công nghiệp
trung ­ơng. Cần tiếp tục củng cố và nâng cao lòng tự tin của
quần chúng lao động, làm cho mọi ng­ời hăng hái ra sức
phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, mạnh dạn sáng chế
phát minh. D­ới sự lãnh đạo thống nhất của Đảng, cần tăng
c­ờng sự phối hợp giữa các cơ quan chính quyền, quân đội và

chỉ thị của ban bí th­ số 191-ct/tw...

169

170

Văn kiện đảng toàn tập

các đoàn thể quần chúng ở trung ­ơng và các địa ph­ơng,
chống t­ t­ởng cục bộ, bản vị, thành tích cá nhân. Các cấp uỷ
cần tăng c­ờng việc điều tra, tìm hiểu khả năng và nhu cầu
của địa ph­ơng mình và các ngành có quan hệ để tiến hành
việc xây dựng quy hoạch cho công nghiệp địa ph­ơng.
Việc xây dựng các cơ sở sản xuất mới là cần thiết, nh­ng
phải nghiên cứu tính toán giữa khả năng và yêu cầu, phải
xuất phát từ tình hình thực tế của địa ph­ơng. Cần đặc biệt
chú trọng việc củng cố các cơ sở sản xuất sẵn có về các mặt tổ
chức, quản lý, kỹ thuật; cần dựa vào các ph­ơng tiện sẵn có
để mở rộng sản xuất, cố gắng nâng cao chất l­ợng và hạ giá
thành sản phẩm, đó là điều kiện quan trọng để duy trì và
phát triển sản xuất; cần chống xu h­ớng phát triển một cách
tràn lan; đ­a đến tình trạng x­ởng cũ thì không ổn định vì
quản lý không tốt, x­ởng mới thì sản xuất thất th­ờng do
xây dựng x­ởng mới nhiều, v­ợt quá khả năng, mà không
tính toán đầy đủ các điều kiện cần thiết.
Tới nay, các địa ph­ơng ch­a chú trọng đúng mức đến
việc tự đào tạo cán bộ và công nhân kỹ thuật, phần nhiều còn
ỷ lại vào trung ­ơng; trong thời gian tới cần phải có kế hoạch
đào tạo lấy, có thể dựa vào các xí nghiệp quốc doanh ở địa
ph­ơng, nhất là các cơ sở công t­ hợp doanh và hợp tác xã
thủ công nghiệp là một nguồn bổ sung công nhân dồi dào cho
các cơ sở sản xuất mới.

phúc lợi, v.v.. Nhiều địa ph­ơng thiếu cán bộ và công nhân

Hiện nay, trong việc xây dựng và phát triển công nghiệp

nhiều khó khăn, nh­ng Trung ­ơng tin rằng d­ới sự lãnh

địa ph­ơng có một số vấn đề cần đ­ợc nghiên cứu giải quyết

đạo thống nhất của Đảng, đi đúng đ­ờng lối quần chúng, ra

thích đáng nh­: hệ thống tổ chức và sự phân công chỉ đạo

sức phấn đấu v­ợt mọi khó khăn, nhất định chúng ta sẽ thu

công nghiệp địa ph­ơng và thủ công nghiệp, giá cả, chế độ

đ­ợc nhiều kết quả lớn hơn nữa trong việc xây dựng và phát

thu mua sản phẩm, chế độ l­ơng cán bộ nhân viên, chế độ

triển công nghiệp địa ph­ơng, góp phần quan trọng vào việc

kỹ thuật, máy móc, dụng cụ cần cho việc xây dựng và phát
triển x­ởng cơ khí, chế biến nông sản; việc sản xuất nông cụ
và các máy công cụ bị thiếu sắt thép. Một số sản phẩm làm
ra nh­ phân lân, phân vi sinh tuy chất l­ợng tốt nh­ng
ch­a có kế hoạch tiêu thụ, cho nên còn bị ứ nhiều, khiến sản
xuất khó phát triển đ­ợc. Đảng đoàn Bộ Công nghiệp cùng
với Đảng đoàn các Bộ: Nội th­ơng, Ngoại th­ơng, Tài chính
và Ngân hàng trung ­ơng thảo luận và đề nghị lên Trung
­ơng các chính sách cụ thể nhằm giải quyết kịp thời các khó
khăn cho công nghiệp địa ph­ơng. Các Bộ Công nghiệp,
Kiến trúc, Giao thông và B­u điện cần có kế hoạch giúp địa
ph­ơng đào tạo cán bộ và công nhân. Cần chú trọng bổ sung
đủ cán bộ cho bộ máy chỉ đạo công nghiệp địa ph­ơng, song
cần chống khuynh h­ớng hình thức chủ nghĩa, bộ máy cồng
kềnh, đông ng­ời, lắm giấy tờ, nhiều sổ sách. Việc cung cấp
vật liệu cho công nghiệp địa ph­ơng cần đ­ợc chú trọng
đúng mức.
Những kết quả đã thu đ­ợc trong thời gian vừa qua
chứng tỏ đ­ờng lối chính sách của Đảng trong việc phát
triển công nghiệp trung ­ơng và công nghiệp địa ph­ơng là
phù hợp với tình hình thực tế của n­ớc ta. Việc xây dựng và
phát triển công nghiệp địa ph­ơng còn mới mẻ, còn gặp

chỉ thị của ban bí th­ số 191-ct/tw...

171

172

hoàn thành thắng lợi kế hoạch năm 1960 và kế hoạch ba
năm, đẩy mạnh việc thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ
nghĩa n­ớc nhà.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn duy trinh
L­u tại kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số192-CT/TW, ngày 7 tháng 3 năm 1960
Về chính sách đối với đảng viên, cán bộ,
nhân viên Nhà n­ớc và nhân sĩ, trí thức, t­ sản
xin "hiến" tài sản trong cuộc vận động cải tạo
công th­ơng nghiệp t­ bản t­ doanh
Hiện nay ở các địa ph­ơng, trong số những ng­ời tham
gia bóc lột theo lối t­ bản chủ nghĩa, có một số ít là đảng viên
của Đảng ta, là cán bộ nhân viên Nhà n­ớc, là nhân sĩ trí
thức, t­ sản, hoặc bản thân trực tiếp kinh doanh, hoặc có cổ
phần trong công ty t­ bản, hoặc có tài sản là vốn kinh doanh
buôn bán tr­ớc đây, nay gửi ngân hàng lấy lãi, hoặc có nhà
cho thuê. Trong số ấy, có một số đã ngỏ ý xin "hiến" để đ­ợc
sớm từ bỏ bóc lột t­ bản chủ nghĩa, một số khác thì đ­ơng
băn khoăn, không rõ chính sách của Đảng và Chính phủ thế
nào, và nếu cho phép thì họ cũng sẽ xin "hiến".
Đối với tình hình nói trên, chủ tr­ơng của Ban Bí th­ là:
1. Trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công
th­ơng nghiệp t­ bản t­ doanh, theo Nghị quyết của Hội
nghị Trung ­ơng lần thứ 14 và 16, Đảng ta và nhân dân ta
chẳng những cần đạt yêu cầu xóa bỏ giai cấp t­ bản và kinh

chỉ thị của ban bí th­ số 192-ct/tw...

173

doanh t­ bản chủ nghĩa, mà còn cần đạt yêu cầu giác ngộ
chính trị cho giai cấp công nhân và nhân dân lao động và thật
sự cải tạo giai cấp t­ sản, phân rõ bóc lột và lao động, không
làm cho ranh giới giai cấp bị lu mờ. Vì vậy, về nguyên tắc,
không chủ tr­ơng vận động giai cấp t­ sản "hiến" tài sản,
cũng không nên chấp thuận cho "hiến" một cách phổ biến.
2. Tuy nhiên, đối với một số tr­ờng hợp cá biệt, hoặc vì là
đảng viên, cán bộ nhân viên Nhà n­ớc, hoặc nhân sĩ, trí thức t­
sản tiêu biểu, đã có những cống hiến nhất định với cách mạng,
với kháng chiến, và hiện nay vẫn biểu hiện tốt, thật lòng muốn
đoạn tuyệt với kinh doanh t­ bản chủ nghĩa, thì cũng có thể xét
từng ng­ời mà cho "hiến" tài sản, vốn hợp doanh, tiền gửi ngân
hàng lấy lãi hoặc nhà cửa cho thuê của họ.
3. Để thi hành chủ tr­ơng nói trên, cần chú ý mấy điểm
sau đây:
- Đối với các tr­ờng hợp định cho "hiến", phải lấy ý kiến
của công nhân trong xí nghiệp, hoặc nhân dân lao động mà
những ng­ời t­ sản ấy có liên quan, và ý kiến chi bộ, công
đoàn nơi họ làm việc. Phải dựa trên cơ sở hoàn toàn tự giác,
tự nguyện của họ và gia đình họ, nhất thiết không ép buộc.
- Dù là đ­ợc "hiến", họ cũng phải trải qua học tập, báo
cáo lịch sử bóc lột và làm giàu, báo cáo rõ tài sản và vốn hiện
có tr­ớc chi bộ (nếu là đảng viên), cơ quan (nếu là cán bộ
nhân viên Nhà n­ớc), tr­ớc tổ chức Mặt trận (nh­ Hội liên
hiệp công th­ơng) hoặc công đoàn. Về vấn đề công nhận cho
họ thay đổi thành phần bóc lột, phải theo đúng quy định
chung, không phải hễ chấp thuận cho "hiến" là cho thay đổi
thành phần ngay.
4. Đối với những ng­ời đ­ợc "hiến", nếu hoàn cảnh sinh
sống của gia đình gặp nhiều khó khăn, thì có thể giúp đỡ

174

Văn kiện đảng toàn tập

bằng cách xếp việc cho gia đình họ lao động để duy trì mức
sống bình th­ờng. Tr­ờng hợp cho giữ lại một số tiền nào đó
chỉ là tr­ờng hợp rất cá biệt.
Chỉ nhận "hiến" tài sản, vốn, nhà cửa kinh doanh hoặc
cho thuê. Không chủ tr­ơng nhận "hiến" t­ liệu sinh hoạt.
5. Chỉ thị này không công bố và chỉ gửi cho các Khu uỷ,
Thành uỷ, Tỉnh uỷ. Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ cần lập
danh sách những ng­ời dự định cho "hiến" trong địa ph­ơng,
gửi cho Ban Cải tạo Công th­ơng nghiệp t­ doanh Trung
­ơng. Ban Cải tạo Công th­ơng nghiệp t­ doanh Trung ­ơng
sau khi bàn với Ban Mặt trận Trung ­ơng sẽ báo cáo Ban Bí
th­ xét và quyết định.
Cơ quan có quyền công bố việc cho "hiến" sẽ là Uỷ ban
hành chính thành phố và tỉnh.
T/M ban bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

175

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 317-TT/TW, ngày 7 tháng 3 năm 1960
Về việc tăng c­ờng lãnh đạo, tiếp tục mở rộng
phong trào cải tạo công th­ơng nghiệp t­ bản
t­ doanh
Năm 1959, công tác cải tạo công th­ơng nghiệp t­ bản t­
doanh đã thu đ­ợc kết quả lớn về mọi mặt: kinh tế, chính trị,
xã hội và đã căn bản đạt đ­ợc yêu cầu của Trung ­ơng đề ra.
Những kết quả ấy, chứng tỏ chính sách hòa bình cải tạo công
th­ơng nghiệp t­ bản t­ doanh của Đảng và Chính phủ là
hoàn toàn đúng đắn và đ­ợc đông đảo các tầng lớp nhân dân
đồng tình, ủng hộ.
Tuy nhiên, trong việc vận dụng thực hiện chính sách
cũng có một số khuyết điểm cụ thể, và việc chỉ đạo của nhiều
cấp uỷ địa ph­ơng ch­a đ­ợc chú trọng đúng mức.
Ngoài ra, những cơ sở t­ bản t­ doanh tuy đã đ­ợc cải
tạo, nh­ng vẫn ch­a đ­ợc củng cố.
Đến nay số hộ t­ sản ch­a đ­ợc cải tạo còn t­ơng đối
rộng và chủ yếu lại là những t­ sản hạng nhỏ và vừa, cho
nên cuộc đấu tranh để căn bản hoàn thành cải tạo công
th­ơng nghiệp t­ bản t­ doanh trong năm nay vẫn còn nhiều

176

Văn kiện đảng toàn tập

phức tạp và có nhiều vấn đề mới đặt ra đòi hỏi phải tăng
c­ờng lãnh đạo hơn nữa.
Vì vậy, Ban Bí th­ quyết định:
1. Dựa vào những thắng lợi đã đạt đ­ợc trong những đợt
cải tạo vừa qua, các cấp phải tiến hành mở rộng việc cải tạo
công th­ơng nghiệp t­ bản t­ doanh và cố gắng để có thể căn
bản hoàn thành cải tạo trong 6 tháng đầu năm 1960, hoặc
tr­ớc ngày 2-9-1960 để dành những tháng cuối năm thanh
toán những vấn đề còn lại của cải tạo. Trong khi mở rộng
diện cải tạo, phải tích cực củng cố và điều chỉnh tốt những cơ
sở đã cải tạo để phát huy hết khả năng của quan hệ sản xuất
mới, đẩy mạnh sản xuất.
2. Để đảm bảo hoàn thành tốt công tác cải tạo trong năm
nay, đối với những thành phố lớn nh­ Hà Nội, Hải Phòng,
Nam Định, công tác cải tạo công th­ơng nghiệp t­ bản t­
doanh vẫn phải đ­ợc coi là một trong những công tác trọng
tâm của thành phố, đối với các tỉnh khác, các cấp uỷ phải
dành một số thời gian và lực l­ợng cần thiết để chỉ đạo tốt
công tác cải tạo.
3. Ban Cải tạo công th­ơng nghiệp t­ doanh Trung ­ơng
phải chỉnh lý những văn kiện về những vấn đề về chủ tr­ơng
chính sách mà Ban Bí th­ đã bàn, đồng thời nghiên cứu
thêm những vấn đề mới đặt ra để kịp thời phục vụ cho việc
mở rộng công tác cải tạo. Ban Cải tạo Trung ­ơng (kể cả
những ngành có đại biểu tham gia Ban Cải tạo nh­ Nghị
quyết số 77-NQ/TW, ngày 2-7-1959 của Trung ­ơng) chủ yếu
giúp Trung ­ơng trong việc nghiên cứu chính sách, kiểm tra
việc thực hiện chính sách để kịp thời phát hiện những
khuyết điểm trong việc chấp hành chính sách ở các cấp, còn
việc chỉ đạo cụ thể nh­ việc duyệt ph­ơng án cải tạo của từng

Thông tri của ban bí th­ số 317-tt/tw...

177

địa ph­ơng, v.v. thì từ nay giao cho các cấp uỷ địa ph­ơng
đảm nhiệm. Trong quá trình chỉ đạo thực hiện các cấp uỷ
phải th­ờng xuyên báo cáo với Trung ­ơng và đồng thời báo
cáo cho Ban Cải tạo Trung ­ơng để giúp Ban Cải tạo Trung
­ơng nắm chắc tình hình.
Nhận đ­ợc Thông tri này, các cấp, các ngành đặt kế
hoạch tiến hành và báo cáo với Trung ­ơng.
T/L Ban Bí th­
Chánh văn phòng
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

178

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 318-TT/TW, ngày 7 tháng 3 năm 1960
Về công tác tuyên truyền vận động quán triệt
Luật Hôn nhân và gia đình
Quốc hội họp lần thứ 11 đã thông qua Luật Hôn nhân và
gia đình. Việc đó có ý nghĩa to lớn đối với công cuộc giải
phóng phụ nữ đồng thời có tác dụng sâu sắc trong đời sống
kinh tế, chính trị và văn hóa của toàn thể nhân dân.
Việc thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình là một vấn đề
khá phức tạp, có quan hệ đến t­ t­ởng, tập quán lâu đời của
nhân dân, và có quan hệ đến vấn đề dân tộc, tôn giáo và vấn
đề giai cấp. Muốn thực hiện triệt để luật đó và đả phá tận
gốc t­ t­ởng, tập quán xấu về hôn nhân và gia đình, phải
tuyên truyền giáo dục đấu tranh t­ t­ởng lâu dài trong nội
bộ nhân dân. Tuy nhiên, cho đến nay trong cán bộ và nhân
dân có rất nhiều ng­ời ch­a biết hoặc ch­a quan tâm đến. Vì
vậy, tr­ớc mắt cần tiến hành một đợt tuyên truyền giáo dục
để làm cho cán bộ và nhân dân mỗi ng­ời, mỗi gia đình hiểu
rõ mục đích, ý nghĩa, nội dung của luật và nhiệm vụ thái độ
của mọi ng­ời đối với việc thi hành luật, b­ớc đầu xây dựng
một quan điểm về hôn nhân và gia đình mới, và tự nguyện
triệt để chấp hành luật.

Thông tri của ban bí th­ số 318-tt/tw...

179

Đợt tuyên truyền, giáo dục Luật Hôn nhân và gia đình
lần này bắt đầu từ ngày 8-3 (ngày kỷ niệm Phụ nữ quốc tế)
đến hết tháng 3-1960.
Nội dung Luật Hôn nhân và gia đình đề cập đến nhiều
vấn đề; trong đợt tuyên truyền giáo dục này ch­a thể giải
quyết tất cả mà chỉ nên tập trung nêu vấn đề hôn nhân tự do
và gia đình dân chủ, chống những hiện t­ợng tảo hôn, c­ỡng
hôn, lấy vợ lẽ, đánh đập vợ. Một điều cần chú ý trong quá
trình tuyên truyền vận động là ra sức ngăn ngừa từ nay về
sau; không nên đem những việc đã xảy ra tr­ớc khi có luật
để giải quyết.
Phạm vi tuyên truyền giáo dục trong đợt này chú trọng
làm ở các thành phố và vùng nông thôn đồng bằng kết hợp
với các công tác sản xuất, hợp tác hóa, v.v.; đối với vùng núi,
cần phải nghiên cứu thêm để có những điểm bổ sung cho
thích hợp và sẽ làm sau.
Muốn đạt yêu cầu nói trên, phải có nhiều hình thức
phong phú:
- Tổ chức những cuộc nói chuyện rộng rãi (cần bồi d­ỡng
ng­ời nói cho tốt), trích hoặc tóm tắt những điểm chính của
luật, in để phát rộng rãi.
- Báo chí, đài phát thanh biểu d­ơng những điển hình tốt
và phê phán những điển hình xấu (tuyệt đối không nêu lên
những vụ án mạng giết vợ, con).
- Các ngành văn hóa, văn nghệ có những hình thức giáo
dục đi sâu vào tình cảm, lấy vấn đề này làm một chủ đề của
văn học, nghệ thuật.
- Các ngành t­ pháp, tòa án, viện công tố cung cấp tài
liệu giải thích về luật, nghiên cứu những biện pháp và những
quy định cụ thể để thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình, bảo
đảm việc chấp hành luật đ­ợc nghiêm chỉnh.

180

Văn kiện đảng toàn tập

Để phụ trách chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc việc tuyên
truyền, giáo dục và thực hiện luật, cần thành lập Ban vận
động thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình ở các cấp trung
­ơng, khu, tỉnh và thành phố. Thành phần ban này ở trung
­ơng gồm có đại biểu Ban Tuyên giáo, phụ nữ, thanh niên, t­
pháp, tòa án, Viện công tố và Bộ Văn hóa, do phụ nữ chủ trì.
ở các cấp khu, tỉnh, thành, thành phần cũng t­ơng tự.
Sau đợt tuyên truyền giáo dục này, công tác tuyên truyền
giáo dục và vận động thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình
vẫn phải tiến hành th­ờng xuyên kết hợp với sản xuất, với
công tác trọng tâm và các cuộc vận động chính trị khác.
T/L ban bí th­
Chánh văn phòng
Lê văn l­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

181

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 319-TT/TW, ngày 8 tháng 3 năm 1960
Về việc đẩy mạnh hơn nữa công tác chuẩn bị
bầu cử đại biểu Quốc hội
Chỉ thị số 185-CT/TW ngày 9-2-1960 đã nêu rõ công tác
chuẩn bị bầu cử đại biểu Quốc hội là một trong các công tác
trung tâm của địa ph­ơng, có một vị trí rất quan trọng trong
toàn bộ công tác của Đảng và Nhà n­ớc trong năm nay, và
yêu cầu các cấp, các ngành có liên quan phải lãnh đạo chặt
chẽ và chuẩn bị chu đáo.
Nay Ban Bí th­ nhắc thêm một số điểm cần chú ý nh­ sau:
1. Về tiêu chuẩn đại biểu Quốc hội
Việc lựa chọn ng­ời ứng cử vào Quốc hội kỳ này phải thể
hiện đ­ợc đúng tính chất và yêu cầu của Quốc hội. Đại biểu
Quốc hội kỳ này phải là những ng­ời ­u tú của Đảng, những
ng­ời xuất sắc, có tín nhiệm của các tầng lớp nhân dân,
những ng­ời tiêu biểu cho lực l­ợng của chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, những ng­ời có tác dụng thúc đẩy công cuộc đấu
tranh thống nhất n­ớc nhà, những ng­ời tiêu biểu cho khối
đoàn kết toàn dân trong cả n­ớc.
Đảng viên không những phải là ng­ời có phẩm chất

182

Văn kiện đảng toàn tập

chính trị tốt, mà còn phải có tín nhiệm với quần chúng, có
khả năng đoàn kết đ­ợc ng­ời ngoài Đảng.
Ng­ời ngoài Đảng, phải là những ng­ời tán thành chủ
nghĩa xã hội, tín nhiệm và ủng hộ Đảng, có ảnh h­ởng trong
một tầng lớp nhất định, tích cực chấp hành các chủ tr­ơng,
chính sách của Đảng và Chính phủ, lịch sử phải rõ ràng,
trong sạch.
Đối với các dân tộc thiểu số, ng­ời ra ứng cử phải tiêu
biểu cho tính chất dân tộc địa ph­ơng, có khả năng tập hợp,
vận động hoặc hiệu triệu quần chúng địa ph­ơng, không đòi
hỏi họ nhất định phải có trình độ lãnh đạo cao, chuyên môn
giỏi. Đ­ơng nhiên, nếu họ có đ­ợc đầy đủ những điều kiện
nh­ thế thì rất tốt.
2. Về thành phần đại biểu Quốc hội
Vấn đề thành phần đại biểu Quốc hội có một ý nghĩa
chính trị rất lớn, nó phải phản ánh đúng đ­ờng lối Mặt trận
và đ­ờng lối giai cấp của Đảng. Do đó việc lựa chọn ng­ời
trong Đảng, ng­ời ngoài Đảng và những ng­ời thuộc các
thành phần cơ bản nh­ công, nông, thanh, phụ phải cố gắng
tìm cho đủ. Nh­ng phải lựa chọn cho đúng tiêu chuẩn nói
trên, chứ không vì muốn tìm cho đủ thành phần mà coi nhẹ
tiêu chuẩn. Nh­ng cũng không vì tiêu chuẩn khó khăn mà
thiếu tích cực tìm cho đủ thành phần cần phải có trong
Quốc hội.
Trong khi lựa chọn, địa ph­ơng nào gặp khó khăn gì thì
kịp thời xin chỉ thị Trung ­ơng.
3. Quyền ứng cử và bầu cử của địa chủ và của con cái
địa chủ
Trong Thông t­ của Thủ t­ớng phủ giải thích Luật Bầu
cử đã nói rõ, các địa ph­ơng chú ý thực hiện cho đúng.

Thông tri của ban bí th­ số 319-tt/tw...

183

4. Đối với Hoa kiều
Đã có điện riêng. Cần chú ý giải thích cho tốt và làm cho
đúng quyết định của Bộ Chính trị.
5. Đối với cán bộ và đồng bào tập kết cũng nh­ đối với
kiều bào mới về n­ớc
Nh­ Luật Bầu cử đã quy định ở điều 2, không phân biệt
thời hạn c­ trú. Do đó cán bộ và đồng bào tập kết cũng nh­
kiều bào mới về n­ớc đều có quyền bầu cử và ứng cử nh­
Luật định.
Thời gian chuẩn bị rất gấp, mong các cấp, các ngành có
liên quan kiểm điểm ngay công tác này ở địa ph­ơng và ở
ngành mình để kịp thời sửa chữa những thiếu sót, đặt kế
hoạch đẩy mạnh hơn nữa công tác chuẩn bị để cho cuộc bầu
cử đại biểu Quốc hội lần này đạt đ­ợc kết quả tốt.
T/L ban bí th­
Chánh văn phòng
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

184

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 320-TT/TW, ngày 8 tháng 3 năm 1960
Về tăng c­ờng công tác đối với đảng viên dự bị
Do công tác phát triển Đảng, hiện nay số đảng viên dự bị
đã có trên 5 vạn ng­ời. ở một số nơi, tỷ lệ đảng viên dự bị
khá cao (Tây Bắc 53%, Lao Cai 45%, H­ng Yên 23%, Hà Nội
20% tổng số đảng viên). Có những chi bộ, quá nửa là đảng
viên dự bị. Một số chi bộ mới thành lập trong các xí nghiệp
công t­ hợp doanh, hợp tác xã thủ công, một số xã miền
núi..., hầu hết là đảng viên dự bị. Số đảng viên dự bị nói
chung là những phần tử tiên tiến trong quần chúng, xứng
đáng đ­ợc kết nạp vào Đảng; nh­ng do sự giáo dục ch­a đầy
đủ nên nói chung trình độ chính trị, sự hiểu biết về Đảng còn
thấp, trong công tác còn gặp khá nhiều lúng túng.
Tr­ớc đây, nhiều cấp bộ Đảng th­ờng ch­a chú ý đầy đủ
đến công tác đối với đảng viên dự bị. Do đó, nhiều đảng viên
dự bị tiến bộ chậm. Một số kém phấn khởi. Nhiều đảng viên
dự bị ch­a dám mạnh dạn tham gia ý kiến vào công tác của
Đảng và phê bình đảng viên khác. Có đảng viên vì không
hiểu nguyên tắc của Đảng mà phạm kỷ luật. Một số ít sinh
ra tự cao, tự đại, xa quần chúng, tham ô, hủ hóa... Có ng­ời

Thông tri của ban bí th­ số 320-tt/tw...

185

thời gian dự bị kéo dài 3, 4 năm mà ch­a chuyển lên chính
thức hoặc ch­a đủ điều kiện chuyển lên chính thức. Ngoài ra,
có một số ít lý lịch ch­a rõ ràng, nh­ng ch­a đ­ợc các cấp
thẩm tra và giải quyết dứt khoát.
Gần đây, một số nơi đã bắt đầu chú ý đến công tác đối với
đảng viên dự bị, đã mở lớp huấn luyện, nh­ng nhìn chung
vẫn ch­a chú ý đúng mức.
Sở dĩ có tình hình trên là do nhiều cấp uỷ Đảng ch­a
quán triệt ph­ơng châm phát triển Đảng phải đi đôi với củng
cố, ch­a nhận thức hết ý nghĩa và tác dụng của thời kỳ dự bị.
Để hoàn thành tốt việc phát triển Đảng, thực hiện đúng
ph­ơng châm phát triển Đảng đi đôi với củng cố, đảm bảo
tăng c­ờng sức chiến đấu của Đảng, các cấp uỷ Đảng cần
thực hiện những vấn đề sau đây:
1. Quán triệt ý nghĩa, tầm quan trọng và tác dụng của
thời kỳ dự bị
Đảng ta tổ chức theo nguyên tắc của chủ nghĩa Mác Lênin. Đảng đặc biệt chú trọng giữ vững các điều kiện và thủ
tục kết nạp đảng viên mới; vì Đảng mạnh không phải chỉ do
số l­ợng mà chủ yếu là do chất l­ợng đảng viên. Ngoài việc
tuyên truyền bồi d­ỡng, thẩm tra, có ng­ời giới thiệu, v.v.,
Điều lệ Đảng còn quy định sau khi đã đ­ợc kết nạp, mỗi
đảng viên tùy theo thành phần xã hội phải qua một thời kỳ
dự bị mới có thể chuyển thành đảng viên chính thức. Thời kỳ
dự bị đó có một ý nghĩa rất to lớn đối với việc đảm bảo điều
kiện của ng­ời đảng viên chính thức.
Trong thời kỳ dự bị, Đảng phải dùng nhiều hình thức
giáo dục từ dễ đến khó, từ thấp đến cao, nhằm nâng cao trình
độ giác ngộ cho đảng viên dự bị, rèn luyện ng­ời đảng viên
dự bị trong sinh hoạt của Đảng, trong công tác, để giúp ng­ời

186

Văn kiện đảng toàn tập

đảng viên dự bị phát huy ­u điểm, sửa chữa khuyết điểm;
đồng thời qua đó nhận xét ng­ời đảng viên dự bị về mặt
trình độ giác ngộ, tinh thần, đạo đức và trong tr­ờng hợp cần
thiết thì tiếp tục thẩm tra lịch sử chính trị của ng­ời đảng
viên dự bị. Trải qua việc giáo dục và xem xét kỹ càng trong
thời kỳ dự bị, nếu thấy ng­ời đảng viên dự bị thật sự có đủ
điều kiện mới chuyển thành đảng viên chính thức.
Cần làm cho toàn thể đảng viên quán triệt mục đích, ý
nghĩa và tác dụng của thời kỳ dự bị, khắc phục một số
khuynh h­ớng không đúng nh­ chủ quan, thỏa mãn với việc
đã mở lớp huấn luyện và thẩm tra tr­ớc khi kết nạp; ngại
khó, không quyết tâm làm công tác đối với đảng viên dự bị.
Phải kết hợp chặt chẽ công tác đối với đảng viên dự bị với
mọi mặt công tác của Đảng. Phải nhận rõ rằng: xem nhẹ
công tác đối với đảng viên dự bị sẽ làm hạn chế việc tăng
c­ờng sức chiến đấu của Đảng và sẽ ảnh h­ởng không tốt
đến việc hoàn thành những nhiệm vụ chính trị tr­ớc mắt và
sau này của Đảng.
2. Tiến hành những công tác cụ thể sau đây:
a) Coi trọng việc giáo dục rèn luyện đảng viên dự bị trong
công tác thực tế và trong sinh hoạt của tổ chức Đảng
Phải giao công tác cụ thể cho đảng viên dự bị, nh­ng
phải giao dần dần, không nên giao quá nhiều hoặc những
công tác quá sức ng­ời đảng viên dự bị, phải bày vẽ cách
làm, nói rõ thuận lợi, khó khăn; rồi theo dõi, kiểm tra, giúp
ng­ời đảng viên dự bị làm tròn nhiệm vụ và rút kinh
nghiệm công tác.
Phải ra sức nâng cao chất l­ợng các kỳ sinh hoạt Đảng,
để lấy đó giáo dục cho ng­ời đảng viên dự bị dần dần quen
với lề lối làm việc và sinh hoạt trong Đảng, khuyến khích

Thông tri của ban bí th­ số 320-tt/tw...

187

ng­ời đảng viên dự bị mạnh dạn tham gia ý kiến vào công
việc của Đảng, tích cực tự phê bình và phê bình.
b) Mở lớp giáo dục đảng viên dự bị
Cần mở lớp giáo dục đảng viên dự bị về những vấn đề
sau đây:
- Những điều tối thiểu cần biết về đ­ờng lối, nhiệm vụ
của Đảng trong giai đoạn cách mạng hiện nay và một số
chính sách cụ thể tùy từng nơi.
- Tính chất và mục đích cuối cùng của Đảng.
- Những điều cơ bản về nguyên tắc tổ chức của Đảng.
- Nhiệm vụ, vai trò của chi bộ và nhiệm vụ, quyền hạn
của đảng viên (kết hợp với 6 yêu cầu của Đảng đối với ng­ời
đảng viên đã nêu trong Nghị quyết Hội nghị Tổ chức toàn
quốc lần thứ t­).
- Quan điểm quần chúng và tác phong của đảng viên.
Phải chú trọng làm cho các lớp huấn luyện đảng viên dự
bị có chất l­ợng tốt.
Từ nay, những đảng viên dự bị sau khi vào Đảng chậm
nhất là ba tháng, phải đ­ợc huấn luyện về Đảng; đối với
những đảng viên "lớp 6-1" cũng cần theo quy định trên.
c) Ngoài ra, có thể dùng nhiều hình thức khác nh­ giúp
đỡ đảng viên dự bị nghiên cứu các tài liệu, báo chí của Đảng,
họp đảng viên dự bị để nói chuyện về một số vấn đề hoặc trao
đổi kinh nghiệm công tác, gặp gỡ riêng đảng viên dự bị, v.v..
Để làm tốt những việc nói trên, chi bộ cần nắm vững tình
hình đảng viên dự bị. Hàng tháng, hàng ba tháng, cần có
nhận xét ng­ời đảng viên dự bị về các mặt t­ t­ởng, công tác,
học tập để có kế hoạch bồi d­ỡng, giúp đỡ.
d) Vấn đề chuyển ng­ời đảng viên dự bị thành đảng viên
chính thức

188

Văn kiện đảng toàn tập

Khi sắp hết thời kỳ dự bị, chi bộ phải họp để xét vấn đề
chuyển ng­ời đảng viên dự bị thành đảng viên chính thức.
Đây là một công tác rất trọng yếu, là thủ tục cuối cùng của
công tác kết nạp đảng viên mới, cần tiến hành với tinh thần
trách nhiệm cao. Phải theo đúng những quy định trong Điều
lệ Đảng, tuyệt đối không đ­ợc làm qua loa.
Đối với những ng­ời ch­a đủ điều kiện chuyển thành
đảng viên chính thức thì có thể kéo dài thời kỳ dự bị, nhiều
nhất là gấp đôi; đồng thời, phải kiểm điểm việc bồi d­ỡng,
giáo dục của tổ chức Đảng và có kế hoạch giúp đỡ đảng viên
dự bị tích cực hơn. Nếu hết thời kỳ kéo dài thêm mà ch­a đủ
điều kiện là đảng viên chính thức thì phải giải thích cho
ng­ời đảng viên dự bị hiểu rồi cho ra Đảng.
Đối với những ng­ời lý lịch có vấn đề ch­a rõ ràng, số
đông quần chúng không đồng tình kết nạp vào Đảng, thì
phải thẩm tra kịp thời, nếu thật sự không đủ điều kiện làm
đảng viên thì kiên quyết cho ra khỏi Đảng.
*
*

*

Công tác đối với đảng viên dự bị hiện nay là một công tác
quan trọng trong công tác xây dựng Đảng. Sau khi nghiên
cứu Thông tri này, các cấp uỷ cần có kế hoạch phổ biến đến
tận chi bộ, làm cho toàn thể đảng viên nhận rõ ý nghĩa, tầm
quan trọng và tác dụng của công tác đối với đảng viên dự bị
và trách nhiệm của chi bộ và của mỗi ng­ời.
Các cấp uỷ cần có kế hoạch cụ thể h­ớng dẫn các chi bộ
thi hành Thông tri này và báo cáo kết quả cho Trung ­ơng.
Cần chỉ đạo một số chi bộ làm tốt công tác đối với đảng viên
dự bị để lấy kinh nghiệm chỉ đạo chung. Đối với những chi bộ

Thông tri của ban bí th­ số 320-tt/tw...

189

mới lập, nhất là ở miền núi, tốt nhất là cấp trên cử cán bộ
đến trực tiếp giúp đỡ chi bộ trong việc tiến hành công tác đối
với đảng viên dự bị.
Ban Tuyên giáo Trung ­ơng cần soạn ch­ơng trình huấn
luyện đảng viên dự bị và những tài liệu phổ thông cho đảng
viên dự bị và h­ớng dẫn các cấp làm tốt các lớp huấn luyện
đảng viên dự bị. Ban Tổ chức Trung ­ơng cần theo dõi, đôn
đốc và phổ biến những kinh nghiệm tốt trong công tác đối với
đảng viên dự bị.
T/L Ban Bí th­
Chánh văn phòng

190

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 321-TT/TW, ngày 11 tháng 3 năm 1960
Về việc tiếp tục đẩy công tác củng cố hợp tác xã
lên một b­ớc nữa

Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Từ Hội nghị ở Trung ­ơng bàn về việc củng cố hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp đến nay đã ba tháng. Công tác củng cố
hợp tác xã tuy đ­ợc tiến hành tích cực hơn các đợt tr­ớc và
một số địa ph­ơng đã làm t­ơng đối tốt, nh­ng so với yêu cầu
đã đề ra thì kết quả thực tế đạt đ­ợc còn kém; thậm chí có
xã và nhiều hợp tác xã ch­a đ­ợc phổ biến và thảo luận chủ
tr­ơng củng cố hợp tác xã của Trung ­ơng. Trong khi đó,
nhiều đảng bộ không nắm đ­ợc tình hình, công tác lãnh đạo
bị buông lỏng và có những nơi ch­a củng cố hợp tác xã đ­ợc
bao nhiêu đã chuẩn bị chuyển sang phát triển hợp tác xã,
hoặc có địa ph­ơng gần đây mới chuyển sang củng cố hợp
tác xã, công tác củng cố hợp tác xã ở những nơi này th­ờng
chậm trễ mà lại thiếu lãnh đạo chặt chẽ và thiếu tích cực,
khẩn tr­ơng.
Do tình hình kể trên, Ban Bí th­ thấy cần nhắc các cấp
uỷ chú ý mấy việc nh­ sau:
1. Từ nay cho đến khi phổ biến nhiệm vụ công tác phát

Thông tri của ban bí th­ số 321-tt/tw...

191

triển hợp tác xã nông nghiệp đợt Xuân - Hạ năm 1960 đến xã
(có thể vào khoảng đầu tháng 4 năm 1960), cần tiếp tục đẩy
mạnh hơn nữa công tác củng cố hợp tác xã. Các tỉnh uỷ,
thành uỷ, khu uỷ, huyện uỷ phải nắm lại tình hình, sơ bộ
kiểm điểm kết quả củng cố hợp tác xã, xác nhận rõ việc gì
làm đ­ợc, việc gì ch­a làm đ­ợc, nơi nào làm tốt, nơi nào làm
ch­a tốt, v.v., để bố trí kế hoạch tiếp tục giải quyết những
vấn đề còn lại, để cho công tác củng cố hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp đạt những kết quả tốt hơn. Phải gắn liền với
việc đẩy mạnh sản xuất đông - Xuân và kết hợp với các công
tác khác ở địa ph­ơng, nhất là với đợt giáo dục cho cán bộ,
đảng viên và xã viên trong tháng 3 này, mà tiếp tục củng cố
hợp tác xã.
2. Về thời gian cụ thể, sau điều tra dân số, các địa
ph­ơng lại phải tập trung lực l­ợng tiếp tục củng cố hợp tác
xã kết hợp đẩy mạnh sản xuất vụ Đông - Xuân, đồng thời
chuẩn bị phát triển hợp tác xã trong đợt Xuân - Hạ. Trong
khoảng thời gian này thì 10 ngày đầu (từ 11-3 đến 20-3) phải
tiến hành giáo dục đảng viên và xã viên theo Thông tri số
308-TT/TW, ngày 21-1-1960 của Ban Bí th­; trong các lớp
giáo dục đảng viên phải kết hợp làm cho cán bộ, đảng viên và
xã viên chuyển thêm về nhận thức và t­ t­ởng đối với công
tác củng cố hợp tác xã. Từ 21-3 đến hết tháng 3, nói chung
trọng tâm của công tác củng cố hợp tác xã là tiếp tục sửa đổi
những khuyết điểm, sai lầm về mặt chấp hành đ­ờng lối,
chính sách hợp tác hóa nông nghiệp.
Những chi bộ xã và hợp tác xã đến nay vẫn ch­a tổ chức
thảo luận chủ tr­ơng, kế hoạch củng cố hợp tác xã của Trung
­ơng thì phải tranh thủ tổ chức thảo luận, thấm nhuần tinh
thần đặt vấn đề của Trung ­ơng và định kế hoạch tiến hành

192

Văn kiện đảng toàn tập

công tác củng cố hợp tác xã. Những xã có nhiều vấn đề mà
công tác củng cố hợp tác xã còn chậm thì các cấp uỷ phải đặc
biệt chú ý đôn đốc, giúp đỡ. Những địa ph­ơng hợp tác xã đã
căn bản hoàn thành công tác củng cố hợp tác xã thì phải
kiểm điểm lại những kết quả đã đạt đ­ợc và tiếp tục đẩy
mạnh việc củng cố hợp tác xã để đạt đúng yêu cầu đã định,
không nên ngồi chờ Trung ­ơng phổ biến nhiệm vụ công tác
phát triển của đợt Xuân - Hạ tới.
3. ở miền núi, nơi nào hiện đang còn phát triển hợp tác
xã thì phải nhanh chóng kết thúc và chuyển sang củng cố;
chỉ hợp tác xã nào đang xây dựng lỡ dở thì hãy tiếp tục hoàn
thành xây dựng. ở những nơi đã chuyển sang củng cố hợp
tác xã cũng phải kiểm điểm, đánh giá kết quả và bổ khuyết
những mặt thiếu sót. Từ nay đến khi Trung ­ơng đề ra chủ
tr­ơng phát triển hợp tác xã trong đợt Xuân - Hạ một cách cụ
thể, nơi nào muốn tiến hành phát triển hợp tác xã phải báo
cáo và xin chỉ thị Trung ­ơng, đồng thời phải hỏi ý kiến Ban
Công tác nông thôn Trung ­ơng.
Muốn tiếp tục đẩy công tác củng cố hợp tác xã lên một
b­ớc nữa, điều quan trọng là trong các cuộc họp của cấp uỷ
về kiểm điểm công tác củng cố, cần nêu cao tinh thần phê
bình, tự phê bình đúng mức.
T/L Ban Bí th­
Chánh Văn phòng
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

193

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 193-CT/TW, ngày 14 tháng 3 năm 1960
Về mấy ngày kỷ niệm trong năm 1960
Trung ­ơng ra Chỉ thị này về ba ngày kỷ niệm quan
trọng sắp đến:
- Kỷ niệm 90 năm ngày sinh Lênin (22-4).
- Hồ Chủ tịch thọ 70 tuổi (19-5).
- Kỷ niệm 15 năm ngày thành lập n­ớc Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa (2-9).
1. Kỷ niệm 90 năm ngày sinh Lênin (22-4)
1) ý nghĩa, nội dung: Sau Mác và ăngghen, Lênin là
lãnh tụ vĩ đại nhất của các Đảng Cộng sản và Đảng Công
nhân, giai cấp công nhân và nhân dân lao động toàn thế giới.
Trong hoàn cảnh phe xã hội chủ nghĩa, đứng đầu là Liên Xô,
hùng mạnh và đoàn kết nhất trí hơn bao giờ hết, các lực
l­ợng hòa bình, dân chủ, dân tộc độc lập và xã hội chủ nghĩa
đã chiếm ­u thế rõ rệt so với các lực l­ợng đế quốc, kỷ niệm
90 năm ngày sinh Lênin năm nay có một ý nghĩ đặc biệt. ý
nghĩa, mục đích của ngày kỷ niệm ấy là: nêu rõ chủ nghĩa
Mác - Lênin là lý luận và t­ t­ởng cách mạng vĩ đại nhất
trong lịch sử loài ng­ời, là một học thuyết bách chiến bách

194

Văn kiện đảng toàn tập

thắng. Các Đảng Cộng sản trên thế giới lấy chủ nghĩa Mác Lênin làm t­ t­ởng chỉ đạo, đã giành đ­ợc những thắng lợi vĩ
đại ngày nay và nhất định sẽ giành đ­ợc thắng lợi cuối cùng
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng
sản trên toàn thế giới.
Trong ngày kỷ niệm Lênin, sẽ giới thiệu lý luận của chủ
nghĩa Mác - Lênin, thân thế sự nghiệp của Lênin, sự cống
hiến to lớn của Lênin đối với phong trào cách mạng thế giới.
Mọi ng­ời biết ơn Lênin, noi g­ơng Lênin, ra sức học tập
chủ nghĩa Mác - Lênin để hoàn thành tốt nhiệm vụ công tác
của mình.
2) Tổ chức và hình thức kỷ niệm: Chủ yếu là trên báo chí,
đài phát thanh, xuất bản tài liệu. Tạp chí và báo Đảng khi
giới thiệu chủ nghĩa Lênin phải gắn liền với những vấn đề
thực tiễn của cách mạng Việt Nam trong 30 năm đấu tranh
của Đảng và trong thời kỳ hiện tại. Phiên dịch và phát hành
rộng rãi những tác phẩm của Lênin, những sách nói về tiểu
sử Lênin.
ở Trung ­ơng sẽ tổ chức một cuộc nói chuyện về Lênin.
2. Kỷ niệm 70 năm ngày sinh Hồ Chủ tịch
1) ý nghĩa, nội dung: Ngày 19-5-1960, Hồ Chủ tịch thọ
70 tuổi là ngày có một ý nghĩa sâu sắc đối với nhân dân ta.
Nhân ngày kỷ niệm này, giáo dục cho toàn Đảng, toàn
dân ta hiểu sâu sắc sự nghiệp, đạo đức cách mạng vĩ đại của
Hồ Chủ tịch; hiểu rõ Hồ Chủ tịch là ng­ời con ­u tú nhất của
giai cấp công nhân và dân tộc Việt Nam, là ng­ời sáng lập,
rèn luyện, lãnh đạo Đảng ta, là ng­ời thày vĩ đại của cách
mạng, của nhân dân Việt Nam, là một chiến sĩ xuất sắc của
phong trào cộng sản, công nhân quốc tế, của cách mạng thế
giới; làm cho mọi ng­ời hiểu rõ những thành quả cách mạng

chỉ thị của ban bí th­ số 193-ct/tw...

195

to lớn mà nhân dân ta đã giành đ­ợc không thể tách rời sự
lãnh đạo của Đảng ta, đứng đầu là Hồ Chủ tịch.
Cổ vũ cán bộ, đảng viên và toàn dân học tập đạo đức, tác
phong cách mạng của Hồ Chủ tịch, nâng cao tính Đảng, ý chí
cách mạng kiên quyết, suốt đời phấn đấu vì lý t­ởng cộng
sản chủ nghĩa, vì lợi ích của Tổ quốc; rèn luyện tinh thần
khắc phục khó khăn, đoàn kết chặt chẽ, tích cực thi đua lao
động và công tác, quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ.
2) Về hình thức kỷ niệm: Bằng báo chí, đài phát thanh,
xuất bản, nói chuyện giới thiệu đời hoạt động cách mạng của
Hồ Chủ tịch một cách sinh động cụ thể, có ý nghĩa giáo dục
sâu sắc.
Giới thiệu những tác phẩm của Hồ Chủ tịch; nêu cao
những ảnh h­ởng của Ng­ời, lòng biết ơn của toàn Đảng và
toàn dân ta đối với Hồ Chủ tịch.
Cổ vũ phong trào thi đua lập thành tích mừng thọ Hồ
Chủ tịch nhân ngày 19-5.
3. Kỷ niệm 15 năm thành lập n­ớc Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa
1) Mục đích yêu cầu: N­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
b­ớc vào năm thứ 15. Đó là một thắng lợi to lớn, chứng minh
sự tr­ởng thành, sự vững mạnh và tính ­u việt của Nhà n­ớc
dân chủ nhân dân do Đảng lãnh đạo, của chế độ xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc n­ớc ta. Đó cũng là một cái mốc quan trọng
trên b­ớc đ­ờng cách mạng của nhân dân ta nhằm xây dựng
một n­ớc Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh.
Ngày kỷ niệm 15 năm Cách mạng Tháng Tám và thành
lập n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đến vào lúc: miền Bắc
sắp hoàn thành về cơ bản công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa,

196

Văn kiện đảng toàn tập

hoàn thành kế hoạch ba năm phát triển và cải tạo kinh tế,
phát triển văn hóa và chuẩn bị b­ớc vào kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất; ở miền Nam, phong trào đấu tranh chống Mỹ Diệm vẫn đ­ợc giữ vững và đẩy mạnh; trên thế giới các lực
l­ợng hòa bình, dân chủ và xã hội chủ nghĩa đã giành ­u thế
rõ rệt, tình hình thế giới đ­ợc dịu đi, và đ­ơng phát triển
theo chiều h­ớng có lợi cho cuộc đấu tranh tiến tới một nền
hòa bình lâu dài, tuy rằng bọn đế quốc vẫn còn có những âm
m­u đen tối, chuẩn bị chiến tranh.
ý nghĩa, mục đích của việc kỷ niệm 15 năm n­ớc Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa là:
- Tuyên truyền giáo dục sâu rộng trong toàn Đảng, toàn
dân về ý nghĩa sâu sắc của việc thành lập, tr­ởng thành và
củng cố của Nhà n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa; tác dụng
của chính quyền dân chủ nhân dân, do Đảng của giai cấp
công nhân lãnh đạo, là công cụ trọng yếu để nhân dân ta
giành đ­ợc những thành quả cách mạng to lớn hiện tại; do đó
mà nâng cao ý thức đối với Nhà n­ớc, ý thức chủ nhân, hiểu
rõ quyền lợi và nghĩa vụ ng­ời công dân của n­ớc Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa.
- Động viên chính trị sâu sắc và rộng rãi trong quần
chúng, biểu d­ơng những thành tích cách mạng vĩ đại của
nhân dân ta, nâng cao lòng tin t­ởng, phấn khởi, tinh thần
quyết tâm cách mạng, đẩy mạnh thi đua yêu n­ớc (tr­ớc mắt
là thi đua, lập thành tích chào mừng 15 năm thành lập n­ớc
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa), ra sức phấn đấu, cần kiệm xây
dựng n­ớc nhà, xây dựng miền Bắc thành cơ sở vững mạnh
cho cuộc đấu tranh thống nhất n­ớc nhà.
- So sánh hai chế độ ở miền Bắc và miền Nam, nêu rõ
tính ­u việt của chế độ xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, và tính

chỉ thị của ban bí th­ số 193-ct/tw...

197

chất thối nát, tàn bạo của chế độ Mỹ - Diệm ở miền Nam; do
đó càng nâng cao lòng yêu n­ớc, yêu quý và bảo vệ chính
quyền ta ở miền Bắc, căm thù chế độ Mỹ - Diệm ở miền Nam,
đẩy mạnh cuộc đấu tranh để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc và hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ ở miền
Nam, thực hiện thống nhất n­ớc nhà.
- Tuyên truyền những thành tích của n­ớc Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa ra n­ớc ngoài, mở rộng ảnh h­ởng của
n­ớc ta trên tr­ờng quốc tế, làm cho d­ luận quốc tế hiểu rõ
hơn nữa về tình hình Việt Nam, tranh thủ hơn nữa sự đồng
tình và ủng hộ của nhân dân thế giới đối với sự nghiệp đấu
tranh cho hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ của nhân
dân ta.
2) Kế hoạch cụ thể: Kế hoạch cụ thể về hình thức, ph­ơng
pháp và tổ chức kỷ niệm, Thủ t­ớng phủ có thông tri cụ thể,
các cấp các ngành theo đó mà tiến hành chuẩn bị.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

198

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 195-CT/TW, ngày 15 tháng 3 năm 1960
Về việc đẩy mạnh phong trào hợp tác hóa
và phát triển sản xuất thủ công nghiệp năm 1960
Công tác cải tạo và phát triển thủ công nghiệp năm 1959
đã có những tiến bộ b­ớc đầu: trên 20 vạn ng­ời tham gia các
tổ chức hợp tác; hợp tác xã có 3.054 cái, gồm 85.000 xã viên;
các thị xã Bắc Ninh, H­ng Yên, Sơn Tây, Vinh đã căn bản
hoàn thành hợp tác hóa.
Phong trào thi đua phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật
trong hợp tác xã đ­ợc xúc tiến, đã có một số chiến sĩ thi đua
và lao động tiền tiến.
Sự tiến triển ấy tạo ra nhiều điều kiện thuận lợi để căn
bản hoàn thành nhiệm vụ cải tạo thủ công nghiệp trong
năm nay.
Song trong phong trào cải tạo và phát triển thủ công
nghiệp còn có nhiều thiếu sót và nh­ợc điểm: giác ngộ xã hội
chủ nghĩa của quần chúng còn thấp; việc quản lý hợp tác xã
còn thiếu kinh nghiệm; nguyên liệu thiếu; công cụ thô sơ lạc
hậu; quan hệ giữa thủ công nghiệp và nông nghiệp còn có
nhiều mắc mứu. Năm 1960 cần phải tăng c­ờng lãnh đạo

chỉ thị của ban bí th­ số 195-ct/tw...

199

công tác cải tạo và phát triển sản xuất thủ công nghiệp hơn
nữa, để tiến tới căn bản hoàn thành hợp tác hóa; tăng c­ờng
quản lý hợp tác xã cho tốt; đẩy mạnh thi đua cải tiến kỹ
thuật, cải tiến công cụ và tích cực giải quyết khó khăn về
nguyên liệu.
Trong khi chờ đợi nghị quyết toàn diện của Trung ­ơng
về vấn đề này, các cấp uỷ chú ý giải quyết tốt các vấn đề chủ
yếu d­ới đây:
1. Chú trọng công tác giáo dục chính trị, tiếp tục nâng
cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, khắc phục t­ t­ởng t­ lợi, bảo
thủ, lạc hậu, chủ yếu là khuynh h­ớng tự phát trong quần
chúng lao động thủ công nghiệp, nhằm đẩy mạnh việc phát
triển và củng cố hợp tác xã cho tốt.
2. Kết hợp chặt chẽ việc căn bản hoàn thành hợp tác hóa
với đẩy mạnh thi đua cải tiến kỹ thuật, cải tiến công cụ, trên
cơ sở đó mà nâng cao hiệu suất, đẩy mạnh sản xuất, tăng thu
nhập, mở rộng tích lũy, tạo điều kiện tiến lên thực hiện nửa
cơ giới hóa và cơ giới hóa sản xuất thủ công nghiệp.
- Tăng c­ờng sự giúp đỡ của các xí nghiệp Nhà n­ớc và xí
nghiệp công t­ hợp doanh đối với ngành thủ công, nhất là về
mặt thiết bị, kỹ thuật. Cơ quan quản lý thủ công nghiệp phải
có kế hoạch trang bị và phân phối hợp thời thiết bị cho các cơ
sở sản xuất thủ công nghiệp.
3. Lãnh đạo chặt chẽ việc khai thác, điều hòa và phân
phối nguyên liệu đối với hợp tác xã thủ công nghiệp. Phát
động quần chúng triệt để tiết kiệm nguyên liệu, tận dụng các
phế phẩm, khai thác và s­u tầm nguyên liệu địa ph­ơng, để
giải quyết khó khăn về nguyên liệu và đẩy mạnh sản xuất.
4. Tiến hành quy hoạch giữa công nghiệp địa ph­ơng,
hợp tác hóa thủ công nghiệp và nông nghiệp một cách hợp lý
đảm bảo hoàn thành kế hoạch sản xuất ở các ngành đó.

200

Văn kiện đảng toàn tập

5. Xúc tiến việc đào tạo và bổ sung cán bộ để kiện toàn
Ban vận động hợp tác xã thủ công nghiệp và cơ quan quản lý
công nghiệp và thủ công nghiệp, làm cho các cơ quan này có
đủ khả năng chỉ đạo phong trào.
Các cấp uỷ nghiên cứu thi hành Chỉ thị này.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

201

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 196-CT/TW, ngày 17 tháng 3 năm 1960
Về việc tổ chức nghiên cứu chính sách mua bán
l­ơng thực thích hợp với tình hình mới
Mấy năm qua, trong việc thu mua l­ơng thực, Đảng ta
chủ tr­ơng dùng biện pháp vận động chính trị là chủ yếu,
đồng thời thông qua quan hệ giá cả thị tr­ờng, khuyến khích
nông dân bán thóc cho Nhà n­ớc. Từ vụ chiêm 1958 trở đi,
trên cơ sở nâng cao một b­ớc giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho
nông dân, Đảng chủ tr­ơng đi đôi với việc vận động chính trị,
cần tiến hành đấu tranh t­ t­ởng trong nội bộ nông dân, dựa
vào bàn bạc dân chủ để giao mức cho các nông hộ thừa thóc,
đồng thời bắt đầu thi hành thí điểm chế độ hợp đồng đặt mua
với nông dân.
Thực tiễn công tác l­ơng thực thời gian qua đã chứng
minh những chủ tr­ơng và biện pháp trên đây là thích hợp
với điều kiện kinh tế, và chính trị ở miền Bắc n­ớc ta, và đã
đem lại những kết quả nhất định: sản xuất l­ơng thực ngày
càng phát triển, số l­ợng thóc Nhà n­ớc mua đ­ợc mỗi năm
một nhiều hơn.
Tuy nhiên, do việc tổ chức thực hiện những chủ tr­ơng

202

Văn kiện đảng toàn tập

biện pháp của Trung ­ơng có nhiều thiếu sót, cho nên kết
quả nắm l­ơng thực còn bị hạn chế một phần, nếu so với khả
năng thóc thừa của nhân dân và nhu cầu về l­ơng thực ngày
càng tăng của Nhà n­ớc thì số thóc Nhà n­ớc mua đ­ợc còn
ít. Mặt khác, với những biện pháp nói trên, Nhà n­ớc ch­a
thực hiện đ­ợc việc mua thóc một cách chủ động, nguồn thóc
gạo tập trung vào Nhà n­ớc còn ch­a chắc chắn và còn lệ
thuộc vào nhiều điều kiện.
Từ năm 1961, chúng ta b­ớc vào thực hiện kế hoạch 5
năm, nhiệm vụ công nghiệp hóa đ­ợc đặt lên hàng đầu, nhu
cầu về l­ơng thực của Nhà n­ớc và nhân dân sẽ tăng lên
nhiều so với những năm tr­ớc đây, vấn đề Nhà n­ớc nắm
l­ơng thực và phân phối l­ơng thực cần đ­ợc giải quyết một
cách chắc chắn, chủ động và có kế hoạch hơn. Mặt khác, từ
cuối 1960, quan hệ sản xuất nông nghiệp sẽ thay đổi về căn
bản, khoảng trên d­ới 80% nông dân đã vào hợp tác xã sản
xuất nông nghiệp cấp thấp, và một số hợp tác xã đã tiến lên
cấp cao. Tình hình thay đổi về quan hệ sản xuất đó đòi hỏi
phải có những hình thức trao đổi mới thích hợp giữa công
nghiệp và nông nghiệp, giữa thành thị và nông thôn, giữa
Nhà n­ớc và nông dân. Do đó, ngoài những biện pháp nắm
l­ơng thực nh­ thu thuế nông nghiệp, và thu nợ bằng thóc,
thi hành chế độ hợp đồng đặt mua, cần có những biện pháp
tích cực hơn nữa, nhằm vừa bảo đảm cho Nhà n­ớc nắm đ­ợc
nhiều l­ơng thực thừa một cách chủ động và có kế hoạch hơn,
vừa bảo đảm thúc đẩy sản xuất nông nghiệp phát triển, góp
phần củng cố phong trào hợp tác hóa ở nông thôn.
Để giúp Trung ­ơng Đảng và Chính phủ đi sâu nghiên
cứu vấn đề này, Ban Bí th­ quyết định giao trách nhiệm cho
Đảng đoàn Bộ Nội th­ơng cùng các Đảng đoàn Bộ Tài chính,

chỉ thị của ban bí th­ số 196-ct/tw...

203

Ngân hàng Quốc gia, Bộ Nông lâm, Uỷ ban Kế hoạch Nhà
n­ớc, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Công tác nông thôn
Trung ­ơng, Văn phòng Kinh tế tài chính Thủ t­ớng Chính
phủ, Văn phòng Trung ­ơng Đảng phối hợp tổ chức một đoàn
cán bộ nghiên cứu chính sách mua bán l­ơng thực, thành
phần gồm:
- Uỷ ban Kế hoạch Nhà n­ớc
1 cán bộ
- Bộ Nội th­ơng
3 "
- Bộ Tài chính
1 "
- Bộ Nông lâm
1 "
- Ngân hàng Quốc gia Việt Nam
1 "
- Ban Công tác nông thôn Trung ­ơng
1 "
- Ban Tuyên giáo Trung ­ơng
1 "
- Văn phòng Trung ­ơng Đảng
1 "
- Văn phòng Kinh tế tài chính Thủ t­ớng phủ 1 cán bộ
Đoàn này do một đồng chí trong Đảng đoàn Bộ Nội
th­ơng làm Tr­ởng đoàn và chịu trách nhiệm công tác tr­ớc
Trung ­ơng.
Nhiệm vụ cụ thể của Đoàn là:
1. Xây dựng đề c­ơng điều tra nghiên cứu chính sách
mua bán l­ơng thực trình Ban Bí th­ thông qua vào cuối
tháng 3-1960.
2. Căn cứ đề c­ơng đó, xuống một số địa ph­ơng cùng Tỉnh
uỷ tổ chức việc điều tra, nghiên cứu tình hình, xây dựng chính
sách, biện pháp mua và bán l­ơng thực thích hợp với tình hình
mới, trình Trung ­ơng xét định vào cuối tháng 4-1960.
3. Khi đề án chính sách đ­ợc Trung ­ơng thông qua, sẽ
về một số địa ph­ơng cùng cấp uỷ tổ chức làm thí điểm trong
vụ chiêm 1960 để rút kinh nghiệm bổ sung chính sách, và
biện pháp cho đầy đủ.

204

Văn kiện đảng toàn tập

Vấn đề mua bán l­ơng thực là một vấn đề rất lớn, vì nó
đụng chạm tới quyền lợi của toàn thể nông dân và nhân dân
nói chung, tới vấn đề quan hệ giữa Nhà n­ớc và nông dân, tới
vấn đề liên minh công nông trong giai đoạn mới. Nhiệm vụ
nghiên cứu chính sách mua bán l­ơng thực đề ra rất gấp.
Yêu cầu các Ban, Đảng đoàn các Bộ có liên quan hết sức coi
trọng và cử ngay cán bộ có năng lực, trình độ giám đốc, hoặc
phó giám đốc, hoặc cán bộ nghiên cứu trung cấp tham gia
Đoàn nghiên cứu chính sách của Trung ­ơng.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

205

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 198-CT/TW, ngày 17 tháng 3 năm 1960
Về việc tiến hành Đại hội các cấp
Nghị quyết Hội nghị lần thứ 17 của Ban Chấp hành
Trung ­ơng đã nêu rõ mục đích, ý nghĩa, nhiệm vụ, ph­ơng
châm và thời gian tiến hành Đại hội các cấp và đã nói rõ ý
nghĩa và cách thức triệu tập đại biểu đi dự Đại hội các cấp và
Đại hội toàn quốc. Theo kế hoạch đã định, trong tháng 3 sẽ
bắt đầu mở Đại hội ở tổ chức cơ sở để thảo luận đề án Đại hội
toàn quốc và bầu cử đại biểu đi dự Đại hội cấp trên. Để đảm
bảo kế hoạch và kết quả của việc tiến hành Đại hội các cấp,
căn cứ vào Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 17, Ban
Bí th­ ra Chỉ thị về một số vấn đề sau đây:
1. Nội dung, mục đích, yêu cầu của việc thảo luận đề án
Đại hội toàn quốc ở các cấp
a) Căn cứ vào yêu cầu thực tế của công tác, thời giờ vật
chất của các cuộc Đại hội, Trung ­ơng đã đề ra yêu cầu và
nội dung của các đề án Đại hội toàn quốc lần này là kiểm
điểm công tác từ Đại hội lần thứ II đến nay, nh­ng chủ yếu
là từ hòa bình lập lại, trên cơ sở đó sẽ định ra những vấn đề
về nhiệm vụ, đ­ờng lối, ph­ơng châm và chính sách lớn trong

206

Văn kiện đảng toàn tập

giai đoạn mới, định ra đ­ờng lối, ph­ơng châm và công tác
lớn về xây dựng Đảng và quyết định việc sửa đổi Điều lệ
Đảng. Đại hội toàn quốc lần này chủ yếu sẽ thảo luận các đề
án sau đây: Báo cáo Chính trị, Báo cáo sửa đổi Điều lệ Đảng
và Dự thảo Điều lệ mới.
b) Căn cứ vào hoàn cảnh công tác và trình độ của các cấp,
Trung ­ơng đã quyết định ở Đại hội các cấp sẽ thảo luận đề
án Đại hội toàn quốc nh­ sau: ở tổ chức cơ sở và cấp huyện:
thảo luận Dự thảo Điều lệ Đảng. ở Đại hội cấp tỉnh, khu,
thành phố trực thuộc, Đại hội Đảng bộ các cơ quan dân,
chính, đảng Trung ­ơng và các Đại hội đại biểu ở các Bộ, Ban
ở trung ­ơng: thảo luận đề c­ơng Báo cáo Chính trị và Dự
thảo Điều lệ Đảng. Trong quân đội, Đại hội các chi bộ đại đội,
tiểu đoàn: thảo luận Dự thảo Điều lệ; Đại hội các trung đoàn,
s­ đoàn, quân khu và toàn quân: thảo luận đề c­ơng Báo cáo
Chính trị và Dự thảo Điều lệ.
ở những cấp không thảo luận đề c­ơng Báo cáo Chính trị,
cần chú trọng thảo luận kỹ phần c­ơng lĩnh chung trong Dự
thảo Điều lệ vì trong phần đó đã đúc kết những vấn đề chủ
yếu của Báo cáo Chính trị. Ngoài ra, ở các cấp trung ­ơng đã
quy định có thảo luận đề c­ơng Báo cáo Chính trị, cần chú ý
tăng thêm số l­ợng của Đại hội đại biểu trong điều kiện có thể
để có thêm nhiều cán bộ, đảng viên của các đảng bộ cấp d­ới
đ­ợc tham gia thảo luận đề c­ơng Báo cáo Chính trị.
c) Việc thảo luận đề án Đại hội toàn quốc phải đạt mục
đích, yêu cầu chủ yếu sau đây:
- Làm cho toàn thể đảng viên ở chi bộ và các đại biểu Đại
hội các cấp tích cực tham gia ý kiến bổ sung cho đề án để có
thể tập trung nhiều ý kiến lên Đại hội toàn quốc.
- Thông qua việc thảo luận đề án mà củng cố Đảng về t­

chỉ thị của ban bí th­ số 198-ct/tw...

207

t­ởng và tổ chức, nâng cao trình độ của cán bộ, đảng viên về
chính trị, t­ t­ởng và công tác, tăng c­ờng sự đoàn kết nhất
trí của Đảng.
- Trên cơ sở đó, đẩy mạnh các mặt công tác của địa
ph­ơng kết hợp các đợt thi đua vận động đảng viên và quần
chúng hoàn thành kế hoạch Nhà n­ớc lấy thành tích chào
mừng Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc.
2. Việc h­ớng dẫn và theo dõi thảo luận đề án
Để đảm bảo đ­ợc yêu cầu trên đây, một vấn đề quan
trọng là phải tổ chức h­ớng dẫn và theo dõi việc thảo luận
các đề án cho chu đáo.
a) Ban chuẩn bị Báo cáo Chính trị và Ban chuẩn bị Báo
cáo sửa đổi Điều lệ Đảng sẽ có kế hoạch giúp Trung ­ơng
h­ớng dẫn nội dung thảo luận đề án Đại hội toàn quốc ở các
cấp. Trung ­ơng sẽ triệu tập Hội nghị cán bộ để phổ biến Dự
thảo Điều lệ và đề c­ơng Báo cáo Chính trị và h­ớng dẫn việc
thảo luận ở các cấp. Trong phạm vi địa ph­ơng, các tỉnh uỷ,
khu uỷ, thành uỷ trực thuộc, v.v. cũng cần mở hội nghị cán bộ
để h­ớng dẫn thảo luận ở tổ chức cơ sở và cấp huyện, v.v..
b) Để h­ớng dẫn việc thảo luận đ­ợc chu đáo, cần nắm
vững yêu cầu và mục đích Trung ­ơng đã đề ra, đồng thời
theo đúng kế hoạch h­ớng dẫn để tránh thảo luận miên man,
thiếu trọng tâm, không đi vào những vấn đề chủ yếu đối với
từng cấp cũng nh­ đối với từng loại Đảng bộ. Cần nắm vững
ph­ơng châm mà Nghị quyết Trung ­ơng lần thứ 17 đã ghi
rõ là: "phải đảm bảo cho Đại hội Đảng ở các cấp có đủ điều
kiện tham gia bàn định đúng đắn và đầy đủ đối với những
vấn đề nêu ra trong đề án Đại hội toàn quốc và bàn định
những vấn đề thuộc nhiệm vụ và quyền hạn của đảng bộ mỗi
cấp. Phải tập trung đ­ợc trí tuệ của toàn Đảng, phản ánh cho

208

Văn kiện đảng toàn tập

đ­ợc tình hình và hoạt động mọi mặt của Đảng. Phải thể
hiện cho đ­ợc tinh thần đoàn kết thống nhất của Đảng. Phải
mở rộng dân chủ đầy đủ đi đôi với tăng c­ờng tập trung".
Muốn vậy, các cấp lãnh đạo của Đảng phải phát huy dân
chủ, đề cao tinh thần trách nhiệm của đảng viên, của các đại
biểu, làm cho họ tìm tòi suy nghĩ, hăng hái phát biểu ý kiến;
phải tôn trọng và lắng nghe ý kiến của đảng viên và các đại
biểu kể cả những ý kiến của thiểu số; không đ­ợc coi nhẹ việc
thảo luận ở cấp d­ới, nhất là ở tổ chức cơ sở. Trong khi thảo
luận, cần chú ý liên hệ với tình hình chung, nhất là tình hình
thực tế ở địa ph­ơng; cần đề cao phê bình và tự phê bình, tôn
trọng quyền dân chủ của đảng viên và các đại biểu. Khi thảo
luận, đối với những vấn đề có đủ cơ sở để thống nhất ý kiến
thì cần tranh luận cho nhất trí, nếu xét thấy ch­a thể nhất
trí thì không nên gò bó kết luận để nhất trí một cách hình
thức. Đối với những vấn đề mà Đại hội cấp d­ới ch­a nhất trí
thì sau đó, các đại biểu đ­ợc cử đi dự Đại hội cấp trên cũng
nh­ cấp uỷ cấp trên cần chú ý suy nghĩ, điều tra tình hình
thực tế thêm để giúp cho Đại hội cấp trên có thêm cơ sở để
thảo luận có kết quả. Lãnh đạo phải đảm bảo mở rộng dân
chủ cao độ, nh­ng phải có lãnh đạo, tránh buông trôi; các cấp
uỷ Đảng và Chủ tịch đoàn của Đại hội cần chú ý nắm vững
yêu cầu để lãnh đạo cuộc thảo luận đ­ợc tốt. Cấp uỷ Đảng
cấp trên phải phân công cấp uỷ viên và cán bộ có năng lực
xuống giúp đỡ cấp d­ới thảo luận và thu thập ý kiến. Các cấp
uỷ đảng và Chủ tịch đoàn của Đại hội cần lãnh đạo việc thảo
luận cho chặt chẽ; đối với những vấn đề cần thiết thì phải lấy
biểu quyết rõ ràng để báo cáo lên trên; các đại biểu có thể tự
do trao đổi ý kiến để chuẩn bị phát biểu, nh­ng cần đề phòng
những hiện t­ợng lạm dụng dân chủ phát ngôn vô nguyên

chỉ thị của ban bí th­ số 198-ct/tw...

209

tắc, đả kích cá nhân hoặc có tính chất lôi kéo bè phái. Đối với
những lời phát ngôn không đúng thì cần giải thích, hoặc
phân tích phê phán đúng mức để khỏi ảnh h­ởng đến t­
t­ởng của các đảng viên hoặc đại biểu khác.
c) Các cấp ủy tỉnh, thành, khu, v.v. chịu trách nhiệm
phản ánh kịp thời ý kiến của Đại hội ở các cấp cơ sở, huyện
và Đại hội cấp mình lên trung ­ơng bằng báo cáo. Khi cần
thiết thì nên trực tiếp báo cáo thêm.
Ban chuẩn bị Báo cáo Chính trị và Ban chuẩn bị Báo cáo
sửa đổi Điều lệ sẽ giúp Trung ­ơng tập hợp tình hình thảo
luận ở các cấp theo phần trách nhiệm của mình để báo cáo
với Trung ­ơng và có bản h­ớng dẫn cho cấp d­ới về cách
làm báo cáo lên Trung ­ơng. Ngoài phần theo dõi công tác
của ngành mình ở Đại hội cấp d­ới, một số cán bộ, chủ yếu là
của Văn phòng Trung ­ơng, Ban Tổ chức và Ban Tuyên giáo
Trung ­ơng đ­ợc cử về dự Đại hội cấp d­ới đều có trách
nhiệm phản ánh tình hình thảo luận ở các cấp cho Ban
chuẩn bị Báo cáo Chính trị và Ban chuẩn bị Báo cáo sửa đổi
Điều lệ.
3. Việc bầu cử đại biểu đi dự Đại hội cấp trên và bầu cử
cấp uỷ địa ph­ơng huyện, tỉnh, v.v. (nếu có)
Về việc bầu cử đại biểu, Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng
lần thứ 17 đã nói rõ: cần làm cho các cấp quán triệt yêu cầu,
ph­ơng châm và thể lệ do Trung ­ơng đã quy định và giải
quyết tốt những thắc mắc còn tồn tại. Các cấp uỷ tỉnh,
thành, khu và các đảng uỷ trực thuộc Trung ­ơng có nhiệm
vụ báo cáo kịp thời về Trung ­ơng danh sách các đại biểu đi
dự Đại hội toàn quốc theo sự h­ớng dẫn của Ban Tổ chức
Trung ­ơng.
Về việc bầu cử các cấp uỷ địa ph­ơng (ở những nơi bầu

210

Văn kiện đảng toàn tập

lại), cần phải biết rút kinh nghiệm bầu cử trong hội nghị
toàn đảng bộ tr­ớc đây để lãnh đạo cho chu đáo. Cần nghiên
cứu và phổ biến lại những tiêu chuẩn Trung ­ơng đã đề ra
trong chỉ thị về bầu cử cấp uỷ tr­ớc đây. Số l­ợng và cấu tạo
của các cấp uỷ phải căn cứ vào yêu cầu của nhiệm vụ chính
trị chung, vào khả năng cán bộ, vào hoàn cảnh thực tế và đặc
điểm của từng địa ph­ơng, nh­ng phải đảm bảo đầy đủ chất
l­ợng. Trong việc bầu cử cấp uỷ tỉnh, huyện lần này, trên cơ
sở đảm bảo tiêu chuẩn đạo đức và tài năng, cần chú ý tăng
c­ờng thành phần công nông; cần chú ý lựa chọn những đồng
chí am hiểu những vấn đề kinh tế, văn hóa, và cán bộ kỹ thuật
để đáp ứng yêu cầu lãnh đạo về kinh tế và văn hóa; ngoài ra
cũng cần chú ý hơn nữa đến cán bộ trẻ, cán bộ phụ nữ và cán
bộ địa ph­ơng ở vùng dân tộc. Trong việc bầu cử, cần tránh
lệch lạc đòi hỏi tiêu chuẩn một cách quá cao so với thực tế,
nh­ng cũng đề phòng khuynh h­ớng vì muốn đảm bảo thành
phần theo yêu cầu trên đây mà đi đến hạ thấp tiêu chuẩn,
nh­ chỉ nhìn khả năng tháo vát bề ngoài, trình độ kỹ thuật
chuyên môn, v.v. mà coi nhẹ lập tr­ờng, t­ t­ởng.
Ban Tổ chức Trung ­ơng chịu trách nhiệm giúp Trung
­ơng h­ớng dẫn và theo dõi việc bầu cử các đại biểu Đại hội
và các cấp uỷ. Ngoài việc coi trọng h­ớng dẫn bầu cử đại
biểu, cần có kế hoạch h­ớng dẫn kỹ việc bầu cử cấp uỷ để
đảm bảo yêu cầu về số l­ợng, chất l­ợng và sự phân công
đúng đắn của các cấp uỷ trong hoàn cảnh mới; không đ­ợc
coi nhẹ mặt này.
Các đảng bộ huyện đội, tỉnh đội địa ph­ơng sẽ mở Đại hội
của Đảng bộ để thảo luận các đề án Đại hội toàn quốc và cử
đại biểu đi dự Đại hội đại biểu huyện, tỉnh vì về nguyên tắc,
các đảng bộ đó trực thuộc cấp ủy đảng ở địa ph­ơng, không
phải trực thuộc hệ thống tổ chức của đảng trong quân đội.

chỉ thị của ban bí th­ số 198-ct/tw...

211

Trong thể lệ bầu cử tr­ớc đây, Ban Bí th­ có quy định:
Khi bầu cử ở vòng đầu phải theo đa số tuyệt đối (nghĩa là quá
bán) ở vòng thứ hai thì theo đa số t­ơng đối (ng­ời hơn phiếu
thì trúng cử). Kinh nghiệm thực tế đã chỉ rõ quy định trên
đây không thích hợp vì đã xảy ra tr­ờng hợp có ng­ời trúng
cử với số phiếu quá thấp, không đảm bảo đ­ợc sự tín nhiệm
của đảng bộ. Bởi vậy nay quy định lại là: phải đ­ợc quá 1/2
số phiếu bầu thì mới đ­ợc trúng cử. Nếu có đồng chí ch­a
đ­ợc quá nửa số phiếu thì bầu lại vòng thứ hai. Việc có bầu
lại vòng thứ ba hay là không sẽ do Đại hội quyết định. Tr­ớc
khi bầu lại, nên tổ chức trao đổi ý kiến, cân nhắc đầy đủ hơn;
tránh tình trạng phải bầu lại nhiều lần.
4. Công tác tuyên truyền
a) Công tác tuyên truyền trong suốt thời gian tr­ớc,
trong và sau Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc phải đ­ợc
đặc biệt coi trọng một cách liên tục, và nhằm những yêu cầu
sau đây:
- Công tác t­ t­ởng trong nội bộ phải làm cho toàn thể
cán bộ, đảng viên quán triệt ý nghĩa, mục đích, yêu cầu của
Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc trên ba mặt chính trị, t­
t­ởng, tổ chức; phải giải quyết tốt t­ t­ởng để đảm bảo
ph­ơng châm tiến hành Đại hội Trung ­ơng đã đề ra, làm
cho cán bộ, đảng viên chuyển biến mạnh mẽ về t­ t­ởng để
tham gia đóng góp vào thành công của Đại hội, quán triệt các
nghị quyết của Đại hội và đẩy mạnh mọi mặt công tác trong
thời gian Đại hội và sau Đại hội.
- Công tác tuyên truyền trên báo chí, phát thanh và nói
chuyện với quần chúng phải làm cho đảng viên và quần
chúng hiểu rõ ý nghĩa lớn lao của việc triệu tập Đại hội các
cấp và Đại hội toàn quốc của Đảng, gây không khí phấn khởi

212

Văn kiện đảng toàn tập

và tích cực trong quần chúng, tăng c­ờng liên hệ mật thiết
giữa Đảng và quần chúng, động viên đảng viên và quần
chúng đẩy mạnh công tác tr­ớc mắt và tích cực thực hiện các
nghị quyết của Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc.
- Việc tuyên truyền quốc tế nhằm giới thiệu những thành
tích lớn lao của Đảng, của nhân dân và kết quả của Đại hội
toàn quốc; việc này chủ yếu bắt đầu từ khi Đại hội toàn quốc
khai mạc.
b) Ban Tuyên giáo Trung ­ơng căn cứ vào yêu cầu trên
đây mà đặt kế hoạch toàn diện về công tác tuyên truyền gồm
cả công tác t­ t­ởng trong nội bộ, công tác h­ớng dẫn về mặt
lý luận cho việc thảo luận đề án Đại hội toàn quốc, công tác
báo chí, phát thanh, công tác động viên thi đua để chào mừng
Đại hội kết hợp với các cuộc vận động thi đua khác. Ban Bí
th­ nhắc mấy điểm sau đây: Trên báo chí công khai sẽ không
công bố toàn văn các đề án Đại hội toàn quốc, nh­ng có thể
h­ớng dẫn thảo luận và tham gia ý kiến về các vấn đề của đề
án Đại hội, điều cần chú ý là tránh tình trạng phê phán lung
tung về những vấn đề đ­ờng lối, chính sách của Đảng hoặc
bàn về những vấn đề mật thuộc nội bộ Đảng. Các nghị quyết
của Đại hội toàn quốc sẽ do Trung ­ơng quyết định việc công
bố sau. Việc lấy ý kiến của quần chúng rộng rãi bằng các
cuộc hội nghị không đặt ra vì hoàn cảnh công tác lúc này
ch­a cho phép, nh­ng nếu quần chúng có đề ý kiến thì các
cấp uỷ cần nghiên cứu để tiếp thu hoặc giải thích. Tuy nhiên,
việc tìm hiểu tình hình và yêu cầu nguyện vọng của quần
chúng để phản ánh đúng đắn vào Đại hội các cấp và toàn
quốc là vấn đề cần chú ý tiến hành.
*
*
*

chỉ thị của ban bí th­ số 198-ct/tw...

213

Trên đây là một số vấn đề các cấp uỷ và các cơ quan có
trách nhiệm cần nghiên cứu kỹ để chấp hành và cần làm
gấp. Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc lần này tiến hành
trong hoàn cảnh có nhiều công tác rất khẩn tr­ơng. Các cấp
uỷ đảng cần có kế hoạch kết hợp các mặt công tác, lấy việc
triệu tập Đại hội các cấp và Đại hội toàn quốc – cũng nh­ các
cuộc kỷ niệm lớn trong năm nay – làm nội dung chính trị để
đẩy mạnh công tác. Thực hiện tốt Nghị quyết Hội nghị Trung
­ơng lần thứ 17 và Chỉ thị này sẽ là một cơ sở tốt để phát
huy tính tích cực cách mạng và tính sáng tạo của đảng viên
và quần chúng, đẩy mạnh mọi công tác của Đảng và Nhà
n­ớc. Các cấp uỷ sẽ phổ biến những điểm xét thấy cần thiết
của Chỉ thị này đến tận các chi bộ.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

214

Nghị quyết
của Ban Bí th­
Số 107-NQ/TW, ngày 19 tháng 3 năm 1960
Về việc thành lập Ban Vận động hợp tác xã
thủ công nghiệp Trung ­ơng
Thi hành Chỉ thị số 190-CT/TW ra ngày 29-2-1960 về
việc thành lập Ban Vận động hợp tác xã thủ công nghiệp
Trung ­ơng và các cấp,
Căn cứ vào đề nghị của Đảng đoàn Bộ Nội th­ơng,
Ban Bí th­ quyết định thành lập Ban Vận động hợp tác xã
thủ công nghiệp Trung ­ơng gồm 14 đồng chí có tên d­ới đây:
1- Nguyễn Văn Thao:
Giám đốc Cục quản lý thủ
công nghiệp.
2- Nguyễn Văn Thi:
Phó giám đốc Cục quản lý
thủ công nghiệp.
3- Nguyễn Hồng Sinh:
Tr­ởng phòng hợp tác hóa
thủ công nghiệp.
4- Nguyễn Trung Mai:
Giám đốc Sở công nghiệp và
thủ công nghiệp Hà Nội.
5- Hoàng Đình H­ơng:
Chủ tịch liên đoàn sản xuất
miền Nam.
6- Nguyễn Quang D­ơng: Giám đốc Sở công nghiệp và
thủ công nghiệp Hải Phòng.

nghị quyết của ban bí th­ số 107-nq/tw...

215

Tr­ởng ty công nghiệp và thủ
công nghiệp Hà Đông.
8- Nguyễn Phú Môn:
Tr­ởng ty công nghiệp và thủ
công nghiệp Nam Định.
9- Nguyễn Công Phu:
Tr­ởng ty công nghiệp và thủ
công nghiệp Thái Bình.
10- Lê Văn Tuyết:
Tr­ởng ty công nghiệp và thủ
công nghiệp Thanh Hóa.
11- Nguyễn Mai:
Tr­ởng ty công nghiệp và thủ
công nghiệp Nghệ An.
12- Nguyễn Văn Y:
Đại biểu Bộ Văn hóa.
13- Đỗ Văn Tiết:
Chủ nhiệm Hợp tác xã Dân
chủ (Hà Nội).
14- Trần Thị Bảo:
Chiến sĩ thi đua ngành thủ
công nghiệp tỉnh Nghệ An.
Các đồng chí có tên kể trên sẽ họp lại cử ra Tr­ởng ban,
Phó tr­ởng ban và Ban th­ờng trực của Ban Vận động hợp
tác xã thủ công nghiệp Trung ­ơng.
Đảng đoàn Bộ Nội th­ơng, Bộ Văn hóa, Thành uỷ Hà
Nội, Hải Phòng, Tỉnh uỷ Hà Đông, Nam Định, Thái Bình,
Thanh Hóa, Nghệ An và các đồng chí có tên kể trên thi hành
Nghị quyết này.

216

7- Nguyễn Chí Trực:

T/M Ban bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 197-CT/TW, ngày 19 tháng 3 năm 1960
Về công tác thiếu niên, nhi đồng
Từ hòa bình lập lại, trên miền Bắc n­ớc ta, đời sống vật
chất và tinh thần của thiếu niên, nhi đồng đã có nhiều b­ớc
tiến rõ rệt: các em ăn mặc khá hơn tr­ớc, số em mắc bệnh,
chết yểu giảm đi; tr­ờng học mở ra nhiều. Hàng năm số sách
báo dành riêng cho các em tăng thêm. Phong trào thể dục thể
thao phát triển rộng hơn tr­ớc. Đội thiếu niên tiền phong đã
thu hút gần nửa triệu thiếu niên và đã giáo dục cho các em
trong Đội và ngoài Đội những đức tính tốt đẹp: lòng yêu
n­ớc, yêu chủ nghĩa xã hội, nhiệt tình đấu tranh cho thống
nhất Tổ quốc.
Bên những kết quả đã đạt đ­ợc, hiện nay còn tồn tại
nhiều vấn đề: có nơi các em còn phải làm lụng nhiều, phải bỏ
học sớm, ít đ­ợc vui chơi giải trí, nhiều em phải xem phim,
xem kịch của ng­ời lớn không hợp lứa tuổi các em. Trong
nhân dân, việc dạy dỗ con em ở gia đình ch­a đ­ợc chú ý, còn
nhiều sai lầm, còn th­ờng dùng dọa nạt, đánh mắng. Việc
giữ vệ sinh phòng bệnh cho các em còn rất kém. Nhiều ngành
ch­a quan tâm đầy đủ tới thiếu nhi. Sự phối hợp giữa các
ngành có trách nhiệm ch­a chặt chẽ.

chỉ thị của ban bí th­ số 197-ct/tw...

217

Sở dĩ còn tình trạng nh­ trên một phần là do hoàn cảnh
khách quan, nh­ng phần rất quan trọng là do nhận thức của
cán bộ, đảng viên, đoàn viên và của nhân dân đối với công
tác thiếu niên, nhi đồng còn ch­a đầy đủ, ch­a thấy hết ý
nghĩa và tầm quan trọng của công tác thiếu niên, nhi đồng.
Các cấp, các ngành cần tích cực bổ khuyết tình trạng
trên, tận dụng mọi khả năng, ra sức đào tạo các em thành
lớp ng­ời mới đáp ứng kịp với yêu cầu phát triển của n­ớc ta.
I- Tr­ớc hết cần quán triệt ý nghĩa
và tầm quan trọng của việc giáo dục thiếu niên,
nhi đồng

Các em thiếu niên, nhi đồng ngày nay sẽ là lớp ng­ời xây
dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản sau này. Quan
tâm đến thiếu niên, nhi đồng là quan tâm đến việc đào tạo,
bồi d­ỡng một lớp ng­ời mới không những phục vụ cho sự
nghiệp xã hội chủ nghĩa hiện nay mà còn chính là cho sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản sau này.
Quan tâm đến thiếu niên, nhi đồng còn làm cho các tầng
lớp nhân dân thêm an tâm và phấn khởi về tiền đồ tốt đẹp
của con em mình và hăng hái tham gia xây dựng chủ nghĩa
xã hội và đấu tranh thống nhất Tổ quốc. Ngày nay tuy còn
khó khăn, song sau 6 năm hòa bình, ta đã có những điều
kiện thuận lợi hơn để quan tâm hơn nữa đến vấn đề giáo dục
thiếu nhi và đặt vấn đề đúng tầm quan trọng của nó.
Mặt khác, cần thấy giáo dục thiếu niên, nhi đồng là một
vấn đề không đơn giản, mà là một vấn đề khoa học: trẻ em từ
6 đến 14, 15 tuổi là đang ở thời kỳ phát triển rất nhanh
chóng và có những điểm riêng về tâm lý, sinh lý. Giáo dục

218

Văn kiện đảng toàn tập

cho các em phải có nghiên cứu theo dõi, phải có những ng­ời
chuyên trách ngày càng có kinh nghiệm. Lại phải chăm lo
mọi mặt và đ­ợc mọi ngành cùng phối hợp thì mới phát triển
đ­ợc tài năng, trí tuệ, tình cảm và sức khoẻ của các em.
Tóm lại, cần nhận thức đầy đủ công tác giáo dục thiếu
niên, nhi đồng là một sự nghiệp cách mạng, là trách nhiệm
vẻ vang của cán bộ, đảng viên, đoàn viên và nhân dân ta.
Làm tốt việc giáo dục thiếu niên, nhi đồng là một biểu hiện
tính hơn hẳn của chế độ ta. Trên cơ sở nhận thức đó, phải đặt
vấn đề lãnh đạo về t­ t­ởng và tổ chức một cách nghiêm
chỉnh hơn hiện nay, khắc phục khó khăn; kiên quyết dành
những điều kiện tốt nhất về mọi mặt cho việc giáo dục thiếu
niên, nhi đồng.
II- Trong thời gian tới, cần huy động mọi khả năng
để đẩy mạnh việc giáo dục các em

Mục đích của chúng ta là đào tạo các em thiếu niên
thành những ng­ời lao động yêu n­ớc, yêu chủ nghĩa xã hội,
có sức khỏe, có văn hóa, hết lòng hết sức phục vụ sự nghiệp
của giai cấp công nhân và nhân dân lao động. Con em của
chúng ta cần đ­ợc phát triển về mọi mặt: đức dục, trí dục,
thể dục, mỹ dục và sẵn sàng phấn đấu "vì sự nghiệp xã hội
chủ nghĩa và thống nhất n­ớc nhà". Nhiệm vụ ấy, Đoàn
Thanh niên Lao động và nhà tr­ờng phải giữ vai trò chủ yếu,
nh­ng riêng Đoàn và nhà tr­ờng không làm nổi, các cơ quan
đoàn thể khác và toàn thể nhân dân phải cùng làm thì mới
thực hiện đ­ợc.
Hàng ngày trẻ em sống ở tr­ờng một thời gian, phần lớn
thời gian các em tiếp xúc với xã hội và gia đình. Vì vậy phải

chỉ thị của ban bí th­ số 197-ct/tw...

219

xây dựng nhà tr­ờng thật tốt; mặt khác, phải tạo những điều
kiện để việc giáo dục của đoàn thể và gia đình đóng một vai
trò tích cực. Chỉ có nh­ vậy trẻ em mới đ­ợc giáo dục ở mọi
nơi, mọi lúc và theo một nội dung thống nhất.
1. Phải giáo dục cho các em có đạo đức, phẩm chất cao
quý của giai cấp công nhân
Giáo dục đạo đức cộng sản chủ nghĩa cho các em, làm cho
các em quen với lối sống "mỗi ng­ời vì mọi ng­ời, mọi ng­ời
vì mỗi ng­ời", qúy trọng lao động, quý trọng tập thể. Thực
hiện 5 yêu 2 tốt mà Hồ Chủ tịch đã giáo dục cho toàn thể
thiếu niên, nhi đồng Việt Nam: "Yêu n­ớc, yêu nhân dân,
yêu lao động, yêu khoa học, yêu của công", "thành thật và
dũng cảm".
Cần giáo dục cho các em tinh thần yêu n­ớc nồng nàn,
yêu chủ nghĩa xã hội và có tinh thần quốc tế vô sản. Do biết
yêu n­ớc sâu sắc mà căm thù Mỹ – Diệm, ghét bọn đế quốc
và muốn n­ớc nhà mau thống nhất. Do có nhiệt tình xã hội
chủ nghĩa mà ghét bóc lột ăn bám, l­ời biếng, chăm lao động,
yêu quý công nông, bảo vệ của công, tham gia các công tác xã
hội, v.v.; làm cho các em từ nhỏ đã b­ớc đầu hiểu biết Đảng,
yêu quý chủ nghĩa cộng sản, biết ơn những chiến sĩ cách
mạng đã vì Tổ quốc, vì giai cấp, vì các em mà hy sinh.
Cách giáo dục tốt nhất là liên hệ giáo dục với đấu tranh
cách mạng và lao động sản xuất của nhân dân lao động. Cần
tránh lối lý luận chung chung, mà phải qua những sinh hoạt
hàng ngày, trên những sự việc cụ thể mà giáo dục các em,
làm cho các em yêu tập thể, ghét lối sống ích kỷ, luôn luôn
phấn khởi, chủ động, coi tập thể, coi lao động nh­ khí trời,
nh­ ánh sáng.

220

Văn kiện đảng toàn tập

2. Luôn luôn quan tâm đến việc học tập văn hóa của
các em
Nhiệm vụ chủ yếu của các em là học tập. Yêu cầu của
công tác thiếu niên là giáo dục cho các em có thái độ đúng
đắn đối với học tập, giữ đúng kỷ luật học tập, nắm vững kiến
thức khoa học. Đoàn Thanh niên Lao động, các cơ quan, đoàn
thể và phụ huynh học sinh cần tham gia tích cực hơn nữa
xây dựng nhà tr­ờng xã hội chủ nghĩa, tạo điều kiện cho
những em đến tuổi đi học dần dần đ­ợc đến tr­ờng, và học
tập có kết quả. Cần chỉnh đốn sinh hoạt cho hợp lý để các em
có thời giờ học tập và nghỉ ngơi.
3. Hết sức chú trọng đến việc bồi d­ỡng sức khoẻ cho
các em
Hiện nay, tình hình giữ gìn vệ sinh phòng bệnh của các
em còn rất nhiều thiếu sót, nhất là ở nông thôn. Cần đặt
mạnh hơn nữa vấn đề vệ sinh phòng bệnh trong các em. Việc
tập thể dục ch­a th­ờng xuyên và ch­a rộng khắp. Cần
nghiên cứu việc tập thể dục hợp với các em, đào tạo nhiều
huấn luyện viên cho các em. Phải quan tâm tới lao động và
sinh hoạt của các em; không để các em làm quá sức, hội họp
quá nhiều, vô ích, ảnh h­ởng tới sức khoẻ và học tập.
Nhà tr­ờng, tổ chức phụ trách công tác thiếu niên nhi
đồng, các cơ quan y tế, thể dục thể thao cần có những biện
pháp thích hợp quy định cụ thể, chặt chẽ để giữ gìn và bồi
d­ỡng sức khỏe cho các em.
4. Quan tâm đến việc tổ chức vui chơi và nghỉ ngơi cho
các em
Phải tăng c­ờng hơn nữa việc xuất bản sách báo về số
l­ợng cũng nh­ về chất l­ợng để đáp ứng yêu cầu của từng

chỉ thị của ban bí th­ số 197-ct/tw...

221

lứa tuổi. Gây cho các em có hứng thú tìm đọc sách báo; xây
dựng th­ viện; phòng đọc sách riêng cho các em. Trong năm
nay, cần thanh toán hết số sách báo xấu còn l­u hành ở miền
Bắc. Cần vận động sáng tác và biểu diễn phục vụ thiếu nhi.
Các tổ chức văn nghệ cần quan tâm giúp đỡ cho các hoạt
động văn hóa nghệ thuật của thiếu nhi. Tiến tới thành lập
những đội nghệ thuật thiếu nhi, kịch viện thiếu nhi. Về phim
ảnh, cần chú ý quay các loại phim nhằm giáo dục thiếu nhi
và nhập nhiều phim thiếu nhi của các n­ớc anh em. ở các
thành phố lớn, mỗi nơi cần dành một nhà chiếu bóng tốt cho
các em. Chú ý dành sân tập, sân chơi riêng cho các em.
Nghiên cứu đồ chơi, trò chơi cho từng lứa tuổi.
Nhân những ngày nghỉ và dịp hè, các công đoàn, các hợp
tác xã lớn, các nông tr­ờng, các cơ quan đoàn thể cần tổ chức
những trại ngắn ngày hoặc dài ngày cho các em đ­ợc nghỉ
ngơi, giải trí, du lịch tham quan; Tổng Liên đoàn lao động,
Bộ Giao thông và các cơ quan có trách nhiệm cần giúp đỡ tổ
chức tốt những trại nói trên.
Các xí nghiệp, các công ty mậu dịch, v.v. cần nghiên cứu
sản xuất những thứ cần thiết cho việc học tập, đời sống hàng
ngày, vui chơi giải trí của thiếu nhi. Hàng năm, mỗi ngành,
mỗi cơ quan cần có phần phục vụ thiếu nhi trong kế hoạch
của mình.
Phải làm cho phụ huynh biết cách dạy dỗ con em, tránh
đánh mắng các em; kiên trì giáo dục các em theo nội dung và
ph­ơng pháp mới, thực hiện trách nhiệm làm cha, làm mẹ
nh­ Luật Hôn nhân và gia đình đã quy định. Các cơ quan
tuyên truyền và báo chí có trách nhiệm tuyên truyền và
h­ớng dẫn th­ờng xuyên về vấn đề này.

222

Văn kiện đảng toàn tập

III- Cần xây dựng tổ chức thiếu niên, nhi đồng
thật tốt, để lấy đó giáo dục toàn thể các em

Lênin đã nói: "Tổ chức thiếu niên, nhi đồng là biện pháp
tốt nhất để giáo dục chủ nghĩa cộng sản cho các em".
Nhà tr­ờng đóng vai trò chủ yếu trong việc giáo dục cho
các em, nh­ng bên cạnh nhà tr­ờng cần có Đội thiếu niên.
Nhà tr­ờng và Đội theo đuổi một mục đích giáo dục duy
nhất, nh­ng ph­ơng pháp hoạt động có khác nhau. Các đảng
uỷ nhà tr­ờng cần làm cho nhà tr­ờng biết dựa vào Đội, tôn
trọng sự tự quản của Đội và Đội thì biết phục vụ thực sự cho
nhiệm vụ giáo dục của nhà tr­ờng. ở các tr­ờng, các lớp s­
phạm, phải dành thời giờ thích đáng cho các giáo viên học
tập công tác thiếu niên, nhi đồng để họ làm đ­ợc nhiệm vụ
vừa là thày giáo, vừa là cán bộ phụ trách thiếu nhi; các phụ
trách Đội thiếu niên cần nghiên cứu, tìm hiểu, học tập các
vấn đề thuộc về khoa s­ phạm đối với các em.
Đội Thiếu niên Tiền phong là một tổ chức quần chúng
rộng rãi, nh­ng hiện nay ch­a phát triển theo đúng h­ớng
đó. Còn rất nhiều em ch­a đ­ợc vào Đội. Cần phát triển Đội
mạnh mẽ hơn nữa, nhằm thu hút đông đảo thiếu niên vào tổ
chức. Đồng thời, phải làm cho sinh hoạt Đội vui t­ơi, hấp
dẫn, bổ ích, làm cho con em nhân dân lao động đ­ợc đi sinh
hoạt dễ dàng.
Các ngành, nhất là Bộ Giáo dục cần tích cực giúp đỡ Đội
phát triển. Bộ và Đoàn cần nghiên cứu để có những cán bộ
đ­ợc học ở các tr­ờng s­ phạm ra chăm lo công tác giáo dục
các em trong Đội. Tiến tới ở mỗi tr­ờng học lớn có cán bộ
chuyên trách công tác Đội. Các giáo viên đ­ợc cử làm phụ

chỉ thị của ban bí th­ số 197-ct/tw...

223

trách Đội đ­ợc dành thì giờ để hoạt động và đ­ợc miễn bớt
một số công tác khác.
Đối với trẻ em từ 6 đến 9 tuổi, Ban Bí th­ quyết định
thành lập "Đội Nhi đồng Tháng Tám", nhằm thu hút tất cả
các em vào tổ chức, dùng hình thức vui chơi, sinh hoạt nhẹ
nhàng để giáo dục các em quen với đời sống tập thể và chuẩn
bị cho các em có thể trở thành đội viên thiếu niên tiền phong.
Các cấp bộ Đảng, các cấp bộ Đoàn Thanh niên Lao động
và các ngành có liên quan phải chú ý hơn nữa đến tổ chức
thiếu niên và tổ chức nhi đồng, chăm lo giáo dục cho các em
sau này có thể trở thành đoàn viên thanh niên lao động.
IV- Một số vấn đề về tổ chức

Gần đây, một số cấp uỷ đảng đã chú ý đến công tác thiếu
nhi hơn tr­ớc, nh­ng so với yêu cầu sắp tới thì còn phải tăng
c­ờng hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thiếu
niên, nhi đồng. Phải làm cho cán bộ và nhân dân có nhận
thức đúng đắn; đồng thời cần giải quyết một số vấn đề về tổ
chức cho thích đáng. Từ tr­ớc tới nay, chúng ta ch­a có bộ
phận nào có đủ thẩm quyền để bàn bạc và quyết định một
cách toàn diện về công tác thiếu nhi. Cán bộ thiếu, ít đ­ợc bồi
d­ỡng, không chuyên trách; ph­ơng tiện cũng rất hạn chế.
Nhiều nơi công tác thiếu nhi th­ờng khoán trắng cho Đoàn
Thanh niên.
Để đẩy mạnh công tác thiếu nhi, cần giải quyết một số
vấn đề về tổ chức:
1. Công tác thiếu niên nhi đồng phải do Đảng lãnh đạo.
Đoàn thanh niên, nhà tr­ờng, các cơ quan, đoàn thể tùy theo

224

Văn kiện đảng toàn tập

vị trí của mình, phải đặt rõ trách nhiệm và kế hoạch công tác
của mình.
2. Cần có một cơ quan chuyên trách về công tác giáo dục
thiếu niên, nhi đồng một cách toàn diện. Vì vậy, Ban Bí th­
quyết định thành lập Uỷ ban Thiếu niên nhi đồng từ trung
­ơng đến cấp huyện. Thành phần uỷ ban gồm có các ngành
chủ yếu nh­ thanh niên, phụ nữ, giáo dục, văn hóa, công
đoàn... trong đó thanh niên giữ vai trò chủ chốt. Uỷ ban cấp
nào có hiệu lực đối với các ngành khác của cấp ấy và có chỉ
đạo cấp d­ới về mặt nghiệp vụ và kinh nghiệm công tác thiếu
niên, nhi đồng.
ở xã, không có uỷ ban thiếu niên nhi đồng, nh­ng có Ban
thiếu niên và Hội phụ huynh để chăm lo việc giáo dục thiếu
nhi. Chi bộ xã phải trực tiếp lãnh đạo.
3. Cần làm cho anh chị em phụ trách thiếu nhi thấy rõ
nhiệm vụ vẻ vang của mình tr­ớc Đảng, tr­ớc nhân dân để
phấn khởi công tác, phát huy hết tính tích cực của mình. Cần
nghiên cứu chính sách đối với các anh chị em này. Mặt khác,
cần đào tạo thêm cán bộ trong những cán bộ, đoàn viên
thanh niên lao động tốt, những ng­ời đã từng sản xuất,
những nhà giáo yêu nghề và yêu trẻ. Chú ý đào tạo nhiều nữ
thanh niên tốt thành cán bộ phụ trách thiếu nhi. Chú ý bồi
d­ỡng về chính trị và nghiệp vụ cho anh chị em.
Về biên chế cán bộ chuyên trách công tác thiếu nhi từ
trung ­ơng đến huyện cần đ­ợc dành một số l­ợng thích
đáng đủ bảo đảm nhiệm vụ vừa phù hợp với tình hình biên
chế chung; có thể ở Trung ­ơng từ 10 đến 15 ng­ời, tỉnh từ 4
đến 7 ng­ời, huyện từ hai đến ba ng­ời tùy nơi lớn, nhỏ.

chỉ thị của ban bí th­ số 197-ct/tw...

225

226

Các cấp uỷ và các ngành nghiên cứu kỹ Chỉ thị này, liên
hệ với những ­u điểm và thiếu sót trong thời gian qua, đặt
kế hoạch thi hành Chỉ thị và báo cáo kết quả về Ban Bí th­.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 199-CT/TW, ngày 24 tháng 3 năm 1960
Về việc lập dự án kế hoạch động viên
và kết hợp giữa kinh tế và quốc phòng
Hiện nay, trên thế giới, lực l­ợng hòa bình, dân chủ và xã
hội chủ nghĩa đã mạnh hơn nhiều so với lực l­ợng đế quốc
chủ nghĩa. Chính sách hòa bình tr­ớc sau nh­ một của phe
ta do Liên Xô đứng đầu, đang thu đ­ợc những thắng lợi vĩ
đại. Tình hình thế giới đang phát triển theo h­ớng hòa hoãn.
Nh­ng bọn đế quốc vẫn tiếp tục âm m­u gây chiến. ở khu
vực Thái Bình D­ơng, đế quốc Mỹ tăng c­ờng hoạt động của
khối xâm l­ợc Đông - Nam á, ký kết "Hiệp ­ớc an ninh NhậtMỹ", xúc tiến hoạt động của khối xâm l­ợc Đông - Bắc á;
riêng ở Đông D­ơng, đế quốc Mỹ ra sức biến miền Nam
thành thuộc địa và căn cứ quân sự và tích cực can thiệp vào
Lào, gây ra tình hình căng thẳng.
Tr­ớc tình hình đó, chúng ta cần phải đề cao cảnh giác,
ra sức củng cố miền Bắc về mọi mặt, làm cơ sở vững chắc cho
cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà. Đi đôi với
việc xây dựng kinh tế, cần phải tích cực củng cố quốc phòng;
và phải kết hợp chặt chẽ giữa xây dựng kinh tế và củng cố

chỉ thị của ban bí th­ số 199-ct/tw...

227

quốc phòng, chuẩn bị sẵn sàng để ngăn chặn và đập tan mọi
âm m­u, hành động của địch.
Trong việc chấp hành Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng
lần thứ 12, chúng ta đã có những thành tích to lớn về xây
dựng lực l­ợng võ trang, củng cố quốc phòng và cũng có
những tiến bộ về mặt kết hợp giữa kinh tế và quốc phòng.
Tuy nhiên, do thiếu sót về nhận thức và tổ chức thực hiện, sự
phối hợp giữa các ngành kinh tế và quân sự ch­a đ­ợc chặt
chẽ, ch­a đảm bảo đ­ợc đầy đủ yêu cầu của nhiệm vụ.
Để nâng cao hơn nữa trình độ chuẩn bị của ta về mọi
mặt, nhằm sẵn sàng đối phó với mọi tình thế, cần tiến hành
mấy công tác cụ thể sau đây:
1. Cần kết hợp chặt chẽ giữa kinh tế và quốc phòng trong
việc xây dựng dự án kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
Căn cứ vào sự h­ớng dẫn của Bộ Chính trị, Ban Nghiên
cứu kế hoạch 5 năm và Tổng Quân uỷ cần phối hợp với nhau,
nhằm yêu cầu:
- Trong việc sử dụng nhân lực, vật lực, tài lực, phải đảm
bảo một quan hệ tỷ lệ đúng đắn để tiến hành tốt nhiệm vụ
phát triển kinh tế, văn hóa và nhiệm vụ xây dựng lực l­ợng
vũ trang, củng cố quốc phòng.
- Trong kế hoạch phát triển kinh tế và văn hóa, đi đôi với
việc phục vụ đời sống của nhân dân, phải kết hợp phục vụ
củng cố quốc phòng.
2. Cần nghiên cứu dự án kế hoạch động viên trong năm
đầu chiến tranh
Hàng năm, chúng ta có kế hoạch về phát triển kinh tế và
văn hóa. Đi đôi với kế hoạch xây dựng kinh tế quốc dân trong
hòa bình, chúng ta cần phải chuẩn bị kế hoạch động viên
kinh tế trong năm đầu chiến tranh, tức là kế hoạch nhằm
chuyển mọi hoạt động kinh tế từ thời bình sang thời chiến để

228

Văn kiện đảng toàn tập

phục vụ nhu cầu của cuộc chiến đấu vũ trang và của đời sống
xã hội trong năm đầu xảy ra chiến tranh.
Xây dựng kế hoạch động viên trong năm đầu chiến tranh
là thiết thực chuẩn bị về tổ chức vật chất để sẵn sàng chiến
đấu, vừa đảm bảo thực hiện kế hoạch quốc phòng, vừa đảm
bảo giải quyết đời sống của nhân dân, cho nên nó là một vấn
đề rất quan trọng của Đảng và Nhà n­ớc. Căn cứ vào yêu cầu
về quốc phòng, Ban Kế hoạch Trung ­ơng sẽ phối hợp với
Tổng Quân uỷ và Đảng đoàn các ngành để xây dựng Dự thảo
Chỉ thị và Dự án kế hoạch động viên cho năm 1961, trình
Trung ­ơng thông qua. Công tác này đối với chúng ta còn mới
mẻ, ta ch­a có kinh nghiệm, cho nên giữa các ngành kinh tế
và quốc phòng và giữa các ngành kinh tế với nhau cần bàn
bạc chu đáo; về ph­ơng pháp thì cần tiến hành có từng b­ớc,
bắt đầu nên tập trung sức nghiên cứu các vấn đề chủ yếu, các
chỉ tiêu chủ yếu, sau sẽ dần dần nghiên cứu sâu hơn, cụ thể
hơn, toàn diện hơn.
3. Để đảm bảo các công tác nói trên, cần tăng c­ờng tổ
chức nghiên cứu về kế hoạch động viên, nghiên cứu vấn đề kết
hợp giữa kinh tế và quốc phòng
- Tổng Quân uỷ và cơ quan phụ trách về phòng không
hậu ph­ơng có nhiệm vụ đề ra các yêu cầu về quốc phòng với
Ban Nghiên cứu kế hoạch 5 năm.
Ban Nghiên cứu kế hoạch 5 năm sẽ cùng với Tổng Quân
uỷ bàn bạc để giải quyết các vấn đề có quan hệ giữa kinh tế
và quốc phòng trong việc xây dựng Dự án kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất và trong việc xây dựng Dự án kế hoạch động
viên trong năm đầu chiến tranh.
Để giúp Ban Nghiên cứu kế hoạch 5 năm trong việc phối
hợp giữa các ngành có liên quan, nghiên cứu vấn đề kết hợp
giữa kinh tế và quốc phòng trong việc xây dựng Dự án kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất và xây dựng Dự án kế hoạch động

chỉ thị của ban bí th­ số 199-ct/tw...

229

viên, cần thành lập Tiểu ban nghiên cứu kế hoạch động viên
gồm đại biểu của Ban Kế hoạch, Tổng Quân uỷ và Đảng đoàn
các Bộ Công nghiệp, Giao thông, Y tế.
- Ban Kế hoạch Trung ­ơng cần tăng c­ờng vụ I để
chuyên trách giúp nghiên cứu kế hoạch động viên và các vấn
đề có quan hệ giữa kinh tế và quốc phòng.
Đảng đoàn các Bộ Công nghiệp, Nông lâm, Giao thông và
B­u điện, Kiến trúc, Nội th­ơng, Lao động, Tài chính, Giáo
dục, Y tế cần tổ chức bộ phận làm kế hoạch động viên ở mỗi
Bộ gồm từ hai đến ba cán bộ, do một đồng chí trong Đảng
đoàn là Bộ tr­ởng hoặc Thứ tr­ởng trực tiếp phụ trách.
Về nhiệm vụ và tổ chức của các bộ phận làm kế hoạch
động viên của Ban Kế hoạch và của các Bộ, và lề lối quan hệ
giữa Ban Kế hoạch với các Đảng đoàn trong việc xây dựng
Dự án kế hoạch động viên, Ban Kế hoạch sẽ bàn bạc với
Đảng đoàn các Bộ.
- Việc nghiên cứu vấn đề kết hợp giữa kinh tế và quốc
phòng, nghiên cứu kế hoạch động viên, đòi hỏi phải hết sức
đề cao kỷ luật bảo mật.
Cán bộ làm kế hoạch động viên phải là những cán bộ có
phẩm chất chính trị tốt và có năng lực nhất định; Ban Kế
hoạch và Đảng đoàn các Bộ cần lựa chọn cán bộ cho chu đáo.
*
*
*
Sau khi nhận đ­ợc Chỉ thị này, Ban Kế hoạch có nhiệm
vụ triệu tập đại biểu của Tổng Quân uỷ và Đảng đoàn các Bộ
Công nghiệp, Nông lâm, Giao thông và B­u điện, Kiến trúc,
Nội th­ơng, Y tế để bàn kế hoạch thi hành.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

230

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 200-CT/TW, ngày 30 tháng 3 năm 1960
Về việc cải tạo những ng­ời có nhiều nhà
cho thuê và quản lý toàn bộ nhà cửa cho thuê
ở thành phố và thị xã
Hiện nay ở miền Bắc n­ớc ta, nhà cửa ở thành thị tập
trung nhiều vào hai thành phố Hà Nội, Hải Phòng và thị xã
Nam Định, còn một số ít thì ở các thị xã khác. ở các thành
phố lớn, t­ nhân chiếm tới 81% tổng số diện tích nhà. Riêng
số nhà cho thuê chiếm tới 33% tổng số diện tích, trong đó có
khoảng 1/4 là nhà vắng chủ.
Chủ nhà cho thuê nằm trong nhiều tầng lớp nhân dân.
Có một số nhà thuộc một số hội, các tôn giáo và ngoại kiều.
Phần lớn nhà cho thuê đã cũ, một số đã quá cũ kỹ nh­ng chủ
nhà vẫn cho thuê mà không chịu sửa chữa. Do đó, nhà ngày
càng hỏng thêm, th­ờng xuyên đe dọa sự an toàn của những
ng­ời ở trong nhà. Gần đây, để trốn tránh phong trào cải tạo
xã hội chủ nghĩa, một số chủ có nhà đã tìm mọi cách để phân
tán nhà.
Việc dùng nhà còn nhiều chỗ không hợp lý. Nhiều chủ
nhà ngoài diện tích cho thuê, còn giữ lại một diện tích quá

chỉ thị của ban bí th­ số 200-ct/tw...

231

rộng, trong khi đó có nhiều cơ quan, xí nghiệp và nhân dân
lao động phải ở quá chật chội, sức lao động và sản xuất bị
ảnh h­ởng không tốt.
Trong chế độ cũ, giai cấp bóc lột đã dùng nhà cửa làm
ph­ơng tiện để bóc lột quần chúng lao động. Họ đã không từ
một thủ đoạn xấu xa nào để bóp chẹt nhân dân lao động;
nhiều ng­ời lao động phải rút một phần tiền l­ơng đáng kể
để trả tiền thuê nhà.
Từ khi hòa bình lập lại, chính quyền ta đã có một số biện
pháp để quản lý nhà và đã đạt đ­ợc một số kết quả. Nh­ng
chúng ta ch­a có chính sách quản lý nhà một cách toàn diện
và cụ thể, do đó còn có nhiều thiếu sót trong việc quản lý.
Để thực hiện nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa theo
tinh thần Nghị quyết lần thứ 14 của Trung ­ơng, Ban Bí th­
quyết định tiến hành cải tạo những ng­ời có nhiều nhà cho
thuê, đồng thời quản lý toàn bộ nhà cho thuê ở thành phố và
thị xã nhằm đạt mục đích, yêu cầu nh­ sau:
Thống nhất và tăng c­ờng việc quản lý của Nhà n­ớc đối
với nhà của t­ nhân cho thuê, hạn chế, đi đến xóa bỏ sự bóc
lột t­ bản chủ nghĩa về việc cho thuê nhà.
Giải quyết tình trạng dùng nhà không hợp lý, thỏa mãn
một phần nhu cầu nhà của cơ quan Nhà n­ớc và của nhân
dân, đồng thời xây dựng quan hệ tốt về việc thuê m­ợn nhà.
Tăng c­ờng việc bảo quản và sửa chữa nhà trong các
thành phố, đảm bảo an toàn cho nhân dân, góp phần đảm
bảo mỹ quan của thành phố.
Để thực hiện tốt mục đích yêu cầu trên, các cấp, các ngành
cần nắm vững những ph­ơng châm chính sách sau đây:
- Bảo đảm ph­ơng châm hòa bình cải tạo, nhằm đạt yêu
cầu tốt về chính trị và kinh tế. Về chính trị là vừa đoàn kết
vừa đấu tranh để đi đến đoàn kết thực sự; về kinh tế là góp

232

Văn kiện đảng toàn tập

phần đẩy mạnh sản xuất, mở rộng giao l­u, nhằm cải thiện
đời sống nhân dân.
- Tùy theo thành phần giai cấp, thái độ chính trị, địa vị
xã hội và sinh hoạt bình th­ờng của chủ có nhà, thực hiện
quản lý có phân biệt, có mức độ khác nhau.
- Dựa vào quần chúng, đi đúng đ­ờng lối quần chúng, lấy
giáo dục thuyết phục chủ có nhà làm chính, làm cho họ tự
nguyện chấp hành chính sách quản lý nhà cửa.
Chính phủ sẽ ban hành một số chính sách cụ thể về tiêu
chuẩn, mức độ, đối t­ợng cần cải tạo và thể thức quản lý nhà
cho thuê nói chung, các ngành và địa ph­ơng căn cứ vào đó
mà thực hiện. Cần chú ý phân biệt những ng­ời có nhiều nhà
cho thuê với ng­ời có một số ít nhà thừa cho thuê. Vấn đề cải
tạo chủ có nhà cho thuê và quản lý nhà cho thuê ở thành thị
có liên quan đến nhiều mặt chính sách khác, cần đ­ợc đặt
d­ới sự lãnh đạo thống nhất của cấp uỷ Đảng. Để giúp các
cấp uỷ chỉ đạo cho tốt, ở trung ­ơng và thành phố, thị trấn,
cần có tổ chức để làm nhiệm vụ cải tạo chủ có nhà cho thuê
và quản lý nhà cho thuê. Trong khi tiến hành cải tạo, cần
phải có đại biểu các cơ quan, các ngành tham gia nh­: Sở
hoặc ty tr­ớc bạ, tòa án, công an, thuế vụ, đại biểu Mặt trận,
đại biểu thanh niên và phụ nữ.
Các cấp, các ngành có liên quan cần nghiên cứu kỹ Chỉ
thị này và dựa vào chính sách của Chính phủ để đặt kế
hoạch cụ thể thực hiện cho tốt công tác này.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

233

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 201-CT/TW, ngày 30 tháng 3 năm 1960
Về việc tăng c­ờng lãnh đạo phát triển và củng cố
hợp tác xã vay m­ợn trong năm 1960
I- Tình hình hợp tác xã vay m­ợn hiện nay

Đến nay hầu hết các xã ở miền xuôi đã có cơ sở hợp tác xã
vay m­ợn và nhiều xã ở miền núi đã thành lập qũy tín dụng
nhân dân. Hợp tác xã vay m­ợn cùng với bộ phận công tác
tín dụng nông thôn của Ngân hàng Nhà n­ớc đã tạo nên một
quan hệ vay m­ợn mới, tiến bộ, b­ớc đầu hình thành một
màng l­ới tín dụng xã hội chủ nghĩa ở nông thôn, b­ớc đầu
phát huy tác dụng tốt trong công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với nông nghiệp, phát triển sản xuất và đấu tranh
để hạn chế, đi đến xóa bỏ nạn cho vay nợ lãi ở nông thôn.
Kinh nghiệm đã chỉ rõ, những địa ph­ơng làm tốt công tác
hợp tác xã vay m­ợn, chẳng những chủ động trong sản xuất
và thỏa mãn yêu cầu vốn cho hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp, mà còn thừa tiền gửi vào Ngân hàng vừa có lãi cho
nông dân, vừa có thêm nguồn vốn cho Nhà n­ớc.
Tuy nhiên, phong trào phát triển còn rất chậm, hoạt

234

Văn kiện đảng toàn tập

động của hợp tác xã vay m­ợn còn rất yếu: mới có bề rộng về
số l­ợng cơ sở, còn hẹp về số l­ợng xã viên (27% số hộ), và
còn yếu về chất l­ợng; nhất là về mặt huy động vốn nhàn rỗi
trong nhân dân (trong năm 1959 mới huy động đ­ợc 0đ17
tính theo bình quân một đầu ng­ời). Vì vậy hợp tác xã vay
m­ợn ch­a phát huy đ­ợc đầy đủ tác dụng hỗ trợ đối với các
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và hợp tác xã mua bán, thúc
đẩy công cuộc cải tạo quan hệ sản xuất, cải tiến kỹ thuật,
phát triển sản xuất và giáo dục t­ t­ởng xã hội chủ nghĩa ở
nông thôn.
Nguyên nhân chính của tình hình trên là vì từ Trung
­ơng đến địa ph­ơng, chúng ta ch­a nhận thức đầy đủ tầm
quan trọng, vai trò và tác dụng của hợp tác xã vay m­ợn
trong công cuộc cải tạo và phát triển nông nghiệp, trong việc
giải quyết vốn cho sản xuất nông nghiệp, ch­a quán triệt sâu
sắc ph­ơng châm "dựa vào dân, giúp đỡ dân là chính", "cần
kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội", cho nên đặt việc lãnh đạo
phát triển và củng cố hợp tác xã vay m­ợn ch­a đúng mức,
còn bị xem nhẹ và khoán trắng cho ngành chuyên môn.
II- Nhiệm vụ phát triển và củng cố hợp tác xã
vay m­ợn năm 1960

Năm 1960 là năm kết thúc kế hoạch Nhà n­ớc ba năm và
chuẩn bị cho kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Công tác cải tạo
và phát triển nông nghiệp vẫn là nhiệm vụ trung tâm; chúng
ta sẽ căn bản hoàn thành việc tổ chức nông dân vào hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp cấp thấp và đ­a một số lên hợp tác
xã cấp cao, đồng thời phải đẩy mạnh cuộc vận động cải tiến
kỹ thuật, tăng năng suất để phát triển nông nghiệp một cách

chỉ thị của ban bí th­ số 201-ct/tw...

235

toàn diện, v­ợt bậc và vững chắc. Các mặt công tác khác
cũng phải đ­ợc đẩy mạnh để hoàn thành toàn bộ kế hoạch
Nhà n­ớc ba năm và thiết thực chuẩn bị cho kế hoạch 5 năm
sắp tới. Tình hình đó đòi hỏi phải có nhiều vốn để đầu t­ vào
nông nghiệp cũng nh­ công nghiệp và xây dựng cơ bản. Các
địa ph­ơng cần ra sức huy động vốn nhàn rỗi của nhân dân ở
nông thôn để giải quyết yêu cầu về vốn cho các hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp có điều kiện phát triển sản xuất. Việc
bỏ vốn và giúp đỡ của Nhà n­ớc đối với nông nghiệp và hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp để giúp đỡ nhân dân là cần thiết
nh­ng có hạn, cho nên việc huy động vốn của nhân dân ở
nông thôn là vấn đề rất quan trọng, có tính chất quyết định
để chủ động đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp.
Vì vậy, để kịp thời giải quyết nhu cầu hợp tác hóa nông
nghiệp, cần phải tích cực phát triển và củng cố hợp tác xã vay
m­ợn về mọi mặt, tăng c­ờng công tác nghiệp vụ cho tốt để
đảm bảo phục vụ kịp thời phong trào hợp tác hóa, cải tiến kỹ
thuật, phát triển sản xuất; trên cơ sở đó, cải thiện thêm một
b­ớc đời sống nhân dân, tăng c­ờng tích lũy tái sản xuất mở
rộng, hạn chế và đi đến xóa bỏ nạn cho vay nợ lãi ở nông
thôn, góp phần đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cơ sở cho cuộc
đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà.
Tích cực phát triển hợp tác xã vay m­ợn ở khắp các xã
đồng bằng, trung du, miền biển và qũy tín dụng nhân dân ở
các xã thuộc vùng thấp miền núi; ra sức mở rộng và củng cố
các hợp tác xã vay m­ợn và qũy tín dụng nhân dân đã có.
Việc phát triển phải đi đôi với củng cố, phát triển đến đâu
củng cố đến đấy, làm cho các hợp tác xã vay m­ợn và qũy tín
dụng nhân dân hoạt động đều, tốt, đảm bảo đ­ợc đầy đủ kế

236

Văn kiện đảng toàn tập

hoạch huy động tiền nhàn rỗi trong nhân dân để giải quyết
yêu cầu về vốn cho các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và
cho sản xuất nông nghiệp trong năm 1960.
III- Tăng c­ờng lãnh đạo phát triển
và củng cố hợp tác xã vay m­ợn

Để làm tròn nhiệm vụ trên, từ trung ­ơng đến địa
ph­ơng phải tăng c­ờng lãnh đạo hợp tác xã vay m­ợn; tích
cực sửa chữa những khuyết điểm, từ tr­ớc đến nay, thi hành
đầy đủ các chủ tr­ơng, biện pháp đã đề ra trong Hội nghị
bàn về hợp tác xã vay m­ợn do Trung ­ơng triệu tập từ ngày
22 đến 25-2-1960 vừa rồi.
Muốn vậy, cần phải:
1. Tr­ớc hết, cần làm cho các cấp, các ngành và cán bộ
quán triệt nhận thức về vai trò và tác dụng của hợp tác xã
vay m­ợn trong công cuộc cải tạo và phát triển nông nghiệp.
Ph­ơng châm là "dựa vào dân để giúp dân là chính" và "cần
kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội" để giải quyết vốn cho hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp phát triển nông nghiệp toàn
diện, v­ợt bậc và vững chắc. Phải thấy rõ tính chất phức tạp,
khó khăn của công tác huy động vốn nhàn rỗi trong nhân
dân cũng nh­ những điều kiện thuận lợi của việc phát triển
và củng cố hợp tác xã vay m­ợn để đặt vấn đề lãnh đạo và
chỉ đạo cho đúng mức và ra sức vận động quần chúng tích
cực tham gia phong trào. Khắc phục mọi hiện t­ợng mệnh
lệnh, hoặc tách rời ba hình thức hợp tác xã trong cuộc vận
động hợp tác hóa nông nghiệp, xem th­ờng hợp tác xã vay
m­ợn, không tin ở lực l­ợng tiềm tàng của quần chúng, hoặc

chỉ thị của ban bí th­ số 201-ct/tw...

237

ỷ lại vào vốn của Nhà n­ớc là những trở ngại cho việc mở
rộng và củng cố phong trào hợp tác xã vay m­ợn hiện nay.
2. Cần có kế hoạch kết hợp chặt chẽ việc phát triển và
củng cố hợp tác xã vay m­ợn với việc phát triển và củng cố
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, hợp tác xã mua bán, với
phong trào cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất và các công
tác chính ở nông thôn.
3. Phong trào hợp tác xã vay m­ợn là phong trào quần chúng.
Mục đích chủ yếu của hợp tác xã vay m­ợn là huy động
tiền nhàn rỗi trong nông thôn để giải quyết yêu cầu về vốn
cần thiết cho phong trào hợp tác hóa và sản xuất nông
nghiệp. Cho nên đi đôi với tích cực phát triển, phải coi trọng
củng cố hợp tác xã vay m­ợn về mọi mặt: t­ t­ởng, tổ chức,
chính sách, nghiệp vụ, v.v..
- Về t­ t­ởng: th­ờng xuyên giáo dục nâng cao giác ngộ
xã hội chủ nghĩa cho quần chúng nhân dân và xã viên, nêu
cao tinh thần làm chủ nông thôn, tinh thần đoàn kết, th­ơng
yêu giai cấp, ý thức tiết kiệm; khắc phục t­ t­ởng ỷ lại, thiếu
tự lực cánh sinh.
- Về tổ chức: đảm bảo chấp hành đúng đắn đ­ờng lối giai
cấp trong công tác tổ chức; kiện toàn các ban quản lý; coi
trọng đào tạo, bồi d­ỡng về mặt t­ t­ởng, chính trị, văn hóa,
nghiệp vụ cho cán bộ hợp tác xã vay m­ợn; và cần chuyên
môn hóa làm công tác này.
- Về chính sách và nghiệp vụ: Việc huy động vốn vừa là
một công tác vận động quần chúng, vừa là một công tác tổ
chức phức tạp, cho nên phải thực sự đi đ­ờng lối quần chúng,
tích cực giáo dục giác ngộ quần chúng, gây thành phong trào
rộng khắp của quần chúng trong các thôn xóm tham gia xây
dựng hợp tác xã vay m­ợn và gửi tiền tiết kiệm. Mặt khác,

238

Văn kiện đảng toàn tập

phải có kế hoạch quản lý tài vụ tốt, quản lý sử dụng tốt số vốn
đã huy động đ­ợc, đảm bảo có lợi nhất cho phong trào hợp tác
hóa và sản xuất. Kiên quyết ngăn ngừa mọi hiện t­ợng tham
ô, lợi dụng, rất dễ xảy ra trong các hợp tác xã vay m­ợn.
4. Các cấp uỷ đảng phải trực tiếp lãnh đạo chặt chẽ hợp
tác xã vay m­ợn về mọi mặt. Cần có chủ tr­ơng và kế hoạch
công tác phát triển, củng cố chung cho cả ba hình thức hợp
tác xã ở nông thôn; th­ờng xuyên kiểm tra, để chỉ đạo sát,
đúng và kịp thời. Mỗi cấp tỉnh uỷ, huyện uỷ đều phải có một
uỷ viên phụ trách về hợp tác xã vay m­ợn và vận dụng tốt
Ban Công tác nông thôn và Ngân hàng Nhà n­ớc trong việc
chỉ đạo phong trào. Chi bộ xã phải trực tiếp lãnh đạo và chỉ
đạo hợp tác xã vay m­ợn trong xã mình, có chi uỷ viên
chuyên trách, không thể khoán trắng cho Ban Quản lý hợp
tác xã vay m­ợn.
- Cơ quan Ngân hàng Nhà n­ớc các cấp phải trực tiếp
phục vụ cấp uỷ trong việc đặt kế hoạch phát triển và củng cố
hợp tác xã vay m­ợn, kiểm tra, đôn đốc và h­ớng dẫn việc
thực hiện chính sách và nghiệp vụ; đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ
quản lý về nghiệp vụ cho hợp tác xã vay m­ợn.
- Ban Công tác nông thôn các cấp cần có kế hoạch phối
hợp chặt chẽ với Ngân hàng Nhà n­ớc để theo dõi nắm sát
tình hình, phục vụ cấp uỷ chỉ đạo tốt phong trào hợp tác xã
vay m­ợn.
- Các ngành có liên quan nh­ Tuyên huấn, phải có kế
hoạch tuyên truyền, giáo dục th­ờng xuyên cho quần chúng
để nâng cao ý thức xã hội chủ nghĩa, tích cực tham gia hợp
tác xã vay m­ợn. Các đoàn thể nhân dân, nhất là Đoàn
Thanh niên Lao động và Hội Liên hiệp Phụ nữ đều cần có kế
hoạch cụ thể trong việc giáo dục, vận động đoàn viên, hội

chỉ thị của ban bí th­ số 201-ct/tw...

239

viên và quần chúng ngoài tổ chức tích cực tham gia xây dựng
hợp tác xã vay m­ợn và hăng hái gửi tiền tiết kiệm.
- Cần chấp hành đúng chế độ báo cáo, xin chỉ thị trong
công tác. Từ nay trở đi, các cấp d­ới cần th­ờng xuyên báo
cáo tình hình hợp tác xã vay m­ợn trong phong trào hợp tác
hóa nói chung lên cấp trên; các Khu uỷ, Thành uỷ và Tỉnh
uỷ phải báo cáo về Trung ­ơng Đảng theo chế độ báo cáo
th­ờng kỳ.
*
*

*

Các địa ph­ơng cần nghiên cứu Chỉ thị này và bản Nghị
quyết của Hội nghị Cán bộ bàn về hợp tác xã vay m­ợn ngày
22 đến 25-2-1960 và phổ biến tận cơ sở, đến quần chúng
những vấn đề cần thiết, và đặt kế hoạch kịp thời phát triển
và củng cố hợp tác xã vay m­ợn để bảo đảm chỉ tiêu kế hoạch
năm 1960 theo đúng tinh thần Chỉ thị này và những chủ
tr­ơng đã đề ra trong Hội nghị.

240

Nghị quyết
của Ban Bí th­
Số 109-NQ/TW, ngày 31 tháng 3 năm 1960
Về việc thành lập Đảng uỷ Công an nhân dân
vũ trang
Căn cứ vào tình hình Đảng ở các đơn vị công an nhân
dân vũ trang,
Xét nhu cầu lãnh đạo của Đảng đối với các lực l­ợng công
an nhân dân vũ trang,
Xét đề nghị của Đảng đoàn Bộ Công an và Ban Tổ chức
Trung ­ơng,

T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Ban Bí th­ quyết nghị:

1. Thành lập Đảng uỷ Công an nhân dân vũ trang của
Đảng bộ cơ quan Ban chỉ huy và các đơn vị công an nhân dân
vũ trang trực thuộc.
2. Tr­ớc mắt, để thuận tiện cho việc chỉ đạo công tác của
công an nhân dân vũ trang, tạm thời ủy nhiệm cho Đảng
đoàn Bộ Công an trực tiếp chỉ đạo Đảng uỷ Công an nhân
dân vũ trang.
Đảng uỷ Công an nhân dân vũ trang đ­ợc h­ởng những
quyền lợi chính trị nh­ một Đảng uỷ trực thuộc Trung ­ơng.

nghị quyết của ban bí th­ số 109-nq/tw...

241

3. Nhiệm vụ và quyền hạn của Đảng uỷ Công an nhân
dân vũ trang sẽ do Đảng đoàn Bộ Công an và Ban Tổ chức
Trung ­ơng nghiên cứu và đề nghị.
Đảng đoàn Bộ Công an, Ban Tổ chức Trung ­ơng, Ban
Chỉ huy Công an nhân dân vũ trang Trung ­ơng thi hành
Nghị quyết này.

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

242

Nghị quyết

T/M Ban Bí th­

của Ban Bí th­

Nguyễn Duy Trinh

Số 110-NQ/TW, ngày 31 tháng 3 năm 1960
Về tổ chức bộ phận chuyên trách việc hoàn thành
cải cách dân chủ trong cuộc vận động hợp tác hóa
nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ
ở miền núi
Căn cứ Nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 16
và Chỉ thị số 156 của Bộ Chính trị về vấn đề tiến hành hợp
tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở
miền núi, xét thấy việc giải quyết các vấn đề tồn tại về cải
cách dân chủ ở miền núi có tính chất phức tạp, cần phải theo
dõi, nghiên cứu, giúp Trung ­ơng giải quyết đúng đắn và kịp
thời; Ban Bí th­ quyết định thành lập một bộ phận nằm
trong Ban Công tác nông thôn Trung ­ơng để chuyên trách
việc hoàn thành cải cách dân chủ trong cuộc vận động hợp
tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở
miền núi.
Nhiệm vụ của bộ phận chuyên trách này là:
1. H­ớng dẫn các địa ph­ơng chấp hành đúng đắn những
nghị quyết, chỉ thị của Trung ­ơng về việc hoàn thành cải

nghị quyết của ban bí th­ số 110-nq/tw...

243

cách dân chủ trong phong trào hợp tác hóa nông nghiệp ở
miền núi.
2. Nghiên cứu các vấn đề thuộc về đ­ờng lối, chính sách,
kế hoạch và lãnh đạo, đề nghị Trung ­ơng giải quyết, đồng
thời kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện.
3. Báo cáo tình hình một cách th­ờng xuyên cho Trung
­ơng và chuẩn bị tổng kết toàn bộ công tác hợp tác hóa nông
nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi.
4. Phối hợp với Ban Dân tộc Trung ­ơng và các ngành ở
Trung ­ơng để giải quyết các vấn đề có liên quan đến công
tác hoàn thành cải cách dân chủ, kể cả những vấn đề đột
xuất có thể xảy ra.
Tổ chức của bộ phận chuyên trách này nh­ sau:
Ban Bí th­ quyết định cử đồng chí Nhị Qúy, Phó Ban
Dân tộc Trung ­ơng, phụ trách th­ờng trực bộ phận chuyên
trách việc hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi trong Ban
Công tác nông thôn. Đồng thời, để thuận tiện cho công tác,
trong thời gian làm công tác trên đây, đồng chí Nhị Qúy
tham gia Ban Công tác nông thôn Trung ­ơng, cùng với Ban
Công tác nông thôn tập thể giúp Trung ­ơng về công tác hợp
tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở
miền núi. Đồng chí Nhị Qúy vẫn là Phó Ban Dân tộc Trung
­ơng, nh­ng tạm thời không phụ trách giải quyết công việc
th­ờng xuyên của Ban Dân tộc Trung ­ơng nh­ hiện nay.
Việc bố trí cán bộ của bộ phận chuyên trách việc hoàn
thành cải cách dân chủ ở miền núi do Ban Công tác nông
thôn Trung ­ơng trực tiếp thảo luận với Ban Tổ chức
Trung ­ơng và Ban Dân tộc Trung ­ơng để sắp xếp cho
đ­ợc thỏa đáng.

244

Văn kiện đảng toàn tập

ở địa ph­ơng thì công tác hoàn thành cải cách dân chủ
ở miền núi do cấp uỷ trực tiếp phụ trách, có một số cán bộ
nằm trong Ban Công tác nông thôn chuyên trách giúp cấp
uỷ theo dõi, nghiên cứu và kiểm tra công tác. Nơi nào vừa có
đồng bằng vừa có miền núi thì phải chú ý tăng c­ờng cán bộ
cho bộ phận phụ trách miền núi của Ban Công tác nông
thôn để chuyên trách công tác hoàn thành cải cách dân chủ
ở miền núi.
*
*

*

Ban Công tác nông thôn Trung ­ơng, Ban Dân tộc Trung
­ơng, Ban Tổ chức Trung ­ơng và đồng chí Nhị Qúy có trách
nhiệm thi hành Nghị quyết này.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

245

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 202-CT/TW, ngày 4 tháng 4 năm 1960
Về việc tích cực lãnh đạo công tác chăn nuôi
Trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội, ngành chăn nuôi ngày càng trở nên rất quan
trọng và cần đ­ợc phát triển mau chóng để thỏa mãn kịp thời
yêu cầu của Nhà n­ớc và của nhân dân. Về thực phẩm, yêu
cầu của các thành phố, các công tr­ờng, các xí nghiệp, bộ đội,
tr­ờng học và nông thôn về thịt, trứng, sữa ngày càng nhiều.
Việc cải tiến kỹ thuật sản xuất nông nghiệp đòi hỏi phải tăng
rất nhiều sức kéo, rất nhiều phân bón để tăng năng suất và
cải thiện điều kiện làm việc của nông dân. Công nghiệp đang
phát triển cần có thêm nguyên liệu nh­ thịt, da, lông, v.v..
Việc mở mang kinh tế, phát triển giao thông ở miền núi cần
rất nhiều trâu bò và nhất là ngựa. Ngành xuất khẩu cũng
cần có nhiều sản phẩm chăn nuôi.
Những yêu cầu nói trên tăng lên không ngừng và chúng
ta có khả năng thỏa mãn những yêu cầu ấy. N­ớc ta là một
n­ớc nông nghiệp, chăn nuôi là một bộ phận gắn liền với
trồng trọt, là một nguồn thu nhập quan trọng của nông dân;
ở đồng bằng, có nhiều nguồn thức ăn cho gia súc ch­a đ­ợc

246

Văn kiện đảng toàn tập

tận dụng hết; ở miền núi, có nhiều vùng thuận lợi cho việc
phát triển các loại gia súc. Tuy trình độ chăn nuôi của chúng
ta còn thấp kém, giống gia súc ch­a đ­ợc chọn lọc, dịch bệnh
còn gây nhiều tác hại. Chúng ta cần có nhận thức đúng, kiên
quyết khắc phục khó khăn, phát huy thuận lợi để phát huy
khả năng phát triển nhanh chóng ngành chăn nuôi, làm cho
gia súc ngày càng sinh sản nhiều, mau lớn, khỏe, tốt, để giải
quyết tốt những yêu cầu nói trên.
Từ hòa bình lập lại, công tác chăn nuôi đã thu đ­ợc một
số kết quả: ở đồng bằng, đàn gia súc bị địch tàn phá trong
chiến tranh đã dần dần đ­ợc khôi phục, nạn ng­ời kéo cày
thay trâu đã giảm rất nhiều; ở miền núi, việc chăn nuôi sinh
sản đ­ợc phát triển; số tiểu gia súc đã v­ợt mức tr­ớc chiến
tranh; chúng ta bắt đầu xuất khẩu một số gia súc. Nhờ đó,
nông nghiệp phát triển khá nhanh, đời sống của nông dân
cũng cải thiện đ­ợc một phần. Tuy nhiên, chăn nuôi phát
triển còn chậm. Đặc biệt trong năm 1959, việc thực hiện kế
hoạch chăn nuôi gặp rất nhiều khó khăn. Trừ ngựa v­ợt kế
hoạch chút ít, các chỉ tiêu khác đều không đạt mức: trâu chỉ
đạt 93,6%, bò đạt 83,3%, lợn 75,2%; không những chỉ tiêu
không đạt mà số bò, lợn còn kém mức năm 1958, vịt có nơi
sụt đến 50-60%. Không những đàn gia súc hao hụt về số
l­ợng mà còn kém về chất l­ợng, tỷ lệ bò cái, bê, nghé ít đi,
tỷ lệ các con già yếu tăng thêm. Nạn lạm sát, nhất là bò và
bê, nghé phổ biến và kéo dài từ giữa năm 1959 đến nay. Việc
cung cấp thịt cho các thành phố có lúc trở nên rất khó khăn;
ng­ợc lại, có lúc lợn ứ đọng không tiêu thụ kịp. Việc cung cấp
trâu bò cày khỏe và tốt cho đồng bằng gặp nhiều trở ngại,
gần đây trâu bò hợp tác xã lại chết thêm, ảnh h­ởng đến việc
phát triển sức kéo cho nông nghiệp, đến việc sản xuất phân

Chỉ thị của ban bí th­ số 202-ct/tw...

247

cho trồng trọt. Tình hình này sẽ còn ảnh h­ởng không tốt
đến những mùa sản xuất trong những năm tới nữa. Từ giữa
năm 1959 đến nay, nhiều tỉnh ở miền núi không cung cấp đủ
và kịp thịt cho những công tr­ờng, xí nghiệp, phải tiếp tế từ
đồng bằng lên, ngay cả một số nông tr­ờng cũng nh­ vậy.
Đó là một hiện t­ợng không tốt cả về kinh tế và chính trị,
cần phải đ­ợc sửa chữa nhanh chóng. Vấn đề quan trọng và
cấp bách hơn hết là phát triển chăn nuôi trâu bò, kế đến là
lợn và các tiểu gia súc.
Tình hình chăn nuôi đang gặp khó khăn là do mấy
nguyên nhân sau đây:
1. Trong năm 1959, việc lãnh đạo sản xuất nông nghiệp
không đ­ợc toàn diện. Chúng ta ch­a nhận thức đầy đủ sự
quan trọng của chăn nuôi trong toàn bộ nền kinh tế, do đó
ch­a đánh giá đúng mức tình hình, ch­a tích cực lãnh đạo
các ngành có liên quan đẩy mạnh công tác chăn nuôi, và
cũng ch­a có những biện pháp ngăn chặn kịp thời những yếu
tố tiêu cực ảnh h­ởng không tốt đến phong trào chăn nuôi.
2. Trong cuộc vận động hợp tác hóa, việc giáo dục t­
t­ởng cho nông dân, nhất là về mặt chăn nuôi có nhiều thiếu
sót, do đó có một số ng­ời ch­a thấy rõ lợi ích lâu dài, muốn
bán chạy trâu bò tr­ớc khi vào hợp tác xã; trong hợp tác xã
thì ngại chăn nuôi sinh sản, muốn bán bò để mua trâu, muốn
bán con cái mua con đực; trâu, bò, bê, nghé không đ­ợc chăm
sóc chu đáo nh­ lúc còn là của riêng. Những việc trên đã làm
cho nạn lạm sát trâu bò trở nên phổ biến và kéo dài, thể lệ
sát sinh nhiều nơi không đ­ợc tôn trọng. Một số cơ quan Nhà
n­ớc đã nêu g­ơng không tốt trong việc giết thịt trâu bò bừa
bãi. ở nông thôn việc mổ thịt gia súc một cách lãng phí cũng
rất phổ biến.

248

Văn kiện đảng toàn tập

3. Việc giải quyết thức ăn cho gia súc ch­a đ­ợc tích cực
và đúng h­ớng. Do thiếu tích cực tìm kiếm, chế biến và dự
trữ thức ăn cho gia súc, cho nên trâu bò làm việc nhiều mà ít
đ­ợc bồi d­ỡng, việc nuôi lợn chỉ trông vào cám, khi có nhiều
lợn thì không đủ cám, việc chăn nuôi bị trở ngại.
4. Việc chấp hành chính sách có nhiều thiếu sót: chỉ đạo
giá cả và thu mua ch­a chặt chẽ, định giá công hữu hóa trâu
bò trong hợp tác xã thấp, định công chăn dắt trâu bò ch­a
hợp lý... Nhiệm vụ của ngành mậu dịch, của các nông tr­ờng
ch­a đ­ợc rõ ràng, dứt khoát, việc kinh doanh của các hợp
tác xã mua bán về trâu bò cày có nhiều khuyết điểm.
5. Cơ quan chuyên môn về chăn nuôi ch­a phát huy tác
dụng cải tiến kỹ thuật chăn nuôi (giống xấu, nuôi chậm lớn,
sinh đẻ ít, gia súc mới sinh bị chết nhiều, công tác phòng và
trừ dịch bệnh tuy có tiến bộ nh­ng còn rất yếu), cho nên việc
chăn nuôi ít có lợi.
Để khắc phục những khó khăn và sửa chữa những thiếu
sót nói trên, nhằm giữ vững và phát triển phong trào chăn
nuôi, đảm bảo thực hiện kế hoạch Nhà n­ớc năm 1960, tạo
điều kiện thuận lợi để b­ớc vào kế hoạch 5 năm, Ban Bí th­
yêu cầu Đảng đoàn các ngành có liên quan và cấp uỷ các địa
ph­ơng tăng c­ờng lãnh đạo công tác chăn nuôi quyết tâm
thực hiện nhiệm vụ chăn nuôi năm 1960. Ph­ơng châm hiện
nay là phải lãnh đạo toàn diện, gắn liền trồng trọt với chăn
nuôi, trọng tâm tr­ớc mắt là chăn nuôi trâu bò đồng thời chú
ý các gia súc khác; phải dựa vào các hợp tác xã nông nghiệp,
giúp đỡ các hợp tác xã nông nghiệp chăn nuôi tốt.
Mấy công tác chính cần thực hiện cho tốt:
1. Tăng c­ờng công tác tuyên truyền giáo dục làm cho cán
bộ và nhân dân thấy rõ tầm quan trọng của chăn nuôi, thấy

Chỉ thị của ban bí th­ số 202-ct/tw...

249

rõ tình hình và những khó khăn tr­ớc mắt, đồng thời thấy rõ
t­ơng lai rộng lớn của ngành chăn nuôi trong nền kinh tế
quốc dân. Các cấp bộ đảng phải xác nhận trách nhiệm đối với
chăn nuôi, các ngành có liên quan, nhất là ngành chăn nuôi
phải thấy rõ nhiệm vụ đối với chăn nuôi. Cần làm cho nông
dân thấy rõ giữa lợi ích tr­ớc mắt và lợi ích lâu dài, thấy rõ
trâu bò rất cần thiết cho nông nghiệp. Giáo dục ý thức tôn
trọng và bảo vệ trâu bò trong hợp tác xã; làm cho mọi ng­ời
tôn trọng các thể lệ sát sinh, thể lệ phòng và trừ dịch, bệnh
gia súc. Các cơ quan Nhà n­ớc, công tr­ờng, nông tr­ờng,
đơn vị bộ đội, các đoàn thể nhân dân phải g­ơng mẫu trong
việc chấp hành thể lệ sát sinh. Dùng những điển hình tốt để
vận động nhân dân trừ bỏ những tập quán lạc hậu trong
chăn nuôi nh­: để lợn con nhảy lợn mẹ, để gia súc tự tìm lấy
thức ăn...
2. Bổ sung một số chính sách và sửa chữa những thiếu
sót trong việc thi hành chính sách:
Trong hoàn cảnh hiện nay, phải ra sức chăm sóc và phát
triển chăn nuôi trâu bò trong gia đình xã viên và những nông
dân ch­a vào hợp tác xã nông nghiệp; phải lấy việc chăn nuôi
cá thể làm chính đối với tiểu gia súc, phải khuyến khích xã
viên phát triển tiểu gia súc trong từng gia đình để tăng thu
nhập cho gia đình và có thêm phân bón.
Trong hợp tác xã, việc chăn nuôi trâu bò của tập thể
(trâu bò cày và trâu bò sinh sản) phải tiến hành từng b­ớc từ
thấp đến cao, lúc đầu lấy việc chăn nuôi phân tán làm chính,
nơi có điều kiện thì mới chăn nuôi tập trung và phải tổ chức
quản lý cho tốt. Phải tính công, điểm thích đáng cho những
ng­ời trông nom trâu bò. Đối với tiểu gia súc thì hợp tác xã
nông nghiệp chỉ kinh doanh nuôi lợn trong điều kiện thuận
tiện và phải tiến hành từng b­ớc.

250

Văn kiện đảng toàn tập

Để cho nông dân an tâm chăn nuôi, việc thuê trâu bò cày,
công hữu hóa trâu bò phải tiến hành thận trọng theo đúng
chính sách, nắm vững nguyên tắc tự nguyện và hai bên cùng
có lợi. Nơi nào định giá quá thấp thì phải kiên quyết sửa
chữa. Số trâu, bò, bê, nghé mà hợp tác xã nông nghiệp không
công hữu hóa thì xã viên đ­ợc tự do chăn nuôi và mua bán,
sau này nếu hợp tác xã cần mua thì sẽ mua theo giá thị
tr­ờng; hoặc xã viên sẽ góp trâu bò vào kinh doanh lấy lãi, và
giữ quyền sở hữu đối với số trâu bò ấy.
Phải dựa vào sự chăn nuôi và chăm sóc trâu bò ở đồng
bằng và trung du là chính để giải quyết việc cày bừa, vì việc
tiếp tế trâu bò ở miền núi về không thể đáp ứng đủ nhu cầu.
Do đó ở đồng bằng phải chú trọng đặc biệt vận động các xã
viên hợp tác xã cũng nh­ nông dân ngoài hợp tác xã chăm
sóc tốt trâu bò và cho trâu bò sinh sản. Cần khen th­ởng
những hợp tác xã và những cá nhân chăm sóc trâu bò béo và
sinh sản nhiều. Những nơi có bãi cỏ thuận tiện (ven biển,
vùng tiếp giáp với trung du) thì nên giúp đỡ các hợp tác xã
chăn nuôi trâu bò sinh sản. Việc tiếp tế trâu bò cày từ miền
núi về miền xuôi do các tỉnh giao thiệp với nhau giải quyết là
chính. Hợp tác xã mua bán trung ­ơng chỉ làm nhiệm vụ
bình ổn vật giá và tiếp tế đối với tỉnh nào không làm đ­ợc và
cần đ­ợc giúp đỡ, nh­ng hai bên phải ký hợp đồng cụ thể về
điều kiện mua bán (giá cả, phẩm chất, cách giao nhận...).
Kiểm tra việc chỉ đạo giá cả, nhất là giá trâu bò ở miền
núi, bổ sung những điểm cần thiết về nguyên tắc trừ nợ và sửa
chữa những lệch lạc về ép cấp, ép giá trong việc thu mua lợn.
Chấn chỉnh việc chăn nuôi trong các trạm thu mua của
mậu dịch, của cơ quan xuất khẩu và hợp tác xã mua bán về
ph­ơng diện vệ sinh và chăm sóc gia súc, bài trừ lãng phí,
tham ô.

Chỉ thị của ban bí th­ số 202-ct/tw...

251

Ngành mậu dịch phải đặt kế hoạch chu đáo để thu mua
số lợn thịt mà nhân dân cần bán, và sẽ đ­ợc cấp vốn cùng
những ph­ơng tiện cần thiết để đảm bảo nhiệm vụ nói trên.
Ngành nông lâm có nhiệm vụ h­ớng dẫn việc nuôi lợn để
giảm dần tính chất thời vụ, giảm bớt khó khăn cho nông dân
và cho Nhà n­ớc trong việc tiêu thụ lợn và cung cấp thịt cho
thành phố.
Các nông tr­ờng phải chú trọng chăn nuôi để có thể giải
quyết trong một thời gian ngắn yêu cầu thịt ăn và tiến lên có
thừa thịt để cung cấp cho Nhà n­ớc. Các tỉnh miền núi phải
có kế hoạch giải quyết việc tiếp tế thịt ăn cho các công
tr­ờng, xí nghiệp trong địa ph­ơng mình. Cần cố gắng để bắt
đầu từ 6 tháng cuối năm 1960 sẽ không tiếp tế thịt từ miền
xuôi lên miền ng­ợc nữa.
Các công tr­ờng, xí nghiệp, tr­ờng học, doanh trại bộ đội
nếu có điều kiện cũng phải cố gắng chăn nuôi tự túc. Nếu có
những nơi vì khó khăn, nhân dân cần bán bê nghé, thì các
nông tr­ờng chăn nuôi hoặc hợp tác xã mua số bê nghé ấy về
chăn nuôi. Các trạm truyền giống, các nông tr­ờng, các trại
thí nghiệm phải tích cực hơn nữa trong việc chọn giống tốt,
cải tạo giống và phổ biến giống gia súc và phổ biến kỹ thuật
chăn nuôi.
Tích cực chống lạm sát; đi đôi với việc tuyên truyền giáo
dục cần có kỷ luật nghiêm minh đối với những cơ quan, xí
nghiệp, đơn vị bộ đội không chấp hành đúng thể lệ sát sinh,
hoặc những cá nhân đã phạm thể lệ sát sinh nhiều lần. Bổ
sung những điểm còn thiếu sót trong thể lệ sát sinh.
3. Đẩy mạnh các biện pháp cải tiến kỹ thuật chăn nuôi,
nhất là các biện pháp giải quyết thức ăn cho gia súc.
Việc cải tiến kỹ thuật phải gắn liền với phong trào hợp

252

Văn kiện đảng toàn tập

tác hóa, đồng thời chú ý đến những hộ chăn nuôi riêng lẻ, vì
số hộ này còn rất đông. Cần thực hiện đầy đủ các biện pháp
về giống tốt, ăn no, chăm sóc đầy đủ, phòng và trừ dịch bệnh,
nhất là vấn đề thức ăn. ở mọi nơi, phải có kế hoạch làm ra và
dự trữ thức ăn đủ cho gia súc. Phải tận dụng rơm rạ, dự trữ
cỏ khô, chế biến các thức ăn phụ, dành ­u tiên các dây khoai,
thân cây ngô, xác cây lạc, khô dầu... để chăn nuôi. ở những
nơi sau khi tận dụng thức ăn phụ, vẫn không đủ thì phải tận
dụng các bờ ao, bờ ngòi, bãi, v­ờn và phải dành một diện tích
đất để trồng cỏ, hoa màu hoặc các thức ăn phụ khác để chăn
nuôi. Nhất thiết không chỉ trông vào cám để nuôi lợn. Trâu
bò khi cày bừa nhiều phải đ­ợc ăn thêm và ăn có chất bổ.
Tr­ớc mắt, phải chăm sóc tốt trâu bò để chuẩn bị cho vụ
mùa. Ngoài việc giải quyết thức ăn, cần chú trọng chọn giống
tốt, cải tạo giống, tổ chức các cuộc thi giống gia súc, thay đổi
tập quán lạc hậu trong việc cho trâu bò và lợn sinh sản, cố
gắng hơn nữa trong việc thụ tinh nhân tạo cho gia súc. Phải
tích cực phòng và trừ dịch bệnh, phát hiện và dập tắt nhanh
chóng các ổ dịch, phòng dịch lây sang ng­ời.
4. Tăng c­ờng sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng:
Tình hình chăn nuôi đang gặp khó khăn, yêu cầu của kế
hoạch Nhà n­ớc ngày càng lớn, cần phải có sự lãnh đạo trực
tiếp và chặt chẽ của các cấp uỷ đảng để đảm bảo hoàn thành
nhiệm vụ. Các cấp uỷ đảng phải nắm vấn đề chăn nuôi,
không khoán trắng cho đồng chí phụ trách hoặc cho ngành
chuyên môn. Ngoài việc lãnh đạo t­ t­ởng, phải chú ý lãnh
đạo kế hoạch, chỉ đạo về biện pháp; kiểm tra việc thực hiện
từng đợt, từng vụ và giải quyết kịp thời các vấn đề cần thiết.
Phải sử dụng và phát huy khả năng của ngành chuyên môn,
củng cố bộ máy chuyên môn, đồng thời phối hợp các ngành có
liên quan phục vụ tốt công tác chăn nuôi.

Chỉ thị của ban bí th­ số 202-ct/tw...

253

Tr­ớc mắt, vụ Đông - Xuân còn gặp khó khăn, đồng thời
khối l­ợng công tác rất nhiều; các cấp uỷ cần sắp xếp cho
khéo các công tác, không vì các vấn đề đột xuất mà coi nhẹ
công tác chăn nuôi. Phải có kế hoạch thiết thực tr­ớc mắt và
lâu dài, nhằm phát triển ngành chăn nuôi, nhất là trâu bò
cày kéo.
Nhận đ­ợc Chỉ thị này, các cấp cần kiểm điểm lại tình
hình chăn nuôi trong địa ph­ơng mình, kiểm điểm sự lãnh
đạo và chỉ đạo của các cấp uỷ, Uỷ ban, ngành nông lâm và
các ngành liên quan nh­ mậu dịch, hợp tác xã mua bán, Ban
Công tác nông thôn... để có kế hoạch thực hiện cho tốt.
Các tỉnh uỷ, thành uỷ và đảng uỷ chung quanh Trung
­ơng có kế hoạch phổ biến Chỉ thị này đến tận chi bộ và giúp
chi bộ phổ biến tinh thần Chỉ thị đến tận các hợp tác xã, các
thôn xóm, các cơ quan, các công tr­ờng, xí nghiệp, đơn vị
quân đội để thi hành cho tốt.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

254

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 324-TT/TW, ngày 4 tháng 4 năm 1960
Về việc tăng c­ờng lãnh đạo và thực hiện tốt
nhiệm vụ công tác thủy lợi năm 1960
Qua Hội nghị Tổng kết công tác thủy lợi năm 1959, Ban
Bí th­ nhận thấy năm vừa qua, d­ới ánh sáng của Nghị
quyết 63-NQ/TW của Bộ Chính trị, nhiều địa ph­ơng đã tích
cực, cố gắng làm thủy lợi, do đó công tác thủy lợi đã có những
tiến bộ và đạt nhiều thành tích to lớn. Phong trào quần
chúng làm thủy lợi đ­ợc phát động rộng rãi ở nhiều nơi; khối
l­ợng đào, đắp đất đạt 84.557.810m3 nhiều gấp 4 lần 1958;
trên 20 vạn công trình loại nhỏ và một số công trình loại vừa
và loại lớn cần thiết đã đ­ợc xây dựng, nhờ đó diện tích t­ới
vụ chiêm năm 1959 tăng 22%, vụ mùa tăng 19,6% so với năm
1958. Diện hạn bị thu hẹp khá, diện úng giảm 36% so với
năm 1956, là năm có l­ợng m­a ngang với năm 1959; nhiều
tỉnh, huyện, xã đã xây dựng xong quy hoạch thủy lợi. Công
tác đắp đê chống lụt cũng đã đ­ợc chú ý nhiều. Những kết
quả ấy đã góp phần xứng đáng vào thắng lợi của sản xuất
nông nghiệp trong năm qua và chứng minh đ­ờng lối ph­ơng
châm của Đảng về công tác thủy lợi là chính xác.

thông tri của ban bí th­ số 324-tt/tw...

255

Nh­ng mặt khác, công tác thủy lợi cũng còn có nhiều
thiếu sót: nhiệm vụ kế hoạch thủy lợi năm 1959 ch­a hoàn
thành; phong trào làm thủy lợi ch­a phát triển đều; việc xây
dựng quy hoạch địa ph­ơng nhiều nơi làm chậm, nhiều địa
ph­ơng ch­a đạt chỉ tiêu đào, đắp bình quân theo đầu ng­ời;
việc cải tiến dụng cụ ch­a đ­ợc chú ý đẩy mạnh; một số nơi
ch­a biết kết hợp chặt chẽ công tác thủy lợi với phong trào
hợp tác hóa nông nghiệp, ở một số địa ph­ơng cấp uỷ Đảng
ch­a quan tâm đúng mức đến việc lãnh đạo công tác thủy lợi.
Những thiếu sót ấy đã hạn chế kết quả của công tác thủy lợi.
Có tình hình trên là do một số địa ph­ơng có một số khó
khăn khách quan, nh­ng chủ yếu là do ở các nơi đó cấp uỷ
Đảng nhận thức tầm quan trọng của công tác thủy lợi ch­a
đầy đủ, ch­a thật chú ý tăng c­ờng lãnh đạo đối với công tác
thủy lợi, ch­a quyết tâm phát động quần chúng làm thủy lợi.
Mặt khác, cơ quan chuyên môn ch­a nắm sát tình hình, còn
kém về kỹ thuật và còn thiếu cán bộ, cho nên ch­a kịp thời
giúp đỡ các địa ph­ơng.
Công tác thủy lợi giữ một vị trí ngày càng quan trọng
trong việc phục vụ sản xuất, phát triển kinh tế và cải thiện
đời sống nhân dân; nó phải phục vụ tốt nhiệm vụ chính trị,
kinh tế của Đảng trong mỗi thời kỳ, cụ thể là phục vụ cho
phong trào hợp tác hóa và phát triển sản xuất nông nghiệp;
các địa ph­ơng cần ra sức thực hiện cho tốt nhiệm vụ công
tác thủy lợi năm 1960 là:
- Phát động quần chúng xây dựng và thực hiện quy
hoạch thủy lợi của địa ph­ơng, thực hiện chỉ tiêu đào, đắp
tính theo đầu ng­ời, nhằm mục tiêu đảm bảo mở rộng diện
tích t­ới cho ruộng đất cấy lúa, trồng màu, và cây công
nghiệp; tăng vụ, tăng năng suất nh­ kế hoạch sản xuất nông

256

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp đã đề ra; đồng thời phải tiếp tục tăng c­ờng đê điều
phòng và chống lụt; đẩy mạnh công tác quản lý xây dựng cơ
bản để hoàn thành thắng lợi kế hoạch 3 năm của Nhà n­ớc.
- Tích cực lãnh đạo và học tập khoa học kỹ thuật, điều tra
cơ bản về thủy văn, địa hình, địa chất. Đặc biệt chú ý cải tiến
dụng cụ, đào tạo cán bộ và công nhân chuyên nghiệp.
- Làm tốt kế hoạch thủy lợi năm 1960 đồng thời là tích
cực chuẩn bị điều kiện thuận lợi cho kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất tiến lên thực hiện thủy lợi hóa miền Bắc.
Để làm tốt nhiệm vụ nói trên, các địa ph­ơng cần tiến
hành mấy việc sau đây:
1. Kết hợp với việc đảm bảo nhiệm vụ sản xuất Đông Xuân tr­ớc mắt và chuẩn bị cho vụ mùa, cần hoàn thành việc
xây dựng quy hoạch địa ph­ơng, tiếp tục phát động phong
trào quần chúng rộng rãi làm thủy lợi, đảm bảo hoàn thành
thắng lợi nhiệm vụ kế hoạch 3 năm về công tác thủy lợi.
2. Phải coi trọng việc cải tiến dụng cụ đào, đắp và vận
chuyển, nhằm nâng cao năng suất lao động, tăng nhanh tốc
độ xây dựng thủy lợi.
3. Coi trọng việc đào tạo cán bộ địa ph­ơng, kiện toàn tổ
chức thủy lợi từ tỉnh đến xã, đảm bảo cho bộ máy thủy lợi ở
các nơi có khả năng giúp cấp uỷ và chính quyền đẩy mạnh
công tác thủy lợi.
4. Tăng c­ờng hơn nữa sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng
đối với công tác thủy lợi, cụ thể là cấp uỷ lãnh đạo nhất là
Ban Th­ờng vụ cần quan tâm đúng mức, không khoán trắng
cho chuyên môn. Cần tiến hành kiểm điểm việc thực hiện
Nghị quyết 63-NQ/TW của Bộ Chính trị, nghiên cứu và bàn
bạc những văn kiện của Hội nghị tổng kết công tác thủy lợi
năm 1959, nhằm quán triệt hơn nữa đ­ờng lối ph­ơng châm

thông tri của ban bí th­ số 324-tt/tw...

257

258

công tác thủy lợi để vận dụng cho đúng vào hoàn cảnh cụ thể
của địa ph­ơng, nắm vững đ­ờng lối quần chúng trong công
tác thủy lợi và định biện pháp cụ thể để thực hiện tốt nhiệm
vụ kế hoạch thủy lợi năm 1960.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 203-CT/TW, ngày 7 tháng 4 năm 1960
Về nhiệm vụ phát triển giáo dục bổ túc văn hóa
và phổ thông năm học 1960-1961
I

1. Năm 1959 đã đánh dấu một b­ớc phát triển nhanh
chóng của ngành giáo dục. Hiện nay số học sinh phổ thông và
vỡ lòng lên tới 2.400.000, chiếm 16% dân số. Số học sinh và
số tr­ờng lớp phổ thông ở miền núi đã phát triển theo một
tốc độ tr­ớc đây ch­a từng có. Phong trào bổ túc văn hóa
đ­ợc các ngành, các cấp uỷ chú ý đẩy mạnh từ nửa năm
1959, nay đang có dấu hiệu trở thành phong trào quần chúng
rộng rãi. Các loại tr­ờng tập trung bổ túc văn hóa cho cán bộ
xã, huyện, tỉnh, các tr­ờng bổ túc văn hóa công nông đ­ợc mở
rộng ở nhiều nơi.
Đó là những thành tích to lớn của ngành giáo dục. đ­ợc
nh­ thế là nhờ có sự lãnh đạo của các cấp uỷ ngày càng chặt
chẽ hơn, nhờ nhiệt tình cách mạng của đông đảo cán bộ giáo
dục ngày càng đ­ợc phát huy, nhờ mức sống của nhân dân
ngày đ­ợc cải thiện và yêu cầu học tập ngày thêm nhiều.

chỉ thị của ban bí th­ số 203-ct/tw...

259

Những thành tích đó chứng minh rằng ph­ơng h­ớng phát
triển bổ túc văn hóa và giáo dục phổ thông trong năm qua là
đúng đắn.
2. Trong b­ớc tiến nhanh của ngành giáo dục, cũng đã có
một số khuyết điểm và nh­ợc điểm:
Đối với bổ túc văn hóa, ch­a thật sự tập trung lực l­ợng
phục vụ cho các đối t­ợng chính theo tinh thần Nghị quyết
93-NQ/TW. Còn có nhiều cán bộ lãnh đạo ở xã, huyện, tỉnh
và cơ quan Trung ­ơng ch­a tham gia học tập văn hóa.
Ch­ơng trình và tài liệu giáo khoa, tuy đã cố gắng giải quyết,
nh­ng vẫn ch­a kịp với yêu cầu và ch­a thật sát với từng đối
t­ợng. Hàng ngũ cán bộ bổ túc văn hóa, tuy đã tăng khá
nhiều, nh­ng nếu nhìn về h­ớng của phong trào đang phát
triển mạnh, thì sẽ thiếu thốn nghiêm trọng.
Đối với ngành giáo dục phổ thông cấp I và cấp II đã phát
triển quá khả năng cung cấp giáo viên và xây dựng tr­ờng
lớp, còn cấp III thì ch­a đ­ợc phát triển kịp để cung cấp học
sinh cho nhu cầu của các ngành. Nh­ vậy là việc phát triển
ngành giáo dục phổ thông đã thiếu sự chỉ đạo về ph­ơng
h­ớng cụ thể, thiếu tính toán và chuẩn bị cho yêu cầu
tr­ớc mắt và lâu dài. Chất l­ợng của ngành giáo dục phổ
thông không đ­ợc chú ý đúng mức, thậm chí có một số địa
ph­ơng, vì muốn tăng số l­ợng học sinh, mà đã hạ thấp các
tiêu chuẩn của nhà tr­ờng một cách quá đáng. Cần phải
nghiên cứu để giải quyết thỏa đáng vấn đề số l­ợng và chất
l­ợng, vấn đề phổ cập và đề cao. Các loại tr­ờng vừa học
vừa làm, vừa phổ thông, vừa chức nghiệp đã đ­ợc đề ra
trong năm tr­ớc, nh­ng đến nay vẫn ch­a có ph­ơng h­ớng
cụ thể. Thiếu sót đó ảnh h­ởng không nhỏ đến sự nghiệp
giáo dục chung.

260

Văn kiện đảng toàn tập

II

Nhiệm vụ hiện nay của giáo dục tr­ớc hết là phục vụ cho
việc bồi d­ỡng và đào tạo cán bộ, và tạo điều kiện cho phong
trào cách mạng của quần chúng lao động tiến quân vào khoa
học và kỹ thuật, đồng thời nâng cao dần trình độ văn hóa của
thanh niên, thiếu nhi.
Ph­ơng h­ớng phát triển của ngành giáo dục trong năm
1960 và trong năm học 1960-1961 là: "Chú trọng đẩy mạnh
bổ túc văn hóa là nhiệm vụ hàng đầu, phát triển giáo dục
phổ thông trọng tâm là cấp III và cấp II. Phát triển số l­ợng
phải đi đôi với bảo đảm chất l­ợng, phải có trọng điểm, có kế
hoạch, có lãnh đạo vững chắc".
Tiếp theo các Nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần
thứ 14 và 16, tiếp theo các chỉ thị gần đây của Trung ­ơng về
công tác giáo dục, Ban Bí th­ đề ra một số ph­ơng h­ớng và
biện pháp cụ thể sau đây:
1. Trong việc đẩy mạnh bổ túc văn hóa, phải đặc biệt chú
trọng làm tốt việc bổ túc văn hóa cho cán bộ các ngành, các
cấp, nhất là cán bộ lãnh đạo chủ chốt từ xã đến trung ­ơng,
thứ đến là phải chú trọng các đảng viên và đoàn viên thanh
niên trong công nhân, nông dân đang trực tiếp sản xuất
trong các xí nghiệp, công tr­ờng, nông tr­ờng và các hợp tác
xã. Để làm tốt công tác này, cần phải quy định một chế độ
học tập thích đáng; đối với cán bộ, tạm thời quy định mỗi
tuần là hai buổi (2 buổi tối) học tập văn hóa; cần phải nghiên
cứu hình thức tổ chức học tập cho thích hợp với hoàn cảnh
công tác của cán bộ và sản xuất của nhân dân, kết hợp hình
thức học tập trung và học tại chức; đối với loại cán bộ mà
hoàn cảnh không cho phép học tại chức, thì kiên quyết đ­a đi

chỉ thị của ban bí th­ số 203-ct/tw...

261

học các lớp tập trung; cần xúc tiến khẩn tr­ơng việc biên
soạn các ch­ơng trình cho thích hợp với từng đối t­ợng, kịp
thời biên soạn các sách giáo khoa. Đối với các lớp bổ túc văn
hóa tập trung cho cán bộ và công nông, cần kiên quyết điều
động một số giáo viên tốt, có kinh nghiệm đến giảng dạy, và
dần dần rút kinh nghiệm về ph­ơng pháp giảng dạy cho
ng­ời lớn; một mặt khác, để việc bổ túc văn hóa cho cán bộ
thêm kết quả, bảo đảm chất l­ợng, cũng cần dành một phần
thích đáng về thiết bị thí nghiệm và giáo cụ trực quan khác
cho các lớp đó. Phong trào bổ túc văn hóa có triển vọng phát
triển rộng lớn, nhanh chóng. Nh­ng yêu cầu về cán bộ giảng
dạy và tài liệu học tập sẽ trở nên to lớn, phải nghiên cứu và
chuẩn bị ngay từ bây giờ những điều kiện và biện pháp để
đáp ứng kịp thời với yêu cầu đó.
2. Trong việc phát triển ngành giáo dục phổ thông, phải
coi trọng cả số l­ợng và chất l­ợng. Có nh­ thế mới phù hợp
với yêu cầu của cách mạng. Trọng tâm phát triển giáo dục
phổ thông trong năm nay và mấy năm sau nữa là cấp III và
lớp 7. Để bảo đảm chất l­ợng nhà tr­ờng, cần phải quy định
những tiêu chuẩn tối thiểu về giáo viên và tr­ờng sở. Ví dụ
trong năm 1960-1961, phải cố gắng chuẩn bị đầy đủ lớp học và
bàn ghế cho học sinh. Để mở thêm các lớp cấp I, phải có những
giáo viên là học sinh có trình độ lớp 7, hoặc cán bộ có trình độ
lớp 5, 6 và phải trải qua một lớp huấn luyện ít nhất là 6 tháng;
để mở thêm những lớp cấp II, phải có những giáo viên tốt
nghiệp tr­ờng s­ phạm cấp II; để mở thêm những lớp cấp III,
phải có những giáo viên tốt nghiệp Đại học s­ phạm.
Song song với những tr­ờng phổ thông, cần tích cực
nghiên cứu mở những tr­ờng vừa học văn hóa phổ thông vừa
học kỹ thuật sản xuất, nhất là kỹ thuật sản xuất nông

262

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp. Loại tr­ờng này nhằm đào tạo những ng­ời lao động
trẻ tuổi có văn hóa, có kỹ thuật, có sức khỏe. Trên ph­ơng
h­ớng đó, chúng ta tiến hành phổ cập kỹ thuật dần dần
trong nhân dân ta, đồng thời tạo thêm điều kiện cho con em
ta đ­ợc học tập.
Với hai hình thức nhà tr­ờng đó, chúng ta tiến hành phổ
cập giáo dục trong thanh niên và thiếu niên. Việc phổ cập
giáo dục trong thanh niên và thiếu niên là một yêu cầu bức
thiết của nhân dân, cần phải ra sức chuẩn bị lực l­ợng để
đến năm 1962-1963 có thể phổ cập giáo dục cấp I. Trong năm
1960-1961 vì phong trào giáo dục phát triển không đều, vì
việc chuẩn bị lực l­ợng ch­a đ­ợc đầy đủ ở khắp mọi nơi, cho
nên những địa ph­ơng nào có đủ điều kiện thì thực hiện phổ
cập cấp I, địa ph­ơng nào ch­a đủ điều kiện thì ra sức chuẩn
bị lực l­ợng đầy đủ hơn nữa.
Sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu
tranh thống nhất Tổ quốc đòi hỏi ngành giáo dục cung cấp
cán bộ làm công tác giáo dục ngày càng nhiều với chất l­ợng
ngày càng cao. Để thực hiện đ­ợc nhiệm vụ trên, ngành giáo
dục phải hết sức coi trọng việc bồi d­ỡng cán bộ cũ và đào tạo
cán bộ mới.
Bồi d­ỡng cho hàng ngũ đông đảo cán bộ hiện có là nội
dung chủ yếu của chính sách cán bộ. Việc bồi d­ỡng phải
nhằm mục đích lâu dài và cụ thể, là nâng trình độ cán bộ
giáo dục lên trình độ chính quy. Nội dung bồi d­ỡng phải bao
gồm cả chính trị, văn hóa và nghiệp vụ. Phải chú trọng việc
bồi d­ỡng khoa học giáo dục và ph­ơng pháp giáo dục; ng­ời
thày giáo không nắm đ­ợc nguyên lý cơ bản của khoa học
giáo dục, thiếu ph­ơng pháp giáo dục, thì sẽ gây những ảnh
h­ởng tai hại cho lứa tuổi trẻ, sau này rất khó khắc phục.

chỉ thị của ban bí th­ số 203-ct/tw...

263

Để kịp thời đào tạo một đội ngũ cán bộ giáo dục đủ số
l­ợng và chất l­ợng, ngành giáo dục phải tập trung lực l­ợng
thích đáng để xây dựng một hệ thống tr­ờng s­ phạm tiến
dần lên chính quy. Để phục vụ cho kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất, cần có những tr­ờng s­ phạm cấp I lấy cán bộ và học
sinh lớp 7 hoặc t­ơng đ­ơng, học 1 năm, tr­ờng s­ phạm cấp
II lấy cán bộ và học sinh lớp 7 hoặc t­ơng đ­ơng, học 2 năm
và 3 năm; Tr­ờng đại học S­ phạm lấy cán bộ và học sinh lớp
10 hoặc t­ơng đ­ơng học 2 năm và 4 năm.
Ph­ơng h­ớng duy nhất để ngành giáo dục của ta tiến
lên trình độ tiên tiến là phải xây dựng trên một cơ sở khoa
học giáo dục tiên tiến, theo nguyên lý chủ nghĩa Mác Lênin. Cho nên cần phải tích cực tổ chức nghiên cứu, học
tập khoa học giáo dục của các n­ớc xã hội chủ nghĩa, tổ
chức đúc kết kinh nghiệm xây dựng ngành giáo dục của ta.
Trên cơ sở những bài học thực tế, những lý luận tiên tiến,
mà bồi d­ỡng và đào tạo cán bộ, và không ngừng phát triển
sự nghiệp giáo dục.
Các cấp uỷ của Đảng, nhất là các tỉnh uỷ, các đảng uỷ cơ
quan, xí nghiệp, cần nghiên cứu kỹ Chỉ thị này và quan tâm
hơn nữa đến công tác giáo dục. Đảng đoàn Bộ Giáo dục cần
h­ớng dẫn cho các cấp uỷ chấp hành tốt Chỉ thị này và chỉ
đạo chặt chẽ hơn nữa công tác giáo dục hiện nay ở trung
­ơng và các địa ph­ơng.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

264

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 327-TT/TW, ngày 13 tháng 4 năm 1960
Về việc tăng c­ờng tổ chức và cán bộ đối với
Toà án Nhân dân các cấp
Theo chủ tr­ơng của Đảng, Quốc hội kỳ họp lần thứ 8 đã
quyết định thành lập Tòa án Nhân dân tối cao và tách hệ
thống tòa án khỏi Bộ T­ pháp.
Tòa án Nhân dân tối cao và Tòa án Nhân dân các cấp có
nhiệm vụ dùng toàn bộ hoạt động của mình để góp phần
trừng trị bọn phản cách mạng và những phần tử phạm tội
khác, ngăn ngừa mọi hành động phạm pháp và giải quyết
những tranh chấp về dân sự, nhằm bảo vệ chế độ dân chủ
nhân dân, giữ gìn trật tự an ninh, bảo vệ tài sản công cộng,
bảo vệ quyền lợi và lợi ích hợp pháp của ng­ời công dân, bảo
đảm công cuộc kiến thiết và cải tạo xã hội chủ nghĩa tiến
hành thuận lợi, và góp phần đẩy mạnh cuộc đấu tranh giành
thống nhất n­ớc nhà.
Nhiệm vụ của ngành tòa án nói trên đòi hỏi phải tăng
c­ờng sự lãnh đạo của Đảng. Ban Bí th­ đã th­ờng nhắc nhở
các cấp uỷ về vấn đề này. Ngày 12-10-1957, để thi hành Nghị
quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 10 (mở rộng) về vấn

thông tri của ban bí th­ số 327-tt/tw...

265

đề "mở rộng dân chủ, đảm bảo quyền tự do dân chủ và tăng
c­ờng pháp chế dân chủ", Ban Bí th­ có Thông tri số 106TT/TW về việc "kiện toàn các cơ quan tòa án", có đoạn nêu:
"các cấp uỷ cần chú trọng bổ sung ngay cán bộ tốt cho cơ
quan tòa án. Chú ý lãnh đạo cơ quan tòa án về t­ t­ởng,
đ­ờng lối, chính sách, cung cấp tình hình, giúp đỡ, h­ớng
dẫn, tận dụng khả năng của cơ quan tòa án, phối hợp cơ
quan tòa án với cơ quan công an (lúc ấy công tố ch­a tách
khỏi tòa án) một cách chặt chẽ để góp phần đảm bảo quyền
tự do dân chủ của nhân dân, tăng c­ờng chuyên chính đối với
kẻ thù của nhân dân, tăng c­ờng chế độ pháp trị dân chủ,
làm cho chính quyền dân chủ nhân dân chuyên chính ngày
thêm vững mạnh". Năm rồi, trong lúc tiến hành kiện toàn tổ
chức, Ban Bí th­ có Chỉ thị số 86-CT/TW ngày 12-6-1958
h­ớng dẫn các địa ph­ơng thi hành công tác này, trong Chỉ
thị đó, phần nói về "ph­ơng h­ớng điều chỉnh và sắp xếp cán
bộ", có nhắc các cấp uỷ chú ý bổ sung cán bộ chính trị lập
tr­ờng vững, có trình độ văn hóa cho ngành tòa án và có
nhấn mạnh cán bộ ngành xét xử phải là cán bộ tốt. Gần đây,
trong Chỉ thị số 186-CT/TW ngày 17-2-1960 nói về công tác
đấu tranh chống bọn phản cách mạng của Trung ­ơng có
đoạn nêu: "Tăng c­ờng sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng đối
với công tác đánh địch, cụ thể là đối với công tác của các
ngành công an, công tố, tòa án, v.v.. Phải củng cố và tăng
c­ờng các cơ quan công an, công tố, tòa án, v.v. trở thành
những công cụ sắc bén...".
Thi hành các chỉ thị của Trung ­ơng nói trên, các cấp ủy
ở một số địa ph­ơng đã có chú ý tăng c­ờng lãnh đạo các cấp
tòa án, có bổ sung cán bộ có trình độ và năng lực phụ trách
tòa án và tăng c­ờng cán bộ nghiên cứu cho tổ chức tòa án.

266

Văn kiện đảng toàn tập

Nh­ng nói chung các cấp uỷ ch­a thi hành đúng đắn các Chỉ
thị nói trên. Có nơi, cán bộ lãnh đạo tòa án rất yếu và thiếu
(ví dụ nh­ Cao Bằng, Yên Bái, Thanh Hóa... ch­a có chánh
án), cán bộ nghiên cứu cũng thiếu nhiều. Đã vậy, có một số
địa ph­ơng, cấp ủy lại điều cán bộ tòa án sang ngành khác,
hoặc điều đi làm công tác đột xuất quá nhiều, làm cho một số
tòa án, đặc biệt là có một số tòa án huyện đi công tác đột
xuất phải đóng cửa liền 3, 4 tháng - để việc đọng lại, không
giải quyết đ­ợc kịp thời.
Vì vậy, một lần nữa, Ban Bí th­ nhắc các cấp uỷ: để thực
hiện tốt các chủ tr­ơng, chính sách lớn tr­ớc mắt của Đảng
nh­ là trấn áp bọn phản cách mạng, thực hiện Luật Hôn
nhân và gia đình, phục vụ phong trào cải tạo xã hội chủ
nghĩa, các cấp uỷ phải chú ý tăng c­ờng lãnh đạo các cấp tòa
án hơn nữa theo đúng tinh thần các Thông tri và Chỉ thị nói
trên của Trung ­ơng. Cụ thể tr­ớc mắt, các cấp uỷ cần:
- Tăng c­ờng biên chế, tăng c­ờng cán bộ lãnh đạo và cán
bộ nghiên cứu có đủ năng lực cho các cấp tòa án để cho nó đủ
sức bảo đảm thực hiện tốt các chính sách lớn của Đảng, giúp
các cấp tòa án có trụ sở xét xử xứng đáng để giữ uy tín của
tòa án, và có các ph­ơng tiện làm việc khác; không nên điều
cán bộ tòa án đang cần thiết cho tòa án bổ sung cho ngành
khác; không nên điều cán bộ tòa án quá nhiều đi phục vụ
công tác đột xuất.
- Công tác tòa án cần phải đ­ợc coi trọng nh­ công tác
công tố, công an. Cho nên ít nhất là ở những nơi quan trọng,
có nhiều vấn đề phức tạp nh­: Hà Nội, Hải Phòng, Nam
Định, Thái Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Thái - Mèo... thì phải
cử cấp uỷ viên phụ trách lãnh đạo tòa án. Trong tr­ờng hợp
thiếu cấp uỷ viên thì mới cử cán bộ có trình độ t­ơng đ­ơng
cấp ủy viên phụ trách.

thông tri của ban bí th­ số 327-tt/tw...

267

Ngoài ra, Ban Bí th­ l­u ý các cấp uỷ là trong lúc bổ
sung cán bộ cho ngành tòa án, đặc biệt là cán bộ lãnh đạo tòa
án, nên chú ý xét cán bộ công nhân ở vùng công nghiệp tập
trung, cán bộ thành phần dân tộc ở miền núi, và cán bộ phụ
nữ, cán bộ miền Nam (để đào tạo cán bộ cho miền Nam).
Mong các cấp ủy thi hành đúng Thông tri này và báo cáo
kết quả về Trung ­ơng.
T/L Ban Bí th­
Chánh văn phòng
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

268

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 204-CT/TW, ngày 15 tháng 4 năm 1960
Về công tác hợp tác hóa nông nghiệp
trong năm 1960 và trong đợt Xuân - Hạ
Hiện nay đợt củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
trong vụ Đông - Xuân đã kết thúc, Trung ­ơng đã triệu tập
Hội nghị từ ngày 21 đến ngày 25-3-1960 để kiểm điểm tình
hình và thảo luận nhiệm vụ hợp tác hóa nông nghiệp trong
thời gian tr­ớc mắt. Trong Hội nghị này, các địa ph­ơng đã
nhất trí về đánh giá kết quả đợt củng cố hợp tác xã vừa qua,
và tình hình phong trào hợp tác hóa nông nghiệp hiện nay.
Hội nghị đã nhất trí về nhiệm vụ công tác hợp tác hóa nông
nghiệp trong năm 1960 và trong đợt Xuân - Hạ này, Ban
Công tác nông thôn Trung ­ơng sẽ căn cứ vào tinh thần thảo
luận ở hội nghị mà chỉnh lý bản báo cáo gửi cho các địa
ph­ơng nghiên cứu thi hành. D­ới đây, Ban Bí th­ nhấn
mạnh một số điểm chính để các cấp, các ngành nắm cho vững
và làm cho đúng.
1. Phải quán triệt một vấn đề cơ bản của nhiệm vụ hợp
tác hóa nông nghiệp hiện nay là, đi đôi với việc tiếp tục cải
tạo quan hệ sản xuất, phải đẩy mạnh lực l­ợng sản xuất

chỉ thị của ban bí th­ số 204-ct/tw...

269

phát triển, gắn liền việc cải tạo quan hệ sản xuất cũ, xây
dựng quan hệ sản xuất mới với việc phát triển lực l­ợng sản
xuất, tăng năng suất, tăng thu nhập, nâng cao đời sống của
xã viên. Phát triển sản xuất là nội dung chủ yếu của phong
trào hợp tác hóa; sản xuất phát triển càng củng cố thêm hợp
tác xã. Hiện nay nhận thức của các cấp, các ngành về vấn đề
này còn ch­a đầy đủ. Mặt cải tạo quan hệ sản xuất đã mở
rộng, bao gồm tới 46% số hộ vào hợp tác xã, nh­ng mặt sản
xuất thì ch­a đ­ợc đẩy mạnh. Vì thế, phong trào hợp tác hóa
tuy đã đạt đ­ợc thành tích lớn và đang trên đà phát triển,
nh­ng ch­a thật vững mạnh. Muốn phát huy thành tích, nêu
cao không ngừng tính hơn hẳn của hợp tác xã thì nhận thức
nhất trí về vấn đề này là hết sức quan trọng.
Phải có sự chuyển biến thật sự mạnh mẽ và sâu sắc về
nhận thức đó trong cán bộ lãnh đạo các cấp, các ngành, làm
cho nhận thức đó thấu suốt xuống tận cán bộ cơ sở và quần
chúng, biến những nhận thức đó thành hành động thực tiễn:
gắn liền công tác phát triển và củng cố hợp tác xã với công
tác cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất. Mọi mặt giáo dục,
t­ t­ởng, chấp hành chính sách, cải tiến quản lý, v.v. đều
phải xoay quanh vấn đề sản xuất tập thể, nhằm đẩy mạnh
sản xuất tập thể. Khắc phục mọi hiện t­ợng chỉ chú trọng cải
tạo quan hệ sản xuất, tổ chức hợp tác xã mà xem nhẹ vấn đề
cải tiến kỹ thuật, tăng gia sản xuất, tách rời việc cải tạo
quan hệ sản xuất với phát triển sức sản xuất.
Trong lãnh đạo sản xuất, ngoài việc chú ý giải quyết vấn
đề thủy lợi, phân bón, phải tìm mọi biện pháp phát động cho
đ­ợc phong trào cải tiến nông cụ mạnh mẽ hơn; khắc phục
những t­ t­ởng bảo thủ, ngại khó; đồng thời đề phòng t­
t­ởng nóng vội, gò ép quần chúng.

270

Văn kiện đảng toàn tập

Việc chăn nuôi, chăm sóc trâu bò cày kéo phải đ­ợc cải
tiến, bảo đảm có đủ trâu bò khỏe, béo để cày ruộng của hợp
tác xã; hạ thấp tỷ lệ ruộng đất mà một con trâu bò của hợp
tác xã phải cày và giảm bớt số trâu bò gầy, yếu và chết của
các hợp tác xã. Trừ những vùng không cần thiết, còn mỗi
tỉnh cần nghiên cứu để lập những trạm trâu bò cày bừa thuê
cho hợp tác xã và tỉnh nào cũng nên phổ biến kinh nghiệm
cày hai trâu, hai bò.
Việc sử dụng lao động trong hợp tác xã và trong nông
thôn nói chung cũng phải đ­ợc nghiên cứu, tính toán để giải
quyết toàn diện, thích hợp với yêu cầu tăng năng suất, tăng
thu nhập. Các chính sách nông cụ, trâu bò, quản lý nhân lực,
các vấn đề có quan hệ đến sản xuất nh­ thu mua, giá cả, v.v.
cũng đều phải đ­ợc nghiên cứu và bổ sung cụ thể.
Các khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ, huyện uỷ phải có kế hoạch
vận dụng lực l­ợng các ngành, chỉ đạo cụ thể cho từng vùng,
từng xã, phát huy đ­ợc lực l­ợng tập thể của các hợp tác xã,
gây đ­ợc sự tiến bộ mới trong sản xuất, bảo đảm chấp hành
kịp thời và đầy đủ mọi nhiệm vụ của kế hoạch Nhà n­ớc.
2. Về tổ chức hợp tác xã, theo Nghị quyết Hội nghị Trung
­ơng lần thứ 16 thì năm 1960 phải căn bản hoàn thành hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp và đ­a một phần hợp
tác xã bậc thấp lên bậc cao.Căn cứ tình hình phong trào hiện
nay, để bảo đảm năm nay căn bản hoàn thành tổ chức hợp
tác xã bậc thấp đ­ợc tốt, công tác củng cố hợp tác xã phải
đ­ợc chú ý một cách đầy đủ. Phải nắm vững tinh thần Nghị
quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 16 là phát triển đi
đôi với củng cố, vừa coi trọng chất l­ợng, vừa coi trọng số
l­ợng. Trong năm nay toàn miền Bắc đạt đ­ợc khoảng từ 70

chỉ thị của ban bí th­ số 204-ct/tw...

271

đến 75% nông hộ vào hợp tác xã bậc thấp, trong đó có 10% số
hộ vào hợp tác xã bậc cao, nh­ thế cũng coi là đạt yêu cầu và
căn bản thực hiện đ­ợc nhiệm vụ hợp tác hóa nông nghiệp do
Trung ­ơng đã đề ra cho kế hoạch ba năm.
Riêng đợt Xuân - Hạ này, tính chung lại chỉ nên phát
triển thêm chừng 10% đến 15% nông hộ vào hợp tác xã, nh­
thế là cộng với 46% số hộ hiện đã ở trong hợp tác xã, đến hết
đợt phát triển Xuân - Hạ này, toàn miền Bắc sẽ có từ 55%
đến 60% số hộ nông dân lao động vào hợp tác xã. Đối với từng
địa ph­ơng thì tùy theo mức độ hiện có và tình hình thực tế
của phong trào mà đặt trọng tâm là phát triển hay là củng
cố. Cụ thể là: nơi nào có từ 50% số hộ trở xuống vào hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp thì trọng tâm công tác là phát triển
hợp tác xã, nghĩa là phải bố trí nhiều lực l­ợng để phát triển
hợp tác xã, nh­ng vẫn phải dành một phần lực l­ợng để tiếp
tục củng cố hợp tác xã. Trái lại, nơi nào đã có từ trên 50% số
hộ trở lên vào hợp tác xã sản xuất nông nghiệp thì trọng tâm
công tác là củng cố hợp tác xã, nghĩa là phải bố trí nhiều lực
l­ợng để tiếp tục củng cố hợp tác xã, nh­ng vẫn phải dành
một phần lực l­ợng để phát triển hợp tác xã. Tinh thần
chung phải nắm vững là trong đợt Xuân - Hạ này, việc phát
triển hợp tác xã chỉ nên làm vừa phải, để dành lực l­ợng cần
thiết cho công tác tiếp tục củng cố, giải quyết những vấn đề
tồn tại về đ­ờng lối, chính sách, về quản lý dân chủ, nhất là
về tài vụ; chú trọng công tác chính trị và t­ t­ởng trong hợp
tác xã; nâng cao trình độ t­ t­ởng và nghiệp vụ của hợp tác
xã lên một b­ớc, nhằm đẩy mạnh hơn nữa phong trào sản
xuất tập thể.
Trong công tác phát triển và củng cố hợp tác xã, phải bảo
đảm chấp hành nghiêm chỉnh đ­ờng lối chính sách của

272

Văn kiện đảng toàn tập

Trung ­ơng và phải hết sức tôn trọng nguyên tắc tự nguyện
và cùng có lợi. Những nơi làm sai thì phải kiên quyết uốn
nắn, sửa chữa. Khi gặp vấn đề mới ch­a có chủ tr­ơng, chính
sách của Trung ­ơng và Chính phủ thì phải báo cáo và xin
chỉ thị Trung ­ơng, không đ­ợc tự động đặt ra chính sách.
Phải chiếu theo Thông tri số 310-TT/TW ngày 23 tháng 1
năm 1960 của Ban Bí th­ mà sửa chữa cho hết những sai
lầm về chấp hành chính sách cụ thể đã mắc phải. Về chấp
hành đ­ờng lối giai cấp của Đảng, nơi nào đã kết nạp tề,
ngụy ác và địa chủ, phú nông (dù đã đ­ợc thay đổi thành
phần hay là ch­a) vào hợp tác xã thì phải căn cứ vào Nghị
quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 16 mà kiên quyết sửa
chữa. Nơi nào khi bầu Ban quản trị hợp tác xã không theo
đúng quy định 2/3 là bần nông và trung nông lớp d­ới (ở
miền núi, ch­a cải cách ruộng đất thì 2/3 là bần cố nông và
trung nông lớp d­ới) và 1/3 là trung nông th­ờng thì phải
bầu lại hoặc bổ sung cho đúng tỷ lệ đã quy định. Hợp tác xã
nào mà trung nông lớp trên còn nắm những vai trò chủ chốt
nh­ chủ nhiệm, tr­ởng ban kiểm soát, kế toán, đội tr­ởng
hoặc tổ tr­ởng tổ sản xuất thì phải thông qua việc bầu lại
Ban quản trị, Ban kiểm soát mà cử những cốt cán bần nông
và trung nông lớp d­ới giữ những chức vụ ấy. Riêng đối với
ng­ời làm công tác kế toán, cần tích cực lựa chọn những cốt
cán bần nông và trung nông lớp d­ới, cho họ học thêm về văn
hóa và đào tạo họ trở thành những ng­ời có khả năng đảm
nhiệm công tác kế toán để thay thế dần những trung nông
lớp trên hiện còn giữ những chức ấy.
Đi đôi với việc xây dựng hợp tác xã, phải tiếp tục chú ý
xây dựng tổ đổi công th­ờng xuyên có bình công chấm điểm,
nhất là ở những nơi hợp tác xã còn ít và cơ sở tổ đổi công còn

chỉ thị của ban bí th­ số 204-ct/tw...

273

yếu. Khi xây dựng các hợp tác xã mới, phải bảo đảm theo
đúng những điều kiện nh­ Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng
lần thứ 16 đã quy định, là: cơ sở tổ đổi công khá (khi mới xây
dựng, ít nhất phải có một tổ đổi công th­ờng xuyên có bình
công chấm điểm làm cơ sở); quần chúng nông dân lao động
thật sự yêu cầu; có cốt cán lãnh đạo. Và mùa thu năm 1959,
Ban Bí th­ đã có châm ch­ớc điều kiện đó nh­ sau: nói
chung vẫn phải lấy tổ đổi công th­ờng xuyên có bình công
chấm điểm làm nòng cốt; nh­ng ở những xã đã có hợp tác xã
t­ơng đối tốt làm g­ơng, chi bộ nắm lãnh đạo và quần chúng
thật sự yêu cầu thì hợp tác xã mới xây dựng có thể lấy tổ đổi
công th­ờng xuyên làm cơ sở. Những tr­ờng hợp xây dựng
hợp tác xã mới theo điều kiện châm ch­ớc trên đây phải do
Huyện uỷ xét duyệt.
ở miền núi, nói chung có thể đặt mức phát triển hợp tác
xã thấp hơn ở miền xuôi và phải kết hợp chặt chẽ với việc
hoàn thành cải cách dân chủ, tùy theo tình hình từng nơi và
tùy theo từng thời vụ sản xuất mà đặt vấn đề phát triển và
củng cố hợp tác xã, hoặc xây dựng và củng cố tổ đổi công cho
đ­ợc thích hợp.
ở những nơi có đông đồng bào Thiên chúa giáo, vì tình
hình có khác các nơi khác, cho nên việc xây dựng hợp tác xã
phải hết sức thận trọng; phải chú trọng làm cho tốt và vững,
tuyệt đối không nên chạy theo số l­ợng. Vì vậy, phải hết sức
cảnh giác, không để cho bọn phản động chui vào hợp tác xã
để phá hoại hợp tác xã từ trong phá ra. Đồng thời, phải
chấp hành đúng chính sách tôn giáo, không để cho bọn phản
động có cớ phản tuyên truyền cuộc vận động hợp tác hóa
nông nghiệp.
3. Phải lấy công tác t­ t­ởng làm đầu để bảo đảm thực

274

Văn kiện đảng toàn tập

hiện tốt nhiệm vụ phát triển và củng cố hợp tác xã, cải tiến
kỹ thuật, phát triển sản xuất. Nêu cao tinh thần làm chủ hợp
tác xã, coi công việc hợp tác xã nh­ công việc của nhà mình,
cần kiệm xây dựng hợp tác xã. Nêu cao tinh thần g­ơng mẫu
của hợp tác xã và xã viên trong lao động sản xuất cũng nh­
trong việc chấp hành các chính sách và thực hiện kế hoạch
Nhà n­ớc; phát huy tinh thần dám nghĩ, dám làm của xã
viên. Đấu tranh để khắc phục t­ t­ởng tự t­ tự lợi, chống
lãng phí, tham ô, khắc phục t­ t­ởng tiêu cực, bảo thủ, ỷ lại
vào Nhà n­ớc, phê phán t­ t­ởng chạy theo công điểm, làm
dối, ngại bỏ vốn, bỏ sức vào sản xuất, lơ là việc thi hành
nghĩa vụ đối với Nhà n­ớc, v.v.. Tóm lại, vẫn phải tiếp tục
giáo dục cho xã viên ý thức làm chủ hợp tác xã, cần kiệm xây
dựng hợp tác xã.
Công tác t­ t­ởng phải đ­ợc gắn chặt và tiến hành
th­ờng xuyên trong cả quá trình xây dựng và củng cố hợp tác
xã và trong quá trình sản xuất.
Để bảo đảm thực hiện nhiệm vụ hợp tác hóa nông nghiệp
theo đúng tinh thần chỉ thị của Bộ Chính trị, dựa trên sự
chuyển biến thật sự về nhận thức đối với hai mặt cải tạo
quan hệ sản xuất và phát triển sức sản xuất, các cấp uỷ phải
đi sâu vào nắm toàn diện công tác, nắm vững trọng tâm
th­ờng xuyên là hợp tác hóa và sản xuất nông nghiệp, tăng
c­ờng tập thể lãnh đạo hơn nữa, làm cho phong trào hợp tác
hóa nông nghiệp phát triển tốt, biểu hiện chủ yếu ở chỗ hợp
tác xã đoàn kết tốt và sản xuất tốt.
Phải dựa vào các hợp tác xã, lấy đó làm nòng cốt phát
động thi đua cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất, bảo đảm
hoàn thành tốt nhiệm vụ sản xuất Đông -Xuân và chuẩn bị
sớm cho sản xuất vụ mùa theo ph­ơng châm sản xuất toàn

chỉ thị của ban bí th­ số 204-ct/tw...

275

diện, v­ợt bực và vững chắc. Khắc phục các hiện t­ợng tiêu
cực đang còn gây trở ngại cho sản xuất. Động viên tinh thần
dẫn đầu của hợp tác xã trong phong trào tăng gia sản xuất
và thực hành tiết kiệm.
Phải lấy công tác t­ t­ởng làm đầu, đồng thời phải coi
trọng đúng mức việc kiện toàn tổ chức. Căn cứ vào Nghị
quyết số 104 của Trung ­ơng mà tăng c­ờng Ban Công tác
nông thôn về số l­ợng và chất l­ợng, đủ sức giúp cấp uỷ lãnh
đạo phong trào. Sử dụng lực l­ợng của các ngành một cách
thích đáng để phục vụ tốt cho phong trào. Từng cấp, nhất là
cấp khu, tỉnh, thành phải đặt đúng mức việc đào tạo cán bộ
hợp tác xã, giao trách nhiệm cho các ngành phải đào tạo các
loại cán bộ về nghiệp vụ: kỹ thuật, thống kê, kế toán cho hợp
tác xã, v.v..
Việc chỉ đạo trọng điểm cũng phải đ­ợc chú ý. Ban Công
tác nông thôn phải giúp cấp uỷ thực hiện việc chỉ đạo đó, và
các ngành có liên quan cũng tham gia thực hiện, nhằm rút
đ­ợc kinh nghiệm tốt cho việc lãnh đạo chung để đ­a phong
trào nông thôn tiến lên về mọi mặt.
Chế độ báo cáo và xin chỉ thị phải đ­ợc chấp hành
nghiêm chỉnh.
Các cấp, các ngành phải nghiên cứu kỹ Chỉ thị này, kết
hợp với nghiên cứu bản báo cáo của Hội nghị ngày 21 đến 253-1960, để đặt kế hoạch thực hiện, bảo đảm đạt yêu cầu của
nhiệm vụ công tác.
T/M Ban bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

276

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 113-NQ/TW, ngày 22 tháng 4 năm 1960
Về công tác học tập lý luận của cán bộ
Để nâng cao trình độ lý luận, chính trị, t­ t­ởng và bồi
d­ỡng năng lực công tác cho cán bộ, đảng viên, đáp ứng nhu
cầu của nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn hiện tại, cần
đẩy mạnh việc giáo dục lý luận cơ bản một cách có hệ thống
cho cán bộ, đảng viên, Trung ­ơng quy định một số vấn đề về
nội dung ch­ơng trình học tập và biện pháp thực hiện để các
cấp, các cơ quan tuyên huấn, các tr­ờng Đảng tiến hành.
1. Nội dung ch­ơng trình học tập
Trong những năm tới, cần tổ chức cho cán bộ, đảng viên
học tập những vấn đề nh­ sau:
a) Lý luận cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin, tức là: triết
học, kinh tế chính trị học và chủ nghĩa xã hội khoa học.
b) Những kiến thức cơ bản về quản lý kinh tế.
Đối với mỗi loại cán bộ: cơ sở, sơ cấp, trung cấp và cao
cấp, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng sẽ căn cứ vào nội dung trên,
định ra ch­ơng trình học tập thích hợp với từng loại cán bộ
(tại chức cũng nh­ tại tr­ờng).

nghị quyết của bộ chính trị số 113-nq/tw...

277

2. Thời gian và ch­ơng trình học tập tại Tr­ờng Nguyễn
ái Quốc phân hiệu I
Bên cạnh lớp đào tạo cán bộ lý luận theo ch­ơng trình
hai năm, lớp mở cho cán bộ lãnh đạo nay định là một năm,
học ba môn chính là: triết học, kinh tế chính trị học và những
kiến thức cơ bản về quản lý kinh tế. Trong ch­ơng trình cần
xếp đặt một số thời gian thích đáng để học tập lịch sử và các
chính sách lớn của Đảng ta. Ngoài ra, cần mở những lớp luân
huấn về từng môn cho cán bộ lãnh đạo.
3. Bồi d­ỡng và đào tạo cán bộ lãnh đạo kinh tế
Giao cho Đảng uỷ Tr­ờng Kinh tế tài chính Trung
­ơng nghiên cứu mở lớp bồi d­ỡng cho những cán bộ lãnh
đạo kinh tế của Đảng và Nhà n­ớc về lý luận và nghiệp vụ
quản lý kinh tế theo một ch­ơng trình t­ơng đối căn bản
và có hệ thống.
4. Về học tập tại chức
Theo ch­ơng trình nói trên, song cần tổ chức học kinh tế
chính trị học tr­ớc.
Trong việc học tập tại chức của cán bộ, nói chung cần kết
hợp đúng mức ba mặt: học tập lý luận chính trị, học tập văn
hóa và học tập nghiệp vụ, kỹ thuật; không nên coi nhẹ mặt
nào; vì mặt nào cũng có tầm quan trọng của nó. Tất nhiên,
đối với từng loại cán bộ khác nhau và tùy từng thời gian cũng
có những yêu cầu nặng nhẹ khác nhau, nh­ những cán bộ
mới có trình độ văn hóa từ lớp 4 trở xuống thì nên tập trung
học văn hóa; còn những cán bộ có trình độ từ lớp 5 trở lên thì
vừa học tập văn hóa, vừa học tập chính trị.
Về phân phối thời gian, vẫn theo chế độ đã định: mỗi
tuần hai buổi tối học văn hóa, một buổi ban ngày và một buổi
tối học lý luận chính trị. Việc học nghiệp vụ thì do cơ quan bố

278

Văn kiện đảng toàn tập

trí trong giờ chuyên môn. Thì giờ kể trên là quy định đối với
các cơ quan hành chính, còn đối với các cơ quan sản xuất và
sự nghiệp (xí nghiệp, nhà th­ơng, tr­ờng học, v.v.) thì cơ
quan lãnh đạo cần bố trí cho thích hợp để khỏi ảnh h­ởng
đến sản xuất và công tác nghiệp vụ của cơ quan. Các cơ quan
lãnh đạo về Đảng, chuyên môn cũng nh­ các đoàn thể cần bố
trí việc học và họp cho hợp lý, giảm bớt học và họp để đảm
bảo cho cán bộ, công nhân và nhân viên sau thời gian công
tác, có thì giờ học tập và giải trí. Ngành nào muốn tổ chức
những đợt học tập thì cần thảo luận với Ban Tuyên giáo
Trung ­ơng để xin chỉ thị Trung ­ơng tr­ớc.
5. Để việc học tập lý luận có kết quả tốt, cần cải tiến việc
giảng dạy, nâng cao chất l­ợng giảng dạy và chất l­ợng các
tài liệu học tập.Cần làm cho việc giảng dạy chủ nghĩa MácLênin đ­ợc rõ ràng, dễ hiểu và luôn luôn gắn chặt với thực tế
công tác của cán bộ, đảng viên ta và đời sống ở n­ớc ta.
Cần tổ chức một đội ngũ giảng viên chuyên trách và kiêm
chức gồm những cán bộ đã đ­ợc học lý luận Mác - Lênin một
cách có hệ thống và t­ơng đối có khả năng giảng dạy. Những
cán bộ này hiện nay cũng không ít lắm, song có nhiều tr­ờng
hợp phân phối và sử dụng không hợp lý. Ban Tuyên giáo
Trung ­ơng và Ban Tổ chức Trung ­ơng cần nghiên cứu để
đề nghị Trung ­ơng một kế hoạch điều chỉnh hợp lý những
cán bộ đã học tập lý luận có hệ thống để tổ chức đội ngũ
giảng viên và tăng c­ờng cán bộ cho các tr­ờng Đảng. Đối với
những giảng viên lý luận kiêm chức, cần đảm bảo có thì giờ
và điều kiện để những cán bộ ấy có thể làm tròn nhiệm vụ
của mình, đồng thời cũng cần có chế độ đãi ngộ thích đáng.
*
*

*

nghị quyết của bộ chính trị số 113-nq/tw...

279

Việc học tập lý luận Mác-Lênin của cán bộ, đảng viên có
tác dụng rất lớn đối với việc nâng cao trình độ chính trị và t­
t­ởng, cải tiến tác phong, nâng cao trình độ lãnh đạo và chất
l­ợng công tác của Đảng và của Nhà n­ớc, đồng thời nó có ý
nghĩa rất quan trọng đối với việc xây dựng và củng cố Đảng.
Do đó, toàn thể cán bộ, đảng viên cần nhận rõ việc học tập lý
luận Mác-Lênin và nghị quyết, chỉ thị của Đảng là một nghĩa
vụ của mình, vì vậy cần phải tự nguyện tự giác, tranh thủ
thời gian, tích cực học tập. Các cấp uỷ đảng, các đảng đoàn,
đảng uỷ và chi bộ cơ quan cần coi đó là một nhiệm vụ không
thể thiếu đ­ợc trong công tác lãnh đạo, do đó cần phải nắm
vững việc lãnh đạo về t­ t­ởng cũng nh­ về tổ chức để việc
học tập có kết quả.
T/M bộ chính trị
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

280

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 205-CT/TW, ngày 25 tháng 4 năm 1960
Về việc tiến hành công tác thu thuế nông nghiệp,
thu nợ và mua thóc vụ chiêm 1960
Tháng 9-1959, Ban Bí th­ đã thông qua bản Nghị quyết
về công tác l­ơng thực; bản Nghị quyết ấy đã đ­ợc phổ biến
rộng rãi xuống các địa ph­ơng. Do sự chỉ đạo chặt chẽ của
Trung ­ơng và sự cố gắng của các cấp, cho nên công tác mua
thóc trong vụ mùa 1959 so với các vụ tr­ớc đã có nhiều tiến
bộ: số thóc mua đ­ợc trong vụ này tăng hơn vụ mùa năm
1958 trên d­ới 10 vạn tấn.
Tuy nhiên phải thấy rằng những cố gắng đó ch­a đúng
mức. Cuộc vận động thu thuế, thu nợ và mua thóc đến nay
mới đạt 88,8% kế hoạch tối đa và 94,8% kế hoạch tối thiểu.
Nhiều tỉnh ch­a hoàn thành nhiệm vụ của Trung ­ơng giao
trong lúc còn có thể mua thêm đ­ợc thóc gạo trong nông dân;
hơn nữa, nếu các tỉnh ấy nhận thức đúng mức tầm quan
trọng của việc Nhà n­ớc phải nắm l­ơng thực và nếu quyết
tâm khắc phục khó khăn, chấp hành nghiêm chỉnh chỉ thị
của Trung ­ơng thì các tỉnh ấy vẫn có thể thực hiện v­ợt mức
kế hoạch của Trung ­ơng.

chỉ thị của ban bí th­ số 205-ct/tw...

281

Những thiếu sót trong việc chấp hành chỉ thị thể hiện
trên các mặt sau đây:
- Về thuế nông nghiệp. Do lãnh đạo của các cấp chủ quan,
không coi trọng công tác kê khai tính thuế và tổ chức nhập
kho, cho nên kết quả thu thuế năm nay bị hụt 9.000 tấn (mới
đạt 96,5% kế hoạch), không lãnh đạo đúng mức các hợp tác
xã trong việc nộp thuế nông nghiệp, cho nên phẩm chất thóc
nhập kho nhiều nơi không tốt.
- Về thu nợ. Kết quả đạt đ­ợc quá kém; kể cả tiền và thóc
mới đ­ợc 58,6% kế hoạch. Nguyên nhân là do các cấp nhận
thức ch­a đầy đủ trách nhiệm thu nợ cho Nhà n­ớc, ch­a
chú ý giáo dục nông dân ý thức có vay có trả, không ỷ lại vào
Nhà n­ớc, đồng thời do ch­a chú ý giải quyết những mắc
mứu khó khăn cho cán bộ xã. Do sự lãnh đạo của nhiều tỉnh
xem nhẹ công tác này cho nên tuy mùa màng đ­ợc liên tiếp,
đời sống của nông dân đ­ợc cải thiện, có khả năng trả nợ,
nh­ng kết quả thu nợ không đ­ợc bao nhiêu (Hà Nội, Thái
Bình).
- Về mua thóc. So với các vụ tr­ớc tuy có tiến bộ, nh­ng
vẫn ch­a đạt yêu cầu của kế hoạch (mới đạt 92,8%) và cũng
ch­a mua đúng đối t­ợng là những ng­ời thừa thóc. Hiện
nay trong nhân dân vẫn còn thừa thóc: theo điều tra ở 43 xã
thuộc các tỉnh Sơn Tây, Thái Bình, Hải D­ơng, Hà Đông thì
mới mua đ­ợc 41% số thóc thừa. (Các xã nói trên là các xã thí
điểm, kết quả đạt đ­ợc cao hơn các xã khác; nếu tính chung
thì tỷ lệ mua đ­ợc của ng­ời thừa thóc còn thấp hơn nhiều).
Nếu các cấp uỷ tập trung lãnh đạo đúng mức và chủ động
làm tốt ngay từ đầu vụ thì nhiệm vụ của Trung ­ơng giao
không phải là không đạt đ­ợc.

282

Văn kiện đảng toàn tập

Về mặt chấp hành chính sách, cũng có nhiều thiếu sót.
Biện pháp đấu tranh giao mức kết hợp với vận động chính trị
không đ­ợc thi hành ở nhiều địa ph­ơng. Các cấp uỷ Đảng
ch­a nhận thức thật đầy đủ tính chất đấu tranh giai cấp của
vấn đề mua thóc, do đó ch­a quyết tâm đấu tranh giao mức
từ đầu vụ và ch­a nắm đ­ợc khâu quan trọng là phải tranh
thủ thời gian tr­ớc vụ gặt, tổ chức học tập cho tốt từ trong ra
ngoài, chủ yếu là làm cho chi bộ xã thông suốt và tr­ớc hết là
ban chi uỷ phải g­ơng mẫu thi hành và quyết tâm lãnh đạo
thực hiện.
Việc mua thóc qũy công cũng còn yếu, do các cấp chủ
quan, ch­a giáo dục đúng mức các hợp tác xã nông nghiệp
nhận thức rõ mối quan hệ đúng đắn giữa Nhà n­ớc và các
hợp tác xã.
Việc mở trạm thu mua trong vụ vừa qua đã gây ra nhiều
lãng phí, biểu hiện một quan niệm phiến diện, chỉ lo đảm bảo
kế hoạch về số l­ợng mà không nghĩ đến trách nhiệm đảm
bảo kế hoạch về chỉ tiêu phí l­u thông. Đồng thời cũng là
biểu hiện ý thức thiếu nghiêm chỉnh trong việc chấp hành
chỉ thị của Trung ­ơng. Việc lãnh đạo mua l­ơng thực phụ
(ngô, khoai, sắn) cũng ch­a đ­ợc chú ý đầy đủ.
- Về quản lý bán ra. Trong quý I năm 1960, các tỉnh đã
bán v­ợt mức kế hoạch trên 10.000 tấn gạo. Có tình trạng
này là do các cấp uỷ ch­a nhận thức đúng mức yêu cầu của
việc quản lý phân phối l­ơng thực cho nên ch­a tích cực
thực hiện việc cấp phiếu, cấp thẻ ở những vùng cần bán ra.
Mặt khác, cũng có nơi ch­a tôn trọng mức quy định của
Trung ­ơng, đã tùy tiện bán v­ợt mức mà không báo cáo và
xin chỉ thị.

chỉ thị của ban bí th­ số 205-ct/tw...

283

Căn cứ vào những nhận định trên đây, các khu uỷ, tỉnh
uỷ, thành uỷ cần kiểm điểm và tổ chức cho các cấp, các
ngành kiểm điểm, tìm ra những nguyên nhân không hoàn
thành nhiệm vụ và đặt kế hoạch bổ cứu cho công tác lãnh
đạo thu thuế, thu nợ và mua thóc vụ chiêm sắp tới.
Những khuyết điểm trong công tác thu thuế, thu nợ, mua
thóc vụ mùa 1959 và trong việc quản lý bán ra đã làm ảnh
h­ởng lớn đến kế hoạch cân đối lực l­ợng của Nhà n­ớc, gây
nhiều khó khăn cho công tác cung cấp, bình ổn và cho kế
hoạch xuất khẩu trong năm nay.
Do đó, nhiệm vụ nắm l­ơng thực trong tay Nhà n­ớc
năm 1960 càng có một ý nghĩa quan trọng đặc biệt, nhất là
năm nay chúng ta phải hoàn thành kế hoạch 3 năm để
chuyển sang kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Trong vụ chiêm tới, khối l­ợng l­ơng thực cần nắm phải
tăng nhiều hơn mọi năm. Đó là một số thóc t­ơng đối lớn cần
phải hết sức cố gắng nắm cho đ­ợc.
Điều kiện quyết định thứ nhất để làm đ­ợc nhiệm vụ đó
là trên cơ sở hợp tác hóa không ngừng phát triển sản xuất
nông nghiệp, tr­ớc mắt là phải tiếp tục lãnh đạo việc chăm
bón, bảo vệ lúa chiêm, lãnh đạo và tổ chức gặt hái kịp thời,
đúng lúc, đảm bảo thu hoạch thật tốt vụ chiêm; đồng thời
phải tích cực chuẩn bị đẩy mạnh sản xuất lúa vụ mùa và hết
sức tranh thủ mọi khả năng trồng thêm các hoa màu phụ.
Mặt khác, phải có một sự chuyển biến t­ t­ởng mạnh mẽ
trong toàn Đảng, làm cho các cấp uỷ và toàn thể cán bộ, đảng
viên từ trên xuống d­ới, nhận rõ sự quan trọng đặc biệt của
vấn đề l­ơng thực và nội dung lãnh đạo công tác l­ơng thực
bao gồm cả ba mặt: sản xuất, nắm l­ơng thực và quản lý

284

Văn kiện đảng toàn tập

phân phối l­ơng thực. Cần chú trọng lãnh đạo cả ba mặt,
tránh khuynh h­ớng chỉ chú trọng sản xuất và hợp tác hóa
mà xem nhẹ việc nắm l­ơng thực, hoặc chỉ chú trọng công tác
mua vào mà xem nhẹ vấn đề thu nợ và quản lý bán ra, hoặc
chỉ chú trọng thóc gạo mà xem nhẹ ngô, khoai, sắn. Phải biết
tận dụng và phát huy thắng lợi của Đại hội Đảng các cấp và
nhân những ngày kỷ niệm lịch sử sắp tới mà động viên đảng
viên và quần chúng nộp thuế đầy đủ, trả nợ sòng phẳng và
bán hết thóc thừa cho Nhà n­ớc, nhằm hoàn thành v­ợt mức
nhiệm vụ thu thuế, thu nợ và mua thóc vụ hạ. Phải biết khéo
léo kết hợp các mặt công tác để giải quyết tình trạng cán bộ
ít, công việc nhiều và dồn dập, nhất là ở xã và thôn xóm.
Về chính sách và biện pháp, căn bản vẫn áp dụng nh­ vụ
mùa 1959. Nh­ng phải thấy rõ yêu cầu năm nay cao hơn.
Nhận thức phải sâu sắc hơn, lãnh đạo phải chặt chẽ và khẩn
tr­ơng hơn. Ban Bí th­ nhấn mạnh thêm một số điểm cụ thể
sau đây:
Về thuế nông nghiệp
Cần tranh thủ hoàn thành việc chỉnh lý và lên biểu thuế,
chậm nhất là vào cuối tháng 5-1960, để đảm bảo thời gian
thu. Phải chuẩn bị thật khẩn tr­ơng về mặt t­ t­ởng và tổ
chức để sau khi gặt thì nhập kho gọn trong vòng một tháng.
Về thu nợ
Nợ tài chính và nợ Ngân hàng vẫn thu chủ yếu bằng tiền.
Nợ tạm ứng phải thu bằng thóc và l­ơng thực phụ. Riêng nợ
phân bón, nơi nào có thóc thì thu bằng thóc, nơi nào không có
thóc thì thu bằng nông sản khác hoặc bằng tiền. Cần giao
trách nhiệm cụ thể cho các ngành tài chính, ngân hàng, mậu
dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán chuẩn bị đầy đủ sổ

chỉ thị của ban bí th­ số 205-ct/tw...

285

sách (cùng với sổ thuế nông nghiệp làm) để đảm bảo thu cho
tốt. Đ­ơng nhiên, vấn đề chủ yếu vẫn là phải làm cho các cấp
thấy đ­ợc trách nhiệm thu nợ cho Nhà n­ớc, coi trọng việc
giáo dục ý thức cho nông dân và giúp đỡ cán bộ xã giải quyết
mắc mứu khó khăn trong công tác.
Về mua thóc
Cần nghiên cứu kỹ lại Nghị quyết Hội nghị l­ơng thực
tháng 9-1959 và những kinh nghiệm tổng kết trong vụ 10
vừa qua để đặc biệt coi trọng việc nâng cao nhận thức cho
cán bộ, đảng viên và giáo dục quần chúng, đảm bảo thực hiện
đúng kế hoạch và đúng thời gian. Đó là yếu tố quan trọng
nhất để hoàn thành nhiệm vụ, vì chỉ có trên cơ sở thảo luận
kỹ và nhận định sâu sắc, chủ yếu là làm cho chi bộ thông
suốt tầm quan trọng của nhiệm vụ mua thóc thì mới thực
hiện đ­ợc việc giao mức cho các hộ thừa thóc. Các cấp uỷ
phải có quyết tâm và chủ động lãnh đạo từ đầu vụ; phải phát
huy tác dụng lãnh đạo của chi bộ, đồng thời phải chú ý giúp
đỡ giải quyết khó khăn cho cán bộ xã, xóm về các biện pháp
tiến hành cụ thể.
Đối với các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, cần phải
giáo dục chu đáo và lãnh đạo chặt chẽ các hợp tác xã chuẩn
bị đầy đủ thóc khô, sạch, tốt để nộp thuế và bán hết thóc quỹ
công cho Nhà n­ớc (trừ qũy cứu tế và thóc giống). Cần kết
hợp chặt chẽ giữa việc bỏ tiền ra mua thóc của hợp tác xã
nông nghiệp và của các hộ thừa thóc với việc vận động gửi
tiền ch­a tiêu vào hợp tác xã vay m­ợn hoặc Chi điếm Ngân
hàng ở huyện.
Việc bố trí màng l­ới thu mua trong vụ này cần làm đúng
tinh thần chỉ thị của Trung ­ơng: vận động nông dân gánh

286

Văn kiện đảng toàn tập

thóc 4, 5 cây số đến kho bán cho Nhà n­ớc, cụ thể là ở đồng
bằng, hai trạm thu mua phải cách nhau từ 8 đến 10 cây số.
Đi đôi với việc chuẩn bị mua thóc, phải chú ý làm tốt việc
vận động mua ngô, khoai, sắn.
Về quản lý bán ra
Trong quý I ta đã bán v­ợt mức. Quý II càng đi sâu vào
giáp hạt; phải quản lý chặt chẽ, chỉ bán theo mức đã quy
định. Các cấp uỷ cần phải dựa theo tinh thần Chỉ thị số
66-TTg ngày 16-3-1960 của Thủ t­ớng Chính phủ để lãnh
đạo thực hiện tốt vấn đề này. Nhất thiết phải bán theo
phiếu, thẻ ở thành thị cũng nh­ ở nông thôn. Phải tôn trọng
mức bán ra và lệnh điều động thóc gạo của Bộ Nội th­ơng.
Về lãnh đạo, công tác thu thuế, thu nợ, mua thóc phải
đ­ợc thực sự coi là công tác trung tâm đột xuất và phải căn
bản hoàn thành trong thời gian từ một tháng r­ỡi đến hai
tháng. Các cấp uỷ Đảng phải trực tiếp lãnh đạo, chủ động
ngay từ đầu vụ làm tốt khâu chủ yếu là tiến hành thảo luận
sâu sắc, có liên hệ kiểm điểm trong đảng viên và ngoài quần
chúng kịp tr­ớc mùa gặt. Phải giáo dục quần chúng thông
suốt chính sách của Đảng và Chính phủ để đảm bảo thực
hiện có kết quả tốt. Cần làm càng gọn càng tốt, vì nếu để kéo
dài thì sẽ ảnh h­ởng đến các công tác khác, và ngay việc nắm
l­ơng thực càng để xa vụ càng gặp nhiều khó khăn.
Đảng đoàn các Bộ: Nội th­ơng, Tài chính, Ngân hàng
Trung ­ơng và Ban Tuyên huấn, Ban Công tác nông thôn,
Đảng đoàn phụ nữ và Ban Chấp hành đoàn thanh niên cũng
cần có kế hoạch cụ thể h­ớng dẫn cấp d­ới thực hiện công tác
này cho có kết quả tốt.

chỉ thị của ban bí th­ số 205-ct/tw...

287

288

Trong lúc thi hành, nếu các địa ph­ơng gặp khó khăn
hoặc có đề nghị gì về chính sách hoặc biện pháp thì cần kịp
thời báo cáo về Trung ­ơng giải quyết.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Điện mật
của trung ­ơng đảng
Số 160, ngày 28 tháng 4 năm 1960
Gửi xứ uỷ Nam Bộ
(Đồng gửi Liên khu uỷ V để nghiên cứu)
Trung ­ơng đã nhận đ­ợc Nghị quyết Hội nghị Xứ uỷ
tháng 2-1960, báo cáo tình hình ba tháng cuối năm 1959,
ph­ơng h­ớng công tác tr­ớc mắt ngày 15-3 và Điện ngày
20-3 của các đồng chí.
Vì ch­a phân tích đ­ợc toàn bộ các văn kiện trên, nên
Trung ­ơng chỉ nêu lên ở đây một số vấn đề để góp vào phần
nhận định tình hình và ph­ơng h­ớng công tác hiện nay ở
Nam Bộ.
Qua các văn kiện của các đồng chí, Trung ­ơng nhận
thấy Xứ uỷ đã theo dõi sát và phân tích tình hình t­ơng đối
rõ ràng, đã nhất trí với Trung ­ơng về các vấn đề căn bản
nêu trong Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 15 và các
Chỉ thị tiếp theo và đã vận dụng có sáng tạo vào thực tiễn
của Nam Bộ.
Nh­ng cũng có một số vấn đề cơ bản, cần nói rõ thêm:
1. Vấn đề nhận định tình hình lực l­ợng so sánh giữa ta
và địch
Các đồng chí đã phân tích lực l­ợng so sánh giữa ta và

điện mật của trung ­ơng đảng số 160...

289

địch ở Nam Bộ t­ơng đối tỷ mỷ và có thực tế chứng minh.
Tuy nhiên, lãnh đạo cách mạng ở một địa ph­ơng không phải
chỉ căn cứ vào lực l­ợng so sánh trực tiếp giữa ta và địch
trong địa ph­ơng mà còn phải nhìn thấy lực l­ợng so sánh
giữa ta và địch trên phạm vi toàn thế giới và từng khu vực
trên thế giới nữa.
Tình hình thế giới hiện nay căn bản là thuận lợi cho cách
mạng miền Nam, nhận định đó rất đúng. Nh­ng cũng phải
thấy rằng cuộc đấu tranh giữa ta và địch trên thế giới đang
còn ở thế giằng co. Tuy nhìn chung ta đã mạnh hơn địch
nhiều, nh­ng ch­a phải ta đã giành đ­ợc hoàn toàn chủ động
và đẩy lùi địch ở khắp mọi nơi. Trái lại, ở cá biệt nơi này hay
nơi khác, địch còn mạnh hơn ta.
Trong hàng ngũ đế quốc tuy trong hành động hiện nay có
bộ phận đã có khuynh h­ớng hòa hoãn với ta trên một chừng
mực nhất định, nh­ng âm m­u của đế quốc nói chung ch­a
có gì thay đổi căn bản; ở từng cục bộ, từng nơi nhất định trên
thế giới chúng vẫn tiếp tục gây tình hình căng thẳng và gây
chiến tranh. Muốn tiến tới giành chủ động và đẩy lùi địch,
chúng ta cần phải có thời gian.
Riêng ở Đông - Nam á, Mỹ và bè lũ đế quốc ch­a phải đã
bị cô lập mà chúng đang câu kết với nhau, chúng còn chỗ dựa
ở Thái Lan, Mã Lai, Phi Luật Tân, Nhật Bản, Lào, v.v.. Cho
nên, muốn có thêm thuận lợi cho cách mạng miền Nam và
dần dần tạo điều kiện cho chúng ta tiến lên giành chủ động,
cần có thời gian và cùng với phong trào chống đế quốc, nhất
là chống Mỹ ở Đông - Nam á phát triển mạnh mẽ hơn, làm
suy yếu và cô lập đế quốc Mỹ và bè lũ hơn.
Hơn nữa, miền Nam Việt Nam lại nằm trong khu vực
Đông - Nam á có nhiều n­ớc trung lập. Các n­ớc này tuy

290

Văn kiện đảng toàn tập

chống chủ nghĩa thực dân, nh­ng cũng rất sợ phong trào
cộng sản.
Nếu chúng ta, trong khi lãnh đạo cách mạng, phát động
phong trào đấu tranh mà không chú ý đầy đủ tình hình
chung trên thế giới và tình hình Đông - Nam á nói trên thì
bọn đế quốc và giai cấp t­ sản các n­ớc trung lập ở ĐôngNam á sẽ hiểu những biến động cách mạng ở miền Nam là
một cuộc tấn công của phe xã hội chủ nghĩa vào khu vực này.
Chúng sẽ nhân đó mà tập hợp lực l­ợng và cố kết với nhau để
đối phó lại. Và nh­ vậy thì cách mạng miền Nam sẽ gặp khó
khăn thêm, tổn thất nhiều thêm và thắng lợi cũng không phải
dễ dàng và sớm hơn đ­ợc.
Miền Nam Việt Nam cũng nh­ Lào hiện nay là những
nơi rất "nhạy" để cho bọn đế quốc có thể trực tiếp can thiệp.
Kinh nghiệm tình hình ở Lào vừa qua đã cho thấy rõ điều đó.
Phong trào cách mạng miền Nam do Đảng ta lãnh đạo và
phong trào cách mạng ở Irắc, Cuba có khác. Ai cũng biết cách
mạng Cuba, Irắc về hình thức cũng nh­ về thực chất do giai
cấp t­ sản lãnh đạo, mặc dù vai trò Đảng Cộng sản các n­ớc
đó có tác dụng quyết định. Vì thế bọn đế quốc khó trực tiếp
can thiệp, vì trắng trợn can thiệp sẽ làm cho chúng bị cô lập
tr­ớc nhân dân thế giới và cả tr­ớc giai cấp t­ sản các n­ớc là
chỗ dựa của chúng để chống lại phong trào cộng sản.
Cho nên trong việc lãnh đạo đ­a phong trào cách mạng
miền Nam tiến lên, chúng ta cần phải hết sức đắn đo, hết sức
thận trọng và kiên quyết. Nh­ vậy không phải là ta sợ đế
quốc can thiệp, sợ chiến tranh cục bộ mà không dám phát
động vũ trang đấu tranh ở miền Nam. Vấn đề là cần nhận
định tình hình lực l­ợng địch ta trên thế giới và vùng ĐôngNam á cho đúng để có hành động đúng lúc và kịp thời, tạo

điện mật của trung ­ơng đảng số 160...

291

điều kiện thắng lợi chắc chắn hơn, sáng tạo hình thức cách
mạng thích hợp với từng lúc hơn, có sách l­ợc cô lập và phân
hóa kẻ địch hơn, tranh thủ nhiều bạn hơn để tăng c­ờng thêm
lực l­ợng cách mạng của ta, làm cho cách mạng đỡ khó khăn
và giành thắng lợi chắc chắn hơn.
Tình hình lực l­ợng so sánh giữa ta và địch ở miền Nam
nên nhận định nh­ thế nào?
Các đồng chí đã đồng ý với nhận định của Trung ­ơng là
hiện nay miền Nam đang ở trong giai đoạn giằng co giữa ta
và địch. Các đồng chí lại nhận định thêm: "địch căn bản là
yếu, nh­ng trong tr­ờng hợp nhất định nào đó, thì tuy nó
yếu, song nó vẫn đánh phá phong trào đắc lực đ­ợc và trong
tr­ờng hợp nào đó thì cái yếu của nó mới hiện nguyên hình".
Đánh giá này của các đồng chí chỉ đúng một phần. Cũng có
thể trong tr­ờng hợp nhất định nào đó thì địch mạnh và
trong tr­ờng hợp nhất định khác cái mạnh của địch lại trở
thành yếu. Nh­ng vấn đề tr­ớc hết là phải nhận rõ thực
chất, cơ sở mạnh yếu của địch nh­ thế nào về chính trị, kinh
tế, quân sự, văn hóa thì mới có thể đánh giá đúng lực l­ợng
so sánh giữa ta và địch; phải đánh giá đúng t­ơng quan toàn
bộ và trong quá trình phát triển chung của nó, chứ không
phải chỉ ở cục bộ hay một tr­ờng hợp nhất định nào.
Về chính trị, Trung ­ơng và Xứ uỷ đã nhất trí nhận định
là: chúng ta có ­u thế tuyệt đối; đại đa số quần chúng đã đi
theo hoặc ủng hộ cách mạng. Nh­ng đồng thời cũng phải
nhận rằng tình hình nội bộ của địch ch­a phải đã lung lay,
tan rã. Với tiền bạc, sức mạnh và nhất là với ý thức giai cấp
phản động trong một số tầng lớp bên trên và trong bọn l­u
manh côn đồ, địch còn cơ sở chính trị của nó; chúng còn đang
nắm vững bộ máy Nhà n­ớc, quân đội, công an, gián điệp để

292

Văn kiện đảng toàn tập

đàn áp cách mạng. Cơ sở xã hội của chúng không vững vàng,
nh­ng phải thấy hiện nay chúng đang nắm chắc đ­ợc lực
l­ợng của chúng.
Còn về quân sự thì phải nhận rằng địch đang có ­u thế
hơn ta. Nếu các cuộc chiến đấu chỉ diễn ra trong từng địa
ph­ơng, từng phạm vi nhỏ và chiến đấu du kích thì trong
từng trận chiến đấu nhất định với tinh thần cách mạng của
ta, ta nhất định thắng địch. Nh­ng nếu một khi đã có một
vùng du kích và đã hình thành hai trận địa rõ rệt, một bên
của địch, một bên của ta, mà trận địa ấy lại ở vùng đồng
bằng có đông dân c­ nh­ Đồng Tháp M­ời, Khu IX, v.v., thì
với nhiều lực l­ợng quân đội tập trung mạnh và các ph­ơng
tiện chiến tranh tàn phá hiện nay của địch nh­ trọng pháo,
bom, v.v. chúng ta khó duy trì cuộc chiến tranh tr­ờng kỳ
nh­ tr­ớc đây và còn tạo thêm khó khăn nghiêm trọng cho
cách mạng.
Trên cơ sở thực lực nh­ vậy, chúng ta cần nhận định:
Về chính trị thì địch yếu nh­ng về quân sự thì địch còn
mạnh; sức mạnh này còn lâu dài nếu ta không biết chống
địch cho đúng.
Các đồng chí còn nhận định: "Phong trào và Đảng bộ
miền Nam không phải đang ở thời kỳ phôi thai, trái lại,
phong trào và Đảng bộ miền Nam từ ở một cao trào đấu
tranh vũ trang thắng lợi của toàn quốc, từ một Đảng bộ lớn
mạnh chuyển qua thế đấu tranh giằng co ác liệt với địch, ở
trong một tình hình thế giới có nhiều thuận lợi hơn..."
Các đồng chí còn nói thêm: "Đại bộ phận các tầng lớp
nhân dân, nhất là các tầng lớp cơ bản, tuy ch­a đến lúc sục
sôi, quyết ra đ­ờng sống chết với địch, nh­ng đã nghiêng hẳn
về phía cách mạng". "Đại bộ phận quần chúng còn nh­ợc

điện mật của trung ­ơng đảng số 160...

293

điểm là ch­a tin hẳn, ch­a thấy rõ lực l­ợng ngay của bản
thân mình... Nh­ng nếu ta có một chính sách đúng, làm uy
thế địch xuống, uy thế cách mạng lên thì quần chúng lập tức
chồm lên chống địch".
Trung ­ơng đồng ý với các đồng chí là phong trào cách
mạng của nhân dân miền Nam hiện nay là một phong trào
già dặn, quần chúng đã trải qua thử thách, có nhiều kinh
nghiệm. Nh­ng có một điều quan trọng là quần chúng ch­a
tin hẳn vào lực l­ợng của bản thân mình, nh­ thế là quần
chúng ch­a thật thông suốt t­ t­ởng, nắm rõ mục đích,
đ­ờng lối, ph­ơng h­ớng đấu tranh, điều kiện tất thắng của
ta. Ngay cả cán bộ xã của ta ở xã cũng ch­a phải đã thật sự
thông suốt điều đó.
Hơn nữa, vấn đề hiện nay là ở một số nơi chúng ta ch­a
yêu cầu quần chúng vũ trang chống địch chứ không phải ta
đánh giá thấp tinh thần quần chúng, và chỉ có tinh thần
ch­a đủ, mà phải biết sử dụng lực l­ợng, ph­ơng tiện để
đánh địch đúng lúc, đúng chỗ, tạo ra đầy đủ sức mạnh, khả
năng để thắng địch.
Trung ­ơng đặt vấn đề cách mạng miền Nam do nhân
dân miền Nam tiến hành chính là tin t­ởng vào năng lực
cách mạng của nhân dân miền Nam có thể tiến lên đánh đổ
Mỹ - Diệm, giải phóng miền Nam. Con đ­ờng giải phóng
miền Nam nhất định phải dùng bạo lực cách mạng chống lại
bạo lực phản cách mạng của Mỹ - Diệm. Nh­ng vấn đề cách
mạng miền Nam không thể tách rời với tình hình phức tạp
giằng co hiện nay giữa hai phe trên thế giới và ở trong n­ớc.
Nếu đ­a phong trào lên mà không cân nhắc kỹ điều kiện
quốc tế và trong n­ớc thì phong trào có thể sẽ gặp khó khăn
và có thể chùn lại.

294

Văn kiện đảng toàn tập

Tình hình miền Nam sau khi Mỹ - Diệm thi hành Luật
10-59 và thực hành tàn sát dã man đã buộc quần chúng phải
võ trang tự vệ ở một số địa ph­ơng. Đảng viên và một số
quần chúng cách mạng đã bị áp bức nên quyết tâm chết sống
với địch. Do đó có trạng thái giống nh­ tình hình tiền khởi
nghĩa hiện nay. Vấn đề lớn nhất đối với lãnh đạo cách mạng
miền Nam là phải biết nuôi d­ỡng, duy trì tinh thần cách
mạng đó của quần chúng, h­ớng lòng hăng hái cách mạng
của quần chúng vào phong trào đấu tranh chính trị mạnh mẽ
hơn, tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển và củng cố lực
l­ợng cách mạng; xây dựng lực l­ợng sẵn, chờ đợi thời cơ
thuận tiện, đảm bảo cho phong trào cách mạng, một khi đã
tiến lên khởi nghĩa, thì nhất định nắm chắc đ­ợc thắng lợi
hoàn toàn.
2. Trung ­ơng nhận định rằng trong tình hình giằng co
hiện nay, phải thấy rõ tình hình so sánh lực l­ợng chung
giữa địch và ta ở miền Nam, đồng thời cũng phải thấy lực
l­ợng so sánh ấy biểu hiện ở mỗi vùng trong miền Nam có
khác nhau. Vì vậy Trung ­ơng đề ra ph­ơng h­ớng công tác
cho ba vùng khác nhau căn cứ vào vị trí chính trị, địa hình
địa thế và ph­ơng tiện chiến đấu khác nhau:
a) ở vùng đô thị, nhất là vùng Sài Gòn - Chợ Lớn vì là
nơi thủ đô của địch, bằng cách này hay cách khác, đối với bên
trong và nhất là đối với bên ngoài, chúng phải khoác bộ áo
dân chủ, nói chung ch­a dám thẳng tay đàn áp, cho nên
nhân dân lao động có thể sử dụng ph­ơng tiện đấu tranh hợp
pháp hơn để đấu tranh với chúng. Đối với giai cấp t­ sản và
các tầng lớp bên trên, vì về nhiều mặt địch còn phải dựa vào
để cai trị, nên chúng ch­a dám thẳng tay ra mặt tàn bạo. Vì
vậy, chủ tr­ơng của ta ở vùng đô thị là đẩy mạnh hơn nữa

điện mật của trung ­ơng đảng số 160...

295

tranh đấu chính trị, dựa vào lực l­ợng của đông đảo quần
chúng lao động, sử dụng các ph­ơng tiện hợp pháp, phát
động và liên hợp với phong trào của các tầng lớp trên, đẩy
mạnh hơn nữa các cuộc đấu tranh chống Mỹ - Diệm.
Trong các báo cáo của Xứ uỷ, ch­a báo cáo đ­ợc rõ ràng
công tác vùng đô thị, nhất là phong trào công nhân, các tầng
lớp khác ở thành thị, t­ sản, v.v.. Đề nghị Xứ uỷ chú ý báo
cáo cho Trung ­ơng biết thêm tình hình.
b) ở nông thôn, hiện địch có bộ máy đàn áp mạnh. Địch
mỗi ngày một thi thố những thủ đoạn đàn áp khốc liệt hơn,
nh­ khủng bố tàn sát, tập trung vào khu trù mật để uy hiếp
quần chúng, cố giành nông dân với ta và tiêu diệt lực l­ợng
của ta. Nh­ng nông thôn và dân cày lại đồng thời là cơ sở
mạnh nhất của cách mạng, cho nên có thể và cần phải phát
động phong trào đấu tranh chính trị rộng rãi của nông dân,
đồng thời phải giữ thế đồng đều hơn giữ thế hợp pháp. Phải
tìm hết mọi cách để giữ thế hợp pháp của quần chúng thì
phong trào mới có thể duy trì lâu dài và giữ đ­ợc chủ động.
Nh­ng vì bọn Mỹ - Diệm dùng chính sách vũ lực phát xít nên
bên cạnh phong trào tranh đấu chính trị hợp pháp, cần phải
có hình thức tranh đấu võ trang tự vệ. Hình thức này cốt để
hỗ trợ cho hình thức tranh đấu chính trị của quần chúng;
nếu nó v­ợt ra ngoài phạm vi tự vệ, trở thành đấu tranh
quân sự là chủ yếu, thì sẽ đ­a phong trào vào một giai đoạn
không thích hợp với yêu cầu của cách mạng hiện nay.
c) ở vùng rừng núi, là nơi địch yếu và sơ hở nhất, và ta có
nhiều ph­ơng tiện và khả năng chiến đấu lâu dài với địch
bằng nhiều hình thức từ chính trị đến vũ trang để tiến lên
giành chủ động hơn. Rừng núi là ph­ơng tiện vật chất mà ta
có ­u thế hơn địch. Cho nên cần phải có ý chí kiên quyết

296

Văn kiện đảng toàn tập

không gì lay chuyển nổi và phải biết nắm lấy ph­ơng tiện vật
chất sẵn có ấy mới có thể quyết tâm xây dựng vùng rừng núi
thành căn cứ địa vững chắc cho cách mạng. Vùng rừng núi
từ Liên khu V chạy vào phía đông - Bắc Nam Bộ, tiếp giáp
với giới tuyến miền Bắc và với biên giới Trung - Hạ Lào và
Đông Miên. Nếu ta kiên quyết xây dựng vùng này thành căn
cứ địa cách mạng, tích cực xây dựng lực l­ợng quân sự, chính
trị, kinh tế của ta, tức là ta đã chiếm và làm chủ tình hình
một vùng rộng lớn bằng trên 1/2 miền Nam Việt Nam. Khi
mà thế lực cách mạng làm chủ một vùng rộng lớn nh­ vậy
thì ảnh h­ởng sẽ dội vào hai vùng nông thôn và đô thị. ảnh
h­ởng của các cuộc đấu tranh thắng lợi về mọi mặt ở vùng
căn cứ sẽ hỗ trợ cho đấu tranh của quần chúng ở hai vùng,
làm cho phong trào đấu tranh của quần chúng càng ngày
càng rộng lớn hơn và địch càng ngày càng khó khăn hơn. Đó
cũng là một trong những điều kiện chủ yếu và không thể
thiếu để phát động du kích cục bộ hoặc phát động khởi nghĩa.
Về vấn đề xây dựng căn cứ địa rừng núi, không thấy Xứ uỷ
Nam Bộ nhắc đến trong các điện đã gửi. Chỉ thấy ở vài chỗ có
nhắc đến các "lõm căn cứ nhỏ". Tuy các lõm căn cứ nhỏ cũng
quan trọng, nh­ng không phải là vấn đề cơ bản, không phải
là vấn đề về đ­ờng lối nh­ vấn đề căn cứ địa rừng núi nói
trên. Vậy Xứ uỷ cần hết sức quan tâm đến vấn đề này.
3. Về việc xây dựng và sử dụng lực l­ợng vũ trang
Nói chung Xứ uỷ Nam Bộ đã làm đúng và đã kịp thời uốn
nắn những lệch lạc của một số địa ph­ơng. Do đó tình hình
đã biến chuyển tốt. Tuy nhiên còn tồn tại một số vấn đề nh­:
xây dựng và sử dụng lực l­ợng vũ trang lớn tới mức nào, có
tiến lên du kích cục bộ không?
Trong các Điện ngày 20-3 của Xứ uỷ có nhấn mạnh nhiều

điện mật của trung ­ơng đảng số 160...

297

về vấn đề ta đã đánh giá tình hình ta và địch không đúng, và
có nhấn mạnh rằng "nếu ta không tích cực dùng vũ trang
chống địch, hoặc cho rằng địch chỉ khủng bố đàn áp đến mức
độ đó thôi và chỉ dùng lực l­ợng vũ trang nhỏ nh­ thế cũng
có thể ngăn chặn đ­ợc đàn áp của địch... tức là không đánh
giá đ­ợc hết tính chất tàn ác và phát xít của địch, hoặc
không đánh giá đúng tinh thần quần chúng của ta, v.v.".
Thực ra thì chính vì Trung ­ơng nhận định rõ tính chất tàn
ác và phát xít của địch và khả năng tinh thần và vật chất của
ta nên Trung ­ơng ch­a chủ tr­ơng phát động du kích cục bộ
hoặc chuyển sang vũ trang đấu tranh tr­ờng kỳ.
Trong các văn kiện của Trung ­ơng đã gửi cho các đồng
chí, tr­ớc sau vẫn không nói rằng trong thời kỳ giằng co,
nhất thiết sẽ không có du kích cục bộ. Nh­ng do phân tích
tình hình giữa ta và địch trên thế giới và trong n­ớc nh­
trên, nên Trung ­ơng đã xác định rằng hiện nay ở miền
Nam Việt Nam ta ch­a ở vào thời kỳ trực tiếp cách mạng và
ta vẫn ở trong giai đoạn giằng co, giai đoạn đấu tranh
chính trị là chủ yếu.
Tr­ớc hết, cần phải phân biệt giai đoạn đấu tranh chính
trị giằng co hiện nay khác hẳn với giai đoạn cầm cự trong
thời kỳ kháng chiến về cả hai mặt t­ơng quan lực l­ợng và
hình thức đấu tranh. Về t­ơng quan lực l­ợng đã nói ở trên.
Về hình thức thì trong giai đoạn cầm cự tr­ớc đây, ta lấy vũ
trang đấu tranh là chủ yếu, làm cột trụ cho mọi hình thức
đấu tranh khác. Trong giai đoạn đấu tranh chính trị giằng co
hiện nay, nếu một mặt nói rằng đấu tranh chính trị là chủ
yếu, một mặt khác lại nói rằng không có đấu tranh vũ trang
thì quần chúng không thể đấu tranh hợp pháp, không thể
đấu tranh chính trị đ­ợc thì chẳng hóa ra lấy đấu tranh vũ

298

Văn kiện đảng toàn tập

trang làm chủ yếu, làm tiền đề và trụ cột cho các mặt đấu
tranh chính trị và kinh tế hay sao?
Cũng cần phải nhận định thêm về vấn đề phát động du
kích cục bộ hoặc chuyển lên vũ trang đấu tranh tr­ờng kỳ
hiện nay có lợi hại nh­ thế nào?
Căn cứ vào phân tích tình hình thế giới và t­ơng quan
lực l­ợng giữa ta và địch ở miền Nam Việt Nam hiện nay, ta
nhận định rằng phát động du kích cục bộ hoặc chuyển lên vũ
trang đấu tranh tr­ờng kỳ lúc này ch­a có lợi và không giải
quyết đ­ợc vấn đề, nhất là trong các vùng đồng bằng nh­
Khu IX, Đồng Tháp M­ời và các nơi khác. Không thể đ­a
quần chúng ở một số vùng ra đấu tranh du kích cục bộ với
thế yếu để đ­ơng đầu nhiều năm với một quân đội lớn và
hung hãn của Mỹ - Diệm, tập trung càn quét, tàn phá không
kể đến d­ luận, không sợ tổn hao và có nhiều ph­ơng tiện
tàn phá.
Nếu cho rằng không đấu tranh vũ trang thì không đủ sức
mạnh để giữ quần chúng, quần chúng sẽ theo địch thì cũng
nên thấy một mặt khác là nếu để quần chúng bị khủng bố,
tàn sát nhiều năm trong một cuộc đấu tranh vũ trang giằng
co, tàn phá hết sức gay gắt thì quần chúng cũng có thể vì
chịu không nổi mà đành phải theo địch. Kinh nghiệm ở một
số vùng khu VII trong thời kỳ kháng chiến tr­ớc đây, khi thế
ta yếu, nhân dân bị tàn sát nhiều quá sinh ra hoang mang,
đành phải theo địch và không tin t­ởng ở ta.
Chủ tr­ơng sử dụng vũ trang tuyên truyền của ta hiện
nay hoàn toàn khác với chủ tr­ơng phát động du kích cục bộ.
Ta sử dụng các đội vũ trang để tuyên truyền vận động quần
chúng, cảnh cáo bọn tề ngụy ngoan cố, trừng trị những tên
đầu sỏ đại gian ác là để hỗ trợ cho đấu tranh chính trị, giảm

điện mật của trung ­ơng đảng số 160...

299

uy thế của chính quyền xã, huyện của địch và giữ vững và
nâng cao uy thế của quần chúng. Sử dụng khéo léo và có mức
độ, đúng ph­ơng châm, đ­ờng lối, ta sẽ củng cố và phát triển
lực l­ợng của ta ở nông thôn, làm cho quần chúng một mặt
về bề ngoài là dân của địch, nh­ng về thực chất là quần
chúng của ta, súc tích và che giấu lực l­ợng, chuẩn bị thời cơ
thuận tiện để tiến lên khi cần thiết.
Với t­ơng quan lực l­ợng nh­ trên, rõ ràng là xây dựng
các đơn vị vũ trang thành D nh­ đề nghị của Xứ uỷ là ch­a có
lợi và cũng không thể bảo vệ đ­ợc nhân dân. Với các D, hiện
nay sử dụng và hoạt động rất khó khăn, cung cấp khó khăn, ít
có tác dụng hỗ trợ cho đấu tranh chính trị ở nông thôn và dễ
làm cho ta bị động về chính trị cũng nh­ về quân sự và kinh
tế, vì muốn sử dụng đ­ợc tổ chức quy mô nh­ D phải có một
khu vực căn cứ rộng. Nh­ng tình hình các vùng nh­ Đồng
Tháp M­ời và Khu IX nhất định ch­a nên có khu căn cứ lập
chính quyền của ta, còn vùng rừng núi thì hiện nay về mọi
mặt vẫn còn yếu, nhất là về phạm vi và cơ sở kinh tế.
Vậy về vấn đề này, hình thức tổ chức thành nhiều đội vũ
trang thành những tổ, những tiểu đội, trung đội ở nhiều nơi
nh­ các chỉ thị của Trung ­ơng đã quy định vẫn cần thiết và
thích hợp. Tổ chức nh­ vậy, khi cần thiết, vẫn có thể linh
hoạt sử dụng tập trung thành đại đội ở những vùng căn cứ
rừng núi, miễn sao cho phù hợp với yêu cầu chính trị và
ph­ơng châm công tác của ta. Vậy cần phải ra sức bồi d­ỡng
về các mặt chính trị, kỹ thuật, chiến thuật cho các đội võ
trang tuyên truyền này, sử dụng linh hoạt, đúng mực, đúng
đối t­ợng là có thể có tác dụng hỗ trợ lớn cho đấu tranh chính
trị. Nếu địch càn quét lớn thì chủ yếu là tránh địch. Hiện nay
với lực l­ợng vũ trang nhỏ có khắp nơi nh­ vậy ta rất dễ che

300

Văn kiện đảng toàn tập

giấu, sử dụng đ­ợc linh hoạt, l­u động và cung cấp đ­ợc dễ
dàng, tiến công và rút lui đều thuận lợi.
Khi căn cứ địa đã rộng hơn, các điều kiện kinh tế và
chính trị thuận lợi hơn sẽ tổ chức thành những đại đội. Chỉ
khi nào có điều kiện phát động du kích cục bộ và ở thời kỳ
trực tiếp cách mạng mới nên tổ chức thành một số tiểu đoàn
ở vùng căn cứ cách mạng lớn.
Một vấn đề nữa cần chú ý là hiện nay ở nhiều nơi, các
cuộc hoạt động vũ trang của ta th­ờng lấy danh nghĩa của
Đảng hoặc danh nghĩa những ng­ời kháng chiến. Ngay trong
bản ph­ơng h­ớng công tác tr­ớc mắt của Xứ ủy cũng chủ
tr­ơng nh­ vậy. Cần phải cân nhắc lại vấn đề này. Trong khi
chúng ta còn phải nắm Hiệp nghị Giơnevơ và trong tình hình
ở miền Nam và Đông - Nam á hiện nay, các hoạt động võ
trang của ta lấy danh nghĩa Đảng và những ng­ời kháng
chiến ch­a có lợi, dễ làm ta bị động. Trong các tr­ờng hợp
trên nên lấy những danh nghĩa nào thích hợp với việc bảo vệ
quyền lợi của quần chúng và không làm cho các tầng lớp
khác sợ hãi, ví dụ nhân danh là các "đội bảo vệ quyền lợi
nhân dân", các "tổ chức dân chủ", các "đội nhân dân tự vệ"
chẳng hạn thì có lợi hơn. Sau khi công bố C­ơng lĩnh Mặt
trận mới và xây dựng đ­ợc cơ sở của Mặt trận sẽ có danh
nghĩa hiệu triệu quần chúng thích hợp hơn.
4. Vấn đề tổ chức quần chúng
Xứ ủy có đề nghị nên tổ chức quần chúng bí mật nh­
nông hội bí mật ở nông thôn hoặc công đoàn bí mật ở thành
thị. Thực ra từ ngày thành lập Đảng đến nay, Đảng đã tổ
chức ra nhiều hội quần chúng khi thì bí mật, khi thì hợp
pháp, hoặc vừa bí mật vừa hợp pháp. Nh­ng Đảng ch­a tổng
kết kinh nghiệm về vấn đề này. Qua kinh nghiệm nhiều

điện mật của trung ­ơng đảng số 160...

301

năm, tổ chức quần chúng bí mật d­ới chính quyền địch cũng
có tác dụng nhất định, nh­ng tổn thất cũng không phải nhỏ.
Kinh nghiệm tổng kết của Trung Quốc về hoạt động d­ới
chính quyền phát xít không đặt vấn đề tổ chức quần chúng bí
mật, trái lại phải biết tr­ờng kỳ mai phục với những tổ chức
bí mật của Đảng.
ở Nam Bộ trong những năm cuối kháng chiến cũng nh­
từ mấy năm nay, ta đã áp dụng tổ chức Đảng tuyệt đối bí
mật, còn tổ chức quần chúng thì hợp pháp. Tổ chức nh­ vậy
một mặt có phần nào hạn chế trong công tác vận động cách
mạng quần chúng, một mặt khác cũng tạo thế chủ động của
quần chúng; với tình hình ấy tr­ớc sau ta đã bảo tồn đ­ợc lực
l­ợng quần chúng và không xảy ra những thiệt hại lớn đáng
kể cho quần chúng.
ở nông thôn miền Nam hiện nay, ngoài tổ chức Đảng bí
mật, ta có hai ph­ơng tiện rất tốt là tổ chức quần chúng nông
dân công khai và các đội vũ trang tuyên truyền. Cho nên tổ
chức nông hội bí mật vừa không dùng để làm gì, vừa phân
biệt quần chúng ra làm nhiều tổ chức, vừa lẫn lộn với tổ chức
bí mật của Đảng. ở thành thị, trừ tổ chức Đảng bí mật, ta có
nhiều ph­ơng tiện tổ chức quần chúng đấu tranh hợp pháp.
D­ới chế độ phát xít tàn ác của Mỹ - Diệm hiện nay, tổ chức
quần chúng bí mật ở nông thôn cũng nh­ ở thành thị đã
không thể sử dụng dễ dàng để tuyên truyền giáo dục đ­ợc
mà còn làm cho quần chúng thấy mình bất hợp pháp nhiều
sẽ không dám tích cực đấu tranh, đồng thời cũng dễ bị lộ, rất
nguy hiểm. Hơn nữa ở nông thôn miền Nam hiện nay, ta
ch­a chủ tr­ơng đánh đổ giai cấp địa chủ giành ruộng đất; ở
thành thị ta ch­a chủ tr­ơng giành quyền làm chủ xí nghiệp
cho công nhân. Cho nên với yêu cầu về giữ nguyên canh, về

302

Văn kiện đảng toàn tập

giảm tô, tức, về dân chủ ở nông thôn, về tăng l­ơng, về tự do
dân chủ, v.v. ở thành thị, thì tổ chức quần chúng công khai
hợp pháp dễ giành đ­ợc thắng lợi hơn.
Tổ chức quần chúng hợp pháp không phải là hạn chế khả
năng quần chúng tham gia đấu tranh chính trị hay tham gia
khởi nghĩa, vì thực tế chứng minh rằng trong Cách mạng
Tháng Tám, đông đảo quần chúng ở Sài Gòn - Chợ Lớn và ở
khắp thành thị và nông thôn Nam Bộ đã tham gia khởi nghĩa
không phải là đều ở trong tổ chức quần chúng bí mật của ta.
Cuộc đấu tranh chống tàu chiến Mỹ ở Sài Gòn có đông đảo
quần chúng tham gia năm 1949, cũng không phải là những
quần chúng đã ở trong tổ chức bí mật của ta, mà chính là do
những khẩu hiệu tranh đấu và hình thức tranh đấu hợp với
nguyện vọng yêu cầu và khả năng của quần chúng.
Vậy trong tình hình hiện nay, cần tiếp tục duy trì tổ chức
Đảng tuyệt đối bí mật, tổ chức quần chúng công khai và hợp
pháp; Đảng thông qua những phần tử trung kiên mà lãnh
đạo các tổ chức quần chúng.
5. Vấn đề Mặt trận
Vì đã có C­ơng lĩnh Mặt trận, nên ở đây chỉ trả lời mấy
điểm của các đồng chí đề nghị:
a) Về chính sách ruộng đất, mục đích nêu khẩu hiệu
"nguyên canh" chính là để nông dân đ­ợc giữ những ruộng
đã đ­ợc chia hoặc đã cày cấy từ lâu. Nêu khẩu hiệu này bao
gồm đại đa số nông dân hơn, đồng thời cũng bao trùm đ­ợc
cả quyền sở hữu ruộng đất đã đ­ợc chia trong thời kỳ kháng
chiến. Nếu nêu riêng quyền sở hữu ruộng đất của những
ng­ời đã đ­ợc chia trong kháng chiến nay còn giữ đ­ợc thì
diện hẹp hơn, và dễ tách rời đại đa số nông dân đ­ơng đấu
tranh để giữ nguyên canh và dễ bị địch tiến công hơn. Còn đi

điện mật của trung ­ơng đảng số 160...

303

vào thực tế, giữ đ­ợc quyền sở hữu các ruộng đã chia hay
không, chính là do sức đấu tranh của nông dân với địa chủ và
tề, ngụy.
b) Về khẩu hiệu vận động cách mạng, trong C­ơng lĩnh
luôn luôn nêu cao khẩu hiệu "độc lập dân tộc" nếu trong bản
các đồng chí nhận đ­ợc không có khẩu hiệu này là do Điện
gửi đi hoặc nhận Điện thiếu. Về trật tự của khẩu hiệu, đồng
ý với các đồng chí xếp đặt nh­ vậy.
c) Về kế hoạch đ­a bản C­ơng lĩnh ra, đồng ý làm mấy
việc sau đây:
- Trong nội bộ Đảng, không cần đ­a phổ biến toàn bộ chi
tiết bản C­ơng lĩnh. Chỉ phổ biến mục đích và những điểm
cơ bản tóm tắt. Còn đ­a ra quần chúng thì chờ khi nào có
điều kiện công bố bản C­ơng lĩnh, hãy tuyên truyền, giải
thích tỷ mỷ.
- Đồng ý là nên có cuộc họp các nhân sĩ, đại biểu tôn giáo,
đảng phái, nh­ng chủ yếu là để vận động tr­ớc.
Trong cuộc vận động tr­ớc, cần chú trọng những kiều bào
ở Miên, Pháp và ở n­ớc ngoài. Có thể thành lập Ban vận
động tr­ớc, nh­ng danh sách của Ban Mặt trận Trung ­ơng
thì cần phải chờ thời cơ thuận lợi và kết quả của cuộc vận
động, cũng nh­ tên tuổi và uy tín của những cá nhân tham
gia hãy công bố. Hiện Liên khu V cũng đ­ơng chuẩn bị. Khi
nào vận động và tìm đ­ợc ng­ời xứng đáng tham gia thì sẽ
điện trao đổi với Nam Bộ.
6. Vấn đề tổ chức Đảng
Xứ uỷ có chủ tr­ơng tổ chức hai chi bộ ở mỗi xã: chi bộ bí
mật (gồm những đồng chí không bị lộ) và chi bộ lộ mặt (gồm
những đồng chí không có khả năng hợp pháp).
Thực ra ở miền Nam hiện nay đã có những chi bộ bí mật

304

Văn kiện đảng toàn tập

hoạt động trong quần chúng và những chi bộ lộ mặt ở trong
các đội vũ trang tuyên truyền cũng nh­ trong cơ quan chỉ
đạo của Đảng ở căn cứ.
Vậy, ngoài chi bộ bí mật, nếu tổ chức thêm một chi bộ lộ
mặt ở xã thì cũng chỉ là chi bộ ở trong các đội võ trang hoạt
động liên xã. Khả năng tổ chức những chi bộ "lộ mặt" nh­
vậy cũng chỉ có thể ở một số xã căn cứ rất hạn chế và th­ờng
l­u động nhiều hơn, chứ không thể thành một hình thức tổ
chức chi bộ Đảng phổ biến ở nông thôn. Đối với những đồng
chí đã bị lộ mặt, nếu có đủ điều kiện thì đ­a vào các đội vũ
trang tuyên truyền, nếu không đủ điều kiện thì nên dứt
khoát đ­a về căn cứ để giao công tác khác, không nên ép
buộc hoạt động miễn c­ỡng ở những vùng thế địch mạnh để
tránh những tổn thất không cần thiết cho Đảng ta.
*
* *
Trên đây là một số ý kiến mà Trung ­ơng đã cân nhắc
kỹ. Phân tích tình hình, so sánh t­ơng quan lực l­ợng, cân
nhắc thời cơ nh­ trên hoàn toàn không có nghĩa là rụt rè hay
sợ Mỹ can thiệp, hay ngồi chờ thời cơ; trái lại là để quyết tâm
xây dựng thực lực của ta hơn, tạo thế mạnh mẽ và chắc chắn
cho ta, làm cho phong trào của ta lên một cách vững chắc và
nắm những điều kiện tất thắng.
Cần phải tích cực, khẩn tr­ơng xây dựng lực l­ợng ở
vùng căn cứ, tìm đủ mọi ph­ơng tiện để tiến hành công tác
tốt, nh­ng tránh bộc lộ lực l­ợng. Giữ vững phong trào nông
thôn, đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị ở đô thị, tích
cực xây dựng lực l­ợng ở vùng căn cứ là những điều kiện căn
bản để đ­a phong trào tiến lên khi có thời cơ thuận lợi.

điện mật của trung ­ơng đảng số 160...

305

306

Trong khi nghiên cứu Điện này, nếu có điểm nào không
nhất trí, các đồng chí cần điện đầy đủ ý kiến ra Trung ­ơng.
Các đề nghị khác của các đồng chí trong Điện ngày 20-3 đều
đã trả lời tr­ớc.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Điện
của trung ­ơng đảng
Số 34, ngày 30 tháng 4 năm 1960
Gửi Xứ uỷ Nam Bộ, Khu uỷ V
Về tình hình Nam Hàn gần đây, Trung ­ơng thấy cần
báo cho các đồng chí mấy nhận định tóm tắt:
1. Chế độ chiếm đóng và cai trị cực kỳ hà khắc, thô bạo
của Mỹ - Vãn làm cho nhân dân Nam Hàn căm phẫn từ lâu.
Nguyên nhân chính của phong trào là chế độ Mỹ - Vãn, một
mặt khác là gần đây ở trên thế giới thế lực của Mỹ ngày càng
tỏ ra suy yếu. Cuộc biểu tình ngày 11-4-1960 của sinh viên
Mã Sơn phản đối bầu cử gian lận bị đàn áp đẫm máu là lý do
trực tiếp làm cho làn sóng phẫn nộ của dân chúng bùng lên
không lực l­ợng nào ngăn cản đ­ợc. Nh­ng phong trào chỉ
mạnh ở thành phố mà không có sự h­ởng ứng t­ơng đ­ơng
của nông thôn. Trong thành phố thì chỉ có sinh viên trí thức
và một số từng lớp trên, còn thợ thuyền và nhân dân lao động
tham gia ít. Quân đội thì hoặc bàng quan hay đứng về phía
đàn áp phong trào. Quần chúng đấu tranh chống chế độ Lý
Thừa Vãn thực chất cũng là chống Mỹ. Nh­ng khẩu hiệu đấu
tranh chủ yếu chỉ là lật đổ Vãn, đòi bầu lại Quốc hội và bọn
lãnh đạo phong trào lại là bọn t­ sản thân Mỹ, chỉ đối lập với

điện của trung ­ơng đảng số 34...

307

Vãn. Tr­ớc khí thế mạnh mẽ của quần chúng, Mỹ - Vãn buộc
phải nh­ợng bộ để làm dịu phong trào, mặc dầu chúng bị tổn
th­ơng về chính trị. Nh­ng căn bản chế độ lệ thuộc Mỹ ở
Nam Hàn vẫn tồn tại, chỉ có sự thay thế bọn tay sai tàn ác
này bằng một bọn tay sai khác cũng tàn ác nh­ng tinh vi hơn
và sự nới rộng một ít quyền lợi dân chủ nào đó để mỵ dân.
2. Tuy nhiên biến cố vừa rồi ở Nam Hàn cũng cho ta mấy
bài học kinh nghiệm:
- Nó chứng tỏ khả năng dùng lực l­ợng đấu tranh chính
trị của quần chúng có thể làm thay đổi dần từng b­ớc cục
diện chính trị của một chế độ độc tài, tàn bạo của đế quốc Mỹ
và tay sai Mỹ; và cũng có thể làm lay chuyển tận gốc cơ sở
lực l­ợng của chính quyền độc tài, nh­ng nếu không có lực
l­ợng quân sự hỗ trợ thì cũng không thành công.
- Trong phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng,
lực l­ợng học sinh, sinh viên ở đô thị là rất quan trọng; họ
hăng hái nhất, có quan hệ nhiều với mọi tầng lớp nhân dân,
cả từng lớp trên; phong trào học sinh bản thân nó có tính
chất mặt trận, để kích động các tầng lớp khác trong nhân
dân, nhất là các tầng lớp bên trên.
- Mâu thuẫn trong nội bộ địch, ở tầng lớp trên, là rất
quan trọng, cần nắm lấy khoét sâu và lợi dụng để đ­a phong
trào quần chúng lên.
- Phong trào ở đô thị có thể đẩy lên thành những hành
động cách mạng mạnh mẽ với những yêu cầu cải cách.
- Có phong trào quần chúng, nh­ng nếu không có Đảng
tiền phong nắm vững cơ sở quần chúng cơ bản thì cách mạng
không thể đi đến kết quả triệt để.
3. Nhân biến cố Nam Hàn, Trung ­ơng cần dặn dò thêm
các đồng chí:
a) Đừng để đảng viên, quần chúng đặt hy vọng nhiều vào

308

Văn kiện đảng toàn tập

phong trào Nam Hàn rồi về sau dễ bi quan thất vọng. Sẽ
không có một sự thay đổi căn bản nào, khi đế quốc Mỹ vẫn
còn chiếm đóng, nắm vững đ­ợc Nam Hàn. Chúng ta chỉ cần
đem tình hình Nam Hàn ra để vạch mặt Mỹ - Vãn, mà vạch
mặt Vãn bao nhiêu thì cũng là vạch Diệm bấy nhiêu, lấy biến
cố Nam Hàn giáo dục quần chúng tin t­ởng ở lực l­ợng mình
hơn nữa, cô lập Mỹ - Diệm hơn nữa.
b) Phải tăng c­ờng lãnh đạo đô thị. Rõ ràng phong trào
đô thị lên cao có khả năng làm cho bộ máy cai trị của địch bị
tê liệt và địch không thể tàn sát cực kỳ hung bạo nh­ ở nông
thôn. ở đô thị căn bản là phải nắm vững phong trào công
nhân và nhân dân lao động, nh­ng phải đặc biệt chú trọng
phong trào học sinh, sinh viên (Xứ uỷ Nam Bộ cần chú ý đến
phong trào học sinh Sài Gòn – Chợ Lớn, phân tích xem tại
sao phong trào không lên mạnh đ­ợc vì sự lãnh đạo của Xứ
uỷ hay vì ng­ời phụ trách, để có biện pháp giải quyết thích
đáng). Phong trào đô thị ở miền Nam n­ớc ta khi có thể đ­a
lên cao nh­ vậy thì phải có sự phối hợp chặt chẽ và t­ơng
xứng giữa ba vùng. Và khi đó cục diện miền Nam sẽ có một
sự thay đổi căn bản.
c) Phong trào ở miền Nam chủ yếu là lực l­ợng quần
chúng của ta ở ba vùng. Nh­ng ng­ời lãnh đạo phải biết phát
hiện mâu thuẫn trong nội bộ địch ở tầng lớp trên, biết kịp thời
khơi sâu và lợi dụng các mâu thuẫn ấy để đẩy phong trào lên.
Qua biến cố Nam Hàn, Trung ­ơng càng thấy rõ chủ
tr­ơng của Trung ­ơng về việc lãnh đạo phong trào ba vùng
phối hợp nhau là rất đúng. Các đồng chí cần nghiên cứu lại
các Chỉ thị của Trung ­ơng gần đây để nắm vững hơn.

309

310

Văn kiện đảng toàn tập

tiến hành, đồng thời thảo luận với Tỉnh uỷ Yên Bái, Thái
Nguyên và Vĩnh Phúc về những biện pháp phục vụ cho việc
chuẩn bị xây dựng các công trình thủy điện nói trên và giải
quyết tốt những vấn đề về t­ t­ởng và sinh hoạt của quần
chúng ở những nơi xây dựng công trình.

Nghị quyết
của Ban Bí th­
Số 114-NQ/TW, ngày 13 tháng 5 năm 1960
Về việc xây dựng ba công trình thủy điện
Làng Hít, Thác Bà, Quảng C­
Căn cứ đề nghị của Uỷ ban Kế hoạch Nhà n­ớc và Đảng
đoàn Bộ Thủy lợi. Hội nghị Bộ Chính trị họp chiều ngày 22-41960 đã quyết định tiến hành xây dựng ba công trình thủy
điện sau đây:
- Công trình thủy điện Làng Hít thuộc tỉnh Thái Nguyên.
- Công trình thủy điện Thác Bà thuộc tỉnh Yên Bái.
- Công trình thủy điện Quảng C­ thuộc tỉnh Vĩnh Phúc.
Trong ba công trình nói trên, tr­ớc mắt cần phải tập
trung lực l­ợng vào việc xây dựng công trình thủy điện
Thác Bà và Làng Hít, đảm bảo hoàn thành kế hoạch đúng
thời hạn. Về công trình thủy điện Quảng C­, ph­ơng
h­ớng là cố gắng làm, vì ngoài lợi ích về điện, còn có lợi ích
t­ới n­ớc cho hai tỉnh Vĩnh Phúc và Bắc Ninh; nh­ng cần
nghiên cứu kỹ khả năng mọi mặt để định thời gian xây
dựng trong kế hoạch 5 năm.
Uỷ ban Kế hoạch Nhà n­ớc, Đảng đoàn Bộ Thủy lợi sẽ
thảo luận với các đồng chí chuyên gia Liên Xô về kế hoạch

T/m ban bí th­
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

311

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 115-NQ/TW, ngày 20 tháng 5 năm 1960
Về cải tiến chế độ tiền l­ơng và tăng l­ơng
năm 1960
Hội nghị Bộ Chính trị họp ngày 21 và 22-4-1960 đã nhận
định tình hình tiền l­ơng, phúc lợi xã hội hiện nay và quyết
định ph­ơng h­ớng, nội dung cải tiến chế độ tiền l­ơng và
tăng l­ơng năm 1960.
I- Công tác cải tiến chế độ tiền l­ơng và tăng l­ơng năm
1958 đã đ­ợc tiến hành toàn diện và căn bản trong một
phạm vi rộng, đã đạt đ­ợc yêu cầu đề ra trong Nghị quyết
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 13:
- Đã cải thiện một phần đời sống của công nhân, viên
chức, cán bộ, góp phần khuyến khích mọi ng­ời ra sức đẩy
mạnh sản xuất và công tác. Tiền l­ơng bình quân năm 1958
của công nhân, viên chức, cán bộ tăng 11,7%. Đi đôi với việc
tăng l­ơng, việc lãnh đạo sản xuất, quản lý thị tr­ờng, ổn
định vật giá làm t­ơng đối tốt, do đó tiền l­ơng thực tế đã
tăng thêm. Việc ban hành một số chế độ trợ cấp xã hội, việc
xây dựng các sự nghiệp phúc lợi xã hội, thiết bị an toàn lao

312

Văn kiện đảng toàn tập

động đã có tác dụng cải thiện thêm điều kiện sinh hoạt và
điều kiện lao động cho công nhân, viên chức, cán bộ ở các xí
nghiệp, cơ quan.
- Đã căn bản thống nhất chế độ tiền l­ơng, giảm bớt
đ­ợc tính chất bình quân và những điểm bất hợp lý trong
chế độ l­ơng cũ. Việc sắp xếp thống nhất công nhân các xí
nghiệp và một số viên chức l­u dụng vào chế độ l­ơng mới,
việc chuyển một phần chế độ cung cấp và nửa cung cấp qua
chế độ phúc lợi tập thể đã làm cho chế độ tiền l­ơng căn bản
đ­ợc thống nhất và thể hiện một phần nguyên tắc "h­ởng
thụ theo lao động".
- Đã b­ớc đầu kế hoạch hóa đ­ợc công tác tiền l­ơng: lập
qũy l­ơng riêng, qũy xã hội riêng, và đặt cơ sở b­ớc đầu cho
việc quản lý tiền l­ơng, tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực
hiện hạch toán kinh tế.
Tuy vậy, trong chế độ tiền l­ơng năm 1958 còn có những
điểm ch­a hợp lý:
- Trong khu vực sản xuất, thang l­ơng đặt ra quá nhiều.
Quan hệ giữa l­ơng các ngành công nghiệp nặng và l­ơng
các ngành công nghiệp nhẹ, cũng nh­ l­ơng giữa các nghề với
nhau ch­a đ­ợc hợp lý; l­ơng của cán bộ kỹ thuật và cán bộ
quản lý xí nghiệp ch­a phản ánh đúng nguyên tắc phân phối
theo lao động; quan hệ giữa l­ơng công nhân và l­ơng cán bộ
lãnh đạo trực tiếp cùng một đơn vị ch­a đ­ợc tốt.
- Trong khu vực hành chính, việc dựa vào tiêu chuẩn đức,
tài, lịch sử công tác để sắp xếp cán bộ vào một thang l­ơng có
nhiều bậc, đ­a đến kết quả là nhiều cấp bậc l­ơng ch­a đ­ợc
thỏa đáng đối với chức vụ, trách nhiệm và khả năng công tác
của cán bộ, nhân viên. Chế độ l­ơng nh­ vậy ch­a phù hợp
với nguyên tắc phân phối theo lao động.

nghị quyết của bộ chính trị số 115-nq/tw...

313

- L­ơng của một số cán bộ kỹ thuật, khoa học có tài năng
tuy có đ­ợc chú ý nâng lên, nh­ng vẫn ch­a đ­ợc thích đáng;
trái lại, l­ơng của nhân viên kỹ thuật mới ra tr­ờng thì có
phần cao, không hợp lý so với l­ơng của các loại nhân viên,
cán bộ chính trị, nghiệp vụ khác.
- Chế độ bảo l­u l­ơng còn nhiều, nhất là chế độ bảo l­u
l­ơng của viên chức l­u dung để kéo dài, tạo nên quan hệ
h­ởng thụ không hợp lý giữa các loại công nhân, viên chức
với nhau và không phù hợp với nguyên tắc phân phối theo
lao động.
- Các chế độ bảo hiểm xã hội và phúc lợi nghiên cứu
chậm, ban hành không kịp thời, đã hạn chế một phần việc
cải thiện toàn diện đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ.
II- Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 13 đã nhận
định:
Tình hình kinh tế n­ớc ta căn bản vẫn là một nền kinh tế
nông nghiệp; công nghiệp còn nhỏ bé. Trong nhân dân, nông
dân chiếm đại bộ phận; số ng­ời thiếu việc làm còn nhiều.
Nông nghiệp là nguồn cung cấp chủ yếu về hàng hóa, thực
phẩm, nguyên liệu cho thủ công nghiệp và công nghiệp, song
sản xuất nông nghiệp còn lạc hậu và thấp kém. Trong thời
gian vừa qua, năng suất lao động công nghiệp và nông
nghiệp có tăng nh­ng vẫn còn chậm và thấp. Giải quyết vấn
đề tiền l­ơng của công nhân, viên chức, cán bộ nhất định
không thể tách rời khỏi tình hình cơ bản nói trên, tiền l­ơng
không thể tăng nhanh, tăng nhiều đ­ợc mà phải theo ph­ơng
châm "cải thiện đời sống của nhân dân trên cơ sở phát triển
sản xuất và nâng cao năng suất lao động xã hội".
Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 13 cũng đã chỉ

314

Văn kiện đảng toàn tập

rõ: Tiền l­ơng là một vấn đề có quan hệ đến chính sách công
nông liên minh, đến vấn đề đoàn kết giữa công nhân, viên
chức, cán bộ và bộ đội. Việc tăng l­ơng có quan hệ mật thiết
đến mọi mặt hoạt động kinh tế trong xã hội: sản xuất, hàng
hóa, vật giá, tài chính, tiền tệ. Việc tăng l­ơng phải giữ
đ­ợc quan hệ tốt giữa tích lũy và tiêu dùng, giữa sản xuất
và sinh hoạt.
Hai năm qua, chúng ta đã thu đ­ợc những thắng lợi lớn
về sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, nh­ng nền kinh tế
của ta vẫn còn lạc hậu, năng suất lao động còn thấp, đời sống
của các tầng lớp nhân dân ch­a đ­ợc cải thiện nhiều.
Miền Bắc n­ớc ta đang tiến lên chủ nghĩa xã hội. Yêu
cầu của nhiệm vụ cách mạng đòi hỏi chúng ta phải tiến
nhanh, tiến mạnh. Công cuộc công nghiệp hóa xã hội chủ
nghĩa đòi hỏi phải tích lũy vốn để có thể mở mang xây dựng
cơ bản, phát triển sản xuất các t­ liệu sản xuất, thực hiện tái
sản xuất mở rộng xã hội chủ nghĩa, tạo cơ sở vật chất để
nâng cao không ngừng đời sống của nhân dân. Chúng ta phải
có ý thức đầy đủ đối với vấn đề tích lũy vốn để nhanh chóng
xây dựng chủ nghĩa xã hội, đồng thời coi trọng đúng mức việc
cải thiện đời sống của nhân dân. Đi đôi với việc chăm lo cải
thiện đời sống của công nhân, viên chức và cán bộ, cần phải
rất chú ý động viên tinh thần hăng hái cách mạng của mọi
ng­ời, ra sức thi đua sản xuất và công tác, nâng cao năng
suất lao động, đồng thời tiết kiệm tiêu dùng, phát huy truyền
thống cần cù, giản dị của nhân dân ta, khắc phục mọi khó
khăn để xây dựng Tổ quốc.
Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 13 cũng đã chỉ
rõ là "phải dựa trên nguyên tắc phân phối theo lao động mà
cải tiến chế độ tiền l­ơng".

nghị quyết của bộ chính trị số 115-nq/tw...

315

"Phân phối theo lao động" là một sự tất yếu khách quan
do ph­ơng thức sản xuất xã hội chủ nghĩa quyết định. Đó là
một quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội và là nguyên tắc
cơ bản của tiền l­ơng d­ới chế độ xã hội chủ nghĩa. Muốn
quy định tiền l­ơng một cách đúng đắn, làm cho chế độ tiền
l­ơng phát huy đ­ợc tác dụng tích cực đối với việc khuyến
khích sản xuất, nâng cao năng suất lao động và đối với việc
phân phối, sắp xếp lao động một cách có kế hoạch giữa các
ngành kinh tế quốc dân, chúng ta phải nắm vững nguyên tắc
phân phối theo lao động. Chế độ tiền l­ơng qua mỗi lần cải
tiến phải quán triệt thêm một b­ớc nguyên tắc đó, dần dần
tiến lên thực hiện triệt để nguyên tắc đó. Nh­ng khi vận
dụng quy luật phân phối theo lao động, chúng ta không thể
tách rời hoàn cảnh thực tế mọi mặt của n­ớc ta. Phải phân
tích một cách toàn diện quan hệ giữa nông thôn và thành thị,
giữa mực sống của công nhân và nông dân, giữa tiền l­ơng
và phúc lợi, giữa tình hình tr­ớc mắt và tình hình sắp tới;
phải chú ý đầy đủ đến tình hình sản xuất và trình độ công
nhân, tình hình tổ chức và cán bộ của ta. Tóm lại, phải chiếu
cố toàn diện, cân nhắc kỹ l­ỡng giữa yêu cầu và khả năng,
kết hợp nguyên tắc với thực tế để vận dụng một cách đúng
đắn nguyên tắc phân phối theo lao động vào tình hình thực
tế n­ớc ta.
Mặt khác, cũng cần nhận rõ: trong hoàn cảnh khả năng
tăng l­ơng có hạn, lại phải đảm bảo vừa cải tiến chế độ l­ơng
vừa tăng l­ơng, tính chất bình quân trong l­ơng vẫn còn,
chúng ta ch­a thể thực hiện đầy đủ ngay một lúc nguyên tắc
phân phối theo lao động. Vì vậy, trong công tác tiền l­ơng
hiện nay, cần phải chống chủ nghĩa bình quân, đồng thời

316

Văn kiện đảng toàn tập

phải chống xu h­ớng đòi công bằng hợp lý một cách tuyệt đối,
không phù hợp với hoàn cảnh thực tế của ta.
- Việc cải thiện đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ
cũng phải đ­ợc nhận thức một cách toàn diện, và đặt trong
vấn đề cải thiện đời sống chung của nhân dân, trong đó có
gia đình công nhân, viên chức, cán bộ. Yêu cầu tr­ớc mắt là
phải có việc cho nhiều ng­ời làm thì mới có điều kiện tăng
thêm thu nhập, cải thiện đời sống của nhân dân. Vì vậy khi
xác định mức l­ơng cho công nhân, viên chức nhà n­ớc,
chúng ta cũng không thể thoát ly mức sống chung trong xã
hội.
- Việc cải thiện đời sống của công nhân, viên chức, cán bộ
cũng không phải chỉ là vấn đề tiền l­ơng; còn cần phải coi
trọng và giải quyết tốt các vấn đề phúc lợi xã hội nữa. Công
tác phúc lợi xã hội trong các xí nghiệp, cơ quan làm đ­ợc tốt
sẽ có tác dụng thiết thực cải thiện đời sống hàng ngày và
điều kiện lao động của công nhân, viên chức, cán bộ. Cần
phải chú trọng đúng mức đến phụ nữ và trẻ em. Phải tùy
hoàn cảnh và khả năng thực tế của ta mà giải quyết dần dần,
nhằm vào những nhu cầu thiết yếu tr­ớc mắt của quần
chúng, không chạy theo hình thức, thoát ly mức sống chung
của nhân dân. Phải khéo sắp xếp, dùng ít tiền mà làm đ­ợc
nhiều việc, kết hợp việc Nhà n­ớc đài thọ và sự đóng góp của
quần chúng.
Tóm lại, phải nhìn một cách toàn diện hoàn cảnh kinh tế,
chính trị và xã hội của n­ớc ta, phải căn cứ tình hình thực tế
của miền Bắc hiện nay, vận dụng đúng đắn nguyên tắc phân
phối theo lao động mà tiến hành cải tiến chế độ tiền l­ơng và
phúc lợi xã hội cho thích hợp.
Xuất phát từ những nhận định nói trên và căn cứ vào

nghị quyết của bộ chính trị số 115-nq/tw...

317

những vấn đề tồn tại trong chế độ tiền l­ơng và phúc lợi xã
hội hiện nay, Bộ Chính trị quyết định nhiệm vụ công tác tiền
l­ơng, phúc lợi xã hội và yêu cầu, nội dung cải tiến chế độ
l­ơng và tăng l­ơng năm 1960 nh­ sau:
1. Căn cứ vào đ­ờng lối, chính sách tiền l­ơng đã đề ra
trong Nghị quyết Hội nghị lần thứ 13 và 14 của Ban Chấp
hành Trung ­ơng, và chỉ tiêu tăng l­ơng của kế hoạch Nhà
n­ớc ba năm, năm 1960 cần tiếp tục cải tiến chế độ tiền
l­ơng và tăng l­ơng, nhằm quán triệt thêm một b­ớc nguyên
tắc "phân phối theo lao động".
2. Đi đôi với việc cải tiến chế độ tiền l­ơng, cần cải tiến
và ban hành các chính sách cụ thể về bảo hiểm xã hội và
phúc lợi cho công nhân, viên chức, cán bộ.
Yêu cầu của công tác tiền l­ơng năm 1960 là:
a) Cải thiện thêm một b­ớc đời sống công nhân, viên
chức, cán bộ, động viên mọi ng­ời phấn khởi sản xuất và
công tác, phấn đấu hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà n­ớc
năm 1960 và kế hoạch ba năm.
b) Cải tiến hệ thống các thang l­ơng cho gọn, đơn giản,
đồng thời phải quán triệt thêm một b­ớc nguyên tắc phân
phối theo lao động, giảm bớt tính chất bình quân và bất hợp
lý cũ.
c) Thống nhất chế độ l­ơng và bảo hiểm xã hội, phúc lợi
cho toàn thể công nhân, viên chức, cán bộ trong biên chế Nhà
n­ớc, trên cơ sở ấy tăng c­ờng việc kế hoạch hóa lao động,
tiền l­ơng, tăng c­ờng công tác quản lý kinh tế.
3. Nội dung cải tiến chế độ tiền l­ơng và tăng l­ơng năm
1960 gồm những vấn đề chủ yếu sau đây:
a) Thực hiện chỉ tiêu tăng l­ơng của kế hoạch Nhà n­ớc
ba năm
Theo đúng chỉ tiêu tăng l­ơng 25% so với l­ơng bình

318

Văn kiện đảng toàn tập

quân năm 1957, tỷ lệ tăng l­ơng năm 1960 chung cho công
nhân, viên chức, cán bộ thuộc hai khu vực là 12,4% so với
l­ơng bình quân năm 1959.
b) L­ơng tối thiểu và l­ơng tối đa
Căn cứ vào mức sống của nông dân tuy có đ­ợc nâng lên
nh­ng vẫn còn thấp, xét những ng­ời làm công việc lao động
giản đơn, không có kỹ thuật cần phải qua một thời gian đào
tạo, tập luyện để quen với nghề nghiệp và sau đó đ­ợc h­ởng
l­ơng khởi điểm, cho nên để đảm bảo quan hệ t­ơng đối thích
đáng với mức thu nhập cho nông dân, với sinh hoạt phí của
hàng vạn cán bộ xã và giáo viên dân lập, để khỏi ảnh h­ởng
đến việc sắp xếp sức lao động giữa thành thị và nông thôn,
cần giữ nguyên mức l­ơng tối thiểu là 27::35ú134::
Để giảm bớt tính chất bình quân của các thang l­ơng và
bảng l­ơng, đảm bảo quan hệ tiền l­ơng đ­ợc tốt hơn, nay
nâng l­ơng tối đa lên gấp 9 lần so với l­ơng tối thiểu.
c) Cải tiến chế độ cấp bậc l­ơng của công nhân
Để quán triệt thêm nguyên tắc phân phối theo lao động,
cần tổ chức lại hệ thống thang l­ơng gọn, đơn giản và cần xác
định lại mức l­ơng bậc 1 của các thang l­ơng theo những
nguyên tắc sau đây:
- Căn cứ vào tổ chức sản xuất, trình độ kỹ thuật của công
nhân và yêu cầu về kỹ thuật sản xuất mà xác định lại số cấp
bậc và bội số của các thang l­ơng cho phù hợp với thực tế sản
xuất của các xí nghiệp hiện nay, không dàn ra nhiều bậc,
tránh chi ly không cần thiết. Những nghề cần trình độ phức
tạp về kỹ thuật giống nhau thì để chung vào một thang l­ơng
có số cấp bậc và hệ số cấp bậc giống nhau.
- Trong cùng một thang l­ơng, mức l­ơng bậc 1 giữa các
nghề có thể khác nhau. Việc quy định mức l­ơng cao hay

nghị quyết của bộ chính trị số 115-nq/tw...

319

thấp phải căn cứ vào trình độ phức tạp về kỹ thuật, điều kiện
lao động và tính chất quan trọng khác nhau giữa các nghề
trong nền kinh tế quốc dân. Phải chú ý đãi ngộ những công
nhân trong các xí nghiệp công nghiệp nặng thích đáng hơn,
đồng thời cũng phải giữ quan hệ tốt đối với các loại công
nhân khác. Cần đặt mức l­ơng cao hơn cho những công nhân
làm việc nơi độ nóng cao hoặc có hại đến sức khoẻ.
Để xác định cấp bậc l­ơng của công nhân đ­ợc đúng đắn,
đảm bảo quan hệ thỏa đáng trong việc xếp l­ơng, phải căn cứ
vào yêu cầu thực tế về kỹ thuật sản xuất và trình độ nghề
nghiệp của công nhân để bổ sung và xây dựng tiêu chuẩn kỹ
thuật của mỗi nghề, đồng thời phải có sự cân đối chung giữa
các bảng tiêu chuẩn kỹ thuật.
d) Thi hành chế độ l­ơng chức vụ đối với cán bộ, viên
chức các xí nghiệp và cơ quan hành chính, sự nghiệp
Để giảm bớt tính chất bình quân và những điểm bất hợp
lý còn tồn tại trong chế độ tiền l­ơng của cán bộ, viên chức
trong các ngành hành chính, sự nghiệp và quản lý xí nghiệp,
để quán triệt thêm nguyên tắc phân phối theo lao động, làm
cho chế độ tiền l­ơng có tác dụng khuyến khích cán bộ, viên
chức phát huy tính tích cực và tinh thần trách nhiệm, đi sâu
vào nghiệp vụ, nâng cao chất l­ợng và hiệu suất công tác,
hoàn thành tốt nhiệm vụ Nhà n­ớc giao phó, cần b­ớc đầu
thi hành chế độ l­ơng chức vụ cho cán bộ, viên chức ở các xí
nghiệp và cơ quan hành chính sự nghiệp.
Muốn thực hiện chế độ l­ơng chức vụ, cần phải tiến hành
các công tác: phân loại tổ chức, phân loại chức vụ và quy định
các bảng l­ơng cho mỗi loại cán bộ, viên chức.
Việc phân loại tổ chức để xác định mức l­ơng chức vụ cho
cán bộ là cần thiết, nh­ng để phù hợp với tình hình tổ chức

320

Văn kiện đảng toàn tập

và cán bộ hiện nay của ta, việc phân loại cần làm đơn giản,
tránh chi ly, cầu toàn, gây nên sự phức tạp không cần thiết.
Việc phân loại chức vụ và định mức l­ơng cho cán bộ, viên
chức sẽ thể hiện trên ba hệ thống l­ơng chức vụ nh­ sau:
- Hệ thống l­ơng chức vụ của cán bộ lãnh đạo trong các xí
nghiệp, các cơ quan hành chính và sự nghiệp.
- Hệ thống l­ơng chức vụ của cán bộ, nhân viên kỹ
thuật, nghiệp vụ công tác ở các xí nghiệp, các cơ quan hành
chính và sự nghiệp nh­ng không giữ chức vụ lãnh đạo.
- Hệ thống l­ơng chức vụ của nhân viên hành chính quản
trị ở các cơ quan hành chính sự nghiệp và xí nghiệp.
Để đảm bảo t­ơng quan tốt hơn về mức l­ơng giữa các
chức vụ, giữa l­ơng của công nhân và l­ơng viên chức, việc
quy định mức l­ơng chức vụ cho cán bộ, viên chức phải dựa
trên những nguyên tắc sau đây:
- L­ơng của cán bộ lãnh đạo nói chung phải cao hơn
l­ơng cán bộ bị lãnh đạo;
- L­ơng của cán bộ lãnh đạo phải tùy thuộc vào việc phân
loại tổ chức;
- L­ơng của chức vụ có yêu cầu về kỹ thuật, nghiệp vụ cao
thì phải cao hơn l­ơng của chức vụ mà nghiệp vụ đơn giản;
- Việc xác định mức l­ơng cho mỗi cán bộ, viên chức phải
căn cứ trên chức vụ là chủ yếu, nh­ng phải kết hợp xét khả
năng thực tế và trình độ hoàn thành nhiệm vụ, trách nhiệm
của mỗi ng­ời. Vì vậy mỗi chức vụ có thể có một số mức l­ơng
cho phù hợp với tình hình tổ chức và cán bộ hiện nay.
Việc định l­ơng cho nhân viên kỹ thuật sẽ căn cứ vào
công trình đào tạo, phạm vi trách nhiệm và kết quả công tác,
đồng thời có tham khảo về thâm niên công tác. Đối với nhân
viên kỹ thuật không giữ chức vụ lãnh đạo, mức l­ơng chức vụ

nghị quyết của bộ chính trị số 115-nq/tw...

321

sẽ không tùy thuộc vào việc phân loại tổ chức, nh­ng cần có
sự phân biệt giữa công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ.
Việc định l­ơng chức vụ cho nhân viên các ngành y tế,
giáo dục và một số cơ quan nghiên cứu khoa học phải dựa
trên công trình đào tạo, trình độ nghiệp vụ và thâm niên
trong nghề.
Việc định l­ơng chức vụ cho nhân viên quản lý xí nghiệp
phải lấy l­ơng của công nhân sản xuất cùng một loại xí
nghiệp làm cơ sở và phải đảm bảo quan hệ tốt với mức l­ơng
của công nhân và của các loại viên chức khác theo nguyên tắc
chung đã nêu ở trên.
Đối với công nhân, viên chức mới tuyển vào các xí nghiệp,
các cơ quan hành chính và sự nghiệp hoặc mới hết thời gian
đào tạo, thì phải tùy theo tính chất phức tạp và quan trọng
của từng nghề hoặc từng chức vụ mà quy định thời gian tập
sự cần thiết. Mức l­ơng trong thời gian tập sự bằng 85% mức
l­ơng khởi điểm của mỗi nghề hoặc mỗi chức vụ. Ng­ời công
nhân viên chức đã qua hết thời gian tập sự sẽ đ­ợc tuyển
chính thức và đ­ợc xếp vào bậc l­ơng khởi điểm của mỗi
khung bậc.
e) Cải tiến các chế độ phụ cấp
Đi đôi với việc cải tiến chế độ cấp bậc l­ơng, cần phải cải
tiến các chế độ phụ cấp thuộc qũy tiền l­ơng và đặt thêm một
số khoản phụ cấp mới cần thiết, làm cho chế độ tiền l­ơng
phát huy đ­ợc tác dụng thúc đẩy sản xuất và ổn định lực
l­ợng lao động trong các ngành kinh tế quốc dân.
Năm 1960, ch­a cải tiến toàn bộ chế độ phụ cấp khu vực
mà chỉ dựa trên cơ sở cũ, điều chỉnh một vài khoản, chủ yếu
nhằm vào một số khu vực miền núi; tránh điều chỉnh một
cách tràn lan.

322

Văn kiện đảng toàn tập

Cần nghiên cứu đặt thêm một số chế độ phụ cấp mới cần
thiết nh­: phụ cấp đặc biệt cho một số cán bộ khoa học, kỹ
thuật có tài năng; phụ cấp thâm niên cho một số nghề mà
điều kiện lao động và sinh hoạt đặc biệt khó khăn gian khổ;
phụ cấp tạm thời nhằm thu hút nhân công, v.v..
g) Giải quyết các khoản bảo l­u l­ơng
Để tiến thêm một b­ớc trong việc thống nhất các chế độ
tiền l­ơng sẽ giải quyết các khoản bảo l­u l­ơng theo nguyên
tắc: bãi bỏ những khoản bảo l­u bất hợp lý và kéo dài, đồng
thời có chiếu cố đến những nhân viên khoa học kỹ thuật có
khả năng và những ng­ời l­ơng thấp, sinh hoạt khó khăn.
Đối với công nhân h­ởng nguyên l­ơng cũ và viên chức
l­u dung thì phải sắp xếp thống nhất vào chế độ l­ơng mới,
bãi bỏ chế độ bảo l­u; nh­ng đây là vấn đề rất phức tạp, cho
nên cần phân biệt từng loại mà giải quyết từng b­ớc, có lãnh
đạo chặt chẽ; không để xảy ra những việc có hại đến công tác,
đến đoàn kết.
h) Thi hành chế độ l­ơng ngày, củng cố và mở rộng
diện thi hành chế độ l­ơng theo sản phẩm và các chế độ
tiền th­ởng
Để góp phần củng cố kỷ luật lao động, quản lý ngày công
cho tốt hơn, cần áp dụng rộng rãi chế độ l­ơng ngày trong các
xí nghiệp, công tr­ờng. Cần sửa đổi cách tính l­ơng ngày và
các chế độ liên quan đến việc trả l­ơng ngày cho phù hợp với
nguyên tắc phân phối theo lao động.
Để làm cho tiền l­ơng phản ánh một cách trực tiếp số
l­ợng và chất l­ợng lao động của mỗi ng­ời, khuyến khích
công nhân quan tâm đầy đủ hơn nữa đến kết quả lao động
của mình, ra sức thi đua sản xuất, tăng năng suất lao động,
cần phải tích cực thực hiện chế độ l­ơng theo sản phẩm và
các chế độ tiền th­ởng.

nghị quyết của bộ chính trị số 115-nq/tw...

323

i) Đối với công nhân, viên chức trong các xí nghiệp địa
ph­ơng và các xí nghiệp công t­ hợp doanh
Đối với các xí nghiệp địa ph­ơng mới xây dựng, các địa
ph­ơng sẽ xét tình hình cụ thể về sản xuất, kinh doanh và
khả năng tài chính mà quyết định việc cải tiến và tăng l­ơng
cho thích hợp với từng xí nghiệp.
Đối với các xí nghiệp công t­ hợp doanh, cần dựa vào
nguyên tắc phân phối theo lao động và đối chiếu với tiền
l­ơng của xí nghiệp quốc doanh mà nghiên cứu đề ra ph­ơng
h­ớng toàn diện để cải tiến từng b­ớc chế độ tiền l­ơng và
phúc lợi xã hội. Tr­ớc mắt cần nghiên cứu giải quyết cho một
số xí nghiệp sản xuất đã ổn định và tăng lên nh­ng mức
l­ơng còn quá thấp so với xí nghiệp quốc doanh.
Các Bộ liên quan có nhiệm vụ h­ớng dẫn, giúp đỡ các địa
ph­ơng thực hiện tốt công tác này.
k) Thời gian thi hành
Việc tăng l­ơng và cải tiến chế độ tiền l­ơng năm 1960 sẽ
thi hành thống nhất cho cả hai khu vực sản xuất và hành
chính sự nghiệp kể từ ngày 1 tháng 5 năm 1960.
Nội dung cải tiến chế độ tiền l­ơng và tăng l­ơng năm
1960 gồm nhiều điểm cải tiến quan trọng. Công tác sắp
xếp l­ơng là một công tác phức tạp, có quan hệ đến đời
sống và t­ t­ởng của công nhân, viên chức, cán bộ và có
ảnh h­ởng trực tiếp đến việc đẩy mạnh sản xuất và các
mặt công tác.
Vì vậy, phải đặc biệt coi trọng việc giáo dục chính sách,
lãnh đạo t­ t­ởng, làm cho công nhân, viên chức, cán bộ nhận
thức đúng đắn chính sách tiền l­ơng của Đảng và Chính phủ,
mà tăng thêm lòng tin t­ởng, nâng cao ý thức trách nhiệm,
nhiệt tình lao động, ra sức thi đua đẩy mạnh sản xuất và công
tác, hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà n­ớc.

324

Văn kiện đảng toàn tập

Việc cải tiến chế độ l­ơng và tăng l­ơng năm nay nhằm
quán triệt thêm một b­ớc nguyên tắc phân phối theo lao
động, do đó mà phát huy hơn nữa tác dụng của tiền l­ơng đối
với việc nâng cao năng suất lao động, khuyến khích đẩy
mạnh sản xuất và công tác. Cho nên sẽ có ngành tăng l­ơng
nhiều, có ngành tăng l­ơng ít, ng­ời tăng l­ơng nhiều, ng­ời
tăng l­ơng ít. Các chế độ bảo l­u l­ơng cũng phải đ­ợc giải
quyết hợp lý hơn. Việc xác định tiền l­ơng cho mỗi ng­ời
không thể chỉ căn cứ vào công lao, thành tích cũ, v.v.. Vì vậy,
phải giáo dục cho mọi ng­ời nhận thức đúng đắn nguyên tắc
phân phối theo lao động, khắc phục t­ t­ởng bình quân, cá
nhân, bản vị, suy bì đãi ngộ, chỉ nhìn quyền lợi tr­ớc mắt mà
không thấy quyền lợi lâu dài của toàn thể nhân dân. Mặt
khác, cũng phải nhận rõ việc cải tiến chế độ tiền l­ơng phải
tiến hành từng b­ớc trên cơ sở tiền l­ơng dần dần đ­ợc nâng
lên, tính chất bình quân trong l­ơng không thể một lúc mà
xóa bỏ hết đ­ợc. Cho nên đi đôi với việc chống chủ nghĩa bình
quân, phải đồng thời chống xu h­ớng đòi hỏi đãi ngộ công
bằng hợp lý một cách tuyệt đối.
D­ới sự lãnh đạo của Đảng, các công đoàn có nhiệm vụ
thiết thực tham gia vào việc thực hiện chính sách tiền l­ơng,
quản lý qũy bảo hiểm xã hội, cải thiện điều kiện lao động và
điều kiện sinh hoạt của công nhân, viên chức và đẩy mạnh
phong trào thi đua sản xuất và tiết kiệm trong các xí nghiệp,
cơ quan.
Các cấp uỷ đảng phải phối hợp công tác tiền l­ơng với
các công tác lớn tr­ớc mắt, phối hợp chặt chẽ công tác tiền
l­ơng với công tác tài chính, ngân hàng, th­ơng nghiệp và
công tác vận động giáo dục quần chúng. Phải chú ý đầy đủ

nghị quyết của bộ chính trị số 115-nq/tw...

325

326

để lãnh đạo thực hiện công tác cải tiến tiền l­ơng đ­ợc tốt,
nhanh, gọn.
Các cấp uỷ, các ban, các đảng đoàn các Bộ có trách nhiệm
nghiên cứu và đặt kế hoạch cụ thể thực hiện đầy đủ Nghị
quyết này.
T/M Bộ Chính trị
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 331-TT/TW, ngày 20 tháng 5 năm 1960
Về việc quy định Đại hội đảng bộ các cấp
thảo luận Đề c­ơng Báo cáo Chính trị
của Trung ­ơng Đảng ở Đại hội toàn quốc
Tiếp theo Chỉ thị số 198-CT/TW ngày 17-3-1960 về việc
tiến hành Đại hội đảng bộ các cấp, Ban Bí th­ quy định Đại
hội đảng bộ các cấp sau đây sẽ thảo luận Đề c­ơng Báo cáo
Chính trị của Trung ­ơng Đảng ở Đại hội toàn quốc:
- Đại hội đảng bộ các khu, tỉnh và các thành phố Hà Nội,
Hải Phòng.
- Đại hội các đảng bộ trực thuộc Trung ­ơng: Đảng bộ
Vĩnh Linh, Đảng bộ Khu gang thép Thái Nguyên, Đảng bộ
dân, chính, đảng Trung ­ơng, Đảng bộ Tổng cục Đ­ờng sắt,
Đảng bộ Công an vũ trang, Đảng bộ Đoàn 959.
- Đại hội đảng bộ ở các Ban, các Bộ trực thuộc Trung
­ơng, dù mỗi Ban, mỗi Bộ chỉ có một chi bộ cũng sẽ thảo luận
dự thảo Báo cáo Chính trị. Đại hội Đảng ở những Tổng cục,
những Cục và những đơn vị t­ơng đ­ơng trực thuộc Đảng uỷ
dân, chính, đảng Trung ­ơng.

thông tri của ban bí th­ số 331-tt/tw...

327

- Đại hội Đảng bộ nhà tr­ờng và Đảng bộ học sinh thuộc
Tr­ờng Nguyễn ái Quốc phân hiệu I.
Nói chung các đảng bộ các cơ quan dân, chính, đảng
xung quanh khu, thành, tỉnh không tổ chức thảo luận.
Riêng Đại hội đảng bộ các cơ quan dân, chính, đảng xung
quanh Khu tự trị Việt Bắc sẽ thảo luận song song với Đại
hội các tỉnh trong Khu.
- Trong quân đội thì tổ chức thảo luận từ Đại hội các cấp
trung đoàn trở lên, kể cả các đơn vị t­ơng đ­ơng. Đối với các
tr­ờng huấn luyện, chỉ tổ chức thảo luận ở Đại hội các tr­ờng
trung cao cấp chính trị và quân sự.
- Đối với Đảng bộ Công an nhân dân vũ trang Trung
­ơng, vì tổ chức biên chế giống nh­ tổ chức của quân đội,
nên sẽ thảo luận ở Đại hội các cấp t­ơng đ­ơng với trung
đoàn trở lên.
Các cấp uỷ đảng sẽ căn cứ vào Thông tri này của Trung
­ơng để tập trung chuẩn bị cho việc thảo luận Đề c­ơng Báo
cáo Chính trị đem lại kết quả tốt.
T/L Ban Bí th­
Chánh văn phòng
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

328

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 206-CT/TW, ngày 21 tháng 5 năm 1960
Về việc tiến hành Đại hội đại biểu khu,
thành, tỉnh
1. Đại hội đại biểu khu, thành, tỉnh lần này có nhiệm vụ:
- Thảo luận các đề án Đại hội toàn quốc (Đề c­ơng Báo
cáo Chính trị và Dự thảo Điều lệ Đảng).
- Cử đại biểu đi dự Đại hội cấp trên (khu Việt Bắc; cấp s­
đoàn, quân khu và toàn quân trong quân đội; cấp Đảng bộ
chính, dân, đảng quanh Trung ­ơng) cho đến Đại hội toàn quốc.
Việc bầu lại cấp uỷ khu, thành, tỉnh ch­a làm trong Đại
hội này, để lại sau Đại hội toàn quốc sẽ làm.
Yêu cầu cụ thể của Đại hội khu, thành, tỉnh, Đại hội từ
s­ đoàn đến toàn quân và Đại hội Đảng bộ dân, chính, đảng
quanh Trung ­ơng là:
- Qua thảo luận dân chủ, góp đ­ợc ý kiến tốt vào Đề
c­ơng Báo cáo Chính trị và Dự thảo Điều lệ Đảng.
- Qua thảo luận mà nâng cao một b­ớc trình độ nhận
thức về đ­ờng lối cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và
đ­ờng lối đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà, và công
tác xây dựng Đảng trong giai đoạn mới của cách mạng.

chỉ thị của ban bí th­ số 206-CT/tw...

329

- Cử đại biểu xứng đáng đi dự Đại hội cấp trên.
- Phát huy tác dụng của Đại hội, động viên đảng bộ tích
cực lãnh đạo đẩy mạnh mọi mặt công tác địa ph­ơng tiến lên
giành những thắng lợi mới, nhất là đẩy mạnh sản xuất, thu
mua, đắp đê, phòng chống bão lụt là những công tác quan
trọng nhất trong thời gian tr­ớc mắt, nhằm hoàn thành
thắng lợi kế hoạch Nhà n­ớc năm 1960, kết thúc kế hoạch 3
năm và chuẩn bị b­ớc vào kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
2. Để đạt kết quả tốt, các cấp uỷ đảng chuẩn bị Đại hội của
cấp mình cần chuẩn bị tốt về các mặt, nhất là chuẩn bị cho việc
thảo luận Đề c­ơng Báo cáo Chính trị của Trung ­ơng.
a) Sau cuộc họp ở Trung ­ơng, mỗi cấp cần họp các cấp
uỷ viên và các đại biểu để báo cáo những vấn đề sau đây:
- Giới thiệu tầm quan trọng của Đại hội kỳ này.
- Giới thiệu những điểm chính của bản Đề c­ơng Báo cáo
Chính trị (kết hợp nói thêm một số tình hình về các mặt, chứ
không làm quá nhiều báo cáo bổ sung).
- Nói rõ yêu cầu thảo luận Đề c­ơng Báo cáo Chính trị và
những phần, những điểm cần chú ý.
- Nói rõ yêu cầu thảo luận Dự thảo Điều lệ Đảng và những
điểm cần chú ý (trong điểm này, kết hợp nói rõ Đại hội cấp
d­ới đã có những điểm gì nhất trí, hoặc ch­a nhất trí).
- Nói rõ yêu cầu về việc cử đại biểu đi dự Đại hội cấp trên
(ch­a trao đổi lý lịch).
- Phát tài liệu, chia tổ trao đổi ý kiến và động viên mọi
ng­ời chuẩn bị ý kiến.
Cuộc họp này làm độ ba ngày; có thể làm tr­ớc Đại hội
một thời gian, hoặc làm ngay liền tr­ớc khi họp Đại hội, tùy
tình hình từng địa ph­ơng.
Chú ý: việc giới thiệu Đề c­ơng Báo cáo Chính trị rất

330

Văn kiện đảng toàn tập

quan trọng. Cần nói rõ quan điểm của Trung ­ơng về các vấn
đề. Trong khi trình bày, nên liên hệ với tình hình địa ph­ơng
cho sáng tỏ vấn đề hơn. Các đồng chí bí th­ cấp uỷ cần tự
mình làm báo cáo chính; một số uỷ viên khác báo cáo thêm.
Các đồng chí Trung ­ơng và cán bộ ở Trung ­ơng về ứng cử
đại biểu ở địa ph­ơng nào cần có kế hoạch thiết thực tham
gia cùng Tỉnh uỷ ấy làm báo cáo.
3. Tr­ớc Đại hội và trong thời gian Đại hội, các Khu uỷ,
Thành ủy, Tỉnh uỷ cần có kế hoạch cụ thể, tích cực đảm bảo
các công tác. Nhất thiết không đ­ợc để vì họp Đại hội Đảng
mà ảnh h­ởng xấu đến công tác, đặc biệt là công tác sản
xuất và củng cố hợp tác xã. Động viên toàn Đảng, toàn dân,
phát động phong trào thi đua lập thành tích mới chào mừng
n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa 15 tuổi và Đại hội Đảng
toàn quốc.
Sau khi Đại hội khai mạc, tr­ờng hợp cần thiết, có thể đề
nghị Đại hội cử một số đại biểu đi đôn đốc những công tác
quan trọng và cấp bách.
4. Đại hội nên tiến hành theo trật tự nh­ sau:
- Thảo luận Đề c­ơng Báo cáo Chính trị, rồi thảo luận
Điều lệ Đảng (giành phần lớn thì giờ thảo luận Đề c­ơng Báo
cáo Chính trị).
- Cử đại biểu lên dự Đại hội cấp trên.
- Cấp uỷ nói về các công tác tr­ớc mắt của địa ph­ơng,
động viên các đại biểu về đôn đốc thực hiện.
Khi thảo luận đề án, nên có thảo luận ở tổ (có tính chất
chuẩn bị) và thảo luận ở hội tr­ờng. (Phần thảo luận Điều lệ
thì giờ chuẩn bị ở tổ ít hơn).
Bảo đảm thảo luận thật sự dân chủ, để cho các ý kiến
khác nhau đ­ợc trình bày rõ ràng, thảo luận sâu sắc.

chỉ thị của ban bí th­ số 206-CT/tw...

331

Sau từng vấn đề, cần có biểu quyết rõ ràng, ghi rõ các
ý kiến.
Không kể thì giờ chuẩn bị, giới thiệu tr­ớc Đề c­ơng Báo
cáo Chính trị, thời gian Đại hội khoảng 7 ngày: 4 ngày Báo
cáo Chính trị; 2 ngày Điều lệ; 1 ngày bầu đại biểu.
5. Sau đại hội cấp khu, thành, tỉnh, v.v. cần làm báo cáo
ngay lên cấp trên về kết quả và tình hình thảo luận của Đại
hội và kế hoạch công tác của địa ph­ơng.
6. Đại hội Đảng các cấp: Khu Việt Bắc, s­ đoàn, quân
khu, toàn quân, dân, chính, đảng Trung ­ơng không thảo
luận toàn bộ Đề c­ơng Báo cáo Chính trị, mà chỉ tập trung
thảo luận những vấn đề lớn tồn tại sau Đại hội cấp tỉnh,
trung đoàn, bộ, ban và cử đại biểu đi dự Đại hội toàn quốc.
Do đó, thời gian Đại hội cấp này nên ngắn gọn, khoảng
ba ngày, không nên kéo dài.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

332

điện
của trung ­ơng
Ngày 21 tháng 5 năm 1960
Gửi X.U.N.B và L.K.U.V *
Vừa rồi ta và bạn đã trao đổi ý kiến về tình hình thế giới
và trong n­ớc, trong đó có vấn đề miền Nam. Nói chung các ý
kiến ấy về căn bản không khác với những nhận định của
Trung ­ơng đã điện cho các đồng chí từ mấy tuần tr­ớc.
Đại để tóm tắt nh­ d­ới đây:
1. Về tình hình thế giới, tuy chiều h­ớng có dịu hơn
tr­ớc, căn bản là do ta mạnh hơn. Nh­ng phe đế quốc do Mỹ
cầm đầu vẫn chuẩn bị chiến tranh. Sở dĩ chúng ch­a dám
phát động chiến tranh vì chúng chuẩn bị ch­a đầy đủ và do
lực l­ợng ta mạnh.
Thế giới hiện nay nói chung tuy ở trong thời kỳ hòa bình,
nh­ng đồng thời vẫn có chiến tranh, ở nơi này hay ở nơi
khác. Ta nêu cao ngọn cờ hòa bình và đấu tranh cho hòa bình
là để tập hợp thêm lực l­ợng, tranh thủ quần chúng trong
các n­ớc thuộc phe ta, tranh thủ nhân dân các n­ớc trung
lập, nhân dân trong các n­ớc đế quốc và trong các n­ớc thuộc
__________
* X.U.N.B và L.K.U.V: Xứ uỷ Nam Bộ và Liên khu uỷ V.

điện của trung ­ơng ngày 21 tháng 5 năm 1960

333

địa để tăng c­ờng mặt trận hòa bình thế giới và cô lập thêm
đế quốc. Chỉ có tăng c­ờng cuộc đấu tranh của toàn thể nhân
dân chống đế quốc, nhất là đế quốc Mỹ gây chiến, cô lập
chúng hơn nữa mới có thể duy trì hòa bình; ngoài ra tuyệt đối
không có ảo t­ởng hòa bình.
- Về các n­ớc trung lập, tuy có ít nhiều chống đế quốc,
nh­ng đồng thời cũng chống ta. Do quá trình đấu tranh giai
cấp ở các n­ớc đó, do t­ơng quan lực l­ợng trên thế giới biến
chuyển, do sách l­ợc của ta và âm m­u của phe đế quốc, thái
độ của các n­ớc trung lập có thể thay đổi tùy nơi tùy lúc,
nh­ng trong một thời gian dài căn bản vẫn là thái độ hai mặt
của giai cấp t­ sản, chống cả hai bên và lợi dụng cả hai bên,
cũng có bọn ngả về đế quốc nhiều nh­ Nasser. Về tình hình
Đông - Nam á căn bản cũng giống nh­ nhận định trong điện
tr­ớc của Trung ­ơng. Nếu ta hoạt động vừa khôn khéo vừa
tích cực thì ta cô lập đ­ợc đế quốc, tranh thủ đồng tình của các
n­ớc trung lập; trái lại, ta sẽ làm cho đế quốc cấu kết thêm và
lôi kéo thêm đ­ợc các n­ớc trung lập, không lợi cho ta.
2. ở miền Nam hiện nay tuy là hòa bình, nh­ng đồng
thời cũng có chiến tranh. D­ới chính quyền phát xít của Mỹ Diệm hiện nay, phải sử dụng cả đấu tranh chính trị và đấu
tranh quân sự mới duy trì và phát triển đ­ợc lực l­ợng. Đấu
tranh chính trị so với đấu tranh vũ trang là hình thức đấu
tranh thấp hơn, nh­ng tr­ớc mắt lại là hình thức đấu tranh
chủ yếu và là thế mạnh của phong trào để tấn công địch. Đấu
tranh vũ trang tuy là hình thức đấu tranh chính trị cao nhất,
nh­ng hiện nay chỉ là để hỗ trợ cho đấu tranh chính trị là
đấu tranh để tự vệ. Nếu nặng về đấu tranh vũ trang và nhẹ
về đấu tranh chính trị lúc này là biểu lộ thế tự vệ nhiều hơn
thế tấn công của phong trào và nh­ vậy là không đúng. Hai

334

Văn kiện đảng toàn tập

hình thức đấu tranh chính trị và quân sự phải tùy theo từng
vùng, từng giai đoạn mà sử dụng cho thích hợp. Hiện nay ở
đô thị phải hoàn toàn sử dụng hình thức đấu tranh chính trị,
ở nông thôn còn phải sử dụng thêm hình thức đấu tranh vũ
trang theo lối vũ trang tuyên truyền tự vệ, l­u động, linh
hoạt để ủng hộ cho đấu tranh chính trị, bảo vệ cán bộ. ở
vùng căn cứ rừng núi đấu tranh vũ trang dần dần tiến lên
có tính chất chiến đấu tấn công, nh­ng hiện nay chiến đấu
tự vệ là chính để tập hợp xây dựng lực l­ợng hơn nữa, để
chuẩn bị thời cơ thuận lợi hơn nữa.
- Cuộc đấu tranh của ta ở miền Nam là để duy trì và phát
triển lực l­ợng, cô lập và làm suy yếu lực l­ợng của
Mỹ - Diệm. Ta vừa tận dụng mọi khả năng đấu tranh chính
trị để đánh đổ chính quyền Mỹ - Diệm từng b­ớc, vừa tích
cực chuẩn bị để phối hợp vũ trang khởi nghĩa c­ớp chính
quyền sau này. Cho nên cuộc chuẩn bị phải vừa tích cực vừa
tr­ờng kỳ, vừa ra sức lợi dụng từng thời để chiến thắng từng
b­ớc một vừa kiên trì và vững vàng xây dựng lực l­ợng.
- Tuy miền Bắc vừa là chỗ dựa, vừa cổ vũ và hỗ trợ cho
cuộc đấu tranh cách mạng miền Nam, nh­ng cách mạng
miền Nam phải do nhân dân miền Nam tự làm, cho nên
Đảng bộ miền Nam phải ra sức tự lực cánh sinh, khắc phục
gian khổ. Ngoài đ­ờng lối, chủ tr­ơng sách l­ợc đúng đắn,
một điều rất cơ bản đảm bảo cho tất thắng của cách mạng
miền Nam là tự lực cánh sinh. Vì điều kiện khách quan,
miền Bắc hiện nay không thể và không có cách nào có thể
giúp đầy đủ những yêu cầu mà cách mạng miền Nam đặt ra;
chỉ có miền Nam mới có điều kiện giải quyết những yêu cầu
ấy. Đảng bộ miền Nam phải tự đặt cho mình những vấn đề
phải giải quyết lấy về tự cấp tự túc nh­ Đảng ta đã làm

điện của trung ­ơng ngày 21 tháng 5 năm 1960

335

trong thời kỳ đấu tranh cách mạng và tr­ớc Cách mạng
Tháng Tám. Việc phát triển lực l­ợng của ta, nhất là ở các
vùng căn cứ, lớn và mau tới mức nào, chủ yếu là do ta tự lực
cánh sinh, tự cấp tự túc đ­ợc nhiều hay ít. Hiện nay, việc
phát triển lực l­ợng ở vùng căn cứ lớn phải đặt rất tích cực
thì mới nắm vững chủ động tình hình lâu dài. Ngoài ra,
trong khi đấu tranh, ở miền Nam nhất thiết không nên để lộ
một bằng chứng gì là có miền Bắc can thiệp vào.
- Về hình thức và ph­ơng thức đấu tranh, cần theo đúng
các chỉ thị tr­ớc của Trung ­ơng đã gửi, nắm vững ph­ơng
châm công tác ba vùng, đứng vững ba chân trên ba vùng mà
xây dựng lực l­ợng, phát triển đấu tranh.
Nh­ vậy là đ­ờng lối, chủ tr­ơng, ph­ơng châm, hình
thức hoạt động của ta ở miền Nam mỗi ngày một sáng rõ và
đi đến nhất trí, chẳng những trong Đảng ta mà cả với bạn
nữa. Vậy Đảng bộ miền Nam cần vững lòng tin t­ởng ở
đ­ờng lối của ta và ra sức phấn đấu tích cực xây dựng lực
l­ợng, và nhất là phải kiên trì tự lực cánh sinh.
*
*

*

Ngoài ra, yêu cầu X.U.N.B và L.K.U.V báo cáo cho Trung
­ơng biết ý kiến của các đồng chí và khả năng thực hiện đối
với các chỉ thị của Trung ­ơng đã gửi gần đây.
Hiện nay do biến chuyển của tình hình thế giới, tình
hình ở Nam Triều Tiên, v.v. do Mỹ có phần nào ép Diệm và
Diệm lo sợ tr­ớc tình hình ở miền Nam, nên chúng đ­ơng
dùng thủ đoạn lừa bịp d­ luận, hứa hẹn ảo t­ởng cải cách
dân chủ, thành lập tiểu ban thống nhất để xuyên tạc d­
luận, đổ lỗi cho tay sai cấp d­ới tham nhũng và tàn ác và

336

Văn kiện đảng toàn tập

hứa hẹn thanh trừng. Ta cần phải nhân cơ hội này vạch trần
âm m­u của Diệm, lợi dụng thời cơ để đẩy mạnh đấu tranh ở
đô thị, đòi sửa đổi chính sách, thi hành tự do dân chủ, cải
thiện dân sinh, phát động phong trào đấu tranh, tố cáo và
đòi thanh trừng những phần tử ác ôn, ác bá trong chính
quyền, công an dân vệ ở nông thôn, đòi cho dân đ­ợc đề cử
ng­ời vào chính quyền xã. Tuy nhiên cần phải biết phân hóa
và đánh đổ bọn gian ác nhất, lôi cuốn và tranh thủ những
phần tử khác, không nên vơ đũa cả nắm, phát động quần
chúng đấu tranh hợp pháp, lợi dụng tuyên bố mới của Diệm
(lợi dụng để tránh mũi nhọn khủng bố của Diệm chứ không
đề cao Diệm) và không nên chỉ đơn độc sử dụng lực l­ợng vũ
trang làm thay quần chúng.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

337

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 207-CT/TW, ngày 27 tháng 5 năm 1960
Về việc dời dân và những cơ sở kinh tế,
chính trị ở trong khu vực hồ chứa của
Nhà máy thủy điện Thác Bà và việc tổ chức
công tr­ờng xây dựng nhà máy
Ngày 22-4-1960, Bộ Chính trị đã quyết định tiến hành
xây dựng ba công trình thủy điện sau đây:
- Thác Bà (thuộc tỉnh Yên Bái),
- Làng Hít (thuộc tỉnh Thái Nguyên),
- Quảng C­ (thuộc tỉnh Vĩnh Phúc),
(Nghị quyết số 114-NQ/TW ngày 13-5-1960 của Ban Bí th­).
Nay Ban Bí th­ nêu một số vấn đề thuộc công trình
thủy điện Thác Bà là công trình trọng tâm, cần xây dựng
tr­ớc nhất. Đối với các công trình khác, sẽ dựa theo kinh
nghiệm chuẩn bị và tổ chức của công trình này mà chuẩn
bị kế hoạch sau.
Các vấn đề cần chú ý giải quyết là:
1. Đảng đoàn Bộ Thủy lợi và Tỉnh uỷ Yên Bái cần nghiên
cứu nắm vững khu vực hồ chứa n­ớc bao gồm những xã nào,
thôn nào, dân số bao nhiêu, ở đó có những công trình văn

338

Văn kiện đảng toàn tập

hóa, di tích lịch sử gì, có những cơ quan, xí nghiệp, nông
tr­ờng, doanh trại quân đội, trại giam nào, v.v. để báo cho
các cơ quan có trách nhiệm ở trung ­ơng và địa ph­ơng đặt
kế hoạch dời đi nơi khác cho kịp thời.
Trong việc dời dân đi nơi khác, cần hết sức chú trọng
công tác t­ t­ởng. Phải tuyên truyền giáo dục nhân dân thấy
rõ lợi ích chung mà vui lòng đi làm ăn sinh sống ở nơi khác.
Vì ở đây có đồng bào thiểu số và đồng bào Kinh theo đạo
Thiên chúa, cho nên Ban Dân tộc Trung ­ơng và Ban Mặt
trận Trung ­ơng cần phối hợp chặt chẽ với Tỉnh uỷ Yên Bái
để giáo dục, thuyết phục quần chúng cùng những ng­ời
thuộc tầng lớp trên trong đồng bào thiểu số, và các linh mục,
chánh tr­ơng, trùm tr­ởng.
Tỉnh uỷ Yên Bái cần phối hợp với các Đảng đoàn các Bộ
Thủy lợi, Nông lâm, Kiến trúc, Công nghiệp, Nội th­ơng, Văn
hóa, Y tế, Giáo dục để xây dựng kế hoạch dời dân thật cụ thể
và lo liệu chu đáo về các mặt sinh hoạt, sản xuất, tín ng­ỡng
cho nhân dân.
Các chi phí dời dân sẽ do Chính phủ đài thọ. Chính phủ
cũng sẽ giúp đỡ nhân dân những điều kiện để ổn định sản
xuất, đảm bảo đời sống ở nơi mới đến.
2. Tỉnh uỷ Yên Bái cần tích cực giúp đỡ Bộ Thủy lợi trong
việc tổ chức công tr­ờng và phối hợp với Đảng đoàn Bộ Công
an tổ chức việc bảo vệ mọi mặt ngay từ đầu.
Những công việc trên đây nhằm giải quyết tốt những vấn
đề về t­ t­ởng và sinh hoạt của đồng bào ở trong khu vực xây
dựng công trình, đồng thời là những công tác phục vụ cho
việc xây dựng công trình, yêu cầu Tỉnh uỷ và các ngành ở
trung ­ơng có liên quan ra sức thực hiện cho tốt.

chỉ thị của ban bí th­ số 207-ct/TW...

339

340

Trong khi thi hành Chỉ thị này, nếu gặp những khó khăn
gì thì báo cáo lên Trung ­ơng để nghiên cứu, giúp giải quyết.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 332-TT/TW, ngày 28 tháng 5 năm 1960
Về việc thi hành Nghị quyết của Hội nghị
Bộ Chính trị về cải tiến chế độ tiền l­ơng
và tăng l­ơng năm 1960
Hội nghị Bộ Chính trị họp tháng 4-1960 đã quyết định
ph­ơng h­ớng và nội dung cải tiến chế độ tiền l­ơng và tăng
l­ơng 1960.
Thực hiện chính sách tiền l­ơng năm năm vào giữa lúc
Đảng và Chính phủ đang có nhiều công tác lớn. Việc cải tiến
chế độ tiền l­ơng và tăng l­ơng lần này lại bao gồm nhiều
vấn đề mới, phức tạp mà thời gian lại không thể kéo dài. Hơn
nữa, công tác tổ chức và cán bộ của ta cũng còn nhiều vấn đề
ch­a đ­ợc giải quyết phù hợp với việc thực hiện b­ớc đầu chế
độ trả l­ơng theo chức vụ.
Để cho việc thi hành chính sách tiền l­ơng năm nay đ­ợc
"tốt, nhanh và gọn", đạt đ­ợc mục đích, yêu cầu của việc cải
tiến chế độ tiền l­ơng và tăng l­ơng nh­ Nghị quyết Hội
nghị Bộ Chính trị đã đề ra, các cấp uỷ Đảng phải chú ý làm
tốt những công tác nh­ d­ới đây:
1. Phải đặc biệt coi trọng công tác giáo dục chính sách,

thông tri của ban bí th­ số 332-tt/TW...

341

lãnh đạo t­ t­ởng và tiến hành liên tục từ khi công bố chính
sách cho đến sau khi xếp xong l­ơng cho công nhân, viên
chức và cán bộ. Việc sắp xếp l­ơng mới còn phải dựa phần
nào vào thang bậc l­ơng cũ để tránh tình trạng có một số
ng­ời đ­ợc tăng l­ơng với tốc độ quá cao, trong khi đó có
những ng­ời tỷ lệ tăng rất ít, hoặc không tăng. Cố gắng hoàn
thành việc sắp xếp l­ơng cho công nhân, viên chức thuộc khu
vực sản xuất trong tháng 6 và khu vực hành chính sự nghiệp
trong tháng 7 năm 1960, tránh kéo dài sẽ ảnh h­ởng đến các
mặt công tác khác.
2. Việc sắp xếp l­ơng cho công nhân, viên chức và cán bộ
ở cơ quan, địa ph­ơng nào do cấp uỷ, đảng đoàn, ban, ở cơ
quan, địa ph­ơng ấy phụ trách; phải kiện toàn các bộ phận
lao động và tiền l­ơng để giúp cấp uỷ thi hành chính sách
tiền l­ơng. Ban phân loại tổ chức trung ­ơng, Hội đồng xếp
l­ơng trung ­ơng và Ban tiền l­ơng các khu, thành, tỉnh
phải tiến hành công tác khẩn tr­ơng hơn nữa để bảo đảm
thời gian thi hành chế độ l­ơng mới. ở mỗi cơ quan, xí
nghiệp có quần chúng ngoài Đảng cần thành lập một Hội
đồng xếp l­ơng gồm có thủ tr­ởng cơ quan (hoặc xí nghiệp),
tr­ởng phòng tổ chức và cán bộ (hoặc tr­ởng phòng lao động
tiền l­ơng ở xí nghiệp), đại biểu Đảng uỷ cơ quan (hoặc đảng
uỷ xí nghiệp), đại biểu công đoàn cơ quan (hoặc công đoàn xí
nghiệp). Hội đồng này có nhiệm vụ giúp đỡ thủ tr­ởng cơ
quan (hoặc xí nghiệp): h­ớng dẫn việc sắp xếp cấp bậc l­ơng,
cân đối việc sắp xếp để giữ quan hệ cho hợp lý giữa các đơn vị
và cá nhân trong cơ quan, xí nghiệp. ở cấp khu, thành, tỉnh
thì Ban tiền l­ơng giúp cấp uỷ và uỷ ban hành chính địa
ph­ơng: h­ớng dẫn các đơn vị trong địa ph­ơng (kể cả các xí
nghiệp và đơn vị sự nghiệp do Trung ­ơng quản lý) sắp xếp

342

Văn kiện đảng toàn tập

cấp bậc l­ơng; cân đối xét duyệt ph­ơng án tiền l­ơng của
các đơn vị xí nghiệp và cơ quan do địa ph­ơng quản lý.
3. Đặc biệt về mặt kinh tế tài chính, các cấp, các ngành
cần kết hợp thật chặt chẽ giữa công tác tiền l­ơng với các
công tác tài chính, tiền tệ và l­u thông hàng hóa, giữ vững
thăng bằng giữa tài chính, tiền tệ và vật t­, giữ vững tiền
l­ơng thực tế của công nhân, viên chức, cán bộ. Lại phải chú
trọng việc quản lý biên chế, để đảm bảo qũy l­ơng. Đảng
đoàn các Bộ Tài chính, Nội th­ơng, Ngân hàng Trung ­ơng
và Ban Lao động và tiền l­ơng Trung ­ơng phải phối hợp
nghiên cứu kế hoạch truy lĩnh l­ơng, kế hoạch vận động công
nhân, viên chức và cán bộ gửi tiền tiết kiệm và phải chuẩn bị
hàng hóa để khi phát l­ơng mới và truy lĩnh, bảo đảm vật giá
thị tr­ờng không bị ảnh h­ởng.
*
* *
Công tác cải tiến chế độ tiền l­ơng và tăng l­ơng năm
1960 đánh dấu một b­ớc tiến quan trọng trong công tác tiền
l­ơng của ta. Nếu thi hành đ­ợc tốt sẽ làm cho công nhân,
viên chức và cán bộ phấn khởi, hăng hái thi đua công tác và
đi sâu vào học tập nghiệp vụ; nh­ng nếu việc thi hành không
đ­ợc đặc biệt coi trọng thì rất có thể sẽ dẫn tới những kết quả
ng­ợc lại. Vì vậy, các cấp uỷ, các đảng đoàn và các ban
chuyên môn của Đảng cần nghiên cứu kỹ Nghị quyết của Hội
nghị Bộ Chính trị về cải tiến chế độ tiền l­ơng và tăng l­ơng
năm 1960 để chỉ đạo thực hiện thu đ­ợc kết quả tốt, đạt đ­ợc
mục đích, yêu cầu nh­ Nghị quyết của Hội nghị Bộ Chính trị
đã đề ra.
Để giúp Ban Bí th­ chỉ đạo chặt chẽ công tác này, từ nay

thông tri của ban bí th­ số 332-tt/TW...

343

đến khi tổng kết công tác tiền l­ơng năm 1960, các cấp uỷ,
các đảng đoàn và các ban ở trung ­ơng cứ 15 ngày một lần,
vào những ngày 15 và 30 hàng tháng phải báo cáo lên Ban Bí
th­ về tình hình thực hiện và những khó khăn mắc mứu, đề
nghị giải quyết (Báo cáo này cần sao gửi cho Ban Lao động
và tiền l­ơng Trung ­ơng).

Chánh văn phòng

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 208-CT/TW, ngày 2 tháng 6 năm 1960

Lê Văn L­ơng

Về công tác phòng và chống lụt bão năm 1960

T/L Ban Bí th­

L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

344

Từ ngày hòa bình lập lại đến nay, nhờ tinh thần tích cực
cố gắng của nhân dân và sự chỉ đạo của các cấp, sự chú ý của
các ngành, đê điều của ta đã đ­ợc tăng c­ờng hơn. Chúng ta
đã thực hiện đ­ợc một khối l­ợng đất, đá, bê tông t­ơng đối
lớn: 64 triệu th­ớc khối đất, 1 triệu 20 vạn th­ớc khối đá, 20
vạn 5 nghìn th­ớc khối bê tông. Việc đắp đê làm sớm và
nhanh hơn mọi năm, kỹ thuật đê, kè, cống cũng đ­ợc cải tiến
tốt hơn tr­ớc. Nh­ng mặt khác, công tác đê, kè, cống cũng
còn nhiều nh­ợc điểm: một số nơi đê còn thấp và bé, ch­a
đảm bảo chống mức lũ to (mức lũ năm 1945), thân đê còn
nhiều chỗ không tốt nh­ng ch­a đ­ợc phát hiện hết, kè ở một
số nơi còn đoạn đá sạt lở, nứt nẻ, cống d­ới đê có chỗ h­ hỏng
ch­a đ­ợc kịp thời phát hiện và tu bổ, v.v..
Nhìn chung, đê điều của ta tuy đã đ­ợc tăng c­ờng,
nh­ng vẫn còn yếu; nếu phải thử thách với lũ to nh­ năm
1945 thì ch­a thể đảm bảo đ­ợc.
Từ đầu năm đến nay m­a ít, thời tiết có thể có nhiều
thay đổi đột xuất; chúng ta cần phải đề phòng có thể có n­ớc
lũ to và sớm hơn mọi năm.

chỉ thị của ban bí th­ số 208-ct/tw...

345

Cần đặc biệt chú ý rằng vụ sản xuất Đông - Xuân vừa
qua kết quả kém. Chúng ta phải rất cố gắng đẩy mạnh sản
xuất vụ mùa, tranh thủ cho kỳ đ­ợc vụ mùa thắng lợi, khắc
phục những khó khăn tr­ớc mắt, đặng hoàn thành thắng lợi
kế hoạch năm 1960 và kế hoạch ba năm. Chúng ta phải kiên
quyết ngăn ngừa và khắc phục thủy tai, đảm bảo cho vụ sản
xuất này. Cũng cần chú ý thêm rằng, năm nay có nhiều sự
kiện lịch sử đã tạo ra những thuận lợi lớn để đẩy mạnh mọi
mặt công tác trong cả năm; chúng ta phải làm tốt công tác
phòng và chống lụt bão và các công tác khác để củng cố và
phát huy ảnh h­ởng tốt của những ngày lịch sử ấy.
Tr­ớc tình hình nói trên, công tác phòng và chống lụt bão
năm 1960 có ý nghĩa quan trọng đặc biệt đối với các mặt
chính trị, kinh tế và đời sống quần chúng. Do đó Bộ Chính trị
quyết định: Ngay từ bây giờ cho đến hết mùa m­a phải xem
công tác phòng và chống lụt bão là công tác rất quan trọng;
trong những tháng mùa lũ tùy nơi, tùy lúc phải xem công tác
phòng và chống lụt bão là công tác trung tâm, đột xuất số
một đặt trên các mặt công tác khác của địa ph­ơng.
Các cấp uỷ đảng cần phải nhận thức đầy đủ đặc điểm
tình hình năm nay và tầm quan trọng đặc biệt của công tác
phòng và chống lụt, lũ, bão năm nay để lãnh đạo thực hiện
tốt công tác này. Cần đề cao cảnh giác, chuẩn bị đầy đủ,
giành chủ động ngay từ đầu, quyết giành thắng lợi trong mọi
tình thế.
Để làm tốt nhiệm vụ nói trên, các địa ph­ơng và các ngành
cần tiến hành khẩn tr­ơng mấy công tác cụ thể sau đây:
1. Phải đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục trong
cán bộ và nhân dân, làm cho mọi ng­ời nhận rõ tính chất
quan trọng, khẩn tr­ơng của công tác phòng và chống lụt

346

Văn kiện đảng toàn tập

bão, nhận rõ trách nhiệm để tích cực, chủ động tham gia làm
tròn trách nhiệm. Phải chống lại mọi biểu hiện của t­ t­ởng
chủ quan, nh­ng cũng tránh làm cho nhân dân xao xuyến.
Phải làm cho mọi ng­ời thấy đ­ợc vấn đề mà bình tĩnh,
phấn khởi chuẩn bị và tin t­ởng ở sự đoàn kết và quyết tâm
thì có thể chiến thắng thiên tai; do đó mà yên tâm đẩy
mạnh sản xuất, đảm bảo vụ mùa thắng lợi. Phải đề cao
cảnh giác, chống lại mọi luận điệu nhằm gây hoang mang
trong nhân dân, đồng thời phải đề phòng mọi hành động
phá hoại của địch.
2. Kiện toàn tổ chức, chấn chỉnh đội ngũ, chuẩn bị
ph­ơng tiện, dụng cụ, vật liệu hộ đê
a) Cần phải kiện toàn Ban chỉ huy phòng và chống lụt,
bão ở các cấp từ Trung ­ơng đến khu, thành, tỉnh, huyện, xã
để thực sự và khẩn tr­ơng làm việc. Cần quy định rõ trách
nhiệm và quyền hạn của mỗi cấp, của từng uỷ viên trong
Ban chỉ huy và của bộ phận th­ờng trực; đề cao việc chấp
hành các nguyên tắc, chế độ báo cáo và xin chỉ thị. Đồng chí
bí th­ hoặc phó bí th­ cấp uỷ, chủ tịch hoặc phó chủ tịch Uỷ
ban hành chính các cấp phải trực tiếp phụ trách công tác
phòng và chống lụt, bão ở địa ph­ơng.
b) Nắm vững lực l­ợng, kịp thời chấn chỉnh tổ chức hộ đê
và phòng chống lụt ở các nơi, lấy thanh niên, dân quân tự vệ
làm nòng cốt, phiên chế thành đội ngũ sẵn sàng. Đối với lực
l­ợng nhân dân canh phòng và hộ đê, cũng cần phải tổ
chức thành đội ngũ cho chặt chẽ, có danh sách hẳn hoi.
Phải coi trọng việc tổ chức tập d­ợt cho quần chúng. Khi
cần thiết, cần sử dụng bộ đội làm lực l­ợng nòng cốt, rất
tin cậy trong công tác phòng và chống lụt bão ở các địa
ph­ơng. Các cơ quan, xí nghiệp, công tr­ờng, kho tàng cũng

chỉ thị của ban bí th­ số 208-ct/tw...

347

phải chuẩn bị đội ngũ và phải đặt quan hệ mật thiết với Ban
chỉ huy phòng và chống lụt bão địa ph­ơng để sẵn sàng tham
gia khi cần thiết.
c) Các nơi phải chuẩn bị đầy đủ ph­ơng tiện chuyên chở,
dụng cụ đào, đắp và vật liệu nh­ bao tải, đất, đá dự trữ, cọc
tre, b­ơng, sắt, v.v.. Cần phải kiểm kê, bảo quản ph­ơng tiện
và dụng cụ cho chu đáo và có kế hoạch phân phối sử dụng
khi cần thiết. Ban chỉ huy chống lụt trung ­ơng cũng phải
khẩn tr­ơng chuẩn bị về mặt này để khi cần thì kịp thời
phân phối giúp đỡ các địa ph­ơng.
d) Ngay từ bây giờ, các ngành phải có kế hoạch để tự bảo
vệ kho tàng, cơ x­ởng, nhà cửa của ngành mình và tùy theo
tính chất và trách nhiệm của ngành mình mà tích cực tham
gia công tác phòng và chống lụt, bão.
3. Nắm vững tình hình, chỉ đạo chặt chẽ và kịp thời
- Phải tăng c­ờng và củng cố tổ chức dự báo, hệ thống
thông tin liên lạc từ d­ới lên trên và từ trên xuống d­ới, nắm
vững tình hình m­a gió và tình hình mức n­ớc từ đầu nguồn,
kịp thời thông báo cho các nơi ở phía hạ l­u để tích cực chuẩn
bị đề phòng. Ban chỉ huy chống lụt Trung ­ơng phải đặt
quan hệ chặt chẽ với tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) nhờ bạn
giúp đỡ trong việc dự báo mức lũ ở th­ợng nguồn một cách
kịp thời.
- Phải tiến hành tổng kiểm tra tình hình đê, kè, cống ở
các nơi và có kế hoạch kịp thời sửa chữa những chỗ sạt lở,
nứt nẻ, h­ hỏng; phải nhanh chóng hoàn thành khối l­ợng
của kế hoạch đê năm 1960 tr­ớc mùa m­a.
4. Kỷ luật nghiêm minh, khen th­ởng kịp thời
Việc chỉ huy phòng và chống lụt bão cũng nh­ việc chỉ
huy chiến dịch, cần phải có mệnh lệnh nghiêm ngặt, kỷ luật

348

Văn kiện đảng toàn tập

chặt chẽ. Phải đề cao cảnh giác và có thái độ xử lý kịp thời
đối với bọn phản động gây hoang mang và hoạt động phá
hoại. Đối với cán bộ và ng­ời dân nào không nghiêm chỉnh
chấp hành mệnh lệnh chống lụt, bão, thì sau khi giáo dục mà
vẫn không có kết quả, cần phải thi hành kỷ luật để giáo dục
chung. Mặt khác, phải kịp thời biểu d­ơng, khen th­ởng
những cá nhân, đơn vị và địa ph­ơng có thành tích.
Công tác phòng và chống lụt bão năm nay có tầm quan
trọng đặc biệt, có quan hệ đến các mặt chính trị, kinh tế và
đời sống của quần chúng. Các cấp, các ngành cần phải nhận
thức đầy đủ, ra sức khắc phục mọi khó khăn, đảm bảo cho
việc phòng và chống lụt bão thu đ­ợc thắng lợi.
Chỉ đạo chặt chẽ, có kế hoạch chuẩn bị chu đáo thì dù
bão to, lũ lớn, ta cũng vẫn thắng lợi. Ng­ợc lại, nếu chỉ đạo
không tốt, chuẩn bị sơ sài thì bão nhỏ, lũ bé cũng vẫn có thể
xảy ra vỡ đê, gây tổn thất cho Nhà n­ớc và nhân dân.
Ban chỉ huy phòng và chống lụt bão các cấp, các ngành
cần phải đặt kế hoạch cụ thể để nghiêm chỉnh và khẩn
tr­ơng chấp hành Chỉ thị này.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

349

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 211-CT/TW, ngày 9 tháng 6 năm 1960
Về việc tăng c­ờng công tác y tế
I- Nhận xét về công tác y tế trong thời gian qua

Từ ngày hòa bình lập lại đến nay, do Trung ­ơng đã chú
ý lãnh đạo, các cấp uỷ, chính quyền địa ph­ơng đã b­ớc đầu
quan tâm đến công tác y tế, cán bộ và nhân viên y tế nói
chung đã có nhiều cố gắng, và nhờ các n­ớc anh em tích cực
giúp đỡ, công tác y tế đã phát triển và có nhiều tiến bộ. Tỷ lệ
ốm đau, bệnh tật trong cán bộ và nhân dân đã giảm xuống.
Tuy nhiên, công tác y tế vẫn ch­a đáp ứng kịp yêu cầu
của nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa:
- Vị trí của công tác y tế ch­a đ­ợc các cấp, các ngành
nhận thức đầy đủ. Do đó, nhiều nơi thiếu chỉ đạo cụ thể;
thiếu chủ tr­ơng, kế hoạch từng thời kỳ đối với công tác y tế;
thiếu kiểm tra, đôn đốc. Nhiều xã, nhà máy, công tr­ờng
ch­a thấy công tác y tế là một trong những vấn đề chủ yếu
của công tác xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, ch­a gắn
chặt lãnh đạo y tế với lãnh đạo sản xuất.
- Ph­ơng châm vệ sinh phòng bệnh là chính ch­a đ­ợc

350

Văn kiện đảng toàn tập

quán triệt, kể cả trong cán bộ y tế. Ch­a gắn chặt vệ sinh
phòng bệnh với thể dục thể thao. Trong việc xây dựng nhà
máy, thành phố, công tác vệ sinh có nơi ch­a đ­ợc đặt vào
trong kế hoạch chung. Phong trào vệ sinh phòng bệnh kết
quả còn ít. Tình trạng quần chúng ăn, ở không hợp vệ sinh
còn nhiều.
- Trong công tác chữa bệnh, việc chống sốt rét, lao, hủi,
mắt hột còn yếu. Việc bảo vệ sức khoẻ của cán bộ, công nhân,
nhân dân miền núi, đặc biệt là đồng bào vùng rẻo cao ch­a
đ­ợc chú trọng đúng mức, công tác bảo vệ các bà mẹ và trẻ
em ch­a đ­ợc quan tâm đầy đủ. Thiếu phối hợp chặt chẽ giữa
các ngành y tế, giáo dục, lao động, thanh niên, phụ nữ. Ch­a
kết hợp chặt chẽ Tây y và Đông y. Khai thác và sử dụng d­ợc
liệu trong n­ớc còn ít (11,48%); việc phân phối và bảo quản
thuốc còn kém.
- Việc đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ về chính trị và chuyên
môn ch­a đ­ợc quan tâm đúng mức. Chất l­ợng cán bộ đào
tạo ra còn thấp. Số l­ợng cán bộ y tế, nhất là cán bộ y tế cao
cấp, vẫn còn quá ít (hiện nay mới có một bác sĩ cho 40.000
dân). Việc đào tạo cán bộ quản lý ch­a đ­ợc chú trọng.
Trong các thiếu sót kể trên, việc ch­a đặt đúng vị trí của
công tác y tế trong cách mạng xã hội chủ nghĩa và ch­a nắm
vững ph­ơng châm vệ sinh phòng bệnh là chính, là những
thiếu sót căn bản nhất.
II. Tăng c­ờng hơn nữa công tác y tế

N­ớc ta tr­ớc đây là một xứ thuộc địa nửa phong kiến lại
bị 15 năm chiến tranh tàn phá. Ngày nay, mặc dù đời sống
đã đ­ợc cải thiện một phần, nh­ng sức khoẻ của cán bộ và

chỉ thị của ban bí th­ số 211-ct/tw...

351

nhân dân nói chung còn kém, bệnh tật nhiều, cơ sở và cán bộ
y tế còn thiếu.
Xuất phát từ yêu cầu của sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa
xã hội và đấu tranh thống nhất n­ớc nhà, xuất phát từ bản
chất của chế độ chúng ta coi con ng­ời là vốn quý nhất và sức
khỏe là vốn qúy của con ng­ời, xuất phát từ yêu cầu cấp thiết
của cán bộ, nhân dân và khả năng của ta, phải tăng c­ờng
hơn nữa công tác y tế để nâng cao sức khỏe của cán bộ và
nhân dân, phục vụ sản xuất, xây dựng và quốc phòng.
Chúng ta phải coi công tác y tế là một nhiệm vụ cách
mạng quan trọng trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội,
là một nhiệm vụ không thể thiếu đ­ợc của các cấp uỷ Đảng
và chính quyền. Công tác y tế không những có quan hệ mật
thiết đến tính mạng, đến việc nâng cao không ngừng đời sống
của nhân dân mà còn có quan hệ trực tiếp đến sản xuất, đến
chính trị; nó bảo vệ và phát triển sức lao động sản xuất của
con ng­ời.
Công tác y tế phải thấm nhuần quan điểm của chủ nghĩa
Mác - Lênin, nghĩa là:
- Phải phục vụ nhân dân, phục vụ sản xuất, xây dựng và
quốc phòng. Phải chú trọng những khu vực kinh tế quan
trọng, phải chú trọng miền núi, nhất là vùng rẻo cao; phải
chăm lo sức khỏe của công nhân, nông dân và quân đội; phải
chú ý bảo vệ cán bộ, các bà mẹ và trẻ em.
- Phải lấy vệ sinh phòng bệnh làm chính, kết hợp với
chữa bệnh; phải lấy kết quả của chữa bệnh để đẩy mạnh
phòng bệnh. Ph­ơng châm vệ sinh phòng bệnh là chính
không những phải quán triệt vào mọi mặt hoạt động của y tế
mà còn phải đ­ợc các cấp, các ngành, các tầng lớp nhân dân
hiểu rõ để mọi ng­ời đều biết giữ vệ sinh, bảo vệ sức khỏe.

352

Văn kiện đảng toàn tập

- Phải dựa vào nhân dân, dựa vào các tổ chức quần
chúng, các tổ chức sản xuất mà tiến hành công tác y tế.
Trong chuyên môn phải mở rộng tập thể bàn bạc, lắng nghe ý
kiến của quần chúng, xuất phát từ lợi ích của nhân dân trong
khi tiến hành công tác.
- Phải khéo kết hợp Tây y và Đông y, kết hợp thuốc tây và
thuốc ta để tăng c­ờng khả năng phòng bệnh, chữa bệnh.
- Phải đặt d­ới sự lãnh đạo chặt chẽ của Đảng.
Cụ thể phải làm những việc sau đây:
1. Hết sức đẩy mạnh công tác vệ sinh phòng bệnh
Trong năm 1960, cần phát động một phong trào thể dục
vệ sinh phòng bệnh sâu rộng trong cán bộ và nhân dân nhằm
giải quyết tốt các vấn đề: ăn chín, uống sôi, luyện tập thân
thể; giải quyết rác, n­ớc bẩn, diệt ruồi, muỗi, chuột, rệp; đào
giếng; làm hố xí hợp vệ sinh, ủ phân.
Phải coi cuộc vận động này là một phong trào cách mạng
của nhân dân, lấy việc tuyên truyền giáo dục quần chúng
làm chính, nhằm phổ biến khoa học th­ờng thức để quần
chúng tự mình biết giữ vệ sinh, luyện tập thân thể, dần dần
thay đổi những nếp sống trái vệ sinh. Phải thấy hết khó
khăn để kiên trì vận động trong vài năm căn bản đạt yêu cầu
đề ra.
Ph­ơng h­ớng chính là dựa vào nhân dân, vận động
nhân dân thực hiện, nh­ng ở những nơi tập trung, thị trấn,
thị xã, khu công nghiệp, v.v. chính quyền địa ph­ơng và xí
nghiệp phải nhận rõ vai trò và trách nhiệm của mình và phải
xây dựng những công trình vệ sinh công cộng cần thiết.
Cần thành lập ban vận động thể dục vệ sinh ở các cấp
(trung ­ơng, khu, tỉnh, thành, huyện, xã, xí nghiệp, cơ
quan, tr­ờng học) gồm: y tế, thể dục thể thao, thanh niên,

chỉ thị của ban bí th­ số 211-ct/tw...

353

phụ nữ, công đoàn, nông lâm, văn hóa, giáo dục, công tác
nông thôn, v.v.. Tr­ởng ban là đại diện chính quyền (đồng
thời nên là cấp uỷ viên), th­ờng trực là y tế, thể dục thể thao.
Nhiệm vụ của ban là giúp Đảng và chính quyền các cấp phối
hợp chặt chẽ các ngành và chỉ đạo phong trào trong suốt quá
trình vận động.
Phải kết hợp cuộc vận động này với các cuộc vận động
khác nh­ sản xuất, hợp tác hóa, mừng 15 năm n­ớc Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà, v.v..
Phải đi từ thấp đến cao; biện pháp giải thích hợp với
quần chúng, tránh mệnh lệnh, gò ép.
Cần nắm vững trọng tâm, có kế hoạch và mức độ cụ thể
cho từng địa ph­ơng, từng đợt vận động ngắn; không nên
đ­a ra một lúc nhiều yêu cầu quá và nhất thiết không đ­ợc
hô hào suông.
Cần nghiên cứu để sớm trình Chính phủ và Quốc hội ban
hành luật vệ sinh và chế độ luyện tập thân thể.
Phải gây phong trào thi đua; phải có chỉ đạo riêng, tăng
c­ờng kiểm tra đôn đốc và rút kinh nghiệm; sau từng đợt,
cần tổng kết phong trào và phát huy thành tích.
2. Mở rộng việc chống các bệnh xã hội, tăng c­ờng bảo vệ
các bà mẹ và trẻ em, tăng c­ờng y tế xí nghiệp, công tr­ờng,
nông tr­ờng, lâm tr­ờng, cơ quan và các vùng miền núi
Cần xúc tiến mạnh hơn nữa việc chống sốt rét, mắt hột,
lao, hủi, chó dại.
Cần kết hợp chặt chẽ biện pháp của Nhà n­ớc, biện pháp
khoa học và biện pháp quần chúng để tiến tới căn bản thanh
toán những bệnh đó.
Cần tăng c­ờng hơn nữa việc bảo vệ các bà mẹ và trẻ em.
Các ngành: y tế, phụ nữ, thanh niên, giáo dục, lao động cần

354

Văn kiện đảng toàn tập

phối hợp và có kế hoạch toàn diện bảo vệ phụ nữ, nhất là phụ
nữ lao động, phụ nữ các dân tộc thiểu số trong khi chửa đẻ,
bảo vệ trẻ em, nhất là trẻ em các dân tộc thiểu số.
Cần đẩy mạnh hơn nữa công tác y tế ở miền núi, chú ý
vùng rẻo cao. Đẩy mạnh công tác y tế ở xí nghiệp, công
tr­ờng, nông tr­ờng, lâm tr­ờng, cơ quan. Giáo dục công
nhân tăng c­ờng vệ sinh phòng bệnh, đồng thời cần thực
hiện các chế độ lao động, cải thiện đời sống công nhân, và có
biện pháp chống các bệnh nghề nghiệp. Củng cố các ban vệ
sinh an toàn, đào tạo và bồi d­ỡng các vệ sinh viên ở các
buồng máy và các đội sản xuất. Đối với cán bộ, nhân viên cần
tăng c­ờng bảo vệ sức khoẻ, thực hiện chế độ đăng ký, định
kỳ khám sức khoẻ cho cán bộ, nhân viên; mặt khác cần
nghiên cứu chế độ làm việc, học tập, sinh hoạt, nghỉ ngơi cho
cán bộ, công nhân và nhân viên.
Cần khéo kết hợp Tây y và Đông y, kết hợp thuốc tây và
thuốc ta, để tăng c­ờng khả năng phòng bệnh và chữa bệnh.
Cần chú trọng s­u tầm những bài thuốc gia truyền còn rải
rác trong nhân dân, kiên quyết cử thêm cán bộ Tây y (Y và
D­ợc) nghiên cứu học tập Đông y. Dựa vào kinh nghiệm của
nhân dân, qua thực tiễn chữa bệnh mà rút ra những ph­ơng
pháp hay, những bài thuốc tốt để áp dụng. Cần học tập
những kinh nghiệm tốt của y học Trung Quốc.
Cần chấn chỉnh công tác nghiên cứu, sản xuất, bảo quản
và phân phối thuốc; tích cực khai thác, sử dụng d­ợc liệu
trong n­ớc, nhất là sử dụng các vị thuốc Nam. Sản xuất
thuốc và dụng cụ cho kịp với yêu cầu của nhân dân và của
ngành y tế, và ngày càng tốt, giá thành hạ. Đề cao công tác
bảo quản, xây dựng chế độ bảo quản thuốc và tăng c­ờng
kiểm tra việc chấp hành, chống lãng phí tham ô. Thống nhất

chỉ thị của ban bí th­ số 211-ct/tw...

355

bộ máy phân phối thuốc vào ngành y tế, quản lý chặt việc
bán các loại thuốc có chất độc (Bộ Y tế và Bộ Nội th­ơng cần
có kế hoạch từng b­ớc thống nhất vào ngành y tế cả hệ thống
bán thuốc Tây, thuốc Bắc, thuốc Nam và Cao đơn hoàn tán);
nghiên cứu định giá cả cho hợp lý để phục vụ việc phòng
bệnh và chữa bệnh của nhân dân đ­ợc tốt hơn, nhiều hơn.
3. Cần tổng kết công tác chuyên môn, ra sức nghiên cứu y
học nhằm phục vụ việc phòng bệnh chữa bệnh, tr­ớc mắt là
vệ sinh phòng bệnh, phòng và chữa các bệnh xã hội và dịch tễ
dựa trên điều kiện thực tế n­ớc ta.
Phải ra sức phát huy khả năng và kinh nghiệm y học của
ta, đồng thời học tập y học tiên tiến của thế giới, nhất là y
học của các n­ớc anh em để xây dựng nền y học xã hội chủ
nghĩa tiên tiến của n­ớc ta.
4. Ra sức đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ; phát triển và củng
cố tổ chức y tế xã; phối hợp chặt chẽ giữa các ngành
Phải coi nhiệm vụ đào tạo cán bộ là một nhiệm vụ trung
tâm của kế hoạch năm 1960 cũng nh­ của kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất. Trong kế hoạch đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ, cần
chú ý đào tạo, đề bạt cán bộ tốt trong ngành, tăng thêm
thành phần phụ nữ, công, nông, dân tộc thiểu số, miền Nam.
Cần chú ý cả cán bộ chuyên môn và cán bộ quản lý, chú ý cả
số và chất để xây dựng một đội ngũ y tế vững mạnh, trong
sạch, có t­ t­ởng lập tr­ờng xã hội chủ nghĩa, có trình độ
chuyên môn vững, hết lòng phục vụ nhân dân. Cần đi đến tổ
chức bệnh viện, Viện nghiên cứu vừa là nơi chữa bệnh,
nghiên cứu, vừa là nơi đào tạo bồi d­ỡng cán bộ. Cần có
ch­ơng trình và nội dung giảng dạy phản ánh đúng đắn
những nguyên tắc, đ­ờng lối giáo dục và y tế xã hội chủ
nghĩa và phù hợp với thực tế n­ớc ta.

356

Văn kiện đảng toàn tập

Trong năm 1960, cần căn bản hoàn thành việc xây dựng
trạm và qũy dân lập xã, khu phố ở đồng bằng. ở miền núi,
cần tiến tới 2 phần 3 số xã vùng thấp có trạm và qũy dân lập.
Giữa ngành y tế và các ngành khác, nhất là công nghiệp,
kiến trúc, giao thông và b­u điện, giữa dân y và quân y, cần
có kế hoạch phối hợp chặt chẽ về các mặt tổ chức, cơ sở, cán
bộ, hoạt động để có thể phục vụ nhân dân, phục vụ sản xuất,
xây dựng và quốc phòng tốt hơn.
5. Tăng c­ờng hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng
Sự lãnh đạo chặt chẽ và đúng đắn của Đảng là nhân tố
quan trọng nhất để tăng c­ờng công tác y tế. Bởi vậy các cấp,
các ngành cần quan tâm hơn nữa đến việc lãnh đạo công tác
y tế, cần th­ờng xuyên nắm vững tình hình sức khỏe của cán
bộ, nhân dân, nắm vững công tác y tế, nắm vững đ­ờng lối
ph­ơng châm y tế của Đảng, bàn bạc tập thể, chỉ đạo cụ thể,
tăng c­ờng kiểm tra đôn đốc. Cần phải không ngừng giáo dục
chính trị, giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin cho cán bộ y tế,
nâng cao t­ t­ởng xã hội chủ nghĩa, ý thức phục vụ vô điều
kiện, tinh thần cố gắng tiến lên không ngừng, tránh thỏa
mãn chủ quan. Hết sức chú ý tạo điều kiện cho cán bộ học
tập kỹ thuật chuyên môn.
Cần nghiên cứu chế độ cho cán bộ y tế luân phiên xuống
xí nghiệp, nông thôn, miền núi để đẩy mạnh công tác vệ sinh
phòng bệnh và tự rèn luyện về t­ t­ởng, lập tr­ờng.
Mỗi cấp uỷ cần phân công một uỷ viên phụ trách y tế và
thể dục thể thao. Nếu có đủ ng­ời thì nên có một đồng chí
chuyên trách.
Cần tổng kết kinh nghiệm công tác chính trị trong
ngành y tế.

chỉ thị của ban bí th­ số 211-ct/tw...

357

Chú trọng xây dựng chi bộ vững mạnh, nhất là ở những
cơ sở lớn, chú trọng tuyên truyền phát triển Đảng vào cán bộ
kỹ thuật.
Trên đây là những điểm cơ bản về công tác y tế hiện nay.
Các cấp uỷ Đảng và các ngành cần nghiên cứu Chỉ thị này,
kiểm điểm nhận thức, quan điểm về công tác y tế của địa
ph­ơng, của ngành để có kế hoạch bổ khuyết kịp thời và báo
cáo kết quả cho Ban Bí th­.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

358

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 212-CT/TW, ngày 16 tháng 6 năm 1960
Về việc tiến hành hợp tác hóa
nghề cá ở miền biển
Miền biển thuộc miền Bắc n­ớc ta dài trên tám trăm cây
số, có một vị trí quan trọng về kinh tế, chính trị và quốc
phòng. Sau khi hòa bình đ­ợc lập lại, đi đôi với cải cách
ruộng đất, cuộc cải cách miền biển (trừ tỉnh Hải Ninh đang
làm), đã tiến hành và thu đ­ợc kết quả t­ơng đối tốt. Các
hình thức bóc lột phong kiến ở miền biển đã căn bản bị xóa
bỏ; các hình thức bóc lột t­ bản chủ nghĩa cũng bị thu hẹp
rất nhiều; số chủ thuyền còn rất ít; nhiều chủ nghề, chủ
phàng cũng đã giảm bớt hoặc thôi bóc lột; dân đánh cá thuê,
dân đánh cá nghèo phần đông đã có thuyền l­ới.
Sau cải cách miền biển, d­ới sự lãnh đạo của Đảng, đại
bộ phận dân lao động nghề cá, gồm dân đánh cá thuê, dân
đánh cá nghèo, dân đánh cá th­ờng và một số không ít chủ
nghề, chủ phàng đã đ­ợc tổ chức lại trong nhiều hình thức tổ
chức sản xuất khác nhau, nh­ tập đoàn đánh cá, tổ sản xuất
nghề cá, hợp tác xã nghề cá. Tính đến cuối tháng 12-1959,
riêng hợp tác xã nghề cá đã bao gồm 40,8% lao động làm

chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw...

359

nghề cá; phong trào hợp tác hóa nghề cá đã trở thành một
phong trào quần chúng và đã b­ớc đầu tỏ rõ đ­ợc lối làm ăn
tập thể ở miền biển.
Do cải cách miền biển và do phong trào hợp tác hóa nghề
cá phát triển, sản xuất nghề cá đã b­ớc đầu đ­ợc đẩy mạnh;
đời sống của nhân dân miền biển đã đ­ợc cải thiện một phần;
không những nhiều ng­ời đ­ợc ăn no, mặc ấm, mua sắm
thêm đ­ợc thuyền l­ới, xây dựng thêm đ­ợc nhà ở, mà các
mặt học tập văn hóa, vệ sinh phòng bệnh ở miền biển cũng
tiến bộ hơn tr­ớc.
Những thành tích quan trọng trên đây có đ­ợc là do d­ới
sự lãnh đạo của Đảng, và đ­ợc sự giúp đỡ và h­ớng dẫn của
các ngành, đồng bào miền biển đã cần cù lao động và nói
chung đã chịu thi hành chính sách của Đảng và của Chính
phủ. Nh­ng mặt khác, phong trào hợp tác hóa nghề cá còn
nhiều nh­ợc điểm, công tác miền biển của ta còn nhiều thiếu
sót. Miền biển có nhiều khả năng dồi dào, sản xuất nghề cá
có nhiều thuận lợi, nh­ng mức sản xuất nghề cá đang còn
thấp, phong trào hợp tác hóa nghề cá tiến chậm và phát triển
ch­a đều, chất l­ợng các hợp tác xã nghề cá còn thấp và các
hợp tác xã đó còn gặp nhiều lúng túng về công tác quản lý, về
cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất. Đ­ờng lối, ph­ơng
châm, chính sách hợp tác hóa nghề cá cũng ch­a đ­ợc quy
định đầy đủ và ban hành chính thức.
Để đẩy mạnh phong trào hợp tác hóa miền biển và đẩy
mạnh phát triển sản xuất nghề cá, cần chú ý tình hình thực
tế nh­ sau:
1. Nghề cá có nhiều khả năng phát triển (đánh cá, nuôi
cá, chế biến cá). Song muốn nâng cao sản l­ợng nghề đánh cá
(nhất là nghề đánh cá khơi), vấn đề chính là phải cải tiến kỹ

360

Văn kiện đảng toàn tập

thuật và đi đến cơ giới hóa nghề cá. Nh­ng trình độ kỹ thuật
nghề cá của ta hiện nay nói chung còn lạc hậu: thuyền l­ới
phần nhiều nhỏ bé, không đánh đ­ợc nhiều, không đi đánh
đ­ợc xa và ch­a đánh đ­ợc quanh năm; sản xuất nghề cá còn
phụ thuộc nhiều vào thiên nhiên. Sức lao động của đồng bào
miền biển, nhất là sức lao động của phụ nữ cũng ch­a đ­ợc
sử dụng hợp lý để có lợi cho sản xuất. Nếu không chú ý đầy
đủ đến việc phát triển và cải tiến công cụ đánh cá và ph­ơng
pháp đánh cá, và nếu không tìm cách phát triển thêm nhiều
nghề thích hợp để tận dụng mọi khả năng lao động ở miền
biển, nhất là lao động của phụ nữ, thì sản xuất nghề cá và
thu nhập của dân làm nghề cá vẫn còn bị hạn chế nhiều.
2. Muốn phát triển sản xuất nghề cá, phải có nhiều vốn
mua sắm thuyền l­ới, phải tổ chức việc tiếp tế vật liệu đầy
đủ, tổ chức việc tiêu thụ, chế biến cá kịp thời và tổ chức bảo
hiểm lao động một cách chu đáo. Tuy hiện nay các mặt này
đều đã có tiến bộ ít nhiều, nh­ng nói chung còn nhiều nh­ợc
điểm và khuyết điểm, đã ảnh h­ởng không ít đến việc đẩy
mạnh sản xuất nghề cá.
3. Cán bộ chuyên trách nghề cá nói riêng và cán bộ miền
biển nói chung tuy gần đây đã đ­ợc tăng c­ờng hơn tr­ớc,
nh­ng còn rất thiếu và yếu. Nhiều nơi cấp uỷ Đảng ch­a trực
tiếp nắm lãnh đạo nghề cá. Cơ sở Đảng và Đoàn thanh niên
đã đ­ợc xây dựng, nh­ng nhiều nơi còn yếu. Nói chung số
đảng viên là dân làm nghề cá còn rất ít; có xã miền biển ch­a
có chi bộ Đảng, thậm chí ch­a có một đảng viên nào. Trình
độ chính trị và văn hóa của dân làm nghề cá tuy mấy năm
nay đã đ­ợc nâng lên một phần, nh­ng nói chung còn thấp,
nhất là các xã miền biển có đông đồng bào Thiên chúa giáo.
Trong dân làm nghề cá, tình trạng mê tín dị đoan, chi tiêu xa

chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw...

361

phí, ch­a tập trung vốn vào sản xuất, còn ỷ lại vào Chính
phủ, v.v. nói chung còn nặng.
Xây dựng hợp tác xã sản xuất nghề cá ở miền biển phải
có biện pháp thiết thực để giải quyết những vấn đề đó.
I- Mục đích yêu cầu của cuộc vận động

362

Văn kiện đảng toàn tập

cá; củng cố và phát triển Đảng, Đoàn thanh niên lao động và
tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng ở miền biển.
Thực hiện đ­ợc những yêu cầu trên, công cuộc hợp tác hóa
ở miền biển sẽ góp phần tích cực vào sự nghiệp củng cố miền
Bắc đ­a miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở vững
mạnh cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà.

hợp tác hóa nghề cá ở miền biển

Mục đích, yêu cầu của công cuộc hợp tác hóa nghề cá ở
miền biển là:
1. Cải tạo quan hệ sản xuất trong nghề cá, sử dụng hợp
lý mọi khả năng lao động, dần dần xóa bỏ sự bóc lột kinh
tế của chủ thuyền và các hình thức bóc lột khác ở miền
biển. Trên cơ sở lao động tập thể và cải tiến kỹ thuật từng
b­ớc mà phát triển nghề cá, không ngừng tăng năng suất,
tăng thu nhập cho tập thể dân làm nghề cá và cho xã viên;
nâng cao đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân lao
động ở miền biển; góp phần cải thiện đời sống chung cho
nhân dân cả n­ớc; làm cho dân làm nghề cá đ­ợc ăn no,
mặc ấm, ở tốt, có sức khoẻ, có văn hóa; xây dựng từng b­ớc
miền biển giàu đẹp.
2. Tăng c­ờng đoàn kết nhân dân miền biển, củng cố
khối liên minh công nông (trong đó có ng­ dân), củng cố Mặt
trận dân tộc thống nhất và chính quyền dân chủ nhân dân,
củng cố dân quân, công an và xây dựng lực l­ợng hậu bị;
củng cố nền chuyên chính dân chủ nhân dân và góp phần
tăng c­ờng công tác phòng thủ bờ biển.
3. Nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của cán
bộ, đảng viên và đoàn viên thanh niên ở miền biển, giáo dục
t­ t­ởng xã hội chủ nghĩa cho quần chúng lao động làm nghề

II. Đ­ờng lối giai cấp của đảng ở miền biển
trong phong trào hợp tác hóa nghề cá

Căn cứ tình hình các giai cấp ở miền biển, đ­ờng lối giai
cấp của Đảng ở miền biển trong phong trào hợp tác hóa nghề
cá hiện nay là: dựa hẳn vào dân đánh cá thuê và dân đánh
cá nghèo; đoàn kết chặt chẽ với dân đánh cá th­ờng, với
những ng­ời lao động khác có liên quan đến nghề cá, với chủ
nghề, chủ phàng; hạn chế đi đến xóa bỏ sự bóc lột của chủ
thuyền, giáo dục, cải tạo chủ thuyền thành ng­ời lao động;
đ­a nhân dân làm nghề cá đi vào con đ­ờng hợp tác hóa tiến
lên chủ nghĩa xã hội.
Nắm vững đ­ờng lối giai cấp là vấn đề căn bản trong việc
xây dựng, phát triển và củng cố hợp tác xã nghề cá và trong
việc phát triển sản xuất nghề cá.
Dựa hẳn vào dân đánh cá thuê và dân đánh cá nghèo vì
họ là lớp ng­ời vô sản và nửa vô sản ở miền biển, chiếm đại
đa số trong dân làm nghề cá; họ không những là lực l­ợng
lao động chính trong sản xuất nghề cá, mà nói chung họ còn
nắm đ­ợc kỹ thuật sản xuất nghề cá. Họ là lớp ng­ời hăng
hái cách mạng nhất, tha thiết nhất đi vào con đ­ờng hợp tác
hóa nghề cá. Vì vậy phải tin và dựa vào họ.
Dựa vào dân đánh cá thuê và dân đánh cá nghèo là phải

chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw...

363

làm cho họ thật sự là nòng cốt trong tập đoàn và trong hợp
tác xã nghề cá. Trong Ban quản trị tập đoàn và hợp tác xã,
thành phần dân đánh cá thuê và dân đánh cá nghèo phải
chiếm hai phần ba. Các chức vụ quan trọng nh­ chủ nhiệm,
kế toán, đội tr­ởng, tr­ởng ban kiểm soát phải do dân đánh
cá thuê và dân đánh cá nghèo giữ. Phải chú trọng bồi d­ỡng
chính trị, kỹ thuật, văn hóa và nghiệp vụ cho họ; phải chú
trọng nâng cao đời sống cho họ, thực hiện phần chia cho lao
động nhiều hơn chia cho vốn, tạo điều kiện kết nạp dân đánh
cá thuê, dân đánh cá nghèo không có thuyền l­ới vào hợp tác
xã, v.v.. Có nh­ vậy mới phát huy đ­ợc tác dụng lãnh đạo
của họ trong phong trào hợp tác hóa nghề cá và phát triển
sản xuất nghề cá.
Đoàn kết chặt chẽ với dân đánh cá th­ờng vì họ cũng là
lực l­ợng lao động khá đông trong nghề cá. Tr­ớc kia họ cũng
bị bóc lột và chèn ép, cho nên họ có tinh thần cách mạng,
trong sản xuất họ có kỹ thuật. Tuy vậy, vì dân đánh cá
th­ờng có đủ t­ liệu sản xuất và một số ng­ời còn thuê m­ớn
nhân công, cho nên đứng tr­ớc phong trào hợp tác hóa nghề
cá, nói chung họ có thái độ do dự, chờ đợi, nhất là trong thời
kỳ đầu của phong trào. Đoàn kết với dân đánh cá th­ờng, tổ
chức họ vào hợp tác xã và để họ tham gia vào Ban quản trị,
Ban kiểm soát hợp tác xã là rất cần thiết, nh­ng phải chú
trọng giáo dục t­ t­ởng xã hội chủ nghĩa cho họ. Tỷ lệ dân
đánh cá th­ờng trong Ban quản trị nói chung không nên quá
một phần ba.
Đối với những ng­ời trong gia đình dân đánh cá, cần tạo
điều kiện kết nạp dần vào hợp tác xã nghề cá, tổ chức cho họ
làm các nghề nh­ xe gai, đan và vá l­ới, chế biến cá, v.v.. đối
với phụ nữ, cần sắp xếp cho chị em làm những nghề và
những việc thích hợp với khả năng và sức khỏe của chị em.

364

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với những ng­ời lao động khác, nh­ thợ đóng thuyền,
đan l­ới, ng­ời buôn bán nhỏ, v.v. ở miền biển, có quan hệ
nhiều đến nghề cá, hợp tác xã nghề cá cũng cần tích cực tạo
điều kiện tổ chức kinh doanh nhiều nghề mà dần dần kết
nạp họ vào hợp tác xã nghề cá.
Chủ nghề, chủ phàng vừa là ng­ời lao động, vừa là ng­ời
bóc lột và có phần kinh doanh theo lối t­ bản, nh­ng cần
đoàn kết với họ và giáo dục họ tự nguyện bỏ bóc lột. Lúc đầu
có thể kết nạp vào hợp tác xã những chủ nghề, chủ phàng
nào t­ liệu sản xuất không còn nhiều, mức độ bóc lột đã giảm
sút, hoặc những ng­ời đã tham gia tập đoàn đánh cá. Đối với
chủ nghề, chủ phàng nói chung không nên để họ tham gia
ban quản trị, ban kiểm soát; cá biệt chủ nghề, chủ phàng nào
có thái độ chính trị tốt, đã bỏ bóc lột, đ­ợc xã viên đồng ý,
cũng có thể đ­a vào Ban quản trị hoặc Ban kiểm soát, nh­ng
không nên giao cho họ những trách nhiệm quan trọng nh­
chủ nhiệm, phó chủ nhiệm, tr­ởng, phó ban kiểm soát, kế
toán, đội tr­ởng, v.v.. Trong các tập đoàn hoặc hợp tác xã nào
hiện nay họ đã giữ những trách nhiệm đó rồi, thì phải dần
dần đ­a những xã viên là dân đánh cá thuê và dân đánh cá
nghèo có khả năng lãnh đạo vào thay thế.
Đối với chủ thuyền, ng­ời nào hiện nay còn bóc lột theo
lối t­ bản thì phải hạn chế đi đến xóa bỏ lối kinh doanh đó,
giáo dục và cải tạo họ thành ng­ời lao động. Ng­ời nào tự
nguyện tham gia lao động cải tạo và tự nguyện đ­a thuyền
l­ới vào tập đoàn, hợp tác xã, thì có thể cho họ làm đoàn viên
hoặc xã viên dự bị, và phân công cho họ làm những công việc
lao động hợp với khả năng của họ. Vừa qua, nơi nào lúc đầu
đã tổ chức chủ thuyền vào làm xã viên chính thức rồi mà họ
vẫn có thái độ tốt, tuân theo Điều lệ hợp tác xã, bỏ bóc lột thì

chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw...

365

tiếp tục giáo dục, giúp đỡ họ tiến bộ, nh­ng không bầu họ vào
Ban quản trị và Ban kiểm soát. Nếu họ có thái độ không tốt,
không tuân theo Điều lệ hợp tác xã thì phải đ­a họ ra khỏi
hợp tác xã.
III. Ph­ơng châm, hình thức, b­ớc đi, tốc độ
và quy mô của phong trào hợp tác hóa nghề cá

Ph­ơng châm chung tiến hành hợp tác hóa nghề cá cũng
giống nh­ ph­ơng châm của hợp tác hóa nông nghiệp là: tích
cực lãnh đạo, vững b­ớc tiến lên; quy hoạch về mọi mặt, sát
với từng vùng, làm tốt, vững và gọn.
Hình thức tổ chức hợp tác hóa nghề cá gồm có:
a) Tập đoàn đánh cá là tổ chức sản xuất tập thể của
nhân dân lao động làm nghề cá trên một hoặc vài thuyền
đánh cá. Có loại sản xuất th­ờng xuyên, có loại chỉ sản xuất
từng vụ; có qũy tích lũy, qũy công ích, nh­ng tỷ lệ thu hoạch
dành cho những qũy đó có thấp hơn tỷ lệ thu hoạch dành cho
những qũy t­ơng đ­ơng của hợp tác xã. Trong các tập đoàn
đánh cá, t­ liệu sản xuất vẫn thuộc của riêng đoàn viên và
việc phân chia cho vốn và lao động theo một tỷ lệ nhất định.
b) Hợp tác xã sản xuất nghề cá bậc thấp là một hình thức
tổ chức tập thể, gồm nhiều thuyền cùng lao động và thống
nhất phân phối sản phẩm. Thuyền l­ới, dụng cụ của xã viên
góp vào hợp tác xã đều trị giá thành tiền và thống nhất sử
dụng, nh­ng xã viên vẫn có quyền sở hữu về những thứ đó và
đ­ợc h­ởng một phần lợi tức cố định về quyền sở hữu đó.
c) Hợp tác xã sản xuất nghề cá bậc cao là một hình thức
tổ chức tập thể xã hội chủ nghĩa, cũng gồm nhiều thuyền
cùng lao động và thống nhất phân phối sản phẩm. Thuyền

366

Văn kiện đảng toàn tập

l­ới, dụng cụ của xã viên góp vào hợp tác xã đều trị giá
thành tiền và thống nhất sử dụng, nh­ng những thuyền l­ới
dụng cụ đó đã chuyển thành sở hữu tập thể; và các xã viên
đ­ợc dùng tiền trị giá thuyền l­ới dụng cụ của mình để đóng
cổ phần công hữu hóa, thiếu thì phải bù, thừa thì sẽ đ­ợc hợp
tác xã trả lại.
Hiện nay, ở nhiều nơi có tình trạng tập đoàn, hợp tác xã
bậc thấp và hợp tác xã bậc cao nội dung th­ờng giống nhau. Vì
vậy để phân biệt giữa tập đoàn, hợp tác xã bậc thấp và hợp tác
xã bậc cao, cần căn cứ vào những điều quy định trên đây mà
xét xem tập đoàn nào có nội dung giống hợp tác xã bậc thấp
thì công nhận là hợp tác xã bậc thấp, tập đoàn nào giống hợp
tác xã bậc cao thì công nhận là hợp tác xã bậc cao. Nh­ng khi
công nhận, phải tổ chức cho đoàn viên học tập tốt chính sách
hợp tác xã và giáo dục t­ t­ởng cho họ một cách sâu sắc, và
nếu những hợp tác xã mới đó quy mô nhỏ thì cần kết nạp
thêm xã viên vào để có khả năng phát triển sản xuất.
Những tổ sản xuất nào có nội dung giống tập đoàn thì
cũng gọi là tập đoàn.
d) Hợp tác xã ng­ - nông là hợp tác xã vừa làm nghề cá,
vừa làm ruộng. ở những nơi vừa sản xuất nghề cá, vừa sản
xuất nông nghiệp, nếu hai mặt đều là chính thì tổ chức hợp
tác xã ng­ - nông. Để thích hợp với tình hình hiện nay, hợp
tác xã ng­ - nông cần tổ chức thống nhất quản lý và góp qũy
công ích chung, còn phân phối thì tạm thời vẫn riêng. Về cổ
phần thì ai làm nghề nào đóng theo nghề ấy, sau này sẽ tạo
điều kiện để thống nhất toàn diện. Nơi nào có điều kiện nh­
cổ phần giữa nghề cá và nghề nông không chênh lệch lắm
hoặc xã viên tự nguyện thì có thể thống nhất kinh doanh,
thống nhất thu nhập và phân phối, và tổ chức những đội sản
xuất chuyên trách từng mặt.

chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw...

367

Nói chung, không kể nơi nào sản xuất nông nghiệp là
chính hoặc sản xuất nghề cá là chính, số dân làm nghề cá ít
hay là nhiều, đều phải nắm vững tinh thần coi trọng việc
phát triển sản xuất nghề cá mà nghiên cứu việc tổ chức cho
tốt, để khỏi ảnh h­ởng tới sản xuất nghề cá.
Đối với tập đoàn đánh cá miền Nam, trừ những tập
đoàn có điều kiện chuyển qua quốc doanh nghề cá, còn thì
các cấp uỷ địa ph­ơng và các ngành có liên quan phải tích
cực giúp đỡ, xây dựng thành những hợp tác xã kiểu mẫu,
nhất là giúp đỡ về mặt cải tiến kỹ thuật, phát triển sản
xuất và quản lý dân chủ.
B­ớc đi của phong trào hợp tác hóa nghề cá ở miền biển
nói chung cũng phải từ thấp đến cao: tập đoàn đánh cá, hợp
tác xã bậc thấp, hợp tác xã bậc cao. Nh­ng vì nghề cá có
những điều kiện thuận lợi nh­: biển, sông, là sở hữu toàn
dân, dân làm nghề cá sẵn có tập quán làm tập thể, trong
những tập đoàn, việc mua sắm thuyền l­ới hầu hết hoặc
phần lớn là nhờ vay vốn của ngân hàng, cho nên nếu quần
chúng tự nguyện thì có thể từ tập đoàn (đã đ­ợc củng cố)
chuyển lên hợp tác xã bậc cao ngay, không cần qua hợp tác
xã bậc thấp, hoặc cá biệt cũng có tổ sản xuất có thể tổ chức
ngay thành hợp tác xã bậc thấp hoặc bậc cao, không cần phải
qua tập đoàn đánh cá.
Vì vậy, độ tiến của phong trào hợp tác hóa nghề cá có thể
nhanh hơn độ tiến của phong trào hợp tác hóa nông nghiệp.
Hiện nay, đi đôi với việc phát triển và củng cố hợp tác xã
sản xuất nghề cá, rút kinh nghiệm về cải tiến quản lý, cải
tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất, v.v., vẫn phải tiếp tục
tăng c­ờng củng cố các tập đoàn, lãnh đạo sản xuất tốt, phân
phối cá cho lao động và cho thuyền l­ới một cách hợp lý, đẩy

368

Văn kiện đảng toàn tập

mạnh sản xuất nghề cá và tạo điều kiện để xây dựng hợp tác
xã sản xuất nghề cá đ­ợc thuận lợi.
Quy mô tổ chức hợp tác xã nghề cá về đại thể cũng giống
nh­ quy mô tổ chức hợp tác xã sản xuất nông nghiệp: lúc đầu
nên tổ chức khoảng 30 - 40 hộ, dần dần phát triển thêm xã
viên hoặc hợp nhiều hợp tác xã nhỏ lại thành những hợp tác
xã lớn từ 100 hộ đến 150 hộ; khi nào trình độ quản lý đ­ợc
nâng cao sẽ tiến tới tổ chức hợp tác xã nghề cá trong phạm vi
một xã, một cửa lạch, một cảng đánh cá, v.v..
IV- Một số chính sách cụ thể về hợp tác hóa
nghề cá

1. Dụng cụ, thuyền l­ới
Bất kỳ cá nhân hay là tập đoàn gia nhập hợp tác xã sản
xuất nghề cá bậc thấp hoặc bậc cao, thuyền, l­ới của họ đều
phải trị giá thành tiền và đ­a vào hợp tác xã để thống nhất
sử dụng và bảo quản.
Khi còn ở hợp tác xã bậc thấp thì số tiền trị giá ấy hàng
năm đ­ợc trả một số lợi tức có phân biệt nh­ sau: đối với chủ
thuyền, mức trả từ 5% đến 6%, đối với ng­ dân, mức trả từ 7
đến 8%. Khi lên hợp tác xã bậc cao thì số tiền ấy, sau khi đã
đóng cổ phần công hữu hóa, xã viên nào còn thừa, hợp tác xã
sẽ chịu lại, sau một thời hạn từ 3 năm đến 5 năm sẽ trả;
trong khi ch­a trả đ­ợc vốn, hàng năm hợp tác xã sẽ trả lãi.
Đối với chủ thuyền thì mức lãi là 5% một năm và sau 5 năm
sẽ bắt đầu trả vốn dần; đối với nhân dân lao động làm nghề
cá thì mức lãi cao hơn một ít, tức là 6,5% một năm và sau
thời hạn 3 năm sẽ bắt đầu trả vốn dần. Trong tr­ờng hợp đặc
biệt nh­ xã viên có thuyền l­ới gặp tai nạn, hoặc quá túng

chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw...

369

thiếu, v.v., xét qũy tích lũy có thể trả đ­ợc thì hợp tác xã trả
cho họ một phần, dù ch­a đến thời hạn trả vốn.
Giá thuyền l­ới, dụng cụ đ­a vào hợp tác xã phải căn cứ
vào chất l­ợng tốt, xấu, mới, cũ và giá thị tr­ờng bình ổn ở
địa ph­ơng trong thời gian ấy mà bình nghị cho đúng, tránh
bình quá thấp hoặc quá cao.
Đối với thuyền thủy c­ (vừa đánh cá vừa ở) cũng phải trị
giá thành tiền và giải quyết nh­ trên. Nh­ng để khỏi ảnh
h­ởng tới sản xuất và để tiện cho việc sinh hoạt, học tập, hợp
tác xã cần vận động và giúp đỡ những gia đình thủy c­ dần
dần lên làm nhà trên đất để ở, song phải tiến hành một cách
thận trọng và phải chú trọng bảo đảm công việc làm ăn cho
các gia đình đó. Nếu ch­a có điều kiện làm nhà trên đất thì
vẫn phải để gia đình xã viên đó ở d­ới thuyền, trên cơ sở
nguyên c­, nh­ng hàng năm gia đình xã viên đó cần góp cho
hợp tác xã một số tiền thêm vào việc sửa chữa thuyền.
2. Cổ phần
Trong hợp tác xã nghề cá có hai loại cổ phần: cổ phần sản
xuất để chi tiêu cho sản xuất, nh­ sửa chữa thuyền l­ới
th­ờng xuyên, mua sắm những dụng cụ nhỏ, v.v.. Cổ phần
này hợp tác xã bậc thấp và bậc cao đều phải có. Cổ phần công
hữu hóa dùng để mua sắm các t­ liệu sản xuất. Cổ phần này
chỉ hợp tác xã bậc cao mới có.
Hai thứ cổ phần trên đều đóng theo đầu ng­ời xã viên.
Cổ phần sản xuất đóng theo chi phí sản xuất bình th­ờng
của một vụ đánh cá chủ yếu tr­ớc khi vào hợp tác xã và phải
đóng bằng tiền mặt (tr­ờng hợp đặc biệt có thể đóng bằng
những thứ hiện vật mà hợp tác xã đang cần). Đối với một số
ít ng­ời quá nghèo không đóng đ­ợc, nếu Đại hội xã viên
hoặc Đại hội đại biểu xã viên đồng ý thì có thể cho họ trừ một

370

Văn kiện đảng toàn tập

phần hoặc toàn bộ tiền cổ phần sản xuất đó vào tiền thuyền
l­ới của họ đ­a vào hợp tác xã (nếu họ có thuyền l­ới). Cổ
phần công hữu hóa đóng bao nhiêu là căn cứ vào giá trị
thuyền l­ới công hữu hóa và khả năng của số đông xã viên
trong hợp tác xã mà định. Tiền cổ phần công hữu hóa xã viên
sẽ đóng bằng tiền mặt hoặc bằng thuyền l­ới, dụng cụ đã trị
giá thành tiền. Những ng­ời nghèo của có thể đóng dần; khi
ch­a đóng đ­ợc thì phải trả lại cho hợp tác xã bằng mức lãi
ngân hàng cho xã viên vay đóng cổ phần công hữu hóa.
3- Phân phối cá
Phân phối trong hợp tác xã nghề cá cũng gần giống nh­
phân phối trong hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, cụ thể là:
tổng số thu hoạch cả năm phải trừ đi các khoản: phí tổn sản
xuất; hao mòn thuyền l­ới, lợi tức trả cho thuyền l­ới (nếu ở
hợp tác xã bậc thấp); khoản lãi về tiền cổ phần công hữu hóa
còn thừa của xã viên (nếu ở hợp tác xã bậc cao) và các khoản
lãi khác nếu hợp tác xã còn nợ. Số còn lại (quy thành 100%)
để qũy tích lũy từ 10% đến 15% và qũy công ích từ 2% đến
4%, còn lại bao nhiêu chia cho lao động.
Riêng qũy tích lũy và qũy công ích phải để tỷ lệ cao hơn
so với hai thứ qũy đó trong hợp tác xã sản xuất nông nghiệp,
vì thu nhập của hợp tác xã nghề cá th­ờng cao hơn, việc sắm
dọn thuyền l­ới cũng mất nhiều và chi phí về văn hóa, xã hội
cũng nhiều.
Tỷ lệ dành cho hai thứ qũy quy định nh­ trên là cho
những năm bình th­ờng, nh­ng những năm đ­ợc mùa thì
cần để nhiều hơn, và những năm mất mùa thì có thể để ít
hơn; hoặc sau đây tùy theo sản xuất tăng mà có thể tăng dần
các thứ qũy đó, nh­ng vẫn phải bảo đảm thu nhập của xã
viên tăng hơn tr­ớc. Trong khi tạm chia từng mùa, cũng tùy

chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw...

371

theo mức thu hoạch thực tế từng mùa mà dành cho hai thứ
qũy ít hơn hoặc nhiều hơn, nh­ng vẫn phải bảo đảm tỷ lệ cả
năm nh­ trên; trừ tr­ờng hợp mất mùa cả năm thì có thể để
ít hơn.
V- Cải tiến kỹ thuật và phát triển sản xuất

Cải tạo quan hệ sản xuất phải đi đôi với việc phát triển
sản xuất; nói một cách khác, nội dung của hợp tác hóa nghề
cá phải bao gồm cả cải tạo quan hệ sản xuất và phát triển
sản xuất; đó là hai mặt của một vấn đề không thể tách rời, vì
không cải tạo quan hệ sản xuất thì không phát triển đ­ợc sức
sản xuất; nh­ng nếu chỉ chú ý cải tạo quan hệ sản xuất mà
không đồng thời ra sức phát triển sản xuất thì quan hệ sản
xuất mới sẽ không đ­ợc củng cố, và nhất định sẽ ảnh h­ởng
không tốt đến sự phát triển của phong trào hợp tác hóa và
phong trào sẽ thiếu nội dung cụ thể.
Vừa qua, tình hình thu hoạch của các hợp tác xã nghề cá
còn thấp, chính phần lớn vì các cấp ch­a chú ý lãnh đạo vấn
đề cải tiến kỹ thuật và phát triển sản xuất nghề cá một cách
đúng mức.
Vì vậy, trong quá trình vận động hợp tác hóa nghề cá,
cần phải chú ý đẩy mạnh việc cải tiến kỹ thuật và phát triển
sản xuất, phải lấy nội dung phát triển sản xuất để đẩy mạnh
phong trào hợp tác hóa.
Ph­ơng châm sản xuất nghề cá hiện nay là: đẩy mạnh
nghề lộng; phát triển nghề khơi, đánh cá quanh năm, phát
triển nhiều nghề. Do đó, h­ớng cải tiến kỹ thuật tr­ớc mắt là
phải: cải tiến ph­ơng pháp đánh cá, cải tiến và phát triển
thêm các loại dụng cụ, thuyền l­ới thích hợp với từng loại cá,

372

Văn kiện đảng toàn tập

từng mùa cá, và khu vực đánh cá, để đánh đ­ợc nhiều loại cá
và các hải sản khác; dần dần dùng những thuyền có máy
đẩy, tiến tới dùng tàu đánh cá để đánh đ­ợc ngoài xa và
đánh đ­ợc quanh năm.
Trong việc phát triển sản xuất nghề cá, phải kết hợp chặt
chẽ giữa đánh cá, nuôi cá, chế biến cá và kinh doanh các
nghề khác ở miền biển. Sử dụng hợp lý mọi khả năng lao
động, đặc biệt chú ý tận dụng sức lao động của phụ nữ vào
việc chế biến cá, xe gai, đan l­ới, v.v., bảo đảm công việc làm
cho gia đình dân làm nghề cá và các ng­ời lao động khác.
Phải chú ý giải quyết khó khăn về vấn đề vốn. Trong khi giải
quyết vấn đề vốn, phải coi trọng việc tích lũy vốn và huy
động vốn của các xã viên, đoàn viên và những ng­ời còn ở
ngoài tập đoàn và hợp tác xã. Phải chú ý giải quyết việc cung
cấp nguyên liệu, vật liệu, chế biến cá, tiêu thụ sản phẩm, xây
dựng bến đánh cá, tiến lên xây dựng các cảng đánh cá, phải
chú ý có chính sách giá cả hợp lý và tiêu thụ kịp thời các sản
phẩm của hợp tác xã. Các ngành Nông lâm, Th­ơng nghiệp,
Ngân hàng, Công nghiệp, v.v. phải có kế hoạch giải quyết
những vấn đề đó cho kịp thời.
Muốn phát triển sản xuất nghề cá, còn cần phải chú
trọng bảo đảm an toàn cho dân làm nghề cá. Phải có kế
hoạch củng cố và phát triển các trạm báo bão, đặt tín hiệu,
truyền tin, tổ chức phá đá ngầm, đào vét các cửa lạch, vớt các
xác tàu đắm, nghiên cứu quy định điều lệ cho thuyền và tàu
đi lại ban đêm, vận động các hợp tác xã, các tập đoàn và cá
nhân mua những máy thu thanh để thu nhận tin tức, v.v..
Những ngành có liên quan nh­ Nông lâm, Khí t­ợng, Giao
thông, Quốc phòng, v.v. có trách nhiệm kịp thời giải quyết

chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw...

373

những vấn đề đó. Bộ Nông lâm có nhiệm vụ phát hiện vấn đề
nêu ra cho các ngành liên quan cùng nghiên cứu và giải quyết.
VI- Mấy vấn đề cần chú ý thêm trong việc
lãnh đạo hợp tác hóa nghề cá

Lãnh đạo hợp tác hóa nghề cá, về căn bản cũng theo nh­
trong Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 16 đã định,
tức là phải lãnh đạo về các mặt t­ t­ởng, chính sách, tổ chức,
kế hoạch và chú trọng công tác quản lý hợp tác xã (quản lý
sản xuất, quản lý lao động, quản lý tài vụ, chế biến, tiêu
thụ). Nh­ng để thích hợp với tình hình miền biển, cần chú ý
thêm mấy điểm nh­ sau:
1. Tất cả các cấp, các ngành cần nhận rõ sự quan trọng
của việc phát triển nghề cá, bao gồm đánh cá, nuôi cá, chế
biến cá, nhất là nhận rõ tính chất quan trọng của lực l­ợng
dân làm nghề cá biển đối với việc bảo vệ bờ biển. Hợp tác hóa
nghề cá đ­ợc phát triển, sản xuất nghề cá đ­ợc đẩy mạnh,
thì không những giải quyết đ­ợc vấn đề đời sống cho hàng
chục vạn dân làm nghề cá mà còn cung cấp thêm thức ăn cho
nhân dân và khai thác một nguồn lợi lớn của n­ớc nhà. Vì
vậy các cấp, các ngành phải quan tâm đầy đủ và lãnh đạo tốt
phong trào hợp tác hóa nghề cá; phải nắm vững tình hình,
chú trọng nghiên cứu, giải quyết những khó khăn trong sản
xuất và trong đời sống của dân làm nghề cá; phải tăng c­ờng
giáo dục, nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, trình
độ văn hóa cho dân làm nghề cá, đồng thời chú trọng giáo
dục ý thức tiết kiệm, tập trung vốn vào sản xuất, chống chi
tiêu lãng phí, chống t­ t­ởng ỷ lại vào Nhà n­ớc (ví dụ: ỷ lại
vào việc vay vốn của Nhà n­ớc, v.v.). Giáo dục ý thức cảnh

374

Văn kiện đảng toàn tập

giác, bảo vệ bờ biển, bảo vệ đất n­ớc, tinh thần quốc tế vô
sản (ví dụ: đối đãi một cách hữu nghị với ng­ời Trung Quốc
sang đánh cá ở miền biển Việt Nam).
2. Các cấp uỷ Đảng phải trực tiếp nắm và lãnh đạo phong
trào hợp tác hóa nghề cá. Tỉnh nào có miền biển đều phải tùy
theo số dân làm nghề cá nhiều hay ít mà phân công cho đồng
chí th­ờng vụ Tỉnh uỷ hoặc Tỉnh uỷ viên trong Ban Công tác
nông thôn trực tiếp phụ trách và tăng c­ờng cán bộ cho Ban
Công tác nông thôn để có bộ phận chuyên trách công tác hợp
tác hóa nghề cá. Huyện uỷ cũng phải phân công Huyện uỷ
viên phụ trách và tùy theo phạm vi miền biển nhiều hay ít
mà phải có cán bộ chuyên trách, nhất là phải đặc biệt chú ý
giúp đỡ cho Chi uỷ xã ở miền biển. ở xã, chi bộ phải trực tiếp
lãnh đạo các tập đoàn và hợp tác xã nghề cá, phân công phụ
trách từng thôn xóm; những đồng chí là thành phần dân làm
nghề cá phải g­ơng mẫu tự nguyện tham gia tập đoàn và hợp
tác xã nghề cá. ở những nơi có tập đoàn đánh cá của anh chị
em miền Nam tập kết thì các cấp uỷ phải chú ý giúp đỡ và
lãnh đạo chặt chẽ.
Đặc biệt chú ý việc xây dựng Đảng trong dân làm nghề
cá ở miền biển. Hiện nay, cơ sở Đảng ở miền biển nhiều nơi
còn yếu, đảng viên là dân làm nghề cá lại rất ít. Phải qua
cuộc vận động hợp tác hóa nghề cá và công tác thực tế ở miền
biển mà chú trọng phát triển thêm đảng viên ở những nơi
đảng viên còn ít, xây dựng thêm cơ sở Đảng ở những nơi ch­a
có, chú trọng kết nạp những phần tử tích cực và trung thực
nhất trong dân đánh cá thuê, dân đánh cá nghèo vào chi bộ,
chú trọng đào tạo, bồi d­ỡng đảng viên là dân đánh cá, bổ
sung họ vào các cơ quan lãnh đạo ở miền biển.
3. Chú trọng việc đào tạo cán bộ. Một mặt, cần mở những
lớp huấn luyện về lý luận, kỹ thuật và nghiệp vụ cho các cán

chỉ thị của bộ chính trị số 212-ct/tw...

375

bộ tỉnh, huyện phụ trách hợp tác hóa nghề cá. Mặt khác,
phải mở những lớp huấn luyện về kỹ thuật, nghiệp vụ, chính
trị, văn hóa thích hợp cho các chủ nhiệm, kỹ thuật viên của
các hợp tác xã nghề cá.
Đối với nhân dân làm nghề cá sông
Những nơi dân đánh cá sông ở lẻ tẻ, không đủ điều kiện
lập hợp tác xã riêng thì tổ chức thành một bộ phận kinh
doanh nghề cá của hợp tác xã sản xuất nông nghiệp trong xã.
Còn những nơi họ ở t­ơng đối tập trung (ví dụ những làng
vạn), có đủ điều kiện xây dựng hợp tác xã nghề cá thì lập hợp
tác xã sản xuất nghề cá riêng và có thể áp dụng Chỉ thị này
để tiến hành.
*
* *
Đ­a dân làm nghề cá ở miền biển đi vào con đ­ờng hợp
tác hóa là một công tác quan trọng và phức tạp. Chỉ thị này
mới b­ớc đầu quy định những vấn đề chủ yếu về hợp tác hóa
nghề cá. Các cấp uỷ, các ngành cần phải nghiên cứu Chỉ thị
này kết hợp với việc nghiên cứu Nghị quyết của Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ 16 về hợp tác hóa nông nghiệp mà thi
hành cho tốt. Trong khi chấp hành, cần rút kinh nghiệm để
lãnh đạo tốt công tác của địa ph­ơng, đồng thời đề đạt ý kiến
với Trung ­ơng để nếu cần thì sẽ bổ sung Chỉ thị này cho
đ­ợc đầy đủ hơn.
t/m Bộ chính trị
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

376

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 213-CT/TW, ngày 22 tháng 6 năm 1960
Về chủ tr­ơng đối với một số vấn đề cụ thể
trong công tác cải tạo công th­ơng nghiệp t­ bản
t­ doanh hiện nay
Hiện nay phong trào cải tạo công th­ơng nghiệp t­ bản
t­ doanh đã mở rộng trong 31 tỉnh và thành phố. Đối t­ợng
cải tạo trong đợt này phần lớn là t­ sản loại nhỏ và vừa, kinh
doanh thuộc nhiều ngành nghề và trong mấy năm gần đây
đã có sự chuyển hóa khá phức tạp.
Để đảm bảo cho công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa công
th­ơng nghiệp t­ bản t­ doanh hoàn thành thắng lợi trong 9
tháng đầu năm nay;
Căn cứ vào Nghị quyết Trung ­ơng lần thứ 16 và tình
hình hiện nay, kết hợp với những kinh nghiệm đã thu đ­ợc
trong quá trình tiến hành cải tạo giai cấp t­ sản, Ban Bí th­
có chủ tr­ơng đối với một số vấn đề cụ thể nh­ d­ới đây:
1. Thái độ đối với t­ sản loại nhỏ; đối với những hộ hiện
nay không còn đủ tiêu chuẩn t­ sản:
- Đối với t­ sản công nghiệp loại nhỏ (phần đông những
ng­ời này có lao động, có kỹ thuật, có kinh nghiệm tổ chức và

chỉ thị của ban bí th­ số 213-ct/tw...

377

quản lý sản xuất), nếu họ kinh doanh những ngành mà Nhà
n­ớc không cần phải trực tiếp quản lý thì sẽ cải tạo họ bằng
hình thức xí nghiệp hợp tác (công nhân trong xí nghiệp ấy
đứng ra chuộc lại xí nghiệp, biến xí nghiệp của nhà t­ sản
thành xí nghiệp của tập thể công nhân và chủ xí nghiệp đã
đ­ợc cải tạo).
Những t­ sản đ­ợc cải tạo theo hình thức này, về ph­ơng
pháp đấu tranh cũng nh­ về quyền lợi kinh tế và chính trị
nói chung phải đ­ợc chiếu cố rộng rãi hơn so với hình thức
công t­ hợp doanh. Họ đ­ợc coi là xã viên chính thức của xí
nghiệp hợp tác, đ­ợc tham gia Ban quản trị của xí nghiệp
(nh­ng không giữ những vai trò chủ chốt nh­ làm chủ nhiệm
Ban quản trị xí nghiệp), đ­ợc h­ởng mọi chế độ phúc lợi của
xí nghiệp nh­ những xã viên khác trong xí nghiệp và đ­ợc xí
nghiệp chú ý xếp công việc làm cho những ng­ời có khả năng
lao động trong gia đình họ; về mặt kiểm kê, định giá và
h­ởng tức thì áp dụng chính sách nh­ đối với những t­ sản
công nghiệp vào công t­ hợp doanh, và xí nghiệp phải chú ý
trả tức đều đặn cho họ.
- Đối với những hộ kinh doanh công th­ơng nghiệp, nếu
xét trong 3 năm 1955-1957 đủ tiêu chuẩn là t­ sản, nh­ng vì
thực tế kinh doanh trong mấy năm nay bị sa sút, hoặc vì
không muốn kinh doanh theo lối t­ bản chủ nghĩa nữa, đã tự
chuyển sang lao động sản xuất hoặc đã nghỉ hẳn kinh doanh,
số vốn tr­ớc đây họ đã chi tiêu dần vào sinh hoạt nay không
còn đủ tiêu chuẩn về vốn, thì không nên đặt vấn đề cải tạo
đối với họ; mà đã không đặt vấn đề cải tạo thì cũng không
cần thiết phải bắt họ đi học để cải tạo t­ t­ởng; vấn đề giáo
dục họ sẽ làm sau.
- Đối với những hộ t­ sản tr­ớc đây có số vốn t­ơng đối

378

Văn kiện đảng toàn tập

lớn, nh­ng gần đây vì để trốn tránh cải tạo cho nên bề ngoài
tuy đã rút hẹp kinh doanh, chuyển kinh doanh hoặc nghỉ
hẳn kinh doanh, nh­ng thực tế vẫn dùng số vốn đó vào
những mục đích đầu cơ, bóc lột, hoặc mua sắm những thứ có
tính chất để tích trữ vốn, thì vẫn tiến hành cải tạo; nếu cộng
tất cả số tài sản ấy lại theo giá kiểm kê sổ sách vẫn còn đủ
tiêu chuẩn t­ sản, hoặc thấp hơn mức tiêu chuẩn t­ sản một
chút. Nếu t­ sản nào dùng tiền phân tán để tậu thêm nhà thì
số tiền tậu nhà ấy không tính vào số vốn hiện còn để cải tạo,
mà để giải quyết theo chính sách cải tạo nhà cửa. Nếu một
hộ t­ sản kinh doanh nhiều ngành thì cộng tất cả các nguồn
kinh doanh ấy lại, nếu xét đủ tiêu chuẩn để cải tạo thì vẫn
tiến hành cải tạo và lấy ngành kinh doanh chính của họ làm
cơ sở để áp dụng các chính sách.
2. Thái độ đối với những phần tử t­ sản ngoan cố, trây ỳ
và chống đối cải tạo
- Đối với những phần tử t­ sản ngoan cố, trây ỳ trong cải
tạo (đang phải gác lại), thái độ của ta là phải tiếp tục dựa vào
công nhân, và những ng­ời lao động có quan hệ với họ và sử
dụng lực l­ợng quần chúng t­ sản tiến bộ để giáo dục, thuyết
phục, và đấu tranh, nhằm làm cho họ có thái độ chuyển biến
tốt để ta có thể công nhận cho một số đ­ợc vào công t­ hợp
doanh. Đối với những phần tử t­ sản cố tình ngoan cố, trây ỳ
và có những luận điệu, hành động chống đối cải tạo thì một
mặt phải có kế hoạch quản lý, giám sát đề phòng chúng phân
tán và phá tài sản, phản tuyên truyền, v.v.; một mặt phải đi
sâu điều tra nghiên cứu để tìm ra đầy đủ và chính xác những
tội lỗi của chúng để có đủ tài liệu phát động quần chúng đấu
tranh và xử lý thích đáng.
Về hình thức đấu tranh đối với những phần tử t­ sản

chỉ thị của ban bí th­ số 213-ct/tw...

379

ngoan cố, trây ỳ trong cải tạo, nói chung không nên tổ chức
những cuộc đấu tranh có đông đảo quần chúng tham gia.
Kinh nghiệm vừa qua là làm nh­ vậy sẽ ảnh h­ởng tới sinh
hoạt của quần chúng mà tác dụng lại ít và dễ dẫn tới những
hành động đấu tranh tự phát.
Trong khi tiến hành cải tạo, nhất là trong đợt này, phần
lớn đối t­ợng cải tạo là những t­ sản loại nhỏ và vừa, cho
nên về hình thức giáo dục, thuyết phục, đấu tranh, các cấp
phải chú ý lãnh đạo làm cho tốt, tránh truy ép, gây ra những
sự căng thẳng không cần thiết và hết sức đề phòng những
việc không tốt nh­ những vụ tự tử đã xảy ra ở một số địa
ph­ơng trong thời gian vừa qua.
3. Đối với việc cải tạo ngành khách sạn, quán trọ và
ăn uống
Ngành khách sạn, quán trọ và ăn uống, tuy về mặt kinh
doanh t­ bản chủ nghĩa không lớn lắm, nh­ng rất quan
trọng, vì nó trực tiếp quan hệ tới sinh hoạt của quần chúng,
tới trị an xã hội và phần nào tới văn hóa. Vì vậy trong khi
tiến hành cải tạo ngành này, không những phải giải quyết
tốt vấn đề quan hệ sản xuất t­ bản chủ nghĩa, mà còn phải
chú ý tới những đặc điểm trị an xã hội và văn hóa của từng
địa ph­ơng.
- Đối với các chủ khách sạn, ta tiến hành cải tạo nh­ cải
tạo đối với t­ sản th­ơng nghiệp. Vì cơ sở kinh doanh của họ
là khách sạn, cho nên những nhà dùng làm khách sạn cũng
coi nh­ vốn t­ bản, phải tiến hành kiểm kê định giá.
- Đối với những chủ khách sạn không có nhà, phải thuê
nhà của ng­ời khác để làm khách sạn, nếu xét thấy những
thiết bị trong khách sạn còn có những thứ đáng giá và tất cả
những thứ thiết bị ấy sau khi kiểm kê định giá nếu còn đủ

380

Văn kiện đảng toàn tập

tiêu chuẩn về vốn nh­ tiêu chuẩn t­ sản th­ơng nghiệp thì
cũng tiến hành cải tạo. Còn những nhà cho thuê để dùng làm
khách sạn thì sẽ cải tạo theo chính sách cải tạo nhà cửa.
- Đối với chủ khách sạn nhỏ và quán trọ không phải là t­
sản, ta không tiến hành cải tạo nh­ cải tạo t­ sản; các cấp uỷ
địa ph­ơng phải chú ý giải quyết tốt các vấn đề về trị an và
vệ sinh công cộng để đảm bảo phục vụ tốt nhu cầu sinh hoạt
của quần chúng trong lúc ta ch­a có điều kiện giải quyết
đ­ợc vấn đề nhà cửa phục vụ cho quần chúng l­u trú tạm
thời khi qua lại thành phố, thị trấn.
- Đối với ngành kinh doanh ăn uống, những hộ nào đủ
tiêu chuẩn t­ sản thì cải tạo theo chính sách cải tạo t­ sản
th­ơng nghiệp. Riêng đối với những cơ sở kinh doanh những
món ăn uống có tính chất đặc biệt của từng địa ph­ơng thì
sau khi tiến hành cải tạo (nếu là t­ sản) hoặc hợp tác (nếu là
tiểu th­ơng), ta phải có kế hoạch giúp đỡ các cơ sở ấy khôi
phục và mở rộng kinh doanh để phục vụ cho yêu cầu của
quần chúng, và đối với những ng­ời có nghề, ta phải chú ý sử
dụng họ, khuyến khích họ và trả công thích đáng với khả
năng nghề nghiệp của họ.
4. Đối với những kiều bào ở Thái Lan mới về n­ớc có
nhiều vốn muốn mở mang kinh doanh
Đối với những kiều bào ở Thái Lan mới về n­ớc có nhiều
vốn, ta khuyến khích họ bỏ vốn cùng với Nhà n­ớc, cùng với
xí nghiệp công t­ hợp doanh hoặc các cơ sở sản xuất của tập
thể để kinh doanh những nghề mà họ đã thông thạo, hoặc họ
muốn. Trong việc áp dụng các chính sách đối với họ, ta không
coi nh­ đối với t­ sản, nếu họ tán thành bỏ vốn vào kinh
doanh một ngành gì. Ban Việt kiều Trung ­ơng sẽ phụ trách
h­ớng dẫn, khuyến khích và giúp đỡ họ trong việc này.

chỉ thị của ban bí th­ số 213-ct/tw...

381

5. Đối với những hộ tiểu th­ơng, tiểu chủ tham gia công
t­ hợp doanh toàn ngành
Vì tính chất quan trọng của những ngành kinh doanh mà
Nhà n­ớc cần phải trực tiếp quản lý, cho nên có một số hộ
tiểu th­ơng, tiểu chủ tham gia công t­ hợp doanh toàn
ngành. Đối với những hộ này, chính sách của ta là chính sách
đối với tiểu t­ sản. Cho nên về thái độ chính trị cũng nh­ về
cơ sở kinh tế của họ, ta phải có chính sách khác đối với giai
cấp t­ sản. Về mặt tiền vốn, ta nên khuyến khích họ góp vào
xí nghiệp công t­ hợp doanh để lấy lợi tức, gia đình họ sẽ
đ­ợc xếp sắp việc làm trong các cơ sở kinh doanh ấy và
h­ởng thù lao theo khả năng của họ. Nếu những hộ nào vì
gặp khó khăn thực sự, cần rút một phần vốn ra để tiêu dùng,
thì ta có thể trả cho họ; nếu hộ nào thực tình muốn xin trả cả
số vốn đó để tham gia vào các cơ sở sản xuất thì nên trả cả
cho họ và h­ớng dẫn giúp đỡ họ tổ chức sản xuất những nghề
phù hợp với yêu cầu của Nhà n­ớc đang khuyến khích. Đối
với những ngành nh­ in, rađiô, Nhà n­ớc phải quản lý chặt
chẽ và những ng­ời làm trong ngành này phải đảm bảo
chính trị tốt, cho nên đối với những ng­ời không đ­ợc đảm
bảo tốt về chính trị, và không có nghề thì ta trả vốn cho họ và
h­ớng dẫn họ tham gia vào các ngành sản xuất phù hợp với
yêu cầu và khả năng của họ.
Những ng­ời tiểu th­ơng, tiểu chủ tham gia công t­ hợp
doanh toàn ngành, họ đ­ợc h­ởng phúc lợi xã hội nh­ mọi
ng­ời công nhân khác trong xí nghiệp, và đ­ợc vào công đoàn,
tham gia Ban quản trị xí nghiệp nếu họ có khả năng và đủ
tiêu chuẩn nh­ những ng­ời lao động khác trong xí nghiệp.
Trên đây là những chủ tr­ơng đối với một số vấn đề cụ
thể. Để thực hiện tốt các chủ tr­ơng này, Ban Bí th­ uỷ

382

Văn kiện đảng toàn tập

nhiệm cho Ban Cải tạo Trung ­ơng sẽ ra những thông tri giải
thích, h­ớng dẫn cụ thể thêm, và trong khi áp dụng các chủ
tr­ơng trên, các cấp, các ngành cần kịp thời báo cáo kết quả
để Trung ­ơng biết.
Đối với việc xác định những hộ nào thuộc vào diện t­ sản
cần phải cải tạo phải do Tỉnh uỷ xét duyệt và tr­ớc khi tiến
hành cải tạo phải hỏi ý kiến Ban Cải tạo Trung ­ơng để Ban
Cải tạo Trung ­ơng tham gia ý kiến trong việc quyết định.
*
*

*

Công tác cải tạo công th­ơng nghiệp t­ bản t­ doanh là
một trong những công tác quan trọng. Các thành phố lớn
phải coi đó là một trong những công tác trọng tâm. Các cấp
uỷ phải tăng c­ờng lãnh đạo cho tốt để đảm bảo hoàn thành
thắng lợi công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với t­ bản
chủ nghĩa t­ doanh nh­ Trung ­ơng đã quy định.
T/m ban bí th­
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

383

Thông tri
của Ban bí th­
Số 336-TT/TW, ngày 22 tháng 6 năm 1960
Về việc ban hành các bảng l­ơng cho cán bộ,
công nhân, viên chức công tác ở các cơ quan
dân đảng từ trung ­ơng đến địa ph­ơng
Thi hành Nghị quyết Bộ Chính trị về vấn đề cải tiến chế
độ tiền l­ơng và tăng l­ơng năm 1960, Hội nghị Ban Bí th­
ngày 29-5-1960 đã nhận định tình hình tổ chức, cán bộ của
các cơ quan dân đảng và đã quyết định ban hành các bảng
l­ơng riêng cho cán bộ, công nhân, viên chức công tác ở các cơ
quan dân đảng từ trung ­ơng đến địa ph­ơng.
Để vận dụng tốt các bảng l­ơng này, trong khi sắp xếp
l­ơng cho cán bộ, công nhân, viên chức công tác ở các cơ quan
dân đảng, các cấp uỷ phải căn cứ vào tình hình chức năng,
chức trách thực tế của mỗi tổ chức và cán bộ từng cơ quan, và
dựa vào tinh thần Thông tri số 332-TT/TW ngày 27-5-1960
của Trung ­ơng và theo những nguyên tắc sau đây:
- L­ơng cán bộ lãnh đạo có trách nhiệm nặng hơn, phải
cao hơn l­ơng cán bộ bị lãnh đạo giữ trách nhiệm nhẹ hơn.
- L­ơng cán bộ có chức vụ lãnh đạo cao hay là thấp phải
tùy thuộc vào việc phân loại tổ chức, căn cứ theo phạm vi

384

Văn kiện đảng toàn tập

trách nhiệm, tính chất phức tạp của công việc, của tổ chức và
khối l­ợng công tác đang đảm nhiệm.
- Chức vụ có yêu cầu chất l­ợng (chính trị, nghiệp vụ,
chuyên môn, v.v.) cao hơn thì đãi ngộ cao hơn.
- Làm chức vụ gì, h­ởng theo l­ơng chức vụ ấy, khi chức
vụ thay đổi thì tiền l­ơng cũng thay đổi.
Các hệ thống bảng l­ơng của các cơ quan dân đảng,
gồm có:
- Hệ thống các bảng l­ơng cho các chấp uỷ viên chuyên
trách và các bộ môn chuyên môn giúp việc cấp uỷ đảng từ
trung ­ơng đến huyện và các công tr­ờng, xí nghiệp...
- Hệ thống các bảng l­ơng cho các chấp uỷ viên chuyên
môn và các bộ phận chuyên môn giúp việc các đoàn thể:
thanh niên, phụ nữ, công đoàn từ trung ­ơng đến huyện và
cơ sở.
- Hệ thống các bảng l­ơng chuyên viên, cán sự, nhân viên
nghiệp vụ và các bảng l­ơng của cán bộ, nhân viên hành
chính quản trị và các cán bộ chuyên môn khác đều thống
nhất nh­ các bảng l­ơng của chính phủ đã ban hành cho các
cán bộ, nhân viên cơ quan chính quyền.
Ngoài các hệ thống bảng l­ơng chính trên đây, Ban Tổ
chức Trung ­ơng sẽ cùng các cơ quan có liên quan xây dựng
các bảng l­ơng cho các hội quần chúng khác (Hội Nhà văn,
Nhà báo, v.v.) và các đảng uỷ trên cơ sở vận dụng các thang
l­ơng của Đảng, của chính quyền và các đoàn thể đã đ­ợc
ban hành để bố trí cho thích hợp với từng đối t­ợng và đảm
bảo quan hệ tốt giữa các ngành, các cấp.
Đối với các đảng uỷ các cơ quan dân chính đảng ở khu,
thành, tỉnh, các đảng uỷ các ngành dọc tổ chức không quy mô
lắm thì sẽ căn cứ vào bảng l­ơng chuyên viên, cán sự, nhân

thông tri của ban bí th­ số 336-tt/tw...

385

viên nghiệp vụ mà xếp l­ơng cho các cán bộ chuyên trách
công tác đảng theo t­ơng quan nội bộ của từng nơi.
Các tổ chức đảng, công đoàn, thanh niên ở các cơ sở xí
nghiệp công tr­ờng, nông tr­ờng thì tùy theo tổ chức và tình
hình cán bộ theo t­ơng quan nội bộ từng nơi mà sắp xếp cho
các cán bộ chuyên trách công tác đảng, công đoàn, thanh
niên theo những quy định chung nh­ sau:
- Các bí th­ đảng uỷ tối đa có thể xếp bằng giám đốc của
xí nghiệp đó;
- Các chánh th­ ký công đoàn tối đa có thể xếp ngang Phó
giám đốc hành chính của xí nghiệp đó;
- Các bí th­ thanh niên tối đa có thể xếp ngang Tr­ởng
phòng nghiệp vụ cao của xí nghiệp đó.
Đó là nguyên tắc chung về t­ơng quan của mức l­ơng tối
đa, còn đi vào từng cơ sở thì tùy theo tình hình cán bộ của
mỗi nơi và vận dụng các bảng l­ơng của chính quyền ở đó mà
sắp xếp cho thỏa đáng, không nên đề ra nhiều bảng l­ơng.
Cán bộ Mặt trận Tổ quốc các cấp sẽ căn cứ vào tình hình
các chế độ l­ơng cũ và tình hình cán bộ hiện nay, mà vận
dụng các bảng l­ơng của Đảng hoặc của các đoàn thể, hoặc
đề nghị mức phụ cấp cho các cán bộ, nhân sĩ chuyên trách
các chức vụ tiêu biểu ở các cấp, sẽ do Ban Tổ chức Trung
­ơng cùng Ban Mặt trận nghiên cứu và đề nghị.
Các chế độ phụ cấp, các khoản bảo l­u và các chính sách,
chế độ khác chung quanh vấn đề tiền l­ơng: phúc lợi xã hội
và bảo hiểm lao động, sẽ áp dụng chung nh­ quy định của
Nhà n­ớc. Trong tr­ờng hợp vì đặc điểm tổ chức và cán bộ
của các cơ quan dân đảng thì Ban Tổ chức Trung ­ơng có thể
đề nghị bổ sung hoặc sửa đổi cho thích hợp.

386

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Tổ chức Trung ­ơng sẽ h­ớng dẫn cụ thể về phân
loại tổ chức và tiêu chuẩn vận dụng các bảng l­ơng trong các
cơ quan dân đảng để đảm bảo thực hiện tốt chính sách tiền
l­ơng theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị Bộ Chính trị về cải
tiến chế độ tiền l­ơng và tăng l­ơng năm 1960.
T/m ban bí th­
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

387

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 214-CT/TW, ngày 27 tháng 6 năm 1960
Về vấn đề mở một đợt đấu tranh chính trị
rộng lớn chống Mỹ – Diệm nhân dịp 20-7
1. Hiện nay, do chính sách xâm l­ợc và gây chiến ngày
càng trắng trợn của đế quốc Mỹ, phong trào đấu tranh của
nhân dân các n­ớc bị Mỹ nô dịch đ­ơng lên mạnh nhằm lật
đổ chính quyền tay sai của Mỹ, làm cho đế quốc Mỹ bị cô lập
hơn bao giờ hết. Các n­ớc trong phe ta cũng đ­ơng liên tiếp
mở những cuộc đấu tranh chính trị lớn nhằm gỡ mặt nạ và cô
lập đế quốc Mỹ hơn nữa.
ở miền Nam Việt Nam do phong trào đấu tranh của
nhân dân ngày càng mạnh cho nên bọn Mỹ – Diệm cũng bị cô
lập thêm; nh­ng chúng vẫn ra sức khủng bố, đàn áp nhân
dân, đánh lừa d­ luận và tố cáo miền Bắc đã tổ chức hoạt
động lật đổ chính quyền của chúng ở miền Nam, để dọn
đ­ờng cho khối SEATO can thiệp. Đại biểu ấn Độ, Gia Nã
Đại 1) gần đây cũng lợi dụng c­ơng vị của họ trong Uỷ ban
quốc tế đã kết luận và chuẩn bị đ­a ra một số vấn đề không
__________
1) Gia Nã Đại: Canađa (B.T).

388

Văn kiện đảng toàn tập

lợi cho ta, hòng kìm hãm phong trào đấu tranh của nhân dân
miền Nam.
Tr­ớc tình hình trên và nhân dịp 20-7 năm nay, Trung
­ơng quyết định mở một đợt đấu tranh chính trị rộng lớn
nhằm mục đích vạch mặt và cô lập đế quốc Mỹ và chính
quyền Ngô Đình Diệm hơn nữa và hỗ trợ thêm cho phong trào
đấu tranh của đồng bào miền Nam, nâng cao thêm tinh thần
yêu n­ớc chống Mỹ - Diệm và tinh thần hăng hái xây dựng
chủ nghĩa xã hội của nhân dân miền Bắc, đồng thời h­ởng
ứng phong trào đấu tranh chống Mỹ của nhân dân Triều
Tiên, Nhật Bản và nhân dân nhiều n­ớc trên thế giới.
2. Nội dung, hình thức, lực l­ợng và thời gian đấu tranh:
- Nội dung chủ yếu của cuộc đấu tranh này là phối hợp
chặt chẽ với phong trào của nhân dân thế giới đang vạch mặt
gây chiến của đế quốc Mỹ, củng cố và giữ gìn hòa bình lâu
dài, phát động một phong trào đấu tranh mạnh mẽ và rộng
rãi trên miền Bắc chống Mỹ – Diệm, nhằm tố cáo âm m­u
xâm l­ợc và gây chiến của đế quốc Mỹ và tội ác của chính
quyền Ngô Đình Diệm ở miền Nam; nêu rõ đó là nguyên
nhân gây ra những cuộc đấu tranh chống lại của nhân dân
miền Nam để giành quyền sống. Đồng thời, nêu rõ thiện chí
và tinh thần kiên quyết thi hành Hiệp nghị Giơnevơ của
Chính phủ ta; đế quốc Mỹ phải cút khỏi miền Nam Việt
Nam, chính quyền miền Nam phải tôn trọng và thi hành
đúng đắn Hiệp nghị Giơnevơ, Uỷ ban quốc tế phải làm đúng
sứ mệnh của mình là gìn giữ hòa bình và đảm bảo cho mọi
điều khoản của Hiệp nghị Giơnevơ đ­ợc thi hành nghiêm
chỉnh, thì Việt Nam mới có thể sớm đ­ợc thống nhất, hòa
bình ở Đông D­ơng mới đ­ợc củng cố.
Trên cơ sở đó, nâng cao hơn nữa khí thế cách mạng, tinh

chỉ thị của ban bí th­ số 214-ct/tw...

389

thần chống Mỹ, chống Diệm, tinh thần cảnh giác và lòng căm
thù của nhân dân ta đối với Mỹ – Diệm, động viên toàn dân
ra sức thi đua hoàn thành v­ợt mức kế hoạch Nhà n­ớc để
củng cố miền Bắc, đ­a miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội,
đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống âm m­u của Mỹ - Diệm
định chia cắt lâu dài n­ớc ta, và biến miền Nam thành thuộc
địa kiểu mới và căn cứ quân sự của đế quốc Mỹ.
Về hình thức đấu tranh:
Phát động một đợt đấu tranh chống Mỹ từ 30-6 đến 20-71960, nh­ng rầm rộ nhất là từ 30-6 đến 5-7 với những hình
thức quần chúng đấu tranh sâu rộng ở miền Bắc, kết hợp
chặt chẽ với đấu tranh pháp lý và d­ luận trong n­ớc và
ngoài n­ớc nh­ sau:
- Tổ chức những cuộc mít tinh liên tiếp có tuần hành với
lực l­ợng lớn hơn từ tr­ớc đến nay, bắt đầu từ 30-6 ở khắp
nơi trên miền Bắc, nơi tập trung lớn nhất là ở Hà Nội, lấy
tinh thần chống Mỹ – Diệm lồng vào phong trào thi đua chào
mừng n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa 15 tuổi và Đại hội
lần thứ III của Đảng, tổ chức những ngày lao động chống
Mỹ - Diệm, đợt lao động chống Mỹ – Diệm thiết thực đẩy
mạnh thực hiện các nhiệm vụ sản xuất tr­ớc mắt, đặc biệt là
tổ chức một ngày lao động sản xuất chống Mỹ thật rầm rộ.
- Nhân dịp Quốc hội khoá II họp vào đầu tháng 7, Chính
phủ cần báo cáo nêu tội ác của Mỹ – Diệm ở miền Nam Việt
Nam, Quốc hội thảo luận và có quyết nghị về vấn đề này.
- Về pháp lý, Bộ Ngoại giao, Bộ Tổng t­ lệnh và Ban
Thi hành Hiệp nghị Giơnevơ cần nghiên cứu để sử dụng
những hình thức đấu tranh pháp lý kết hợp chặt chẽ với
các hình thức đấu tranh quần chúng, tố cáo Mỹ – Diệm

390

Văn kiện đảng toàn tập

phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ và đòi Uỷ ban Quốc tế làm
đúng nhiệm vụ của mình.
Về tuyên truyền:
Tận dụng mọi khả năng của báo chí, đài phát thanh, các
ngành văn học nghệ thuật nghiên cứu mọi hình thức, để mở
rộng tuyên truyền giáo dục nhân dân trong cuộc tranh thủ d­
luận ở ngoài n­ớc, nhất là d­ luận các n­ớc á - Phi, yêu cầu
các n­ớc có thái độ ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân ta.
Khẩu hiệu đấu tranh chung:
- Đế quốc Mỹ cút khỏi miền Nam Việt Nam, miền Nam
Triều Tiên, Nhật Bản, Đài Loan!
- Kiên quyết đấu tranh đòi chính quyền miền Nam tôn
trọng và thi hành đúng đắn Hiệp nghị Giơnevơ.
- Đả đảo Mỹ – Diệm khủng bố tàn sát đồng bào yêu
n­ớc ở miền Nam! Thủ tiêu luật phát xít 10/59! Giải tán
ngay các khu trù mật, các trại tập trung ở miền Nam!
Tống cổ phái đoàn quân sự Mỹ MAAG và bọn cố vấn Mỹ ra
khỏi miền Nam!
- Nhiệt liệt ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân các
n­ớc á - Phi và châu Mỹ Latinh giành độc lập dân tộc và
dân chủ.
- Ra sức thi đua hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà
n­ớc năm 1960 và kế hoạch ba năm. Tích cực xây dựng
miền Bắc đ­a miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội làm cơ sở
vững chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình thống
nhất n­ớc nhà!
- Lực l­ợng hùng c­ờng của phe xã hội chủ nghĩa do Liên
Xô đứng đầu muôn năm!
Hòa bình thế giới muôn năm!
3. Ban Thống nhất Trung ­ơng, Ban Thi hành Hiệp nghị

391

chỉ thị của ban bí th­ số 214-ct/tw...

392

Giơnevơ, Ban Mặt trận Trung ­ơng, Ban Tuyên giáo Trung
­ơng, Bộ Ngoại giao, Ban hoạt động quốc tế và các cơ quan
khác có liên quan cần họp và căn cứ vào tinh thần Chỉ thị
này đề ra kế hoạch tổ chức đấu tranh cụ thể và phân công chỉ
đạo thực hiện.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 215-CT/TW, ngày 30 tháng 6 năm 1960
Về việc tăng c­ờng lực l­ợng lãnh đạo của Đảng
nhằm giải quyết tốt vấn đề l­ơng thực
Tr­ớc tình hình thu hoạch vụ chiêm sút kém vừa qua, t­
t­ởng của cán bộ và quần chúng không ổn định, công tác
l­ơng thực của Nhà n­ớc đang gặp trở ngại, nhất là trong
việc thu nợ và mua thóc. Đến ngày 20 tháng 6 số thóc mua và
thu nợ mới đạt bằng 25% mức đã định, trong khi đó số gạo
bán ra v­ợt mức kế hoạch nhiều, ảnh h­ởng không tốt đến
lực l­ợng của Nhà n­ớc.
Ban Bí th­ và Thủ t­ớng Chính phủ đã chỉ thị cho các
tỉnh, nêu rõ những chủ tr­ơng và biện pháp cần thiết để giải
quyết khó khăn tr­ớc mắt, đẩy mạnh sản xuất và hoàn
thành nhiệm vụ công tác l­ơng thực vụ chiêm. Các cấp uỷ
địa ph­ơng cũng đã cố gắng nhiều trong việc tổ chức thực
hiện, nh­ng tình hình vẫn chuyển biến chậm. Nguyên nhân
chủ yếu là do công tác t­ t­ởng ch­a tốt: cán bộ, đảng viên
ch­a thông suốt chủ tr­ơng chính sách của trung ­ơng, ch­a
thấy hết trách nhiệm của mình trong việc chấp hành chỉ thị
nghị quyết của Đảng về vấn đề l­ơng thực. Nhiều ng­ời còn

chỉ thị của ban bí th­ số 215-ct/tw...

393

thiếu g­ơng mẫu trong việc bán thóc và trả nợ, nhiều chi bộ
ch­a quyết tâm giáo dục, vận động quần chúng tiến hành đấu
tranh giao mức cho các hộ thừa thóc và lãnh đạo các hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp bán thóc qũy chung cho Nhà n­ớc.
Tình hình này nếu kéo dài sẽ ảnh h­ởng xấu đến việc thực
hiện kế hoạch nắm l­ơng thực trong tay Nhà n­ớc để bảo đảm
cung cấp, giữ vững giá cả thóc gạo trong thời gian tới.
Vấn đề đặt ra hiện nay là phải gấp rút tăng c­ờng công
tác t­ t­ởng trong Đảng, làm cho toàn thể cán bộ, đảng viên
nhất là ở xã đánh giá đúng mức tình hình l­ơng thực hiện
nay, nắm vững tinh thần và nội dung chỉ thị của trung ­ơng,
xác định ý thức trách nhiệm và lòng quyết tâm v­ơn lên, khắc
phục khó khăn, lãnh đạo quần chúng làm tròn nhiệm vụ
l­ơng thực đã đề ra.
Đây là một nhiệm vụ cấp bách mà các cấp uỷ đảng từ
trên xuống d­ới phải làm cho đ­ợc.
Để tăng c­ờng lực l­ợng cán bộ cho các khu, thành, tỉnh
trong việc này, Ban Bí th­ quyết định tổ chức một đoàn cán
bộ về các địa ph­ơng với nhiệm vụ sau đây:
1. Giúp các cấp uỷ địa ph­ơng tổ chức phổ biến cho cán
bộ, đảng viên và nhân dân hiểu rõ chủ tr­ơng chính sách
l­ơng thực của Đảng và Chính phủ, và trên cơ sở đó mở một
cuộc vận động chính trị sâu rộng trong Đảng và trong quần
chúng nhằm đẩy mạnh các mặt công tác: sản xuất, hợp tác
hóa, thu thuế, thu nợ, mua thóc, quản lý bán gạo ra theo
đúng những nhiệm vụ, chủ tr­ơng, biện pháp Trung ­ơng đã
đề ra. Nhiệm vụ chủ yếu của Đoàn cán bộ đ­ợc phái về địa
ph­ơng là công tác l­ơng thực.
2. Thông qua thực tiễn công tác mà có ý kiến đề nghị
Trung ­ơng kịp thời bổ sung những điểm cần thiết về chủ

394

Văn kiện đảng toàn tập

tr­ơng chính sách và biện pháp nhằm giải quyết vấn đề
l­ơng thực tốt hơn.
Thời gian công tác của Đoàn là từ 20 ngày đến một tháng.
*
*

*

Vấn đề l­ơng thực có một tầm quan trọng đặc biệt, về
kinh tế cũng nh­ về chính trị. Yêu cầu giải quyết khó khăn
về l­ơng thực đặt ra một cách khẩn tr­ơng. Ban Bí th­ mong
các khu uỷ, thành uỷ, tỉnh uỷ hết sức giúp đỡ Đoàn cán bộ
đ­ợc phái về địa ph­ơng và bố trí lãnh đạo công tác l­ơng
thực có kết quả tốt, làm cho quần chúng phấn khởi thúc đẩy
mọi mặt công tác tiến lên.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

395

Nghị quyết
của bộ chính trị
Số 119-NQ/TW, ngày 4 tháng 7 năm 1960
Về bản báo cáo "Ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ
và các con số kiểm tra chủ yếu làm căn cứ
cho việc lập dự án kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
phát triển kinh tế quốc dân (1961-1965)"
Trong phiên họp ngày 27, 28 và 30 tháng 6 năm 1960, Bộ
Chính trị đã nghe Ban nghiên cứu kế hoạch 5 năm trình bày
và đã thảo luận một số vấn đề trong bản báo cáo về "Dự thảo
ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ và các con số kiểm tra chủ yếu làm
căn cứ cho việc lập kế hoạch 5 năm lần thứ nhất phát triển
kinh tế quốc dân (1961-1965)".
1. Bộ Chính trị nhận định rằng bản báo cáo của Ban
nghiên cứu kế hoạch 5 năm về căn bản phản ánh đ­ợc đ­ờng
lối và các chủ tr­ơng lớn mà Trung ­ơng đã thảo luận. Dựa
vào ý kiến của Bộ Chính trị, Ban nghiên cứu kế hoạch 5 năm
sẽ chỉnh lý lại bản báo cáo ấy để làm tài liệu h­ớng dẫn việc
lập dự án kế hoạch năm 1961 và lập dự án kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất.
Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất cần phải đ­ợc xây dựng theo
tinh thần tích cực và vững chắc. Cần lập hai quyển sổ: quyển sổ
thứ nhất là những chỉ tiêu kế hoạch Nhà n­ớc, có thể hoàn

396

Văn kiện đảng toàn tập

thành trong bốn năm hoặc bốn năm r­ỡi; quyển sổ thứ hai gồm
một số chỉ tiêu cao hơn, là mục tiêu phấn đấu của các ngành,
các cấp, nhằm hoàn thành v­ợt mức kế hoạch Nhà n­ớc.
Theo tinh thần ấy, trong quyển sổ thứ nhất, các chỉ tiêu
về tốc độ phát triển sản xuất công nghiệp và nông nghiệp
nên điều chỉnh xuống thấp hơn một ít so với dự án số kiểm
tra của Ban nghiên cứu kế hoạch 5 năm. Về tổng mức đầu t­
xây dựng cơ bản, quyển sổ thứ nhất ghi 5.100 triệu đồng;
trong quyển sổ thứ hai, cần ghi thêm một số công trình dự bị
với sự bảo đảm cân đối về vốn, về thiết bị, về vật liệu xây
dựng và về lực l­ợng thi công. Trong việc phân phối vốn hàng
năm, chủ yếu cần nhằm giải quyết thích đáng yêu cầu phát
triển cho ba năm đầu của kế hoạch; thực hiện tốt kế hoạch
xây dựng cơ bản trong ba năm đầu, thì sẽ có điều kiện để đẩy
nhanh tốc độ xây dựng trong hai năm sau của kế hoạch.
Cũng theo tinh thần ấy, trong quyển sổ thứ nhất, có thể
phân phối vốn cho các ngành theo nh­ đề nghị trong Bản báo
cáo của Ban nghiên cứu kế hoạch 5 năm; trong quyển sổ thứ
hai, do tăng thêm vốn đầu t­ cho các công trình dự bị, chủ
yếu là các công trình công nghiệp, tỷ trọng vốn phân phối cho
ngành công nghiệp sẽ đ­ợc tăng thêm. Cần chú trọng làm
thêm những công trình loại nhỏ, đẩy mạnh phát triển công
nghiệp địa ph­ơng, thể hiện một cách đúng đắn hơn ph­ơng
châm kết hợp các loại công trình to, vừa và nhỏ, kết hợp mở
mang xây dựng cơ bản của Trung ­ơng và của địa ph­ơng.
Ban nghiên cứu kế hoạch 5 năm sau khi làm xong những
công việc còn lại về xây dựng dự án số kiểm tra kế hoạch 5
năm, sẽ hết nhiệm vụ. Uỷ ban kế hoạch Nhà n­ớc sẽ cùng với
các ngành, các địa ph­ơng lập dự án kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất trình Trung ­ơng thảo luận và thông qua vào khoảng
mùa thu năm 1961.

nghị quyết của bộ chính trị số 119-nq/tw...

397

2. Công việc quan trọng tr­ớc mắt là phải xúc tiến việc
lập dự án kế hoạch năm 1961, để chuyển từ kế hoạch 3 năm
sang kế hoạch 5 năm một cách liên tục, kịp thời phát huy các
thuận lợi, đẩy mạnh mọi mặt công tác. Cần xây dựng xong kế
hoạch phát triển nông nghiệp vụ Đông - Xuân 1960-1961
trong tháng 8-1960 để kịp giao nhiệm vụ cho các địa ph­ơng.
Cần xây dựng xong kế hoạch về ngoại th­ơng để kịp thời
đàm phán với các n­ớc anh em; và làm xong kế hoạch xây
dựng cơ bản để kịp chuẩn bị cho công tác xây dựng cơ bản
của quý I năm 1961. Toàn bộ dự án kế hoạch năm 1961, gồm
cả kế hoạch tài chính, cần đ­ợc trình ra Bộ Chính trị thảo
luận vào giữa tháng 11 năm 1960 để sau đó trình ra Hội
đồng Chính phủ, Uỷ ban th­ờng vụ Quốc hội và giao nhiệm
vụ cho các bộ, các địa ph­ơng vào giữa tháng 12 năm 1960.
Uỷ ban kế hoạch Nhà n­ớc cần nghiên cứu sớm Dự thảo
ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ kế hoạch năm 1961 và ph­ơng
pháp lập kế hoạch; và cùng với các ngành, các địa ph­ơng tập
trung sức làm dự án kế hoạch đúng thời hạn.
Trong khi lập dự án kế hoạch năm 1961, cần kết hợp
nghiên cứu các vấn đề về lãnh đạo và giáo dục t­ t­ởng, về
chính sách, chế độ thể lệ, và về tổ chức, theo yêu cầu của tình
hình đang phát triển, làm cho việc chỉ đạo thực hiện kế
hoạch đ­ợc tăng c­ờng có hiệu lực hơn, sắc bén hơn, động
viên phong trào thi đua yêu n­ớc lên cao hơn, bảo đảm hoàn
thành thắng lợi kế hoạch năm 1961, mở đầu một cách thuận
lợi cho kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Bộ Chính trị
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

398

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 217-CT/TW, ngày 9 tháng 7 năm 1960
Về công tác đối với Phật giáo
Công tác vận động Phật giáo trong thời gian qua đã thu
đ­ợc những kết quả tốt. Ta đã giúp đỡ tăng ni thành lập Hội
Phật giáo thống nhất ở trung ­ơng và một số tỉnh, đoàn kết
tăng ni trong một tổ chức duy nhất, và đi theo con đ­ờng yêu
n­ớc. Ta đã coi trọng việc giáo dục tăng ni, phát huy tinh
thần dân tộc của tăng ni, cô lập những phần tử xấu núp
trong Phật giáo. Tuy nhiên, ở một số địa ph­ơng, cán bộ ta
đã phạm một số sai lệch trong việc chấp hành chính sách đối
với Phật giáo, gây ảnh h­ởng chính trị không tốt.
Cần phải thấy rằng vấn đề Phật giáo ở miền Bắc n­ớc ta
vẫn có tầm quan trọng nhất định. Hiện nay ở miền Bắc có
chừng 4.000 tăng ni và một số tín đồ. Phật giáo lại có lực
l­ợng khá đông ở miền Nam và có ảnh h­ởng trên quốc tế,
nhất là khu vực Đông - Nam á. Nếu ta làm tốt công tác đối
với Phật giáo, không những tranh thủ đ­ợc giới Phật giáo ở
miền Bắc mà còn có lợi cho công tác vận động Thiên chúa
giáo, có lợi cho việc tranh thủ Phật giáo miền Nam và tranh
thủ d­ luận giới Phật giáo quốc tế.

chỉ thị của ban bí th­ số 217-ct/tw...

399

Để làm công tác vận động Phật giáo đ­ợc tốt hơn, các địa
ph­ơng cần ra sức thực hiện nhiệm vụ và một số chủ tr­ơng,
chính sách cụ thể sau đây:
Nhiệm vụ vận động Phật giáo
Cần chấp hành tốt chính sách tôn giáo, giáo dục và đối
xử tốt đối với tăng ni, cô lập những phần tử xấu, lãnh đạo và
giáo dục giới Phật giáo làm cho họ trở thành một tôn giáo yêu
n­ớc, góp phần xây dựng miền Bắc, tranh thủ giới Phật giáo
miền Nam và giới Phật giáo Đông - Nam á.
Một số chủ tr­ơng chính sách cụ thể:
Muốn thực hiện nhiệm vụ trên đây, cần phải:
- Tăng c­ờng việc giáo dục tăng ni và giúp đỡ tăng ni về
đời sống. Những tăng ni có đủ điều kiện và tự nguyện xin vào
tổ đổi công và hợp tác xã thì nên kết nạp họ; khi họ tham gia
hợp tác xã, ta phải thi hành đúng chính sách đối với ruộng đất
tôn giáo nh­ Nghị quyết của Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 16
đã định. Ban Mặt trận Trung ­ơng cần có kế hoạch giáo dục
tăng ni một cách có hệ thống và lâu dài. Các địa ph­ơng cần
quan tâm giúp đỡ những tăng ni già yếu và túng thiếu.
- Ngăn ngừa và chấm dứt những hiện t­ợng vi phạm
chính sách đối với Phật giáo. Chú trọng giáo dục cho cán bộ,
đảng viên, phê phán những hiện t­ợng buông lơi không lãnh
đạo Phật giáo và những hiện t­ợng làm ẩu, làm bừa.
- Lãnh đạo Hội Phật giáo thống nhất cho tốt (ở những địa
ph­ơng có Hội Phật giáo). Thông qua Hội Phật giáo thống
nhất để giáo dục, đoàn kết tăng ni; vận động tăng ni ủng hộ
và tham gia thi hành các chính sách của Đảng và Chính phủ,
tham gia phong trào đấu tranh thống nhất n­ớc nhà và bảo
vệ hòa bình.
- Thi hành đúng chính sách chiếu cố về thuế nông nghiệp

400

Văn kiện đảng toàn tập

đối với ruộng đất để lại cho nhà chùa và cho tăng ni, nh­ đã
quy định (tính theo thuế biểu 8%).
- Không đ­ợc sử dụng những chùa còn đang thờ Phật vào
việc khác. Phải bảo vệ những ngôi chùa lịch sử, danh lam
thắng cảnh, có di tích lâu đời. Đối với nhà cửa không dùng
đến trong khu nội tự chùa, nếu muốn m­ợn thì phải đ­ợc sự
đồng ý của s­, không đ­ợc gò ép. Nếu thật cần thiết để làm
tr­ờng học thì có thể m­ợn những chùa không phải là nơi
danh lam thắng cảnh, di tích lịch sử, đã từ lâu quần chúng
không lễ bái và không có s­ ở, nh­ng không đ­ợc dùng làm
những việc có thể đụng chạm đến tín ng­ỡng của quần chúng
theo đạo Phật nh­ là chỗ để phân, nhà hộ sinh; và không
đ­ợc phá t­ợng, hoặc đem t­ợng hoặc đồ thờ ra bán. Những
chùa đã dột nát, h­ hỏng nhiều, đã lâu quần chúng không lễ
bái, không có ng­ời trông coi, không phải là nơi danh lam
thắng cảnh, di tích lịch sử, nếu đ­ợc sự đồng ý của nhân dân
địa ph­ơng và đ­ợc Uỷ ban hành chính huyện đồng ý thì có
thể dỡ đi. Trong tr­ờng hợp này, cần có kế hoạch di chuyển
t­ợng và đồ thờ đi nơi khác; nếu nơi đó có Hội Phật giáo
thống nhất thì cần bàn bạc với Hội để làm cho tốt.
- Đối với chùa đang thờ Phật, có quần chúng lễ bái, nếu
bị h­ hỏng, nhà chùa và tín đồ tha thiết muốn sửa chữa thì
nên để cho sửa chữa. Việc sửa chữa do nhà chùa và tín đồ
đảm nhiệm; nh­ng phải h­ớng dẫn để khỏi tốn nhiều tiền
của của tín đồ.
- Cần để cho tăng ni và tín đồ làm việc tôn giáo một cách
bình th­ờng.
*
*

*

chỉ thị của ban bí th­ số 217-ct/tw...

401

402

Các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ cần có kế hoạch chấp
hành và phổ biến Chỉ thị này đến tận các chi bộ xã.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 338-TT/TW, ngày 20-7-1960
Về việc tăng c­ờng lãnh đạo hơn nữa đối với
công tác tiền l­ơng và việc vận động gửi tiền
tiết kiệm trong dịp lĩnh l­ơng mới
Hiện nay ở các cơ quan, công tr­ờng, xí nghiệp đang thi
hành Nghị quyết của Bộ Chính trị và của Chính phủ về cải
tiến chế độ tiền l­ơng và tăng l­ơng năm 1960. Nh­ng vì
công tác t­ t­ởng ở nhiều nơi ch­a đ­ợc coi trọng đúng mức,
và một số đồng chí phụ trách có những nhận thức ch­a đúng,
cho nên đã có những biểu hiện không tốt nh­: đặt thêm tổ
chức để đề bạt thêm cán bộ trong lúc nội dung, yêu cầu công
tác và trách nhiệm do Đảng và Nhà n­ớc giao ch­a có gì thay
đổi; can thiệp với cấp uỷ d­ới xếp l­ơng cho cán bộ ngành dọc
của mình h­ởng mức l­ơng cao, gây khó khăn cho cấp uỷ
d­ới; rút cán bộ phụ trách cấp d­ới về phụ trách một Ban,
một ngành ở cấp trên, chỉ vì để giải quyết quan hệ tiền l­ơng;
nhận thức về trả l­ơng theo trách nhiệm và khả năng hoàn
thành trách nhiệm (th­ờng gọi tắt là trả l­ơng theo chức vụ)
ch­a rõ, cho nên có khuynh h­ớng muốn đ­a nhất loạt lên
mức l­ơng cao, hoặc chỉ chú ý tới bậc l­ơng năm 1958 của

thông tri của ban bí th­ số 338-tt/tw...

403

cán bộ mà không chú ý tới thực tế công việc của cán bộ đảm
nhiệm hiện nay và khả năng hoàn thành nhiệm vụ của mỗi
cán bộ; trong cán bộ, công nhân, viên chức thì t­ t­ởng chọn
ngành nghề, hiện t­ợng so bì, thiếu phấn khởi rất phổ biến,
nhất là trong cán bộ cấp d­ới...
Bên cạnh những hiện t­ợng không tốt nh­ trên, việc thi
hành chính sách tiền l­ơng năm nay lại gặp lúc nông dân
thu hoạch vụ chiêm kém; lực l­ợng hàng hóa của Nhà n­ớc
có hạn, giá cả một số mặt hàng không đ­ợc ổn định. Cho nên
nếu việc thi hành chế độ tiền l­ơng năm nay không đảm bảo
đ­ợc đúng tinh thần của chính sách, không cân đối giữa tiền
tệ và hàng hóa, và không chú ý tới tình hình thực tế ở nông
thôn hiện nay thì rất có thể dẫn tới những kết quả trái ng­ợc
với mục đích, yêu cầu của chính sách tiền l­ơng nh­ Nghị
quyết Bộ Chính trị đã chỉ rõ.
Vì vậy, Ban Bí th­ quyết định:
1. Các cấp uỷ phải tăng c­ờng lãnh đạo hơn nữa đối với
công tác tiền l­ơng, phải đặc biệt coi trọng công tác t­ t­ởng
theo tinh thần Nghị quyết Bộ Chính trị về cải tiến chế độ
tiền l­ơng và tăng l­ơng năm 1960. Những quan điểm và
nhận thức không đúng trong lãnh đạo, trong cán bộ, công
nhân, viên chức phải đ­ợc giải quyết có lý, có lẽ và triệt để.
Các đồng chí thủ tr­ởng các cơ quan, công tr­ờng, xí nghiệp
phải trực tiếp phụ trách và phải th­ờng xuyên kiểm tra, đôn
đốc và giúp đỡ những cán bộ chuyên trách làm l­ơng. Nếu
các ngành dọc cấp trên có ý kiến gì đối với việc xếp l­ơng cho
cán bộ của ngành mình ở cấp d­ới thì nên tham gia ý kiến
với cấp uỷ cấp d­ới, không nên nói thẳng với cán bộ cấp d­ới
và phải tránh làm khó khăn cho việc bố trí về quan hệ tiền
l­ơng ở địa ph­ơng.

404

Văn kiện đảng toàn tập

2. Các cấp, các ngành phải tích cực lãnh đạo công tác tiền
l­ơng để cho cán bộ, công nhân, viên chức có thể đ­ợc lĩnh
l­ơng mới vào đầu tháng 8-1960. Nh­ng nếu cơ quan, công
tr­ờng, xí nghiệp nào ch­a đảm bảo chuẩn bị tốt thì phải
chuẩn bị cho tốt, không nhất thiết cứ phải cho lĩnh l­ơng mới
vào tháng 8-1960.
3. Trong dịp lĩnh và truy lĩnh l­ơng mới, các cấp uỷ phải
hết sức chú trọng việc vận động tiết kiệm, kêu gọi cán bộ,
công nhân, viên chức gửi tiền tiết kiệm vào Ngân hàng trong
một thời gian ít nhất là 6 tháng để bảo đảm cân đối giữa tiền
tệ và hàng hóa, không ảnh h­ởng tới giá cả thị tr­ờng, tới
sinh hoạt chung của nhân dân và gây khó khăn cho mậu dịch
quốc doanh hoặc cho việc thu mua l­ơng thực của Nhà n­ớc.
Việc vận động gửi tiền tiết kiệm phải lãnh đạo sít sao,
phải làm cho cán bộ, công nhân, viên chức thông cảm với
tình hình hiện nay mà tự nguyện gửi tiền tiết kiệm. Về lãnh
đạo, chủ yếu là dùng hình thức giáo dục, động viên, không
ép buộc "bình bầu", và phải xét tới hoàn cảnh cụ thể, thực tế
của từng ng­ời để vận động gửi tiết kiệm. Riêng đối với
công nhân, viên chức, cán bộ là đảng viên thì các chi bộ phải
giáo dục họ cần g­ơng mẫu chấp hành nhiệm vụ gửi tiền
tiết kiệm cho đúng.
Dựa vào tinh thần này, Thủ t­ớng phủ sẽ ra thông tri
quy định cụ thể và Ngân hàng sẽ h­ớng dẫn và giải thích rõ
về các hình thức gửi tiền để cán bộ, công nhân, viên chức tự
lựa chọn.
Các cấp, các ngành cần tích cực thi hành đúng tinh thần
Thông tri này và th­ờng xuyên báo cáo kết quả với Trung
­ơng, đồng thời báo cáo cho Ban Lao động tiền l­ơng Trung
­ơng biết.

thông tri của ban bí th­ số 338-tt/tw...

405

406

Thông tri này phổ biến tới các chi uỷ đảng ở các cơ quan,
công tr­ờng, xí nghiệp.
T/L Ban Bí th­
Chánh văn phòng
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 339-TT/TW, ngày 28 tháng 7 năm 1960
Giải thích và bổ sung thêm một số điểm
về chính sách cụ thể xây dựng hợp tác xã
nông nghiệp
Phong trào hợp tác hóa nông nghiệp phát triển đề ra một
số vấn đề mới thuộc về chính sách cụ thể; mặt khác việc sửa
chữa những khuyết điểm sai lầm về chấp hành chính sách
xây dựng hợp tác xã cũng đề ra một số vấn đề phức tạp cần
phải giải quyết.
Nay Ban Bí th­ giải thích và bổ sung thêm một số điểm
cụ thể nh­ sau:
1. Vấn đề phụ cấp và tính công điểm cho cán bộ hợp tác xã
Số cán bộ trong hợp tác xã ngày càng đông; có cán bộ
trách nhiệm nặng, th­ờng xuyên bận công việc chung của
hợp tác xã và quan hệ công tác với xã, huyện, v.v., có cán bộ
trách nhiệm t­ơng đối nhẹ, chỉ bận việc trong phạm vi hợp
tác xã, tổ lao động và có điều kiện tham gia lao động nhiều
hơn. Trong khi hợp tác xã còn ở bậc thấp, quy mô nhỏ, sản
xuất ch­a tăng, việc phụ cấp cho cán bộ càng phải có mức độ
hợp lý. Vừa qua, nhiều nơi làm không đúng, có nơi tính tràn

thông tri của ban bí th­ số 339-tt/tw...

407

lan, do đó số ngày công phi sản xuất tăng lên quá nhiều.
Ng­ợc lại, có nơi lại quá khắt khe, không phụ cấp hoặc phụ
cấp quá ít cho cán bộ hợp tác xã. Để tránh những lệch lạc
trên đây, cần phải nắm vững nguyên tắc sau đây: cán bộ hợp
tác xã phải trực tiếp tham gia sản xuất, chẳng những để tăng
thu nhập của gia đình mình mà còn để lãnh đạo sản xuất
đ­ợc sát hơn. Đối với một số cán bộ vì bận công việc chung
cho nên tham gia lao động t­ơng đối ít thì hợp tác xã phụ cấp
cho họ một số ngày công nhất định, bảo đảm thu nhập của họ
không kém thu nhập của một hộ xã viên lao động trung bình
trong hợp tác xã.
Trong hoàn cảnh hiện nay, việc phụ cấp và tính công
điểm cho cán bộ hợp tác xã cần có biện pháp giải quyết cụ thể
và hợp lý hơn. Nói chung không nên dùng lối tính công điểm
hàng ngày cho những cán bộ, nhân viên hợp tác xã đi hội
họp, học tập và làm những việc chung của hợp tác xã, v.v. mà
nên áp dụng những biện pháp cụ thể nh­ sau:
a) Đối với những cán bộ có trách nhiệm nặng, th­ờng
xuyên bận việc chung của hợp tác xã, tham gia lao động đ­ợc
ít, nh­ chủ nhiệm và kế toán viên của hợp tác xã, v.v. thì hợp
tác xã cần căn cứ vào hoàn cảnh và tình hình công tác của
từng ng­ời mà quy định cho mỗi ng­ời phải làm một số ngày
công tối thiểu; ngoài ra phụ cấp thêm cho họ một số ngày
công, bảo đảm tổng số ngày công của họ ngang với số ngày
công của một xã viên lao động trung bình trong hợp tác xã.
Ng­ời nào tích cực công tác, hoàn thành tốt nhiệm vụ chung
và làm v­ợt mức số ngày công tối thiểu đã quy định thì đ­ợc
h­ởng cả số ngày công họ làm v­ợt mức và số ngày công mà
hợp tác xã quy định phụ cấp cho họ. Ngoài ra, Đại hội xã viên
có thể xét và quyết định khen th­ởng thêm cho họ theo chế

408

Văn kiện đảng toàn tập

độ khen th­ởng chung của hợp tác xã. Nếu ng­ời nào chỉ chú
ý đi làm việc riêng lấy công điểm, lơ là công tác chung thì Đại
hội xã viên xét tình hình cụ thể mà rút bớt ít hoặc nhiều số
ngày công mà hợp tác xã đã quy định phụ cấp cho họ. Do đó,
không cần và không nên áp dụng lối tính công điểm cho họ
trong những ngày họ đi hội họp, v.v..
b) Đối với những cán bộ t­ơng đối ít bận về việc chung
của hợp tác xã, hoặc tuy có bận việc chung nh­ng th­ờng chỉ
bận trong phạm vi hợp tác xã hoặc trong phạm vi đội hoặc tổ
lao động và có điều kiện tham gia lao động đ­ợc nhiều (kể cả
những uỷ viên quản trị của hợp tác xã) thì chủ yếu là dành
cho họ hoặc gia đình họ một số công việc thuận tiện vào
những ngày họ rỗi việc công, để họ có thể làm bù cho những
ngày đi họp và làm việc chung cho hợp tác xã. Tr­ờng hợp
đặc biệt cán bộ phải làm việc chung nhiều, có ng­ời phải đi
họp, đi học dài ngày để về làm việc cho hợp tác xã thì hợp tác
xã có thể vận động xã viên làm giúp họ một số ngày công;
nếu sau khi vận động xã viên làm giúp mà thu hoạch của gia
đình họ còn quá thấp, hợp tác xã sẽ xét cụ thể cán bộ đó đi
họp, đi học trong thời gian dài hoặc ngắn, cấp trên có phụ cấp
hay là không và xét nếu trong thời gian đó họ ở nhà thì bình
th­ờng họ có thể tham gia lao động trong hợp tác xã nh­ thế
nào, mà hợp tác xã phụ cấp cho họ một số ngày công vừa phải
hoặc không phụ cấp, không nên cấp mỗi ngày một số điểm
công nh­ có nơi đã làm. Tr­ờng hợp có xã viên phải đi học lớp
đào tạo cán bộ kỹ thuật chuyên môn từ 3 đến 4 tháng trở lên
thì chính quyền đài thọ sinh hoạt, hợp tác xã sẽ tùy tình
hình nh­ trên đã nói mà vận động xã viên t­ơng trợ, hoặc
hợp tác xã phụ cấp cho họ một số ngày công nhất định và
phải coi trọng việc giáo dục cho họ ý thức đặt lợi ích chung

thông tri của ban bí th­ số 339-tt/tw...

409

lên trên lợi ích riêng, giúp họ khắc phục t­ t­ởng suy bì, tính
toán hơn thiệt.
c) Tr­ớc đây Ban Công tác nông thôn Trung ­ơng có
h­ớng dẫn tổng cộng số ngày công phụ cấp cho cán bộ hợp tác
xã không nên quá 1% tổng số ngày công lao động của hợp tác
xã. Mức khống chế này rất cần thiết, vì nó hạn chế việc tính
số công phi sản xuất quá nhiều và không hợp lý. Nh­ng có
hợp tác xã lớn, có hợp tác xã nhỏ, tỷ lệ 1% tổng số ngày công
nhiều ít khác nhau. Những hợp tác xã lớn th­ờng phụ cấp
cho cán bộ không đến 1% tổng số ngày công của hợp tác xã.
Trái lại, đối với những hợp tác xã nhỏ, mức khống chế 1% hơi
chặt quá; do đó có hợp tác xã không đủ để phụ cấp cho cán bộ
theo tinh thần chính sách đã quy định. Vì vậy các địa ph­ơng
cần h­ớng dẫn cho các hợp tác xã, tùy tình hình cụ thể mà
phụ cấp cho cán bộ hợp tác xã một số ngày công hợp lý nh­
trên đã nói. Đối với những hợp tác xã lớn, mức khống chế có
thể ít hơn 1%. Đối với những hợp tác xã nhỏ, mức đó có thể
bằng hoặc trên 1% một chút.
d) Phải hết sức coi trọng công tác giáo dục, nâng cao tinh
thần trách nhiệm, ý thức phục vụ phong trào chung, luôn
luôn cải tiến lề lối làm việc, nâng cao trình độ công tác cho
cán bộ hợp tác xã, bảo đảm cho họ làm tốt công tác chung,
đồng thời vẫn có thì giờ tham gia lao động sản xuất. Đối với
xã viên, phải giáo dục cho họ thông cảm với cán bộ, nâng cao
tinh thần t­ơng trợ đối với cán bộ, để họ công nhận việc phụ
cấp cho cán bộ là hợp lý. Khắc phục tình trạng xã viên suy bì
với cán bộ, cũng nh­ giữa cán bộ suy bì, tị nạnh lẫn nhau.
2. Giải quyết một số vấn đề về ruộng đất
Những ruộng đất công, hồ, ao, bãi sông, vì lý do này hoặc
lý do khác ch­a đem chia cho nông dân trong cải cách ruộng

410

Văn kiện đảng toàn tập

đất và ruộng dự trữ, ruộng đồng bào đi Nam, v.v. tr­ớc đây
chính quyền và nông hội th­ờng giao cho nông dân nghèo
làm, hoặc có tr­ờng hợp trung nông lớp trên tự nhận làm,
hoặc chính quyền và nông hội tạm giao cả cho trung nông lớp
trên làm. Vừa qua trong phong trào hợp tác hóa nông nghiệp,
nhiều nơi đã rút những ruộng đất trên giao cho hợp tác xã
làm, có tr­ờng hợp rút đúng, nh­ng có nhiều tr­ờng hợp rút
sai, nay cần giải quyết nh­ sau:
a) Ruộng đất của đồng bào đi Nam, nông dân tự nhận
làm, hoặc chính quyền giao cho họ làm thì giải quyết nh­
Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 16 đã quy định. Nơi
nào đã rút nhầm ruộng đất ấy giao cho hợp tác xã làm thì
phải trả lại cho ng­ời đã nhận làm tr­ớc đây. Nh­ng nếu
phần ruộng đất của đồng bào đi Nam quá nhiều, ng­ời nhận
làm phần ruộng đất ấy sản xuất không tốt thì nên th­ơng
l­ợng với họ để trả lại cho họ một phần thôi; hoặc nếu họ đã
có đủ ruộng đất riêng để làm và đời sống của họ khá giả thì
giải thích cho họ vui lòng nh­ờng cả cho hợp tác xã làm. Việc
đó phải đ­ợc họ thật sự đồng ý; tuyệt đối không đ­ợc gò ép,
mệnh lệnh đối với họ. Đối với những ng­ời đã cho ruộng xấu
của mình lấy ruộng tốt của đồng bào đi Nam để làm, nay họ
đem ruộng ấy vào hợp tác xã thì chính quyền xã tùy tình
hình cụ thể mà giải quyết trên nguyên tắc bảo đảm quyền sở
hữu ruộng đất của đồng bào đi Nam, còn hợp tác xã thì nên
tùy hoàn cảnh ruộng đất của họ nhiều hoặc ít, đời sống khá
hoặc thiếu thốn mà trả hoa lợi ruộng đất cho họ bằng hoặc
thấp hơn mức bình th­ờng.
b) Ruộng dự trữ làm công tr­ờng, sân vận động, đ­ờng
quốc lộ nh­ng ch­a làm đến, hoặc đã làm rồi nh­ng còn
thừa, đã giao cho nông dân làm, nói chung không nên rút của

thông tri của ban bí th­ số 339-tt/tw...

411

họ để giao cho hợp tác xã. Nơi nào đã rút ra thì trả lại cho họ.
Nh­ng nếu có ng­ời nhận ruộng dự trữ quá nhiều, nay họ
còn đủ ruộng đất riêng để làm và đời sống khá giả thì giải
thích cho họ nh­ờng cho hợp tác xã, không phải trả lại nữa.
Đối với các xã viên là bần nông và trung nông lớp d­ới, khi
vào hợp tác xã đã đem phần ruộng dự trữ nói trên vào hợp
tác xã thì có thể chiếu cố cho họ h­ởng một phần hoa lợi
ruộng đất. Đối với xã viên là trung nông, đời sống khá giả thì
giải thích cho họ không lấy phần hoa lợi ruộng đất đó. Hiện
nay, nếu có ng­ời ở ngoài hợp tác xã vẫn đang làm phần
ruộng dự trữ, hoặc tự động làm những đám ruộng dự trữ thì
tùy tình hình ruộng đất của họ nhiều hoặc ít, đời sống khá
hoặc thiếu, mà giải quyết cho đ­ợc thỏa đáng; nếu đời sống
của họ thiếu thốn thì cứ để cho họ làm và nộp thuế cho Chính
phủ, khi vào hợp tác xã họ sẽ mang ruộng dự trữ ấy vào theo
chính sách đã quy định; hoặc nếu đời sống họ khá giả, có đủ
ruộng đất riêng để làm thì chính quyền có thể điều chỉnh cho
ng­ời ít ruộng, hoặc cho hợp tác xã làm.
c) Bãi sa bồi trong cải cách ruộng đất đã chia cho nông
dân, sau đó bãi tiếp tục bồi thêm, ng­ời có phần bãi cứ chiểu
theo phần bãi của mình để làm chỗ bãi mới bồi đó. Vừa qua,
một số nơi đã rút phần bãi bồi thêm này giao cho hợp tác xã
làm. Nay giải quyết nh­ sau: nếu ng­ời nhận bãi sa bồi là
bần nông hoặc trung nông lớp d­ới phải nhờ vào số bãi mới
bồi ấy để sinh sống thì nên trả lại cho họ, khi họ vào hợp tác
xã họ sẽ mang vào và hợp tác xã cần chiếu cố cho họ h­ởng
một phần hoa lợi ruộng đất. Đối với những ng­ời là trung
nông, đời sống khá giả, hoặc đã đủ số ruộng đất riêng để làm,
thì dù ở ngoài hay đã vào hợp tác xã cũng giải thích cho họ
vui lòng không nhận làm thêm phần bãi ấy nữa. Uỷ ban

412

Văn kiện đảng toàn tập

hành chính xã cần thông qua Hội đồng nhân dân mà điều
chỉnh số bãi mới bồi đó cho hợp tác xã hoặc những ng­ời còn
thiếu ruộng đất làm và nộp thuế cho Chính phủ.
Bãi mới bồi sau cải cách ruộng đất, chính quyền xã mới
tạm chia cho nông dân theo lối bình quân nhân khẩu, nay đã
rút của họ giao cho hợp tác xã thì cũng tùy tình hình ruộng
đất và đời sống của họ mà giải quyết theo tinh thần đã nói ở
đầu điểm c. Hiện nay và sau này bãi còn tiếp tục bồi thêm thì
tùy tình hình bồi thêm nhiều hoặc ít và sự thuận lợi về sản
xuất mà đ­a ra Hội đồng nhân dân xã bàn bạc, quyết định,
phân chia cho một vài hợp tác xã có ít ruộng đất và có điều
kiện thuận tiện canh tác. Nếu trong thôn, xã còn nhiều ng­ời
nghèo ở ngoài hợp tác xã, thì có thể dành một phần tạm cấp
cho họ có thêm ruộng làm, không nên chia đều cho cá nhân
làm nh­ tr­ớc.
Tr­ờng hợp ruộng đất bên lở bên bồi, hoặc bãi mới bồi ở
giữa sông ở giáp giới xã này với xã khác thì Hội đồng nhân
dân và Uỷ ban hành chính hai xã bàn bạc với nhau, tùy
tình hình thuận lợi về sản xuất và ruộng đất nhiều hoặc ít
của mỗi bên mà nh­ờng nhịn nhau trên nguyên tắc đoàn
kết và có lợi cho sản xuất; Uỷ ban hành chính tỉnh xét và
quyết định (có tr­ờng hợp hai xã thuộc hai tỉnh khác nhau
thì Uỷ ban hành chính hai tỉnh phải cùng nhau bàn bạc và
quyết định).
d) Vấn đề đất để lại cho xã viên theo mức mỗi nhân khẩu
không quá 5% diện tích bình quân của một nhân khẩu trong
xã là nhằm chiếu cố đến nhu cầu sinh hoạt riêng của xã viên,
nh­ trồng rau, trồng hoa quả, v.v.. Nếu để lại nhiều quá, xã
viên sẽ tập trung mất nhiều nhân lực, phân bón vào làm đất
t­ của mình, ảnh h­ởng đến sản xuất chung của hợp tác xã.

thông tri của ban bí th­ số 339-tt/tw...

413

Nh­ng nếu để lại ít quá thì không có lợi. Vì vậy cần để lại
theo mức độ đã định để khi rỗi việc hợp tác xã, xã viên tranh
thủ trồng trọt, chăm bón mảnh đất của họ, nh­ thế vừa có lợi
cho việc tận dụng sức lao động xã hội, vừa có lợi cho việc cải
thiện đời sống của gia đình xã viên. Các địa ph­ơng cần
h­ớng dẫn cho các hợp tác xã nghiêm chỉnh thực hiện đúng
tinh thần chính sách của Trung ­ơng, không đ­ợc tự ý quy
định thêm một mức khác với mức trung ­ơng đã quy định.
Xã viên nhận phần đất để lại có thể tùy ý muốn trồng gì
có lợi cho quốc kế dân sinh, lợi cho việc cải thiện đời sống của
họ và thêm thức ăn cho gia súc nh­ trồng rau, hoa màu phụ,
cây ăn quả, cấy lúa, mà không ảnh h­ởng nhiều đến sản xuất
của hợp tác xã, không có tính chất thuê m­ớn nhân công để
làm thì cứ để cho họ trồng, không nên ngăn cấm và tuyệt đối
không đ­ợc lấy lại phần ruộng đất đã để cho họ.
Cách để đất lại cho xã viên nên thống nhất tính theo tỷ lệ
không quá 5% bình quân ruộng đất của một nhân khẩu trong
toàn xã, không nên mỗi hợp tác xã tính theo một mức bình
quân khác nhau, gây ra phiền phức và ảnh h­ởng đến đoàn
kết. Sau khi đã để lại rồi, nếu hộ xã viên nào có thêm hoặc
bớt một hoặc hai nhân khẩu thì cũng không đặt thành vấn
đề tăng thêm hoặc rút bớt đất để lại.
đ) Hiện nay việc xây dựng cơ bản ngày càng mở rộng.
Nhiều nơi phải dùng đến khá nhiều ruộng đất, có nơi đã
tr­ng dụng gần hết ruộng đất của một hợp tác xã để xây
dựng. Nh­ng việc chấp hành chính sách về vấn đề này vẫn
ch­a tốt. Các cấp bộ đảng và chính quyền cùng với các cơ
quan có trách nhiệm cần phải nghiên cứu thật kỹ và thi
hành đúng Thông t­ số 151-TTg ngày 14-4-1959 của Thủ
t­ớng Chính phủ, một mặt phải bảo đảm việc xây dựng,

414

Văn kiện đảng toàn tập

nh­ng mặt khác phải bảo đảm đời sống của quần chúng,
đồng thời phải hết sức tiết kiệm đất xây dựng. Đụng đến
ruộng đất của hợp tác xã, của quần chúng là đụng đến đời
sống của họ. Những nơi đụng đến nhiều càng phải cân nhắc,
tính toán, tiết kiệm từng tấc đất của dân và phải có kế hoạch
cụ thể giải quyết tốt cho những hộ có ruộng đất bị tr­ng
dụng, bồi th­ờng đúng chính sách cho họ và giúp cho họ có kế
sinh nhai để họ sớm đ­ợc ổn định về đời sống. Các cấp uỷ
đảng, chính quyền và Ban công tác nông thôn địa ph­ơng
cần đề cao tinh thần trách nhiệm , cân nhắc thật kỹ càng mỗi
khi phải đụng đến ruộng đất của nông dân, luôn luôn săn
sóc, giúp đỡ những hợp tác xã và những nơi phải nh­ờng
nhiều ruộng đất để xây dựng.
Đối với những hợp tác xã phải nh­ờng nhiều ruộng đất
để xây dựng, cần giải quyết nh­ sau:
1) Nếu có điều kiện khai phá thêm đất đai để trồng cấy thì
chính quyền phải hết sức giúp đỡ hợp tác xã đó khai phá.
2) Nếu địa ph­ơng còn ruộng đất công, bãi sa bồi ch­a
đem chia cho nông dân trong cải cách ruộng đất thì tùy tình
hình ruộng đất của hợp tác xã bị tr­ng dụng nhiều hoặc ít
mà giao cho hợp tác xã làm. Nếu số ruộng đất công ấy đã tạm
giao cho nông dân thì có thể vận động những ng­ời đã có đủ
ruộng đất riêng để làm nh­ờng số ruộng đất công đã tạm
giao cho họ cho hợp tác xã bị tr­ng dụng ruộng đất làm.
3) Nếu bên cạnh đó có những hợp tác xã có nhiều ruộng
đất, sản xuất khá, đang trên đà phát triển thì có thể vận
động, giáo dục, đề cao tinh thần t­ơng trợ để hợp tác xã đó tự
nguyện nhận một số xã viên của hợp tác xã bị tr­ng dụng
nhiều ruộng đất hoặc nếu có điều kiện thì có thể sát nhập cả
hợp tác xã bị tr­ng dụng ruộng đất vào. Số tiền chính phủ

thông tri của ban bí th­ số 339-tt/tw...

415

bồi th­ờng cho những xã viên bị tr­ng dụng ruộng đất sẽ
giao cho hợp tác xã mà họ đã chuyển sang quản lý kinh
doanh và trả hoa lợi cho họ.
4) Nếu có những xã viên phải chuyển nghề, di c­ đi làm
ăn nơi khác thì trả sớm số tiền bồi th­ờng ruộng đất cho họ,
và hết sức giúp đỡ họ sớm có cơ sở làm ăn và sử dụng tốt số
tiền bồi th­ờng đó vào sản xuất.
5) Nếu địa ph­ơng đang mở công tr­ờng xây dựng xí
nghiệp ngay trên đất đai tr­ng dựng thì nên ­u tiên thu hút
những xã viên có ruộng đất bị tr­ng dụng vào làm ở công
tr­ờng, sau này xét thấy ai có khả năng làm ở xí nghiệp mới
xây dựng thì tuyển dụng họ vào làm ở xí nghiệp.
6) Xã viên nào xin ra hợp tác xã thì hợp tác xã trả lại cho
họ phần ruộng đất còn lại của họ và số tiền chính phủ mua
phần ruộng đất của họ để xây dựng. Đối với những hộ bị
tr­ng dụng hết ruộng đất, hợp tác xã trả cả cho họ số tiền
Chính phủ bồi th­ờng và chính quyền địa ph­ơng cần giúp
đỡ họ sớm có cơ sở làm ăn và sử dụng tốt số tiền bồi th­ờng
đó vào sản xuất.
7) Việc trả hoa lợi ruộng đất cho những xã viên có ruộng
đất bị tr­ng dụng vẫn thi hành theo nh­ Thông tri số 310
của Trung ­ơng đã quy định. Nh­ng hiện nay có một số hợp
tác xã ruộng đất bị tr­ng dụng quá nhiều, tổng sản l­ợng thu
hoạch về lúa sụt đi nhiều; số tiền đ­ợc Chính phủ đền bù về
số ruộng đất bị tr­ng dụng sử dụng vào việc kinh doanh các
nghề khác thu lợi đ­ợc ít. Do đó không bảo đảm trả hoa lợi
ruộng đất cho xã viên theo nh­ mức diện tích ruộng đất cũ
tr­ớc khi bị tr­ng dụng, đồng thời cũng không bảo đảm phần
chia cho lao động nhiều hơn phần chia cho ruộng đất. Trong
tr­ờng hợp này, hợp tác xã cần giải thích cho xã viên tự

416

Văn kiện đảng toàn tập

nguyện hạ tỷ lệ hoa lợi chia cho ruộng đất xuống mức thấp
hơn, nh­ng mặt khác hợp tác xã phải đẩy mạnh việc cải tiến
kỹ thuật, tăng năng suất, đồng thời phải tích cực tạo điều
kiện để phát triển nhiều nghề, bảo đảm nâng cao thu nhập
cho xã viên.
Trong khi cắm ruộng đất để xây dựng, có ng­ời có ruộng
đất bị tr­ng dụng còn ở ngoài hợp tác xã, nh­ng khi Chính
phủ trả tiền bồi th­ờng số ruộng đất ấy thì họ đã vào hợp tác
xã; gặp tr­ờng hợp đó thì nên giải thích, giáo dục cho họ để
họ giao số tiền bồi th­ờng cho hợp tác xã quản lý, kinh doanh
và hợp tác xã sẽ trả hoa lợi cho số ruộng đất bị tr­ng dụng ấy
nh­ những ruộng đất khác.
3. Giải quyết một số vấn đề quan hệ đến giá trâu bò công
hữu hóa
a) Mấy năm nay việc chăn nuôi trâu bò không phát triển
mấy, riêng bò năm nay sụt. Phong trào hợp tác hóa và sản
xuất nông nghiệp, cải tiến kỹ thuật lên cao phải dùng nhiều
sức trâu bò hơn tr­ớc; nhiều địa ph­ơng thiếu trâu bò cày,
nh­ng nhiều nơi giá trâu bò, nhất là bê nghé lại hạ. Có tình
hình ấy một mặt là do việc quản lý thị tr­ờng trâu bò không
tốt; mặt khác do việc định giá thuế và giá công hữu trâu bò ở
nhiều hợp tác xã không đúng chính sách; do đó một số nông
dân bán chạy trâu bò tr­ớc khi vào hợp tác xã. Vì vậy từ nay
việc thuê và công hữu trâu bò, việc định giá thuê và giá công
hữu trâu bò, cần đ­ợc lãnh đạo chặt chẽ, bảo đảm thực hiện
đúng chính sách đã nêu trong Nghị quyết Hội nghị Trung
­ơng lần thứ 16 và trong Điều lệ mẫu hợp tác xã. Đặc biệt
chú ý làm sao có lợi cho việc khuyến khích chăn nuôi, bảo vệ
trâu bò và lợi cho sản xuất. Đối với những trâu bò có chửa,
trâu bò có kèm theo bê nghé, nên định giá công hữu cao hơn
giá thị tr­ờng một ít.

thông tri của ban bí th­ số 339-tt/tw...

417

b) Những hợp tác xã định giá trâu bò công hữu hóa hạ,
nay cần điều chỉnh lại; khi điều chỉnh thì có một số con trâu
bò công hữu hóa đã chết rồi, nếu định giá quá thấp mà ng­ời
chủ yêu cầu bù thêm thì cũng cần giải quyết cho họ; nh­ng
nếu giá tr­ớc đây không hạ nhiều quá thì nên giải thích cho
ng­ời chủ vui lòng chịu thiệt một phần.
c) Những nông dân vay tiền Ngân hàng mua trâu của
hợp tác xã mua bán, nay họ vào hợp tác xã thì nếu mới mua
hoặc mua nh­ng ch­a cày đ­ợc một vụ mà hợp tác xã đã
công hữu hóa, thì nên tính giá công hữu hóa theo nh­ giá họ
đã mua của hợp tác xã mua bán. Nếu ng­ời nào mua đã cày
đ­ợc một vụ trở lên thì nên định giá mua theo giá thị tr­ờng
lúc công hữu hóa. Nếu có ng­ời vay tiền Ngân hàng mua
trâu của hợp tác xã mua bán với giá cao hơn giá thị tr­ờng
nhiều, đến nay vẫn mắc nợ Ngân hàng, ch­a trả đ­ợc và đã
cày từ một vụ trở lên thì họ phải chịu thiệt và phải trả tiền
vay của Ngân hàng. Nh­ng đối với xã viên là bần nông và
trung nông lớp d­ới, đời sống còn thiếu thốn, vay tiền của
Ngân hàng mua trâu với giá cao ch­a đầy một năm, trâu bò
đ­ợc chăm sóc béo tốt, giá thị tr­ờng không sụt nhiều lắm thì
khi công hữu, hợp tác xã nên chiếu cố không nên để thiệt
nhiều cho họ. Nếu trâu bò mới mua nh­ng ng­ời có trâu bò
chăm sóc và bảo vệ trâu bò không tốt, để trâu bò gầy yếu đi,
hoặc để trâu bò gầy yếu quá đến nỗi không có sức cày bừa
nữa, thì hợp tác xã sẽ tùy tình hình cụ thể và dựa vào giá thị
tr­ờng mà định giá công hữu, hoặc có thể không công hữu
hóa những con trâu bò đã mất sức cày bừa.
4. Bổ sung về thái độ đối với ngụy quyền, ngụy quân có
tội ác lớn
Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 16 đã quy định

418

Văn kiện đảng toàn tập

những điều căn bản về vấn đề này. Thông tri số 187 của
Trung ­ơng ra ngày 16-1-1959 cũng đã giải thích cụ thể
thêm một số điểm. ở đây chỉ nói rõ và bổ sung thêm vài điểm
nh­ sau:
a) Ngụy quyền, ngụy quân có tội ác lớn là những phần tử
đã có hành động c­ớp phá dã man, đánh đập tàn nhẫn hoặc
giết chóc quần chúng, làm tổn hại lớn đến tính mệnh hoặc tài
sản của nhân dân. Có ng­ời tuy không có đủ các tội c­ớp
phá, đánh đập, giết chóc mà chỉ có một tội: hoặc c­ớp phá,
hoặc đánh đập, hoặc giết chóc, nh­ng cũng làm tổn hại lớn
đến tính mệnh, tài sản của quần chúng, bị quần chúng oán
ghét, thì cũng gọi là có tội ác lớn; cũng có ng­ời tuy không có
tội ác trực tiếp ở địa ph­ơng mình, nh­ng đã phạm tội ác ở
địa ph­ơng khác mà quần chúng biết rõ, hoặc có ng­ời tuy
tr­ớc kia không có tội ác lớn, nh­ng từ khi hòa bình đ­ợc lập
lại đến nay đã có những hành động chống chính sách, hoặc
đã bị can án, hoặc đang bị quản chế, thì bất kỳ họ thuộc
thành phần nào cũng ch­a cho vào hợp tác xã. Khi nào hợp
tác xã phát triển rộng và thực sự đ­ợc củng cố, đã bắt đầu
kết nạp một số phú nông thì có thể xét mức độ hối cải của
từng ng­ời mà cho họ vào lao động trong hợp tác xã, sau thấy
thái độ tốt thì cho họ làm xã viên dự bị.
b) Trong khi bản thân những tề ngụy có tội ác đó ch­a đủ
điều kiện đ­ợc kết nạp vào hợp tác xã thì những ng­ời trong
gia đình họ vẫn có thể đ­ợc kết nạp vào hợp tác xã nếu
những ng­ời đó không tham gia vào những tội ác của những
tề ngụy nói trên. Khi đó bản thân những tề, ngụy ác kia có
thể đ­ợc tham gia lao động trong hợp tác xã. Nơi nào đã kết
nạp họ vào hợp tác xã thì tùy tr­ờng hợp mà xử trí: nếu mới
kết nạp thì đ­a ra ngoài hợp tác xã và giải thích cho họ cố

thông tri của ban bí th­ số 339-tt/tw...

419

gắng cải tạo thực sự để sau này đ­ợc vào hợp tác xã; nếu họ
đã ở trong hợp tác xã t­ơng đối lâu mà thái độ vẫn tốt thì có
thể coi là xã viên, nh­ng không đ­ợc để cho họ giữ bất kỳ
c­ơng vị lãnh đạo hoặc chức vụ quan trọng nào; nếu từ khi
vào hợp tác xã họ có thái độ không tốt, có hành động phá rối,
hoặc gây khó khăn cho hợp tác xã, thì kiên quyết phát động
xã viên đấu tranh, bắt họ kiểm thảo nhận lỗi rồi đuổi ra
ngoài hợp tác xã.
c) Những phần tử tuy có tội ác lớn hoặc t­ơng đối lớn,
nh­ng không phải là đầu sỏ, chỉ huy hoặc phần tử cốt cán,
tích cực, mà chỉ là a dua, tòng phạm mà nay đã thực sự hối
cải thì tùy tình hình cụ thể, nếu đ­ợc Đại hội xã viên đồng ý
cũng có thể kết nạp sớm hơn vào hợp tác xã, nh­ng phải qua
thời kỳ làm xã viên dự bị.
d) Những phần tử có tội ác lớn mà thuộc thành phần phú
nông, địa chủ thì hiện nay ch­a đặt thành vấn đề xét và kết
nạp vào hợp tác xã. Sau này, khi đã kết nạp hết những phú
nông, địa chủ th­ờng đã thay đổi thành phần và có thái độ
tốt vào hợp tác xã và hợp tác xã đã đ­ợc củng cố, thì sẽ đặt
vấn đề cho họ tham gia lao động trong hợp tác xã hoặc kết
nạp họ sau.
đ) Đối với những ng­ời tr­ớc đây là ngụy quyền, ngụy
quân, nh­ng thuộc thành phần nông dân lao động, không có
tội ác lớn thì thi hành nh­ Thông tri số 187 của Trung ­ơng
đã quy định.
*
*

*

Trên đây Ban Bí th­ chỉ giải thích và bổ sung thêm một
số điểm cần thiết, còn một số thắc mắc cụ thể về ruộng đất,

420

Văn kiện đảng toàn tập

bãi sa bồi và vấn đề giá cả công hữu hóa trâu bò, vấn đề góp
cổ phần và thái độ xử trí đối với các vụ tham ô trong hợp tác
xã, Ban Công tác nông thôn Trung ­ơng sẽ dựa vào Nghị
quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 16, Điều lệ mẫu hợp tác
xã và những chỉ thị, thông tri của Trung ­ơng về những vấn
đề ấy mà giải thích cho cụ thể thêm.
Các địa ph­ơng cần nghiên cứu kỹ Thông tri này và có kế
hoạch h­ớng dẫn việc chấp hành cho đúng, sát với tình hình
thực tế của địa ph­ơng, của từng hợp tác xã. Đồng thời phải
luôn luôn theo dõi, uốn nắn những khuynh h­ớng lệch lạc
trong khi chấp hành.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

421

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 218-CT/TW, ngày 29 tháng 7 năm 1960
Bổ sung về việc tổ chức đợt kỷ niệm 15 năm
n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Trong Chỉ thị số 193-CT/TW ngày 14-3-1960, Trung ­ơng
đã quyết định tiến hành một đợt tuyên truyền động viên
chính trị sâu sắc và rộng rãi trong nhân dân nhân dịp kỷ
niệm 15 năm ngày thành lập n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng
hoà. Chính phủ cũng đã có kế hoạch cụ thể h­ớng dẫn cho
ngày kỷ niệm này. Căn cứ vào yêu cầu đẩy mạnh sản xuất
công nghiệp, nông nghiệp và các mặt công tác khác trong
những tháng cuối năm và tình hình t­ t­ởng của cán bộ,
đảng viên và quần chúng hiện nay, Ban Bí th­ bổ sung kế
hoạch tiến hành kỷ niệm nh­ sau:
Nhiệm vụ tr­ớc mắt của toàn Đảng, toàn dân ta ở miền
Bắc hiện nay là phải ra sức phấn đấu để hoàn thành thắng
lợi kế hoạch Nhà n­ớc năm 1960 và kế hoạch Nhà n­ớc ba
năm, chuẩn bị b­ớc sang kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Năm
nay, các mặt công tác và sản xuất đều có những cố gắng và
tiến bộ, nh­ng vụ chiêm vừa qua mất, đ­ơng gây nên những
khó khăn nhất định về các mặt thị tr­ờng, sản xuất, hợp tác

422

Văn kiện đảng toàn tập

hóa nông nghiệp, cũng nh­ trên t­ t­ởng của quần chúng nói
chung. Vì vậy cần chú ý những điểm sau đây:
1. Tuyên truyền vận động kỷ niệm 15 năm n­ớc Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa (gắn liền với chào mừng Đại hội
Đảng) tr­ớc hết phải nhằm gây một không khí hăng hái,
phấn khởi, tích cực thi đua đẩy mạnh sản xuất và các mặt
công tác. Khẳng định và biểu d­ơng thành tích của 15 năm
thành lập n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, chỉ rõ những
thuận lợi, khó khăn và những nhiệm vụ cách mạng tr­ớc
mắt, phát huy truyền thống cách mạng, đoàn kết phấn đấu
để hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà n­ớc năm nay, chuẩn
bị b­ớc sang kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, xây dựng miền
Bắc giàu mạnh để làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh
thống nhất n­ớc nhà.
ở nông thôn, việc tuyên truyền kỷ niệm cần kết hợp chặt
chẽ với đợt tuyên truyền giáo dục đảng viên và quần chúng
mùa thu này, để đẩy mạnh sản xuất vụ mùa, củng cố và phát
triển hợp tác xã; nhằm giành vụ mùa thắng lợi và căn bản
hoàn thành hợp tác hóa nông nghiệp cấp thấp trong năm
nay, nh­ chủ tr­ơng của Trung ­ơng đã đề ra. Cần thông
qua tuyên truyền, giáo dục mà khẳng định thêm tính hơn
hẳn của hợp tác xã so với sản xuất cá thể, củng cố lòng tin
t­ởng vào tiền đồ của công cuộc hợp tác hóa nông nghiệp,
khắc phục các hiện t­ợng dao động, do dự, hoài nghi đối với
lối làm ăn tập thể, kêu gọi nông dân vào hợp tác xã, đoàn kết
cùng nhau xây dựng cuộc sống mới. Tiếp tục giáo dục cho xã
viên hợp tác xã nâng cao ý thức làm chủ và tinh thần cần
kiệm xây dựng hợp tác xã, cần kiệm xây dựng n­ớc nhà.
Đối với cán bộ, đảng viên, cũng thông qua đợt kỷ niệm
này mà phát huy truyền thống đoàn kết, đấu tranh anh dũng

Chỉ thị của Ban bí th­ số 218-CT/TW...

423

của toàn Đảng và của Đảng bộ địa ph­ơng; phát huy vai trò
lãnh đạo của Đảng bộ, chi bộ và tác dụng tiên phong g­ơng
mẫu của đảng viên trong sản xuất, trong công cuộc cải tạo xã
hội chủ nghĩa và trong mọi mặt công tác khác.
Trong ph­ơng pháp tuyên truyền, giáo dục cần chú trọng
sử dụng nhiều hình thức nhẹ nhàng, linh hoạt và lấy hình
thức báo cáo tổng kết, nêu vấn đề tranh luận làm chính.
Trong quá trình tổng kết, tranh luận, cần chú trọng biểu
d­ơng những ng­ời, những việc tốt và những kinh nghiệm
tốt. Việc phê phán các sai lầm khuyết điểm cũng cần làm,
song phải lấy biểu d­ơng thành tích ­u điểm làm chính; phê
phán sai lầm khuyết điểm phải thực sự cầu thị và có biện
pháp tích cực sửa chữa.
Đợt tuyên truyền tiến hành trong tháng 8-1960, sớm
muộn tùy theo tình hình sản xuất và công tác của mỗi địa
ph­ơng, và phải kết thúc tr­ớc ngày 2-9. Các địa ph­ơng cần
làm thí điểm tr­ớc khi mở diện. Ban Tuyên giáo Trung ­ơng
sẽ có kế hoạch h­ớng dẫn cụ thể thêm.
Các cấp uỷ viên và các đồng chí phụ trách các ngành
cần trực tiếp báo cáo tr­ớc quần chúng, nhất là ở những
vùng sản xuất quan trọng; cần coi trọng lãnh đạo đợt tuyên
truyền động viên chính trị kỳ này, coi đó là then chốt để đẩy
mạnh sản xuất và công tác tr­ớc mắt, chuẩn bị t­ t­ởng cho
đảng viên và quần chúng đón tiếp nghị quyết Đại hội Đảng
sắp tới và chuyển sang kế hoạch 5 năm với một khí thế cách
mạng mới.
2. Việc tổ chức kỷ niệm phải nhằm gây không khí hăng
hái, phấn khởi, đoàn kết, nh­ng phải chú trọng tiết kiệm,
tránh phô tr­ơng, lãng phí, nhất là tránh ăn uống tốn kém.
Chuẩn bị và tiến hành kỷ niệm phải có chỉ đạo chặt chẽ, làm

424

Văn kiện đảng toàn tập

cho đúng mức, không để ảnh h­ởng xấu đến sản xuất. Đặc
biệt không đ­ợc sao lãng công tác phòng lụt, phòng bão.
Phải đề cao cảnh giác, đề phòng bọn phá hoại, nhất là ở các
cơ quan kinh tế và ở những nơi công cộng. Cần khéo giải
thích để tránh tập trung qúa đông ng­ời về các thành thị và
về thủ đô.
T/M Ban bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

425

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 219-CT/TW, ngày 12 tháng 8 năm 1960
Về những biện pháp cấp bách để giải quyết
khó khăn về l­ơng thực hiện nay
Tr­ớc những khó khăn về l­ơng thực hiện nay, các cấp
uỷ và chính quyền các cấp đã có những cố gắng đẩy mạnh
sản xuất và chỉ đạo công tác l­ơng thực.
Nh­ng trong thời gian giáp hạt hiện nay, ở nhiều nơi số
ng­ời thiếu ăn tăng lên, trong khi đó nhiều ng­ời thừa thóc
ch­a chịu bán cho Nhà n­ớc, hoặc có bán ra cho ng­ời thiếu
ăn nh­ng với giá quá cao, đời sống của bần nông và những
ng­ời lao động khác bị ảnh h­ởng trực tiếp. ở một số địa
ph­ơng đã có một số ng­ời đói, nhiều ng­ời bỏ sản xuất nông
nghiệp đi kiếm công ăn việc làm, nhiều ng­ời bán hết cả gà,
vịt, lợn để mua gạo; tình hình nói trên đã ảnh h­ởng nhiều
đến sản xuất vụ mùa, đến chăn nuôi, và còn có thể ảnh
h­ởng nhiều đến sản xuất vụ Đông - Xuân sắp đến. Hiện nay
t­ t­ởng cán bộ, đảng viên và trong quần chúng ở nhiều nơi
không ổn định, lo đói nhiều. Kẻ địch nhân dịp này gieo rắc
thêm hoang mang, phá hoại đoàn kết trong nhân dân, gây
nghi ngờ đối với chính sách của Đảng và Chính phủ. Chúng

426

Văn kiện đảng toàn tập

đang ra sức gây quan hệ không tốt giữa nông thôn và thành
thị, giữa nhân dân và Nhà n­ớc.
Những khó khăn về l­ơng thực hiện nay càng chứng tỏ
rằng, trong điều kiện sản xuất nông nghiệp n­ớc ta còn phụ
thuộc nhiều vào thiên nhiên, diện tích bình quân đầu ng­ời
thấp, kỹ thuật còn lạc hậu thì vấn đề l­ơng thực còn là một
vấn đề phải giải quyết lâu dài. Phấn đấu không ngừng để
nâng cao sản l­ợng nông nghiệp lên, đẩy mạnh sản xuất
đồng thời tiết kiệm l­ơng thực, quản lý chặt chẽ việc phân
phối l­ơng thực là một nhiệm vụ hết sức quan trọng của
Nhà n­ớc.
Vụ chiêm sút kém đã ảnh h­ởng đến nhiều mặt công tác,
và ảnh h­ởng trực tiếp đến đời sống của nhân dân. Nh­ng
tình hình khó khăn đến đâu, cũng cần phải đánh giá cho
đúng mức. Vụ chiêm năm nay mất nặng, nh­ng thu hoạch
cũng xấp xỉ với vụ chiêm 1958; hơn nữa vụ chiêm năm nay
mất sau ba vụ đ­ợc mùa liên tiếp; theo kinh nghiệm nhiều
năm tr­ớc, trong tình hình đó, nếu công tác quản lý l­ơng
thực của chúng ta tốt, kịp thời lãnh đạo t­ t­ởng quần
chúng, đẩy mạnh sản xuất, tiết kiệm tiêu dùng, làm tốt công
tác thu mua, phân phối và điều hòa nơi thừa qua nơi thiếu,
không để có tình trạng có những ng­ời thừa thóc, lãng phí
l­ơng thực trong khi có nhiều ng­ời thiếu, thì chắc chắn là
không đến nỗi khó khăn nhiều và những khó khăn đó nhất
định giải quyết đ­ợc.
Trách nhiệm của Đảng, của các cơ quan Nhà n­ớc là phải
ra sức giải quyết những khó khăn nói trên. Nhất thiết không
để cho một ng­ời dân bị đói. Các cơ quan Nhà n­ớc và các
cấp uỷ phải thấy hết trách nhiệm của mình, phải phụ trách
đến cùng đối với lợi ích của nhân dân. Khó khăn cũng là một

chỉ thị của ban bí th­ số 219-ct/tw...

427

dịp để nêu cao tinh thần phụ trách của Nhà n­ớc, của Đảng
ta đối với nhân dân, là một dịp để nêu cao ý thức chính trị và
củng cố lập tr­ờng giai cấp của cán bộ, đảng viên. Các cấp uỷ
và các cơ quan Nhà n­ớc cần phải nắm vững những công tác
sau đây, giải quyết tình hình khó khăn về l­ơng thực hiện
nay một cách có kết quả:
1. Biện pháp căn bản nhất là đẩy mạnh sản xuất. Phải
động viên và giúp đỡ nhân dân đẩy mạnh sản xuất vụ mùa,
đảm bảo thu hoạch tốt lúa sớm, ra sức trồng thêm l­ơng thực
phụ, trồng rau để chống đói. Chỉ có đẩy mạnh sản xuất phát
triển thì chúng ta mới giải quyết đ­ợc vấn đề l­ơng thực một
cách căn bản. Đi đôi với việc đẩy mạnh sản xuất cây l­ơng
thực, cần phải ra sức vận động và thiết thực giúp đỡ nhân
dân phát triển và bảo vệ chăn nuôi, chấm dứt tình trạng bán
tháo hoặc lạm sát gia súc.
2. Phải hết sức tiết kiệm l­ơng thực. Tr­ớc mắt chúng ta
đang gặp khó khăn về l­ơng thực. Yêu cầu đối với mỗi cán
bộ, mỗi công nhân, nhân viên, mỗi chiến sĩ trong quân đội là
phải hết sức tiết kiệm l­ơng thực. Trong khi còn có nhiều
ng­ời thiếu ăn thì mỗi ng­ời bớt mỗi bữa một ít miếng ăn là
cần thiết. Trong mỗi địa ph­ơng, mỗi cơ quan, mỗi đơn vị bộ
đội phải có kế hoạch tiết kiệm gạo để Nhà n­ớc có thêm
l­ơng thực cung cấp cho nhân dân. Đối với những nông dân
thừa thóc hoặc đủ thóc ăn cũng phải vận động họ tiết kiệm,
dành thóc bán cho Nhà n­ớc hoặc giúp đỡ cho ng­ời thiếu
thóc; cần phải tránh việc dùng thóc gạo để chăn nuôi hoặc
để nấu r­ợu, v.v..
3. Tiếp tục đẩy mạnh công tác mua l­ơng thực và thu nợ
và ra sức tổ chức và lãnh đạo việc điều hòa t­ơng trợ trong
quần chúng. Hiện nay nhiều ng­ời thừa thóc vẫn ch­a bán

428

Văn kiện đảng toàn tập

thóc cho Nhà n­ớc, còn số ng­ời thiếu ăn thì tăng lên, việc
tiếp tục mua của ng­ời thừa để bán cho ng­ời thiếu là hết
sức cần thiết. Cần phải chú trọng tổ chức mua ở những nơi
gặt lúa bát, lúa vụ thu để tăng thêm khả năng bán ra của
Nhà n­ớc. Một mặt khác, phải ra sức tổ chức điều hòa, trang
trải trong quần chúng. Đối với phú nông, địa chủ còn thừa
thóc thì phải mua, đối với trung nông thừa thóc thì vận động
họ bán cho Nhà n­ớc, hoặc là cho nhân dân vay, cơ quan
chính quyền tổ chức việc trang trải đó. Trong tr­ờng hợp có
nhiều ng­ời thiếu đói, nh­ng những ng­ời thừa thóc đ­ợc
tuyên truyền giải thích mà vẫn không chịu bán, cũng không
chịu cho vay, thì có thể tổ chức tr­ng vay, hoặc tr­ng mua.
Phải hết sức tránh gây ra tình hình căng thẳng không cần
thiết nh­ng phải đảm bảo không để có ng­ời phải đói. Phải
hết sức hạn chế tr­ờng hợp phải dùng đến biện pháp tr­ng
mua hoặc tr­ng vay đối với trung nông, nhất thiết không để
xảy ra tình trạng tr­ng mua, tr­ng vay tràn lan bừa bãi.
Tr­ờng hợp dùng đến biện pháp tr­ng mua hoặc tr­ng vay
đối với những trung nông thừa thóc phải đ­ợc Tỉnh uỷ hoặc
Huyện uỷ xét duyệt cụ thể.
4. Tổ chức việc phân phối. Phải nắm cho thật vững, bán
đúng đối t­ợng. Phải bán cho ng­ời thiếu, nh­ng nhất thiết
không bán cho ng­ời không thiếu. Các cơ quan th­ơng
nghiệp, các cấp uỷ địa ph­ơng phải nắm cho vững. Dịp này
cũng là một dịp làm cho chúng ta thấy rõ hơn đời sống của
nhân dân.
5. Một số biện pháp cần thiết khác. Vì thu hoạch vụ Đông Xuân kém, ở nông thôn nhiều ng­ời vì thiếu ăn không thể
sản xuất đ­ợc, một số khác vì neo đơn già yếu đang thiếu đói
cần sự giúp đỡ của Chính phủ. Chính phủ có thể xuất một số

chỉ thị của ban bí th­ số 219-ct/tw...

429

tiền để cứu tế đối với những ng­ời không có khả năng sản
xuất. Đối với nông dân và những ng­ời lao động khác ở nông
thôn thì biện pháp chủ yếu là đẩy mạnh việc ứng tr­ớc thu
mua và cho vay để giúp dân có tiền mua gạo để tiếp tục sản
xuất. Phải đẩy mạnh và phải làm tốt việc cho vay và ứng
tr­ớc thu mua, chủ yếu là đối với hợp tác xã, nhằm giúp cho
hợp tác xã phát triển sản xuất và do hợp tác xã sản xuất tốt,
thu nhập khá mà thu hút những hộ còn làm ăn riêng lẻ tham
gia hợp tác xã. Cấp uỷ và chính quyền phải đảm bảo sau này
thu hồi vốn cho Ngân hàng và th­ơng nghiệp bằng l­ơng
thực hoặc nông sản phẩm khác theo hợp đồng.
Riêng đối với cán bộ xã gặp khó khăn thì phải ra sức
giúp đỡ.
6. Đề cao cảnh giác, đề phòng âm m­u phá hoại của kẻ
địch. Những biểu hiện gần đây chứng tỏ rằng kẻ địch đang
lợi dụng khó khăn của chúng ta về l­ơng thực để gây thêm
khó khăn cho chúng ta. Đi đôi với việc tăng c­ờng lãnh đạo
công tác l­ơng thực, ra sức phòng lụt phòng bão, cần phải đề
cao cảnh giác trong cán bộ, công nhân, nhân viên và trong
nhân dân. Đối với những hành động phá hoại của địch phải
trấn áp kịp thời.
Chúng ta phải giải quyết những khó khăn về l­ơng thực
giữa lúc mùa lụt, mùa bão sắp đến, cần phải dự kiến khó
khăn còn có thể nhiều hơn. Nh­ng vô luận khó khăn đến
đâu, chúng ta cũng có thể giải quyết đ­ợc và phải giải quyết
tốt. Nhân dân ta đang chuẩn bị kỷ niệm 15 năm thành lập
n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và chào mừng Đại hội toàn
quốc lần thứ III của Đảng, ý nghĩa chính trị to lớn của những
sự kiện đó đòi hỏi chúng ta phải làm thật tốt công tác l­ơng
thực, công tác sản xuất, công tác chống lụt, chống bão. Làm

430

Văn kiện đảng toàn tập

thật tốt các công tác đó là thiết thực góp phần vào thành
công của Đại hội toàn quốc, là thiết thực chuẩn bị để chấp
hành tốt Nghị quyết của Đại hội.
Kinh nghiệm của Đảng ta đã nhiều lần chứng tỏ rằng:
mỗi khi Đảng ta đã kiên quyết lãnh đạo thì không một khó
khăn nào không thể v­ợt qua. Ban Bí th­ mong các Khu uỷ,
Thành uỷ, Tỉnh uỷ, các cán bộ phụ trách các cơ quan Nhà
n­ớc hết sức tăng c­ờng chỉ đạo và thi hành Chỉ thị này thật
chu đáo.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

431

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 220-CT/TW, ngày 15 tháng 8 năm 1960
Về việc tích cực thi hành Chỉ thị số 186 đẩy mạnh
cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng
Sau khi có Chỉ thị của Ban Bí th­, phần lớn các địa
ph­ơng và một số ngành, một số cơ quan đã tổ chức nghiên
cứu trong cấp uỷ, có liên hệ kiểm điểm sự lãnh đạo công tác
đánh địch và đề ra kế hoạch thi hành.
Nhìn chung ở những nơi đã có kế hoạch thi hành chỉ thị
thì tinh thần cảnh giác của cán bộ, đảng viên, quần chúng
đ­ợc nâng cao; bọn phá hoại hiện hành bị trừng trị; một bộ
phận tề ngụy cũ đ­ợc cải tạo; trật tự trị an ổn định hơn
tr­ớc; phong trào ở địa ph­ơng đ­ợc đẩy lên một b­ớc. ở cơ
quan, xí nghiệp công tác bảo vệ đã đ­ợc chú ý. Tổ chức bảo vệ
cơ quan đ­ợc chấn chỉnh; phát hiện thêm đối t­ợng s­u tra;
rút số có vấn đề ra khỏi bộ phận quan trọng, v.v..
Tuy nhiên, vị trí công tác đánh địch trong toàn bộ công
tác năm 1960 ch­a đ­ợc nhận thức đầy đủ, cho nên việc chấp
hành Chỉ thị đó ch­a thật khẩn tr­ơng, tích cực, một số cấp
uỷ còn coi nhẹ công tác này, ch­a tổ chức nghiên cứu Chỉ thị
đó, hoặc làm qua loa, ch­a sâu sắc, ch­a có kế hoạch cụ thể

432

Văn kiện đảng toàn tập

để thiết thực đẩy mạnh các mặt công tác đã nêu trong Chỉ
thị. Nhiều địa ph­ơng miền núi ch­a coi trọng kết hợp công
tác đánh địch trong cuộc vận động hợp tác hóa kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ. Và, trong công tác cụ thể, có một số
khuyết điểm lệch lạc cần đ­ợc khắc phục. Có tr­ờng hợp bắt
sai, ng­ợc lại có nhiều tr­ờng hợp đáng bắt mà không bắt;
một số nơi có khuynh h­ớng đấu tố nặng nề, và tố cáo công
khai không lợi cho việc đánh địch và cho đoàn kết nông thôn;
có nơi làm quá găng xảy ra ba vụ tự tử; có địa ph­ơng không
nắm vững tinh thần sách l­ợc, mở cuộc vận động quá rộng để
cải tạo tề ngụy cũ nói chung mà không biết kết hợp với công
tác khác; có nơi tiếp sau cải tạo đã mở đợt phát triển hợp tác
xã, kết nạp nhiều tề ngụy cũ vào hợp tác xã; có nơi chủ
tr­ơng cải tạo cả chánh tr­ơng, trùm tr­ởng. ở một số cơ
quan, xí nghiệp, hiện t­ợng h­ hỏng máy móc nghi là bị phá
hoại xảy ra nhiều; việc điều tra xác minh chậm và yếu; hoạt
động phản tuyên truyền xảy ra nhiều, việc truy xét ít kết
quả; hiện t­ợng tham ô phổ biến, có nơi nghiêm trọng, việc
đấu tranh chống tham ô quá yếu; việc thẩm tra lý lịch cán
bộ, công nhân, nhân viên trong cơ quan, xí nghiệp, thực hiện
"t­ớng nắm quân" ch­a đ­ợc chú ý đầy đủ, ch­a có kế hoạch
cụ thể. Việc phối hợp giữa các ngành có liên quan đến công
tác đánh địch, nhất là công an, công tố, tòa án, ch­a đ­ợc
chặt chẽ. Có nơi, lực l­ợng trực tiếp làm công tác đánh địch
tách rời sự lãnh đạo của cấp uỷ địa ph­ơng, hoặc làm thay
cho chi bộ địa ph­ơng.
Chỉ thị số 186 của Ban Bí th­ đã nêu rõ: trong hoàn cảnh
n­ớc nhà còn tạm thời chia làm hai miền, miền Bắc đang làm
cách mạng xã hội chủ nghĩa, đế quốc Mỹ và bọn Ngô Đình
Diệm hàng ngày tấn công ta, tìm mọi cách phá hoại thành

chỉ thị của ban bí th­ số 220-ct/tw...

433

quả cách mạng của ta, nhất là về xây dựng kinh tế. Công tác
trấn áp phản cách mạng có một vị trí hết sức quan trọng.
Nó nhằm bảo vệ Đảng, bảo vệ chính quyền, bảo vệ thành
quả của cách mạng, bảo vệ lợi ích của nhân dân, tạo điều
kiện thuận lợi cho cách mạng thắng lợi; tr­ớc mắt, nó nhằm
tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện các chính sách
của Đảng và Nhà n­ớc. Thời gian cuối năm, ta có nhiều
ngày kỷ niệm lớn, công tác bảo vệ phải đảm bảo tuyệt đối an
toàn, phải chủ động trấn áp bọn phản cách mạng để ngăn
chặn sự phá hoại của chúng. Do đó, việc thi hành Chỉ thị số
186 phải thật khẩn tr­ơng, tích cực, với một tinh thần trách
nhiệm cao.
Cụ thể, các cấp, các ngành cần thi hành một số công tác
sau đây:
1. Cần tổ chức kiểm điểm việc chấp hành Chỉ thị số 186,
nêu rõ những kết quả đã đạt đ­ợc, vạch ra những khuyết
điểm lệch lạc, phê phán hiện t­ợng lơi lỏng, thiếu khẩn
tr­ơng, thiếu tinh thần trách nhiệm; trên cơ sở đó định ra kế
hoạch cụ thể thi hành chỉ thị. Nơi nào ch­a nghiên cứu thì tổ
chức cấp uỷ, hoặc đảng đoàn tập thể nghiên cứu, có liên hệ
kiểm điểm tình hình, định ra kế hoạch thi hành với một tinh
thần khẩn tr­ơng và nghiêm chỉnh. ở các địa ph­ơng miền
núi, cần nghiên cứu lại Chỉ thị số 156 và Chỉ thị số 186 để có
kế hoạch kết hợp đánh địch trong cuộc vận động hợp tác hóa
kết hợp với hoàn thành cải cách dân chủ.
2. Cần tổ chức cho các tổ chức cơ sở, các chi bộ Đảng học
tập tinh thần Chỉ thị số 186, nhằm nâng cao tinh thần cảnh
giác cách mạng cho đảng viên, cán bộ; xác định tinh thần
trách nhiệm, đẩy mạnh công tác bảo vệ trị an; thi hành
nghiêm chỉnh các nội quy bảo vệ và giữ gìn bí mật của Nhà

434

Văn kiện đảng toàn tập

n­ớc. Trong khi học tập, có liên hệ kiểm điểm, định kế hoạch
thi hành. Tài liệu do Đảng đoàn Bộ Công an soạn.
3. ở những địa ph­ơng có địch hoạt động nhiều, cần mở
cuộc vận động quần chúng trấn áp phản cách mạng, coi đó là
công tác trung tâm đột xuất trong một thời gian nhất định. ở
đó, toàn thể cấp uỷ hoặc ít nhất là th­ờng vụ cấp ủy phải tập
thể nghe tình hình, quyết định chủ tr­ơng, kế hoạch thi
hành và bố trí cán bộ thích đáng, đảm bảo công tác đánh địch
tiến hành tốt. Chủ tr­ơng, kế hoạch vận động quần chúng
đánh địch phải căn cứ vào tình hình chính trị, nhu cầu công
tác, khả năng lãnh đạo của địa ph­ơng mà quyết định, nhằm
một mặt đảm bảo tính tích cực, khẩn tr­ơng đánh địch; mặt
khác, đảm bảo sự lãnh đạo đ­ợc chặt chẽ.
Việc xử lý nội bộ không thuộc phạm vi công tác đánh
địch. Đối với những nơi có vấn đề cần xử lý thì phải có kế
hoạch riêng và theo đúng nguyên tắc của Đảng, không đ­ợc
kết hợp giải quyết trong khi đánh địch.
4. ở những nơi có nhiều tề, ngụy, phỉ cũ, đảng phái phản
động cũ, v.v., thì căn cứ vào khả năng lãnh đạo mà đẩy mạnh
diện cải tạo các tầng lớp đó. Từng địa ph­ơng cần có kế hoạch
toàn diện và kế hoạch từng đợt ba tháng. Nói chung cần
thông qua việc phát động hoặc đẩy mạnh phong trào bảo vệ
trị an mà kết hợp tổ chức từng đợt cải tạo tầng lớp này. Tr­ớc
khi làm, cần tổ chức cho cán bộ làm công tác này và cán bộ cơ
sở học tập về mục đích, yêu cầu, đ­ờng lối, chính sách của
Đảng, nhất là việc vận dụng sách l­ợc trong khi tiến hành
cải tạo. Cần chú ý có một số ng­ời tr­ớc có làm tề, ngụy, nay
là cán bộ cơ sở của ta thì không thuộc diện cải tạo này. Nếu
những ng­ời đó có vấn đề gì cần xử trí thì giải quyết trong
nội bộ tổ chức; việc bắt cũng nh­ việc đ­a ra kiểm thảo tr­ớc

chỉ thị của ban bí th­ số 220-ct/tw...

435

quần chúng phải hết sức thận trọng, phải đúng ng­ời, đúng
tội, đúng pháp luật và phải thể hiện đ­ợc tinh thần tranh
thủ số đông trong tầng lớp này và gia đình họ. ở vùng có
đồng bào Thiên chúa giáo, không nên đ­a số chánh tr­ơng,
trùm tr­ởng là tề ngụy cũ vào diện cải tạo này. Với số này
ta dùng hình thức sinh hoạt của Mặt trận mà giáo dục cải
tạo họ.
Phải đi đ­ờng lối quần chúng. Sau khi chi bộ, cán bộ cơ
sở đ­ợc học về chủ tr­ơng, chính sách đánh địch và cải tạo tề
ngụy cũ, cần tổ chức cho quần chúng nhân dân (kể cả những
ng­ời là tề ngụy, phỉ cũ, v.v.) học tập về ý nghĩa phong trào
bảo vệ trị an với việc cải tạo những phần tử trong tầng lớp tề
ngụy, phỉ cũ, đảng phái phản động cũ, v.v., ch­a chịu cải tạo,
để phát huy khả năng quần chúng tham gia đánh địch và cải
tạo những ng­ời cần cải tạo. Sau mỗi đợt cải tạo, cần xây
dựng và chấp hành một số chế độ, quy ­ớc để duy trì và phát
triển kết quả nhằm đ­a việc cải tạo đó vào th­ờng xuyên. Tài
liệu học tập cho quần chúng nhân dân do Đảng đoàn Bộ
Công an soạn gửi các cấp tham khảo và định cách dùng thích
hợp với hoàn cảnh từng địa ph­ơng.
5. Trong cuộc vận động quần chúng đánh địch và cải tạo
tề ngụy cũ, khi tổ chức học tập cần h­ớng dẫn quần chúng
liên hệ tình hình chung, nêu hiện t­ợng phá hoại mà không
vạch mặt chỉ tên từng ng­ời. Nói chung, nên h­ớng dẫn quần
chúng bí mật báo cáo cho cán bộ có trách nhiệm, trừ những
tên đã bị bắt hoặc đủ tài liệu sắp bắt thì có thể để quần
chúng vạch tội công khai, nh­ng tránh gây lộn xộn nh­ chửi
mắng, hô đả đảo, v.v..
Việc duyệt bắt trong khi đánh địch và cải tạo tề ngụy cũ
là vấn đề rất lớn. Ngoài những tr­ờng hợp phạm pháp quả

436

Văn kiện đảng toàn tập

tang và khẩn cấp mà pháp luật đã quy định cách xử trí,
những tr­ờng hợp khác phải do Tỉnh uỷ duyệt. Giữa công an,
công tố, tòa án, cần phối hợp chặt chẽ trong việc bắt và xét
xử. Các cấp cần tránh khuynh h­ớng rụt rè, sợ rung động
không đúng, đồng thời cũng cần tránh xu h­ớng bắt những
ng­ời không đáng bắt.
6. Các cơ quan, xí nghiệp, các đơn vị quân đội phải coi
trọng việc bảo vệ nội bộ hơn nữa. Mỗi thủ tr­ởng phải trực
tiếp phụ trách công tác này, phải có kế hoạch nắm vững lý
lịch cán bộ, chiến sĩ, công nhân, nhân viên trong phạm vi
ng­ời thủ tr­ởng phụ trách, thực hiện việc "t­ớng nắm đ­ợc
quân", "đảng viên hiểu quần chúng"; phải có kế hoạch
chuyển những ng­ời có vấn đề chính trị phức tạp ra khỏi bộ
phận quan trọng, nh­ng cũng phải tránh xu h­ớng muốn
đẩy hết số là tề ngụy cũ ra khỏi cơ quan, xí nghiệp, gây khó
khăn cho việc làm ăn sinh sống của họ và giáo dục họ; phải
có kế hoạch đấu tranh chống tham ô, đấu tranh chống phản
tuyên truyền, tăng c­ờng công tác điều tra, trinh sát để phát
hiện những phần tử hiềm nghi, phá hoại.
7. Các cấp, các ngành phải chú trọng và có kế hoạch đẩy
mạnh công tác tuyên truyền giáo dục nhằm nâng cao cảnh
giác cho cán bộ, chiến sĩ và nhân dân để phát huy tính tích
cực của quần chúng tham gia phong trào bảo vệ trị an, bảo vệ
sản xuất, bảo vệ bí mật Nhà n­ớc.
8. Các cấp uỷ cần tăng c­ờng chỉ đạo cơ quan công an để
đẩy mạnh công tác điều tra, trinh sát, nghiên cứu một cách
có hệ thống nhằm nắm vững tình hình địch và các phần tử
hiềm nghi. Cần chú ý chỉ đạo sự phối hợp giữa các ngành
công an, công tố, tòa án, các Ban dân tộc, mặt trận, nông
thôn, tuyên huấn, v.v. để đảm bảo tiến hành tốt công tác

chỉ thị của ban bí th­ số 220-ct/tw...

437

đánh địch. Ba ngành công an, công tố, tòa án phải tích cực
giúp cấp uỷ hơn nữa trong việc nắm tình hình và chỉ đạo
công tác này; ngành công an làm nhiệm vụ th­ờng trực.
9. Chi bộ xã là cấp trực tiếp thực hiện mọi chủ tr­ơng, kế
hoạch đánh địch. Những cán bộ của tỉnh, huyện về địa
ph­ơng làm công tác này là để tăng c­ờng cho chi bộ, phải
chịu sự lãnh đạo thống nhất của đảng uỷ xã, chi bộ xã, chứ
không làm thành tổ chức riêng, làm thay các chi bộ.
10. Công tác đấu tranh chống phản cách mạng là công
tác cách mạng lớn và quan trọng; các cấp ủy chịu trách
nhiệm tr­ớc Trung ­ơng về công tác này. Trong khi đề ra
chủ tr­ơng, kế hoạch, cần tranh thủ ý kiến của Đảng đoàn
Bộ Công an, của Đảng đoàn Mặt trận (nếu ở vùng đồng bào
Thiên chúa giáo), của Ban Dân tộc (nếu ở các xã loại 4 miền
núi). Trong quá trình thi hành, các cấp uỷ, các ngành có
trách nhiệm cần th­ờng xuyên kiểm tra việc chấp hành ở
d­ới, kịp thời phát hiện và khắc phục những lệch lạc, thiếu
sót, giúp cấp ủy nắm vững tình hình, chỉ đạo chặt chẽ
phong trào.
Đ­a miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội và hòa bình
thống nhất Tổ quốc là cuộc đấu tranh gay go phức tạp và lâu
dài. Kẻ địch không ngừng tấn công, phá hoại ta trên các mặt.
Chúng ta cần đẩy mạnh công tác đánh địch một cách toàn
diện để tạo điều kiện cho cách mạng mau thắng lợi. Các cấp
phải coi trọng việc thi hành Chỉ thị số 186 và Chỉ thị này.
Trong thời gian một tháng sau khi nhận đ­ợc Chỉ thị này,
các địa ph­ơng, các ngành cần có kế hoạch cụ thể thi hành và
báo cáo Ban Bí th­ (đồng thời gửi Đảng đoàn Bộ Công an để
theo dõi). Từ nay, trong báo cáo hàng tháng, 3 tháng, 6 tháng,

438

Văn kiện đảng toàn tập

các cấp uỷ, các Ban, các đảng đoàn, đảng uỷ trực thuộc
Trung ­ơng cần báo cáo việc thi hành Chỉ thị số 186 và trích
phần này gửi Đảng đoàn Bộ Công an để theo dõi.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

439

Thông cáo
của Hội nghị lần thứ 18 Ban chấp hành
trung ­ơng Đảng lao động Việt Nam
Ngày 15 tháng 8 năm 1960
Về Hội nghị Bucarét
Cuối tháng 7-1960, Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
Lao động Việt Nam đã họp Hội nghị lần thứ 18 để nghe đồng
chí Lê Duẩn báo cáo về tình hình và kết quả của cuộc Hội
nghị Đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân các
n­ớc xã hội chủ nghĩa ở Bucarét ngày 24-6-1960. Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ 18 đã phân tích tình hình thế giới, tình
hình phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, và nhất trí
tán thành bản Thông cáo của cuộc Hội nghị đại biểu các
Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân nói trên.
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 18 nhận định rằng: Tình
hình thế giới đã có những biến chuyển rõ rệt theo chiều
h­ớng tốt. Cán cân lực l­ợng trên thế giới đã ngả và càng
ngày càng ngả về phe hòa bình, dân chủ, độc lập dân tộc và
chủ nghĩa xã hội. Khả năng duy trì hòa bình, ngăn ngừa
chiến tranh thế giới mới ngày càng tăng thêm. Nh­ng ngày
nào chủ nghĩa đế quốc còn thì cơ sở gây ra chiến tranh vẫn
còn. Hiện nay, bọn đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ, đang

440

Văn kiện đảng toàn tập

tiếp tục gây chiến tranh lạnh, làm cho tình hình thế giới lại
căng thẳng. Cho nên, nhân dân các n­ớc phải không ngừng
nâng cao tinh thần cảnh giác, kịp thời bóc trần và đập tan
mọi âm m­u thâm độc của chúng.
Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 18 cho rằng, trong tình
hình hiện nay, sự đoàn kết nhất trí giữa các n­ớc trong phe
xã hội chủ nghĩa đứng đầu là Liên Xô, cũng nh­ giữa các
đảng cộng sản và đảng công nhân trên thế giới là nhân tố
quyết định thắng lợi của cuộc đấu tranh chống bọn đế quốc
gây chiến và bè lũ tay sai của chúng. Lúc này hơn lúc nào
hết, việc giữ gìn và củng cố hơn nữa sự đoàn kết nhất trí giữa
các n­ớc trong phe xã hội chủ nghĩa và giữa các đảng cộng
sản và đảng công nhân trên toàn thế giới dựa trên cơ sở của
chủ nghĩa Mác – Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản là một
trong những nhiệm vụ quan trọng vào bậc nhất của tất cả các
đảng theo chủ nghĩa Mác – Lênin. Cho nên, Hội nghị Trung
­ơng lần thứ 18 hoàn toàn đồng ý với bản Thông cáo của cuộc
Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân các
n­ớc xã hội chủ nghĩa ở Bucarét nói rằng:
"Từ nay về sau, các đảng cộng sản và đảng công nhân sẽ
củng cố hơn nữa sự đoàn kết giữa các n­ớc thuộc hệ thống xã
hội chủ nghĩa thế giới và các đảng cộng sản và đảng công
nhân sẽ bảo vệ sự thống nhất của mình nh­ bảo vệ con ng­ơi
của mắt trong cuộc đấu tranh cho hòa bình và an ninh của
tất cả các dân tộc, cho sự toàn thắng của sự nghiệp vĩ đại của
chủ nghĩa Mác – Lênin".
Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng Lao động Việt Nam
sẽ làm hết sức mình để góp phần tăng c­ờng đoàn kết nhất
trí giữa các đảng cộng sản và đảng công nhân trong phe xã

thông cáo của hội nghị lần thứ 18...

441

442

hội chủ nghĩa; đồng thời tăng c­ờng đoàn kết toàn dân, ra
sức đấu tranh chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng
để củng cố hòa bình ở Đông D­ơng và thực hiện thống nhất
Tổ quốc.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Thông cáo
của Hội nghị lần thứ 18 Ban chấp hành
trung ­ơng Đảng lao động Việt Nam
Ngày 15 tháng 8 năm 1960
Về việc triệu tập Đại hội Đảng
Cuối tháng 7 năm 1960, Hội nghị lần thứ 18 Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng Lao động Việt Nam đã thảo luận những vấn
đề về triệu tập Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng.
Hội nghị đã nghe báo cáo về tình hình các Đại hội đảng bộ
các cấp, và các ý kiến mà các Đại hội đã góp vào bản Đề c­ơng
Báo cáo Chính trị và bản Dự thảo Điều lệ (sửa đổi). Hội nghị đã
thảo luận và thông qua Báo cáo Chính trị của Ban Chấp hành
Trung ­ơng tr­ớc Đại hội Đảng, bản báo cáo sửa đổi Điều lệ và
bản Dự thảo Điều lệ (sửa đổi) đã đ­ợc sửa chữa lại sau khi
nghiên cứu ý kiến của các Đại hội đảng bộ các cấp.
Hội nghị đã quyết định ngày Khai mạc Đại hội toàn quốc
lần thứ III là ngày 5 tháng 9 năm 1960. Từ nay đến ngày
khai mạc Đại hội, các đại biểu đã đ­ợc cử đi họp Đại hội cần
tích cực chuẩn bị cho Đại hội, và các cấp uỷ địa ph­ơng, cùng
các ngành chuyên môn cần đẩy mạnh mọi mặt công tác tr­ớc
mắt, bảo đảm cho Đại hội thành công tốt đẹp.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

443

Nghị quyết
của Bộ chính trị
Số 122-NQ/TW, ngày 16 tháng 8 năm 1960
Về việc thống nhất chế độ tiền l­ơng của công
nhân, viên chức l­u dung vào chế độ tiền l­ơng,
bảo hiểm xã hội và phúc lợi chung
Trong phiên họp ngày 23-7-1960, Bộ Chính trị đã nghe
Đảng đoàn Bộ Nội vụ trình bày về "chủ tr­ơng thống nhất
chế độ tiền l­ơng của công nhân, viên chức l­u dung vào chế
độ tiền l­ơng, bảo hiểm xã hội và phúc lợi chung".
Bộ Chính trị nhận định:
Việc trả nguyên l­ơng cho công nhân, viên chức l­u dung
đ­ợc thi hành 6 năm nay đã thể hiện rõ sự chiếu cố của Đảng
và Chính phủ đối với những ng­ời là công nhân, viên chức
làm việc d­ới chế độ cũ đã tự nguyện ở lại tham gia công cuộc
củng cố miền Bắc và đấu tranh giành thống nhất n­ớc nhà.
Trong thời gian ấy, đ­ợc sự giáo dục của Đảng và Chính
phủ; do sự gần gũi với công nhân, viên chức kháng chiến và
sự cố gắng học tập tiến bộ của bản thân, nhiều ng­ời công
nhân viên chức l­u dung đã thấy việc họ h­ởng chế độ l­ơng
bảo l­u quá cao là bất hợp lý, không phù hợp với chính sách

444

Văn kiện đảng toàn tập

tiền l­ơng d­ới chế độ xã hội chủ nghĩa và muốn đ­ợc sắp
xếp thống nhất vào chế độ tiền l­ơng chung.
Việc duy trì chế độ l­ơng bảo l­u cho công nhân, viên
chức l­u dung không những duy trì sự phân biệt giữa "l­u
dung" và "kháng chiến" không có lợi về mặt chính trị, mà
nhiều chế độ bảo hiểm xã hội và phúc lợi khác cũng không
đ­ợc áp dụng đối với công nhân, viên chức l­u dung, nh­ vậy
cũng gây thêm khó khăn về sinh hoạt và điều kiện làm việc
cho nhiều anh chị em công nhân, viên chức l­u dung.
Vì những lý do nh­ trên, Bộ Chính trị quyết định:
1- Tất cả công nhân, viên chức l­u dung sẽ đ­ợc sắp
xếp vào các thang bậc l­ơng chung của công nhân, viên
chức của Nhà n­ớc. (Tr­ớc khi sắp xếp, nên chú ý xem nếu
có ai đến nay vẫn ch­a đ­ợc sắp xếp công tác thỏa đáng thì
sửa lại cho thỏa đáng). Việc thi hành l­ơng mới sẽ bắt đầu
từ tháng 1 năm 1961. Kể từ thời gian đó trở đi, các công
nhân, viên chức l­u dung sẽ đ­ợc h­ởng mọi chế độ bảo
hiểm xã hội và phúc lợi nh­ tất cả các công nhân, viên
chức khác của Nhà n­ớc.
Để chiếu cố tới sinh hoạt của công nhân, viên chức l­u
dung trong thời gian họ mới đ­ợc sắp xếp vào chế độ l­ơng
mới, Bộ Chính trị quyết định cho họ đ­ợc h­ởng nguyên l­ơng
(l­ơng hiện nay họ đang lĩnh) đến hết tháng 9-1960; từ tháng
10-1960 tới tháng 12-1960, họ sẽ h­ởng theo l­ơng mới và
đ­ợc chiếu cố thêm 50% mức l­ơng chính mới đ­ợc xếp (không
có phụ cấp). Nếu l­ơng mới kể cả khoản phụ cấp khu vực và
trợ cấp con cộng với số tiền đ­ợc chiếu cố 50% cao hơn l­ơng cũ
thì chỉ đ­ợc giữ mức l­ơng cũ hiện nay họ đang lĩnh.
Đối với những ng­ời làm công tác khoa học, kỹ thuật có
tài năng, Đảng đoàn các Bộ có công nhân, viên chức l­u dung

nghị quyết của bộ chính trị số 122-nq/tw...

445

làm việc, cùng với Đảng đoàn Bộ Nội vụ sẽ nghiên cứu cụ thể
hoàn cảnh của từng ng­ời để có kế hoạch giúp đỡ những
ng­ời mà hoàn cảnh sinh hoạt gia đình gặp khó khăn, trong
lúc ta ch­a ban hành chính sách phụ cấp chung cho những
cán bộ làm công tác khoa học kỹ thuật.
2. Để đảm bảo cho việc thi hành chủ tr­ơng trên đạt đ­ợc
kết quả tốt, công tác t­ t­ởng phải đ­ợc đặc biệt coi trọng.
Đối với những cơ quan có công nhân, viên chức l­u dung, các
thủ tr­ởng cơ quan phải trực tiếp gặp gỡ để động viên, thuyết
phục họ với thái độ chân thành, có tình, có lý, nhằm làm cho
họ thông suốt, tự giác đồng tình với chủ tr­ơng của ta. Phải
khuyến khích để họ nói ra những ý nghĩ và nguyện vọng
của họ. Đối với những ý kiến của họ, ta phải nghiên cứu,
phân biệt giữa những luận điệu chống đối của những phần
tử xấu và những nhận thức mơ hồ, không đúng của họ và
kiên trì giáo dục, thuyết phục; hoặc có vấn đề gì thấy cần
nghiên cứu để giải quyết thì phải giải quyết cho thỏa đáng.
Đồng thời cần phải đề cao cảnh giác và có thái độ xử lý đúng
mức đối với những hành động phá hoại của một số phần tử
bản chất xấu.
Đảng đoàn Bộ Nội vụ chuẩn bị đ­a vấn đề này ra trình
bày tr­ớc Chính phủ để có quyết định chính thức và có kế
hoạch cụ thể thi hành.
T/M Bộ chính trị
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

446

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 221-CT/TW, ngày 18 tháng 8 năm 1960
Về việc căn bản hoàn thành hợp tác hóa
nông nghiệp và đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp
trong mùa thu
Hiện nay đợt phát triển và củng cố hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp mùa thu đã bắt đầu. Đây là đợt cuối cùng nhằm
căn bản hoàn thành việc cải tạo nông nghiệp theo hình thức
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp, nh­ Nghị quyết
hai cuộc Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 14, lần thứ 16 và kế
hoạch Nhà n­ớc ba năm đã quy định. Nhiệm vụ đợt này rất
nặng, lại tiến hành trong lúc chúng ta đang gặp nhiều khó
khăn: sản xuất vụ chiêm sút kém, một số nơi đã có tình trạng
thiếu ăn, quần chúng lo đói; trong cán bộ và đảng viên các
cấp đã nảy ra khuynh h­ớng ngại khó, chùn b­ớc, ý chí phấn
đấu cách mạng có bị giảm sút một phần. Nh­ng chúng ta có
nhiều thuận lợi: phong trào hợp tác hóa nông nghiệp đã vững
hơn tr­ớc, hầu hết các xã đã có hợp tác xã; Đại hội Đảng lần
thứ III và Kỷ niệm lần thứ 15 ngày thành lập n­ớc Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa cổ vũ cán bộ, đảng viên và quần chúng
hăng hái, phấn khởi làm tròn nhiệm vụ. Cho nên chúng ta có

chỉ thị của ban bí th­ số 221-ct/tw...

447

đủ khả năng để hoàn thành tốt nhiệm vụ hợp tác hóa và sản
xuất nông nghiệp trong mùa thu, miễn là các cấp, các ngành
nhận thức đúng mức về nhiệm vụ đã đề ra, có quyết tâm đầy
đủ, có biện pháp tích cực và tập trung lãnh đạo đúng mức.
Các địa ph­ơng cần thi hành đúng những điều đã quy
định trong báo cáo đã đ­ợc chỉnh lý của Hội nghị bàn về
việc phát triển và củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
trong mùa thu do Trung ­ơng triệu tập từ ngày 2 đến ngày
4-8-1960.
D­ới đây, Ban Bí th­ nhấn mạnh một số điểm để các cấp
uỷ chú ý:
I- Nhiệm vụ phát triển và củng cố hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp trong mùa thu này

Nhiệm vụ chung là: từ nay đến khi gặt mùa phải tập
trung lực l­ợng phát triển hợp tác xã là chính để đ­a từ 70
đến 75% tổng số hộ nông dân lao động vào hợp tác xã, đồng
thời chú ý tiếp tục củng cố và nâng cao chất l­ợng của các
hợp tác xã; gắn liền công tác phát triển và củng cố hợp tác xã
với việc đẩy mạnh sản xuất vụ mùa và giúp đỡ quần chúng
giải quyết các khó khăn về đời sống, chuẩn bị tốt cho vụ Đông Xuân năm 1960 – 1961.
Các mặt công tác trên đây liên quan mật thiết với nhau:
có phát triển mới củng cố đ­ợc phong trào hợp tác hóa nông
nghiệp, đẩy mạnh đ­ợc sản xuất; có củng cố tốt các hợp tác
xã mới có điều kiện mở rộng phong trào một cách thuận lợi;
có chăm sóc vụ mùa, giải quyết tốt những khó khăn về đời
sống mới ổn định đ­ợc t­ t­ởng quần chúng, nâng cao đ­ợc
lòng tin t­ởng và tinh thần phấn khởi của quần chúng, bảo

448

Văn kiện đảng toàn tập

đảm hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ phát triển và củng cố
hợp tác xã trong mùa thu. Các cấp lãnh đạo cần nhận rõ sự
liên quan mật thiết giữa các nhiệm vụ công tác trên đây,
không đ­ợc xem nhẹ mặt này hoặc mặt khác, để bảo đảm
thực hiện đầy đủ nhiệm vụ căn bản hoàn thành hợp tác hóa
nông nghiệp theo hình thức hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
bậc thấp trong năm nay.
1. Về công tác phát triển hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
Nhiệm vụ của đợt này là phải thu hút từ 15% đến 20%
nông hộ vào hợp tác xã, bảo đảm đến hết năm 1960 toàn
miền Bắc sẽ có từ 70% đến 75% nông hộ tham gia hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp (mức phấn đấu là 75%); đồng thời phải
bảo đảm chất l­ợng của phong trào, làm cho các hợp tác xã
thực tế có tác dụng dẫn đầu về mọi mặt. ở miền núi và vùng
có đông giáo dân ở tập trung, tỷ lệ hộ nông dân lao động vào
hợp tác xã có thể thấp hơn, các nơi khác có thể cao hơn, tùy
theo tình hình cụ thể của từng vùng.
Trong mùa thu này, toàn miền Bắc phải lấy phát triển
hợp tác xã làm chính. Những nơi tỷ lệ phát triển còn thấp
phải cố gắng v­ơn lên; những nơi đã đạt tỷ lệ cao cũng phải
phát triển nhiều hơn để bù cho nơi thấp; những nơi đã căn
bản hoàn thành hợp tác hóa nông nghiệp theo hình thức hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp thì một mặt phải đặc
biệt chú trọng công tác củng cố hợp tác xã, mặt khác vẫn
phải tranh thủ phát triển thêm xã viên mới nếu có điều kiện.
Cần khắc phục t­ t­ởng ngại khó, chùn b­ớc, cần nâng cao ý
chí phấn đấu và tinh thần quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ.
Đồng thời phải đề phòng khuynh h­ớng chạy theo số l­ợng,
coi nhẹ chất l­ợng, đi đến làm l­ớt, làm dối, hoặc gò ép,
mệnh lệnh. Phải bảo đảm chấp hành nghiêm chỉnh đ­ờng lối

chỉ thị của ban bí th­ số 221-ct/tw...

449

giai cấp và các chính sách đã có, chấp hành nghiêm chỉnh
nguyên tắc tự nguyện và cùng có lợi, tuyệt đối không đ­ợc
dùng bất kỳ hình thức nào để gò ép quần chúng. Phải nhận
rõ đặc điểm của đợt phát triển hợp tác xã trong mùa thu này
là hợp tác xã sẽ kết nạp nhiều trung nông và phong trào mở
rộng vào một số nơi tình hình phức tạp, cho nên càng phải coi
trọng việc chấp hành đúng đ­ờng lối, chính sách và nguyên
tắc xây dựng hợp tác xã. Trong khi xây dựng hợp tác xã mới
cũng nh­ kết nạp xã viên vào hợp tác xã cũ đều phải tổ chức
cho những ng­ời mới vào hợp tác xã học kỹ Điều lệ Hợp tác
xã để cho họ nắm vững đ­ợc những điều cơ bản về đ­ờng lối,
chính sách, nguyên tắc; không nên cho rằng công tác hợp tác
hóa đã qua nhiều đợt, cán bộ và quần chúng đã nắm đ­ợc
chính sách rồi mà xem nhẹ công tác đó.
2. Về công tác củng cố hợp tác xã
Trong khi lấy phát triển hợp tác xã là chính phải chú ý
dành lực l­ợng để tiếp tục củng cố hợp tác xã và chỉ đạo chặt
chẽ công tác củng cố đó. Những địa ph­ơng nào đã căn bản
hoàn thành hợp tác hóa nông nghịêp thì phải dành phần lớn
lực l­ợng để củng cố hợp tác xã. Những hợp tác xã quy mô
lớn (trên 100 hộ), đợt này không kết nạp thêm hoặc chỉ kết
nạp thêm rất ít xã viên mới thì phải lấy củng cố là chính. Sau
khi đợt phát triển mùa thu kết thúc và vụ mùa đã thu hoạch
xong, thì các cấp phải tập trung lực l­ợng vào công tác củng
cố hợp tác xã.
Về nội dung công tác củng cố hợp tác xã, các cấp cần tiếp
tục thực hiện Chỉ thị số 154-CT/TW và Nghị quyết của các
cuộc Hội nghị Hợp tác hóa nông nghiệp tháng 3-1960, tháng
6-1960 và tháng 8-1960.
Về công tác củng cố hợp tác xã ở từng địa ph­ơng, phải

450

Văn kiện đảng toàn tập

căn cứ vào các vấn đề tồn tại nhiều hay là ít mà đề ra yêu
cầu cụ thể, nh­ng phải rất coi trọng việc sửa chữa những
khuyết điểm sai lầm về việc chấp hành đ­ờng lối, chính sách,
coi trọng công tác giáo dục t­ t­ởng, nâng cao trình độ quản
lý của hợp tác xã và đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật để phát triển
sản xuất, phấn đấu làm cho hợp tác xã trở thành một tổ chức
có kỷ luật, có tính chiến đấu cao trên mặt trận sản xuất, phát
huy đầy đủ tác dụng hơn hẳn của hợp tác xã về mọi mặt so
với tổ đổi công và ng­ời làm ăn riêng lẻ, làm cho ph­ơng thức
sản xuất mới thắng lợi ở nông thôn.
Đối với miền núi cũng nh­ đối với các hợp tác xã mới và
hợp tác xã còn yếu, công tác củng cố lại càng phải đ­ợc chú
trọng hơn nữa.
Cần khắc phục những thiên h­ớng nh­: chỉ chú ý công
tác phát triển, coi nhẹ công tác củng cố hợp tác xã, hoặc đợi
củng cố tốt đã rồi mới phát triển đi đến không tích cực tranh
thủ tạo điều kiện phát triển hợp tác xã kịp thời vụ.
Phải luôn luôn nâng cao cảnh giác đối với kẻ địch, đề
phòng, phát hiện và xử lý kịp thời những hành động phá hoại
hợp tác xã và phá hoại sản xuất.
II- Đẩy mạnh sản xuất, quyết tâm thực hiện
khẩu hiệu "lấy mùa bù chiêm" và giải quyết
tình hình khó khăn về l­ơng thực hiện nay

Cần tiếp tục gieo trồng các thứ cây l­ơng thực còn có thể
trồng để bảo đảm tăng thêm diện tích, tích cực làm phân, đề
phòng và chống úng, đề phòng và chống lụt, đẩy mạnh việc
chăm sóc vụ mùa, thực hiện bằng đ­ợc các chỉ tiêu đã đề ra.

chỉ thị của ban bí th­ số 221-ct/tw...

451

Tích cực vận động quần chúng trồng thêm và chăm bón các
thứ rau và hoa màu ngắn ngày. Gây phong trào tiết kiệm
l­ơng thực rộng rãi trong quần chúng, kiên quyết thực hiện
các biện pháp tiết kiệm l­ơng thực Nhà n­ớc đã quy định,
đồng thời vận động quần chúng nông dân trong và ngoài hợp
tác xã đoàn kết, t­ơng trợ lẫn nhau, sử dụng hợp lý các loại
lúa sớm và hoa màu đã hoặc đang thu hoạch, sử dụng hợp lý
qũy xã hội của hợp tác xã, để giải quyết những khó khăn về
đời sống cho một số quần chúng đang thiếu thốn, do đó mà
tăng thêm năng lực sản xuất.
Về chăn nuôi, kiên quyết vận động quần chúng tìm đủ
mọi cách để giải quyết tốt vấn đề thức ăn cho gia súc, duy trì
và phát triển số lợn hiện có, chăm sóc tốt trâu bò.
Phải thể hiện đầy đủ tinh thần phấn đấu "lấy mùa bù
chiêm", tinh thần quan tâm đến đời sống quần chúng trong
vụ giáp hạt này. Đồng thời, cần kịp thời và tích cực chuẩn bị
sớm và tốt cho vụ sản xuất Đông – Xuân 1960-1961. Phải cố
gắng v­ơn lên tìm mọi biện pháp có thể làm đ­ợc để tăng sản
xuất, tăng thu nhập; động viên các hợp tác xã phát huy vai
trò dẫn đầu trong việc phấn đấu thực hiện nhiệm vụ "lấy
mùa bù chiêm" một cách thiết thực và cụ thể.
Tiếp tục củng cố hợp tác xã, chăm sóc vụ mùa và giải
quyết tốt khó khăn về đời sống cho quần chúng trong vụ giáp
hạt này là những biện pháp tích cực, nhằm bảo đảm căn bản
hoàn thành việc tổ chức nông dân lao động vào hợp tác xã
sản xuất nông nghiệp bậc thấp.
III- công tác t­ t­ởng

Hiện nay, bên cạnh những t­ t­ởng tích cực, tiến bộ ngày

452

Văn kiện đảng toàn tập

càng phát triển trong phong trào hợp tác hóa nông nghiệp,
những t­ t­ởng bi quan, hoài nghi, dao động đã bộc lộ trong
quần chúng xã viên, đoàn viên và đảng viên tr­ớc yêu cầu
mới của phong trào và tr­ớc tình hình l­ơng thực tạm thời có
khó khăn. Quần chúng ngoài hợp tác xã, phần lớn là trung
nông, có nhiều đắn đo, suy tính; một số trung nông lớp trên
lợi dụng lúc khó khăn về l­ơng thực để đầu cơ, tích trữ, làm
giàu một cách không chính đáng. Nhiều xã viên, tinh thần
làm chủ hợp tác xã, tinh thần cần kiệm xây dựng hợp tác xã,
ý thức lao động tập thể còn thấp, t­ t­ởng bảo thủ trong việc
cải tiến kỹ thuật còn nặng, thiếu tích cực chấp hành các
chính sách của Đảng và của Nhà n­ớc. (Ví dụ chính sách thu
thuế, mua thóc và thu nợ). Tinh thần phấn đấu cách mạng
của cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động ch­a
cao; nhiều ng­ời không g­ơng mẫu, thậm chí có một số ít còn
gây ảnh h­ởng xấu trong quần chúng.
Vì vậy làm tốt công tác t­ t­ởng là biện pháp quan trọng
bậc nhất để đẩy công tác phát triển và củng cố hợp tác xã
cũng nh­ các công tác khác tiến lên.
Đối với xã viên và quần chúng ngoài hợp tác xã, cần tiếp
tục giáo dục về hai con đ­ờng, làm cho ng­ời ngoài hợp tác
xã hăng hái đi vào con đ­ờng làm ăn tập thể, ng­ời đã ở
trong hợp tác xã thì sống chết bám lấy hợp tác xã, quyết tâm
theo Đảng và theo Hồ Chủ tịch tiến lên chủ nghĩa xã hội;
nâng cao ý thức làm chủ hợp tác xã và tinh thần cần kiệm
xây dựng hợp tác xã; khắc phục t­ t­ởng bảo thủ trong việc
cải tiến kỹ thuật và phát triển sản xuất; nâng cao tinh thần
g­ơng mẫu chấp hành các chính sách của Đảng và của Nhà
n­ớc, khắc phục t­ t­ởng tự t­ tự lợi và ỷ lại vào Nhà n­ớc.
Đối với cán bộ, đảng viên, cần làm cho họ nhận rõ tính

chỉ thị của ban bí th­ số 221-ct/tw...

453

chất cách mạng bậc nhất của việc cải tạo quan hệ sản xuất
trong nông nghiệp hiện nay, nâng cao tinh thần phấn đấu
cách mạng, tinh thần trách nhiệm tr­ớc Đảng và quần
chúng, khắc phục t­ t­ởng ngại khó, chùn b­ớc, nâng cao
quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ hợp tác hóa và sản xuất
nông nghiệp từ nay đến cuối năm và chuẩn bị b­ớc vào kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Việc giáo dục t­ t­ởng phải đạt mục tiêu cụ thể là làm
cho xã viên tích cực lao động sản xuất, chăm lo công việc của
hợp tác xã nh­ công việc của nhà mình, ra sức cải tiến kỹ
thuật, dám nghĩ, dám làm, quyết tâm khắc phục mọi khó
khăn để làm cho hợp tác xã ngày càng đ­ợc củng cố, sản xuất
của hợp tác xã ngày càng tăng, đời sống xã viên ngày càng
đ­ợc cải thiện.
Vì vậy phải làm thật tốt đợt giáo dục mùa thu này, làm
cho đợt giáo dục này thật sự là một cuộc đấu tranh t­ t­ởng
rộng rãi từ trong ra ngoài để đạt tới một chuyển biến tốt về
t­ t­ởng, làm cơ sở cho việc thực hiện thắng lợi nhiệm vụ hợp
tác hóa và sản xuất nông nghiệp cũng nh­ các nhiệm vụ
khác ở nông thôn.
Đặc biệt đối với đảng viên và đoàn viên thanh niên lao
động, việc đấu tranh t­ t­ởng trong đợt này phải đ­ợc lãnh
đạo chặt chẽ; những việc làm không đúng phải đ­ợc phê
phán nghiêm khắc. Đối với một số đảng viên quá kém, không
chấp hành nghiêm chỉnh chính sách của Đảng và của Nhà
n­ớc, có những hành động nêu g­ơng xấu cho quần chúng,
nếu qua giáo dục lần này mà vẫn không chuyển thì tùy theo
khuyết điểm nặng hoặc nhẹ mà có kỷ luật thích đáng theo
nh­ Nghị quyết Hội nghị cán bộ tổ chức lần thứ t­ (tháng 51959) đã quy định.

454

Văn kiện đảng toàn tập

Phải nhân dịp kỷ niệm lần thứ 15 Ngày thành lập n­ớc
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Đại hội Đảng toàn quốc lần
thứ III mà mở một đợt tuyên truyền rộng rãi, nâng cao tinh
thần tin t­ởng, phấn khởi và quyết tâm của cán bộ, đảng
viên và quần chúng, phát động một phong trào thi đua yêu
n­ớc sôi nổi, đẩy mạnh việc phát triển và củng cố phong trào
hợp tác hóa nông nghiệp, phát triển sản xuất và hoàn thành
kế hoạch Nhà n­ớc ba năm.
IV- Một số vấn đề về chính sách trong việc
phát triển hợp tác xã sản xuất nông nghiệp

1. Về chính sách
Đối với trung nông lớp trên
Hiện nay đa số bần nông và trung nông lớp d­ới đã vào
hợp tác xã; hợp tác xã đã đ­ợc củng cố hơn tr­ớc. Việc kết
nạp trung nông lớp trên vào hợp tác xã cần đ­ợc đặt ra cụ
thể hơn.
ở những nơi đã có hợp tác xã cũ, nếu trung nông lớp trên
có đủ điều kiện và tự nguyện xin gia nhập, thì hợp tác xã kết
nạp họ nh­ đối với những nông dân lao động khác, nh­ng
không đ­a họ vào ban quản trị và không giao cho họ các chức
vụ lãnh đạo hợp tác xã, trừ tr­ờng hợp cá biệt có trung nông
lớp trên là đảng viên tốt thì có thể đ­a vào ban quản trị hoặc
ban kiểm soát, nh­ng không đ­ợc phân công cho họ giữ
những trách nhiệm chủ chốt nh­ chủ nhiệm, phó chủ nhiệm,
tr­ởng, phó ban kiểm soát, v.v..
ở những nơi tuy đã có hợp tác xã nh­ng số hộ xã viên còn
ít và hợp tác xã còn quá yếu, bần nông và trung nông lớp
d­ới ch­a thật sự giữ vai trò nòng cốt trong hợp tác xã, thì

chỉ thị của ban bí th­ số 221-ct/tw...

455

ch­a nên thu hút rộng rãi các hộ trung nông lớp trên vào hợp
tác xã, mà chỉ kết nạp những hộ trung nông lớp trên thật có
đủ điều kiện và thật thà tự nguyện.
ở những nơi bắt đầu xây dựng hợp tác xã mới, nói chung
ch­a nên kết nạp trung nông lớp trên vào, trừ tr­ờng hợp cá
biệt nh­ đã quy định trong Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng
lần thứ 16.
Đối với phú nông và địa chủ
Nói chung đợt này ch­a kết nạp những phú nông và địa
chủ đã đ­ợc thay đổi thành phần vào hợp tác xã. Nh­ng ở
thôn, bản nào đại đa số nông dân lao động đã vào hợp tác xã
và hợp tác xã đã đ­ợc củng cố t­ơng đối tốt thì có thể kết nạp
những phú nông, địa chủ đã đ­ợc thay đổi thành phần thuộc
gia đình cán bộ, bộ đội, có công với cách mạng, hoặc là gia
đình địa chủ kháng chiến vào làm xã viên dự bị, nếu họ có
thái độ tốt và đ­ợc xã viên đồng ý. Còn những phú nông, địa
chủ khác đã thay đổi thành phần, có thái độ tốt thì tuy ch­a
kết nạp nh­ng cũng có thể cho họ vào lao động trong hợp tác
xã, nh­ng lúc đầu chỉ nên làm ở một số hợp tác xã đ­ợc lãnh
đạo chặt chẽ và quản lý tốt.
2. Về điều kiện xây dựng hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
Hiện nay, hợp tác xã đã có cơ sở t­ơng đối rộng, bao gồm
trên một nửa tổng số hộ nông dân lao động toàn miền Bắc,
không còn ở thời kỳ đầu nữa; các xã đều có một số hợp tác xã
tốt hoặc t­ơng đối tốt; sau đợt giáo dục mùa thu, phong trào
quần chúng sẽ có thể lên mạnh; cán bộ đã ít nhiều có kinh
nghiệm lãnh đạo. ở những nơi quần chúng đã vào hợp tác xã
đông, số ng­ời còn lại phần lớn là trung nông th­ờng và
trung nông lớp trên, là địa chủ, phú nông đã hoặc ch­a đ­ợc

456

Văn kiện đảng toàn tập

thay đổi thành phần và tề ngụy có tội ác ch­a đủ điều kiện
vào hợp tác xã. Trong tình hình ấy, nếu cứ đòi hỏi ở nơi nào
phong trào cũng phải theo ba b­ớc nh­ lúc đầu là không phù
hợp với tình hình thực tế; nếu cứ gò ép xây dựng tổ đổi công
thì nhất định sẽ thiếu cốt cán để lãnh đạo các tổ đổi công ấy,
và không bảo đảm theo đúng đ­ờng lối giai cấp của Đảng ở
nông thôn.
Vì vậy căn cứ vào Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần
thứ 16, trong đợt này có thể vận dụng linh hoạt điều kiện tổ
đổi công làm cơ sở trong việc xây dựng hợp tác xã nh­ sau:
- ở những nơi đã có hợp tác xã và lần này chỉ kết nạp
thêm xã viên vào hợp tác xã đã có thì có thể kết nạp thẳng
vào hợp tác xã những hộ nông dân lao động ch­a từng vào tổ
đổi công.
- ở những nơi lần này xây dựng hợp tác xã mới, nếu thôn,
xóm nào có cốt cán lãnh đạo tốt, quần chúng thật sự yêu cầu
và trong xã đã có hợp tác xã tốt có thể giúp đỡ kinh nghiệm,
thì có thể cho xây dựng hợp tác xã trên cơ sở tổ đổi công từng
vụ từng việc, hoặc không cần có tổ đổi công làm nòng cốt.
Song điều quy định này không áp dụng chung đối với
miền núi và vùng Thiên chúa giáo. ở các vùng đó vẫn phải
thi hành đúng nh­ quy định trong Nghị quyết Hội nghị
Trung ­ơng lần thứ 16 và Thông báo số 40-TB/TW của Ban
Bí th­ ra ngày 19-10-1959 giải thích về việc vận dụng linh
hoạt điều kiện tổ đổi công.
3. Quy mô hợp tác xã
Nói chung vẫn theo nh­ quy định tr­ớc, nghĩa là hợp tác
xã mới xây dựng chỉ nên từ 30 đến 50 hộ; hợp tác xã cũ kết
nạp thêm xã viên mới thì không quá 100 hộ. Nh­ng vì trong
đợt này hợp tác xã cũ sẽ kết nạp thêm nhiều xã viên, yêu cầu
phát triển sản xuất của hợp tác xã phải cao hơn, trình độ

chỉ thị của ban bí th­ số 221-ct/tw...

457

quản lý của cán bộ hợp tác xã nhiều nơi đã đ­ợc nâng cao
hơn tr­ớc, cho nên cần phải mở rộng quy mô của hợp tác xã
cũ to hơn tr­ớc, có thể bao gồm tới 150 hộ (hoặc nếu cần sát
nhập một số hợp tác xã nhỏ thành hợp tác xã lớn thì cũng có
thể có một số ít hợp tác xã mở rộng tới 200 hộ), tùy theo yêu
cầu của xã viên, khả năng quản lý và điều kiện thuận tiện về
sản xuất ở từng nơi mà định, không nên làm nhất loạt.
V- tăng c­ờng lãnh đạo công tác phát triển
và củng cố hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
trong mùa thu

Hiện nay, công việc ở nông thôn rất nhiều và khẩn
tr­ơng, trong khi đó Đại hội Đảng toàn quốc đ­ợc triệu tập,
lực l­ợng của các cấp, các ngành có phần bị phân tán.
Các cấp cần nhận thức thật đầy đủ nhiệm vụ có tính chất
cách mạng nhất, cấp thiết nhất hiện nay là phải căn bản
hoàn thành việc cải tạo quan hệ sản xuất, chủ yếu là cải tạo
quan hệ sản xuất trong nông nghiệp theo hình thức hợp tác
xã sản xuất nông nghiệp bậc thấp, đồng thời thấy rõ tầm
quan trọng của vấn đề sản xuất l­ơng thực hiện nay, để tăng
c­ờng lãnh đạo hợp tác hóa nông nghiệp trong mùa thu và
đẩy mạnh sản xuất vụ mùa. Cần phải khắc phục tình trạng
lãnh đạo phân tán; cần nắm vững công tác trung tâm bậc
nhất hiện nay là hợp tác hóa nông nghiệp gắn liền với đẩy
mạnh sản xuất; tuyệt đối không nên để các công tác khác lấn
át công tác trung tâm đó; đồng thời cũng không nên chỉ chú ý
đến công tác trung tâm mà buông lỏng các mặt công tác khác
ở nông thôn.
Các cấp uỷ phải xem lại tình hình công tác và tình hình
cán bộ của địa ph­ơng, xem lại kế hoạch công tác để có sự

458

Văn kiện đảng toàn tập

sắp xếp toàn diện. Từ nay đến lúc gặt lúa mùa, phải tập
trung lực l­ợng của cấp uỷ và của các ngành để phục vụ cho
công tác hợp tác hóa, công tác sản xuất và giải quyết những
khó khăn về đời sống của quần chúng. Cấp uỷ phải sử dụng
tổ chức của Đảng và của Nhà n­ớc, giao trách nhiệm cụ thể
cho từng ngành. Các ngành dọc phải h­ớng dẫn ngành mình
phục vụ tốt cho công tác nông thôn tr­ớc mắt, nhất là đối với
những ngành có liên quan mật thiết với nông thôn, nh­ Công
tác nông thôn, Tuyên huấn, Nông lâm, Thủy lợi, Mậu dịch,
các đoàn thể Thanh niên, Phụ nữ, v.v..
ở những tỉnh hiện nay nhiệm vụ hợp tác hóa còn nặng,
tình hình chung có khó khăn thì phải kiên quyết điều động
một số cán bộ các ngành đi làm công tác hợp tác hóa và sản
xuất một thời gian. Các ngành ở trung ­ơng phải giúp cho
ngành dọc ở địa ph­ơng sắp xếp công tác để có thể bớt cán bộ
đi làm công tác chung mà không ảnh h­ởng nhiều đến công
tác chuyên môn của ngành.
Cần tiến hành đấu tranh t­ t­ởng ở các cấp, khắc phục
t­ t­ởng bi quan, ngại khó, chùn b­ớc, đồng thời đề phòng
khuynh h­ớng chạy theo số l­ợng, coi nhẹ chất l­ợng hợp tác
xã. Phải nắm vững đ­ờng lối, chính sách hợp tác hóa nông
nghiệp, nắm vững quan hệ giữa phát triển và củng cố hợp tác
xã, giữa hợp tác hóa với sản xuất nông nghiệp và công tác
l­ơng thực; th­ờng xuyên kiểm tra, đôn đốc, kịp thời uốn nắn
những sai lầm, lệch lạc cho các địa ph­ơng. Các cấp tỉnh và
huyện phải giúp đỡ cụ thể cho xã tiến hành tốt công tác phát
động t­ t­ởng quần chúng và đấu tranh t­ t­ởng trong chi
bộ, phát huy tinh thần tích cực của những đảng viên tốt, giáo
dục cho những đảng viên kém, làm cho chi bộ Đảng và mỗi
đảng viên ở nông thôn thật sự đứng vững trên vị trí tiên

chỉ thị của ban bí th­ số 221-ct/tw...

459

460

phong, phát huy đ­ợc tính chiến đấu và khả năng lãnh đạo
để hoàn thành nhiệm vụ đã đề ra.
*
*

*

Tình hình hiện nay có nhiều khó khăn, nh­ng cũng có
những thuận lợi rất lớn. Chúng ta phải nhận thức đầy đủ các
khó khăn và thuận lợi đó, quyết tâm tập trung lực l­ợng, tập
trung lãnh đạo, bảo đảm hoàn thành tốt nhiệm vụ hợp tác
hóa nông nghiệp gắn liền với nhiệm vụ sản xuất trong mùa
thu này, góp phần hoàn thành thắng lợi kế hoạch Nhà n­ớc
ba năm, lấy thành tích chào mừng kỷ niệm lần thứ 15 Ngày
thành lập n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và chào mừng
Đại hội lần thứ III của Đảng.
T/M Ban Bí th­
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Nghị quyết

của Bộ Chính trị
Số 124-NQ/TW, ngày 30 tháng 8 năm 1960
(Họp tháng 4-1960)
Về vấn đề đẩy mạnh việc cải tạo và phát triển
thủ công nghiệp theo chủ nghĩa xã hội
I

1. Hiện nay, thủ công nghiệp ở miền Bắc n­ớc ta bao gồm
50 vạn ng­ời, trong đó khoảng 30 vạn ng­ời ở thành thị và
các vùng thủ công tập trung ở nông thôn, còn thì phân tán,
gắn liền với nông nghiệp. Trong năm 1959, thủ công nghiệp
đã sản xuất ra 595,8 triệu đồng sản phẩm, chiếm 45,4% giá
trị sản l­ợng công nghiệp và thủ công nghiệp cộng lại, 17,7%
tổng giá trị sản l­ợng công nông nghiệp. Trong điều kiện
kinh tế nông nghiệp lạc hậu, công nghiệp nhỏ yếu, lại bị
chiến tranh lâu dài tàn phá, thủ công nghiệp đ­ợc khôi phục
và phát triển đã cung cấp nông cụ và t­ liệu sản xuất thô sơ,
chế biến nông sản, sản xuất hàng tiêu dùng và hàng xuất
khẩu, góp phần khôi phục và b­ớc đầu phát triển kinh tế.
Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất và cả trong thời kỳ thực
hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, thủ công nghiệp vẫn

nghị quyết của bộ chính trị số 124-nq/tw...

461

là lực l­ợng bổ trợ cho công nghiệp. Thủ công nghiệp vẫn tiếp
tục sản xuất chế biến những sản phẩm mà công nghiệp lớn
ch­a làm hoặc không làm. Thủ công nghiệp hợp tác hóa góp
phần quan trọng trong việc xây dựng công nghiệp địa
ph­ơng. Thủ công nghiệp làm cho nhiều ng­ời nông dân, tiểu
th­ơng và lao động khác có thêm công ăn, việc làm; giúp hợp
tác xã nông nghiệp phát triển kinh doanh nhiều mặt, tăng
c­ờng sự kết hợp giữa công nghiệp và nông nghiệp, góp phần
thắt chặt khối liên minh công nông. Thủ công nghiệp phản
ánh nghệ thuật dân tộc, cung cấp những sản phẩm mỹ nghệ
phục vụ đời sống của nhân dân và nhu cầu xuất khẩu. Tất cả
những điều đó nêu rõ vai trò quan trọng của thủ công nghiệp
trong nền kinh tế n­ớc ta.
2. Tuy nhiên, nói chung thủ công nghiệp là ph­ơng thức
sản xuất lạc hậu; nhiều loại hàng làm ra xấu, giá cao,
không thể thích ứng với nhu cầu ngày càng tăng của xã hội.
Hơn nữa, bản thân nền sản xuất cá thể khó ổn định, nặng
khuynh h­ớng tự phát t­ bản chủ nghĩa, ít nhiều đã dẫn tới
tình trạng phân hóa trong thủ công nghiệp, nhất là trong
thời kỳ cuối năm 1956 đầu năm 1957. Đó là nh­ợc điểm của
thủ công nghiệp.
3. Đảng ta kết hợp những nguyên lý của chủ nghĩa Mác Lênin với đặc điểm tình hình thủ công nghiệp n­ớc ta, đã chỉ
rõ con đ­ờng phát triển thủ công nghiệp là con đ­ờng hợp tác
hóa và cải tiến kỹ thuật, con đ­ờng cải tạo và phát triển theo
chủ nghĩa xã hội. Hợp tác hóa thủ công nghiệp là cải biến
quan hệ sản xuất cá thể thành quan hệ sản xuất tập thể
nhằm xóa bỏ tận gốc cơ sở phát sinh ra giai cấp và bóc lột,
phát huy lực l­ợng to lớn của những ng­ời thợ thủ công, mở
đ­ờng cho sản xuất thủ công nghiệp phát triển. Cải tiến kỹ

462

Văn kiện đảng toàn tập

thuật, đ­a hợp tác xã thủ công nghiệp tiến dần từng b­ớc
đến nửa cơ khí hóa và cơ khí hóa, nhằm phát triển sản xuất,
bổ trợ đắc lực cho công nghiệp quốc doanh. Hợp tác hóa và
cải tiến kỹ thuật là hai mặt của vấn đề phát triển sản xuất
thủ công nghiệp. Hiện nay hợp tác hóa là quan trọng và cấp
bách, nh­ng không phải đòi hợp tác hóa xong rồi mới cải tiến
kỹ thuật, mà đồng thời phải đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật. Chỉ
có cải tiến kỹ thuật, tăng c­ờng sức sản xuất, mới có thể củng
cố và phát triển quan hệ sản xuất mới. Trên cơ sở hoàn
thành hợp tác hóa, việc cải tiến kỹ thuật và từng b­ớc cơ giới
hóa thủ công nghiệp càng có điều kiện để thực hiện. Kết hợp
đúng đắn hợp tác hóa và cải tiến kỹ thuật, tích cực đ­a thủ
công nghiệp tiến lên một cách vững chắc là vấn đề mấu chốt
của việc cải tạo và phát triển thủ công nghiệp theo chủ nghĩa
xã hội.
ii

1. Trong 5 năm qua, d­ới sự lãnh đạo của Đảng và đ­ợc
Nhà n­ớc giúp đỡ, phong trào hợp tác hóa và cải tiến kỹ
thuật trong thủ công nghiệp đã thu đ­ợc những thành tích
quan trọng.
Trong thời kỳ khôi phục kinh tế, do yêu cầu bức thiết giải
quyết những khó khăn trong sản xuất và đời sống và h­ởng
ứng lời kêu gọi của Đảng, quần chúng lao động thủ công,
tr­ớc hết là thợ thủ công và hộ thủ công nghèo đã tập hợp lại
d­ới các hình thức hợp tác khác nhau, chủ yếu là hợp tác
trong lĩnh vực l­u thông hàng hóa. Thông qua những tổ gia
công, tổ cung tiêu sản xuất có quan hệ chặt chẽ với th­ơng
nghiệp quốc doanh về cung cấp và tiêu thụ, thủ công nghiệp

nghị quyết của bộ chính trị số 124-nq/tw...

463

đã b­ớc đầu khắc phục đ­ợc tình trạng sản xuất tự phát mù
quáng, phụ thuộc thời vụ, phụ thuộc thị tr­ờng tự do t­ bản
chủ nghĩa và đi dần vào con đ­ờng sản xuất có kế hoạch,
chuyên nghiệp; do đó đời sống đã đ­ợc ổn định hơn tr­ớc.
Từ năm 1958, d­ới ánh sáng của Nghị quyết Hội nghị lần
thứ 14 của Trung ­ơng, cùng với chuyển biến cách mạng
chung, việc cải tạo và phát triển thủ công nghiệp đã tiến lên
một b­ớc mới: hợp tác xã sản xuất thủ công nghiệp dần dần
đã trở thành một phong trào quần chúng từ thành thị tới
nông thôn, tập hợp đông đảo thợ thủ công, hộ thủ công nghèo
và lôi kéo cả hộ thủ công khá và tiểu chủ. Hiện nay, thủ công
nghiệp hợp tác hóa đã bao gồm 22 vạn ng­ời, chiếm 70% số
thợ thủ công thành thị và vùng tập trung ở nông thôn trong
đó có 4.500 hợp tác xã sản xuất với 145.000 xã viên, chiếm
66% thủ công nghiệp hợp tác hóa. Mặc dù mới đ­ợc tổ chức
lại, điều kiện lao động ch­a có gì thay đổi lớn, nh­ng với t­
t­ởng và nhiệt tình mới, một số khá đông hợp tác xã đã cố
gắng thực hiện cần kiệm xây dựng hợp tác xã, b­ớc đầu đẩy
mạnh phong trào cải tiến công cụ, cải tiến kỹ thuật, cải tiến
tổ chức lao động. Đặc biệt là các tập đoàn sản xuất miền
Nam và nhiều hợp tác xã thuộc các ngành sản xuất kim khí,
nông cụ, đồ gỗ đã có nhiều tiến bộ trong việc tự cải tiến về
thiết bị. Do đó, giá trị sản l­ợng thủ công nghiệp từ 496 triệu
đồng năm 1957 đã lên 595,8 triệu đồng năm 1959, tăng 19%,
với 6.000 mặt hàng, tốt hơn và rẻ hơn. Nhờ cải tiến kỹ thuật,
tăng năng suất và hạ giá thành, thu nhập của hợp tác xã và
vốn tích lũy có tăng thêm, đời sống xã viên đ­ợc cải thiện rõ
rệt. Cơ sở Đảng, Đoàn Thanh niên Lao động, Hội Liên hiệp
Phụ nữ, các tổ chức văn hóa, xã hội lần l­ợt phát triển.
Con đ­ờng hợp tác hóa và cải tiến kỹ thuật đã và đang

464

Văn kiện đảng toàn tập

đổi mới bộ mặt của thủ công nghiệp; hợp tác xã thủ công
nghiệp thực sự đang dẫn đầu mọi hoạt động của thủ công
nghiệp. Với đà phát triển hiện nay, đến cuối năm 1960,
chúng ta sẽ căn bản hoàn thành hợp tác hóa thủ công nghiệp
bậc vừa; dựa vào đó, phong trào cải tiến kỹ thuật, phát triển
sản xuất sẽ đ­ợc đẩy mạnh hơn.
2. Tuy nhiên, phong trào vẫn còn nhiều nh­ợc điểm và
thiếu sót. Tỷ lệ hợp tác xã ở một số nơi, một số ngành còn
thấp. B­ớc đầu xây dựng các hợp tác xã còn gặp nhiều khó
khăn do nền sản xuất nhỏ tr­ớc đây để lại nh­: vốn ít, công
cụ thô sơ, kỹ thuật lạc hậu, nguyên liệu thiếu, trình độ giác
ngộ chính trị của xã viên còn thấp. Tr­ớc những khó khăn
đó, vì ch­a quán triệt ph­ơng châm cần kiệm xây dựng hợp
tác xã, cho nên đã có những xu h­ớng sai lầm nảy nở trong
một số hợp tác xã nh­: muốn nâng cao h­ởng thụ cá nhân,
xem th­ờng tích lũy vốn, muốn làm to, chuộng hình thức, ỷ
lại vào Nhà n­ớc. Về mặt lãnh đạo, thì do ch­a thấy rõ vai
trò và đặc điểm của thủ công nghiệp, nhiều địa ph­ơng ch­a
coi trọng đúng mức việc cải tạo và phát triển thủ công
nghiệp; ch­a giải quyết đ­ợc đúng đắn quan hệ giữa thủ
công nghiệp và công nghiệp, nông nghiệp, th­ơng nghiệp;
trong việc phát triển sản xuất, ch­a chú trọng đúng mức đến
việc cải tiến kỹ thuật và việc giáo dục t­ t­ởng cho thợ thủ
công; ở trung ­ơng một số chính sách cụ thể đối với thủ công
nghiệp vẫn ch­a đ­ợc ban hành hoặc sửa đổi kịp thời; việc
kiện toàn bộ máy quản lý thủ công nghiệp của Nhà n­ớc và
việc thành lập Ban vận động hợp tác xã các cấp làm chậm;
việc xây dựng cơ sở Đảng, Đoàn Thanh niên Lao động và Hội
Liên hiệp Phụ nữ trong thủ công nghiệp cũng ch­a đ­ợc chú
trọng đầy đủ.

nghị quyết của bộ chính trị số 124-nq/tw...

465

Những thiếu sót đó đã ảnh h­ởng không nhỏ tới phong
trào hợp tác hóa và cải tiến kỹ thuật thủ công nghiệp. Đó
cũng là những vấn đề chủ yếu cần giải quyết để hoàn thành
hợp tác hóa, đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật, đ­a thủ công
nghiệp tiến lên trong thời gian tới.
III

1. Trong thời gian tới (chủ yếu là trong thời kỳ kế hoạch
5 năm lần thứ nhất (1961-1965), căn cứ vào vị trí của thủ
công nghiệp và đ­ờng lối công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa
miền Bắc, nhiệm vụ và ph­ơng châm cải tạo và phát triển
thủ công nghiệp là: "Đẩy mạnh hợp tác hóa thủ công nghiệp
và trên cơ sở hoàn thành hợp tác hóa thủ công nghiệp, cần
đẩy mạnh việc cải tiến kỹ thuật, xúc tiến từng b­ớc việc cơ
giới hóa thủ công nghiệp để phát huy tác dụng của thủ công
nghiệp bổ trợ cho công nghiệp quốc doanh, dự trữ nhân tài
vật lực xây dựng công nghiệp địa ph­ơng, sắp xếp hợp lý giữa
công nghiệp và hợp tác xã thủ công nghiệp nhằm phát triển
sản xuất nhiều, nhanh, tốt, rẻ, phục vụ tốt cho nông nghiệp,
đáp ứng nhu cầu hàng hóa ngày càng tăng của nhân dân và
cải thiện đời sống của ng­ời lao động thủ công, đồng thời cải
tạo ng­ời thủ công nghiệp cá thể thành ng­ời lao động tập
thể, tích cực và tự giác tham gia công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội và đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà".
2. Để hoàn thành hợp tác hóa thủ công nghiệp, tr­ớc mắt
cần đ­a các tổ sản xuất và hợp tác xã cung tiêu sản xuất lên
hợp tác xã sản xuất bậc vừa, và trong 1, 2 năm sau thì
chuyển các hợp tác xã bậc vừa lên hợp tác xã bậc cao. Bên
cạnh hợp tác xã sản xuất là hình thức chủ yếu, vì lợi ích của

466

Văn kiện đảng toàn tập

sản xuất và l­u thông hàng hóa, còn cần duy trì một số hợp
tác xã cung tiêu, hợp tác xã tổng hợp, tổ sản xuất, thậm chí
một số thợ thủ công cá thể. Việc nâng trình độ sở hữu tập
thể về t­ liệu sản xuất từ thấp lên cao sẽ trải qua nhiều
hình thức quá độ, dựa trên sự phát triển của sức sản xuất,
nhằm làm cho quan hệ sản xuất không ngừng phát triển và
củng cố, thích hợp với tính chất và mức độ phát triển của
sức sản xuất.
3. Đi đôi với việc hoàn thành hợp tác hóa, cần đẩy mạnh
việc cải tiến kỹ thuật; đó là yêu cầu bức thiết của hợp tác xã
thủ công nghiệp để nhanh chóng phát triển sản xuất và cải
thiện đời sống. Việc cải tiến kỹ thuật gồm ba mặt: cải tiến tổ
chức lao động, cải tiến kỹ thuật, cải tiến công cụ. Đó là một
quá trình gắn liền với công cuộc công nghiệp hóa xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc, đòi hỏi phải có thời gian, phải đi từ thấp
đến cao, nhằm đ­a sản xuất thủ công tiến lên nửa cơ giới hóa
và cơ giới hóa, đồng thời chú trọng bảo tồn và phát triển mỹ
nghệ dân tộc. Muốn thế, cần phải phát động quần chúng thi
đua sôi nổi, phát huy tinh thần tự lực cánh sinh, tự mình
thiết bị cho mình là chính, ra sức đào tạo thợ lành nghề, tìm
mọi cách khắc phục khó khăn, chống mọi t­ t­ởng bảo thủ,
lạc hậu, kìm hãm b­ớc tiến của phong trào.
Để đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật, hợp tác xã phải không
ngừng tăng vốn tích lũy để tăng c­ờng thiết bị, mở rộng quy
mô của hợp tác xã, mở rộng sản xuất. Đi đôi với tích lũy vốn,
cần đảm bảo tiền công xã viên và phúc lợi tập thể mỗi năm
mỗi tăng, làm cho đời sống của xã viên không ngừng đ­ợc cải
thiện, phù hợp với mức sống chung, có thể xấp xỉ với mức
sống công nhân và cao hơn mức sống của xã viên hợp tác xã
nông nghiệp một ít. Cần chú ý giữ tỷ lệ thích đáng giữa tích

nghị quyết của bộ chính trị số 124-nq/tw...

467

lũy và tiêu dùng, lệch về mặt nào đều là không phù hợp với
yêu cầu phát triển sản xuất và cải thiện đời sống của xã viên.
Trên cơ sở hợp tác hóa và cải tiến kỹ thuật, một số hợp
tác xã thuộc một số ngành có điều kiện sẽ phát triển thành xí
nghiệp quốc doanh địa ph­ơng; còn phần lớn sẽ tiếp tục tồn
tại và trở thành lực l­ợng bổ trợ cho công nghiệp. Đối với
ngành sản xuất kim khí, rèn, tiện, nguội, máy móc nhỏ, phụ
tùng xe đạp, v.v. là ngành có điều kiện tập trung sản xuất,
cải tiến thiết bị hơn cả, cần tích cực củng cố hợp tác xã, xúc
tiến việc cơ giới hóa nhằm bổ trợ cho công nghiệp cơ khí quốc
doanh, phát triển sản xuất nông cụ, máy móc nhỏ, dụng cụ
cho thủ công nghiệp và đồ dùng bằng kim loại cho nhân dân.
Đối với các ngành sản xuất hàng hóa quan trọng khác (đồ gỗ,
gạch ngói, dệt, may, da, chiếu, đ­ờng, n­ớc mắm...) ở thành
thị và vùng tập trung, chuyên nghiệp, thì cần duy trì hợp tác
xã, đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật và cơ giới hóa những ngành
có điều kiện để thích ứng với nhu cầu xã hội ngày càng tăng
về số l­ợng, phẩm chất và mặt hàng, do đó mà tăng thu nhập
cho xã viên. Việc chuyển lên xí nghiệp quốc doanh địa
ph­ơng cần tiến hành một cách thận trọng, chỉ làm đối với
những ngành cần thiết và với điều kiện tổ chức sản xuất tốt
và do quần chúng xã viên tự nguyện. Đối với các ngành phục
vụ, sửa chữa, công việc không nhất định, những ngành
không cần phát triển (vải hẹp, hun da...) hoặc có tính chất
nghề phụ (đan lát ở nông thôn, đan len ở thành thị...) thì duy
trì hợp tác xã cung tiêu, hợp tác xã tổng hợp, tổ sản xuất,
thậm chí có thể để tồn tại lối làm ăn cá thể phù hợp với nhu
cầu xã hội, rồi dần dần sắp xếp theo yêu cầu phát triển kinh
tế. Đối với ngành mỹ nghệ, cần duy trì hợp tác xã lâu dài;
đồng thời, chú trọng cải tiến kỹ thuật nhằm phát huy hơn

468

Văn kiện đảng toàn tập

nữa tính nghệ thuật dân tộc, chống ảnh h­ởng xấu của văn
hóa cũ, khắc phục dần tính thô kệch trong sản phẩm, chú
trọng hạ giá thành cho thích ứng với nhu cầu xuất khẩu và
trong n­ớc; chú trọng bảo vệ và cải tạo thợ mỹ nghệ cũ, đào
tạo thợ mới, phát triển mỹ nghệ nhân dân và làm cho hàng
thủ công ngày càng thêm đẹp, phát triển khiếu thẩm mỹ
trong quần chúng.
4. Trong quá trình cải tạo và phát triển thủ công nghiệp,
cần giải quyết đúng đắn quan hệ giữa thủ công nghiệp với
công nghiệp, nông nghiệp và th­ơng nghiệp, tạo điều kiện
thuận lợi cho thủ công nghiệp tiến lên.
Để giải quyết đúng đắn quan hệ giữa thủ công nghiệp và
công nghiệp quốc doanh, cần có sự sắp xếp thỏa đáng trên cơ
sở đảm bảo vai trò lãnh đạo của công nghiệp quốc doanh và
phát huy tác dụng bổ trợ của thủ công nghiệp. Đối với ngành
mà công nghiệp quốc doanh đã đảm bảo đ­ợc nhu cầu xã hội
với phẩm chất tốt, giá rẻ, việc duy trì và phát triển thủ công
nghiệp không có lợi, thì phải thu hút số thợ thủ công thuộc
ngành đó vào công nghiệp quốc doanh hoặc chuyển một phần
hay là toàn bộ sang các ngành sản xuất khác, không để cho
họ bị thất nghiệp. Đối với những ngành mà nhu cầu nhiều,
công nghiệp quốc doanh không đủ thỏa mãn, thì cần phân
công thỏa đáng giữa công nghiệp và thủ công nghiệp về sản
xuất, cung cấp và tiêu thụ. Cần chú trọng h­ớng thủ công
nghiệp dùng nguyên liệu của địa ph­ơng để sản xuất tại địa
ph­ơng và cung cấp cho địa ph­ơng là chủ yếu, tránh ỷ lại
vào Nhà n­ớc về nguyên liệu và tiêu thụ. Phát triển theo
ph­ơng h­ớng đó, các hợp tác xã thủ công nghiệp cùng với
các xí nghiệp quốc doanh địa ph­ơng sẽ hình thành mạng
l­ới công nghiệp địa ph­ơng, nhằm phục vụ nông nghiệp, và

nghị quyết của bộ chính trị số 124-nq/tw...

469

bổ sung cho công nghiệp quốc doanh trung ­ơng. Trong lúc
Nhà n­ớc cần tập trung sức xây dựng các ngành công nghiệp
chủ yếu của toàn quốc, việc tận dụng khả năng của hợp tác
xã thủ công nghiệp nhằm xây dựng công nghiệp địa ph­ơng
là cần thiết và có lợi. Cần tránh tình trạng chỉ muốn dựa vào
lực l­ợng của Nhà n­ớc để phát triển công nghiệp địa
ph­ơng, thiếu tính toán chu đáo, thiếu kết hợp thỏa đáng,
gây ra lãng phí sức ng­ời, sức của, hoặc gây khó khăn cho
thợ thủ công.
Để giải quyết đúng đắn quan hệ giữa thủ công nghiệp ở
nông thôn và nông nghiệp, sẽ tùy theo tính chất và mức độ
quan hệ của thủ công nghiệp với nông nghiệp mà quyết định
nên tổ chức hợp tác xã thủ công nghiệp riêng hoặc hợp tác xã
tổng hợp cả nông nghiệp và thủ công nghiệp. Cần quán triệt
nguyên tắc phân phối theo lao động "làm nghề gì h­ớng theo
nghề đó", nhằm khuyến khích nâng cao nghề nghiệp, phát
triển sản xuất. Chống mọi khuynh h­ớng muốn biến thủ
công nghiệp chuyên nghiệp ở nông thôn thành nghề phụ của
nông nghiệp, đi tới san bằng thu nhập, c­ỡng ép thợ thủ công
vào hợp tác xã nông nghiệp hoặc hợp tác xã tổng hợp nông
nghiệp và thủ công nghiệp, do đó hạn chế sản xuất thủ công
nghiệp nh­ nhiều nơi đã làm. Cần nhận rõ, hiện nay nông
thôn còn nhiều nhân lực ch­a đ­ợc sử dụng hết, và do phong
trào hợp tác hóa nông nghiệp, sẽ có thêm năng lực lao động
mới, công nghiệp địa ph­ơng ch­a đ­ợc phát triển; do đó
chẳng những phải phát triển các ngành nghề thủ công cần
thiết sẵn có mà còn phải phát triển thêm những ngành nghề
mới để bổ trợ cho công nghiệp, phục vụ tốt cho nông nghiệp.
Tùy theo yêu cầu cụ thể của mỗi địa ph­ơng, cần giao nhiệm
vụ thỏa đáng cho thủ công nghiệp để phát huy mọi khả năng

470

Văn kiện đảng toàn tập

của thủ công nghiệp. Tất cả những điều đó là nhằm có lợi trực
tiếp cho nông dân và có tác dụng chuyển một phần sức lao
động trong nông nghiệp sang công nghiệp và tạo điều kiện cho
việc xây dựng cơ sở công nghiệp ở nông thôn sau này.
Để giải quyết đúng đắn quan hệ giữa thủ công nghiệp và
th­ơng nghiệp, cần chú trọng giúp đỡ cho những ng­ời buôn
bán nhỏ và các tổ hợp tác tiểu th­ơng chuyển sang sản xuất
thủ công nghiệp một cách có kế hoạch, nhằm những ngành có
tiền đồ, ít gặp khó khăn về nguyên liệu và tiêu thụ. Trong
việc sắp xếp những ng­ời buôn bán nhỏ, cần chú ý đến điều
kiện kinh doanh phân tán của một số ngành nghề nh­ mua
bán phế phẩm, phế liệu và hàng bách hóa linh tinh, có lợi cho
sản xuất thủ công nghiệp và l­u thông hàng hóa. Trong việc
đẩy mạnh cải tạo và phát triển thủ công nghiệp, mậu dịch
quốc doanh giữ một vai trò quan trọng. Cần cải tiến kinh
doanh của Mậu dịch nhằm vừa thuận tiện cho quần chúng,
vừa kích thích sản xuất phát triển. Mậu dịch cần nghiên cứu
kế hoạch khi có điều kiện thì chuyển dần từ chế độ gia công
sang chế độ cung cấp nguyên liệu, thu mua sản phẩm và
chấn chỉnh các trạm gia công về mặt tổ chức và chế độ công
tác cho phù hợp với quan hệ sản xuất mới; nhằm khuyến
khích hợp tác xã cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất.
Để làm tốt việc cải tạo và phát triển thủ công nghiệp theo
chủ nghĩa xã hội, vấn đề căn bản là tăng c­ờng sự lãnh đạo
của Đảng.
1. Phải tăng c­ờng công tác t­ t­ởng nhằm khắc phục t­
t­ởng tự t­ tự lợi và xu h­ớng tự phát t­ bản chủ nghĩa,
cũng nh­ t­ t­ởng bảo thủ, lạc hậu của ng­ời làm nghề thủ
công cá thể, nhằm xác lập và bồi d­ỡng t­ t­ởng xã hội chủ

nghị quyết của bộ chính trị số 124-nq/tw...

471

nghĩa cho ng­ời lao động thủ công tập thể. Chú trọng nâng
cao tinh thần làm chủ hợp tác xã cho xã viên, nhằm động
viên mọi nhân tố tích cực của họ ra sức cần kiệm xây dựng
hợp tác xã, phấn đấu khắc phục khó khăn trong b­ớc đầu
xây dựng để đ­a hợp tác xã tiến lên. Công tác t­ t­ởng phải
gắn liền với lao động sản xuất, thông qua phong trào thi đua
"phấn đấu để trở thành hợp tác xã tiên tiến, xã viên tiên
tiến" mà nâng cao trình độ t­ t­ởng và chính trị của xã viên.
2. Phải nắm vững đ­ờng lối căn bản của Đảng trong việc
cải tạo và phát triển thủ công nghiệp theo chủ nghĩa xã hội
là: "Dựa vào thợ thủ công và hộ thủ công nghèo, đoàn kết với
hộ thủ công khá và tiểu chủ".
Dựa vào thợ thủ công và hộ thủ công nghèo là phải tin ở
lực l­ợng và khả năng của họ, thực sự phát động t­ t­ởng,
nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho họ, bồi d­ỡng họ về
chính trị, kỹ thuật và văn hóa, giúp họ phát huy vai trò nòng
cốt, lãnh đạo trong hợp tác xã; đồng thời chăm sóc đến quyền
lợi vật chất của họ, giúp họ giải quyết các khó khăn trong đời
sống. Trong quá trình củng cố và phát triển hợp tác xã phải
dựa vào họ mà giải quyết những khó khăn trong sản xuất và
trong tổ chức hợp tác xã, nhất là trong vấn đề đấu tranh để
đoàn kết nội bộ, quản lý lao động, cải tiến kỹ thuật, phân
phối thu nhập.
Phải đoàn kết với hộ thủ công khá và tiểu chủ, vì họ cùng
là ng­ời lao động trong hàng ngũ lao động thủ công nghiệp.
Nh­ng do địa vị kinh tế, họ ch­a tha thiết với phong trào hợp
tác hóa. Cho nên, muốn thực hiện đoàn kết với họ, phải dựa
trên cơ sở đảm bảo vai trò nòng cốt của thợ thủ công và hộ
thủ công nghèo, kiên nhẫn giáo dục hộ thủ công khá và tiểu

472

Văn kiện đảng toàn tập

chủ và dựa theo sự tự nguyện của họ mà kết nạp dần họ vào
hợp tác xã. Đối với những cơ sở mà hiện nay hộ thủ công khá
và tiểu chủ chiếm số đông trong hợp tác xã (nh­ một số hợp
tác xã dệt kim, kim khí, rèn, v.v.), cần chú trọng tăng c­ờng
giáo dục, cải tạo họ và tùy hoàn cảnh mà kết nạp thêm thợ
thủ công và hộ thủ công nghèo, tạo nên nòng cốt tốt trong
hợp tác xã. Cần chú trọng nắm vững nguyên tắc cùng có lợi
mà sử dụng tốt t­ liệu sản xuất, tiền vốn và khả năng kỹ
thuật của hộ thủ công khá và tiểu chủ, nhằm đẩy mạnh
phát triển sản xuất, tăng thu nhập và cải thiện đời sống cho
xã viên.
Dựa vào thợ thủ công và hộ thủ công nghèo và đoàn kết
với hộ thủ công khá và tiểu chủ, đó là hai mặt của một vấn
đề không thể thiếu mặt nào.
Trong quá trình hợp tác hóa thủ công nghiệp, có thể có
một ít phần tử t­ sản, địa chủ, hoặc những phần tử tr­ớc đây
có tội ác với nhân dân mà nay đang đ­ợc cải tạo bằng con
đ­ờng hợp tác hóa thủ công nghiệp. Cần căn cứ vào đ­ờng lối
cải tạo công th­ơng nghiệp t­ bản t­ doanh ở thành thị và
đ­ờng lối giai cấp ở nông thôn mà xử lý cho đúng.
Phải đề cao cảnh giác cách mạng của quần chúng, kịp
thời phát hiện và đập tan mọi hành động phá hoại của địch,
nhằm tăng c­ờng đoàn kết, bảo vệ hợp tác xã, phát triển
sản xuất.
3. Về chính sách, các ngành có liên quan cần nghiên cứu
giúp Đảng và Nhà n­ớc kịp thời sửa đổi và bổ sung các chính
sách cụ thể: cung cấp nguyên liệu, tiêu thụ sản phẩm, cho
vay, thuế, lợi tức, giá cả, tiền công lao động, giúp đỡ về kỹ
thuật... để khuyến khích hợp tác xã, khuyến khích cải tiến kỹ
thuật trong sản xuất thủ công nghiệp.

nghị quyết của bộ chính trị số 124-nq/tw...

473

4. Về tổ chức, để thống nhất chỉ đạo phong trào, để tăng
c­ờng công tác quản lý hợp tác xã thủ công nghiệp về mọi
mặt: kỹ thuật, nghiệp vụ, tài vụ, giáo dục chính trị, để động
viên hơn nữa tính tích cực và sáng tạo của quần chúng lao
động thủ công, đẩy mạnh cải tạo và phát triển thủ công
nghiệp theo chủ nghĩa xã hội, cần xúc tiến thành lập hệ
thống Liên hiệp hợp tác xã thủ công nghiệp từ địa ph­ơng
đến trung ­ơng. Tr­ớc hết, cần kiện toàn Ban quản trị và
Ban kiểm soát hợp tác xã cơ sở để có đủ khả năng quản lý tốt
hợp tác xã, tiến tới thành lập các Liên hiệp hợp tác xã ngành
đối với những ngành sản xuất quan trọng ở thành phố, tỉnh,
thị xã lớn; chuẩn bị tiến tới mở Đại hội đại biểu xã viên bầu
ra Liên hiệp hợp tác xã thủ công nghiệp cấp thị xã, huyện,
tỉnh (có nhiều cơ sở thủ công nghiệp tập trung), thành phố,
khu tự trị và Liên hiệp hợp tác xã toàn quốc. Đi đôi với việc
thành lập Liên hiệp hợp tác xã các cấp, cần chuyển các tổ
chức phụ trách thủ công nghiệp tr­ớc đây thuộc Bộ Nội
th­ơng sang cho Bộ Công nghiệp nhẹ thống nhất quản lý...
Các Viện kỹ thuật và Viện mỹ thuật đã có, hoặc sẽ đ­ợc
thành lập có nhiệm vụ tích cực giúp đỡ thủ công nghiệp cải
tiến kỹ thuật, cải tiến mặt hàng. Các cấp uỷ Đảng, nhất là
các cấp uỷ và các chi bộ ở các vùng thủ công nghiệp tập trung
cần phải cử cán bộ có khả năng phụ trách thủ công nghiệp,
tăng c­ờng đôn đốc kiểm tra và động viên các ngành, các giới
có liên quan tham gia phong trào hợp tác hóa và cải tiến kỹ
thuật trong thủ công nghiệp. Cần phải xây dựng cơ sở Đảng,
đồng thời chú trọng phát triển Đoàn Thanh niên Lao động và
Hội Liên hiệp Phụ nữ trong các hợp tác xã thủ công nghiệp.
Tóm lại, cần tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng về mọi

474

Văn kiện đảng toàn tập

mặt, đặng hoàn thành hợp tác hóa, đẩy mạnh cải tiến kỹ
thuật và đ­a ngành sản xuất thủ công và thợ thủ công tiến
nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.
T/m bộ chính trị
Nguyễn Duy Trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

475

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 222-CT/TW, ngày 5 tháng 9 năm 1960
Về việc tiến hành một đợt tuyên truyền cổ động
rộng rãi để giới thiệu những Nghị quyết
của Đại hội Đảng lần thứ III
Đại hội lần thứ III của Đảng họp từ 5-9 đến 10-9-1960.
Đại hội lần thứ III của Đảng sẽ vạch ra nhiệm vụ, đ­ờng
lối xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực
hiện thống nhất n­ớc nhà, sẽ vạch ra những nhiệm vụ,
ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Đại hội sẽ vạch ra nhiệm vụ, ph­ơng châm xây dựng
Đảng, làm cho Đảng ta trở thành một đảng vững mạnh, phù
hợp với yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới.
Đại hội sẽ bầu ra Ban Chấp hành Trung ­ơng mới của Đảng.
Đại hội Đảng lần này có một ý nghĩa lịch sử đặc biệt
quan trọng đối với sự nghiệp cách mạng của toàn Đảng, toàn
dân ta. Những Nghị quyết của Đại hội Đảng sẽ là kim chỉ
nam cho mọi mặt hoạt động của Đảng và của Nhà n­ớc, sẽ là
một động cơ mạnh mẽ thúc đẩy phong trào, cổ vũ toàn Đảng,
toàn dân ta ra sức phấn đấu đ­a sự nghiệp cách mạng của
chúng ta tiến lên giành những thắng lợi mới.

476

Văn kiện đảng toàn tập

Để làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân ta thấu suốt
những Nghị quyết của Đại hội, cần làm nhiều công tác t­
t­ởng và tổ chức trong một thời gian t­ơng đối lâu dài; ngay
sau Đại hội, cần tiến hành ba b­ớc công tác sau đây:
- Mở một đợt tuyên truyền cổ động để giới thiệu những
Nghị quyết của Đại hội một cách rộng rãi.
- Khai Đại hội đại biểu hoặc hội nghị cán bộ các cấp và
khai hội các chi bộ để phổ biến nhằm b­ớc đầu quán triệt các
Nghị quyết của Đại hội.
- Tiến hành một đợt học tập sâu rộng Nghị quyết của
Đại hội.
Về việc khai hội ở các cấp và việc tổ chức học tập sâu
rộng những Nghị quyết của Đại hội, Trung ­ơng sẽ có chỉ thị
sau. D­ới đây là nói về đợt tuyên truyền cổ động ngay sau
Đại hội:
1. Sau khi Đại hội Đảng lần thứ III bế mạc, từ trung tuần
tháng 9 đến hết tháng 10-1960, sẽ tiến hành một đợt tuyên
truyền cổ động rộng rãi về Đại hội Đảng trong Đảng, trong các
đoàn thể quần chúng và trong các tầng lớp nhân dân.
Mục đích, yêu cầu của đợt tuyên truyền cổ động này là:
a) Giới thiệu một cách khái quát và thật rộng rãi ý nghĩa
và nội dung những Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ III,
làm cho mọi ng­ời biết đ­ợc Đại hội Đảng bàn những việc gì,
có liên quan đến tiền đồ của cách mạng và đến bản thân
mình nh­ thế nào và mình phải làm gì để thực hiện những
Nghị quyết của Đại hội.
b) Làm cho mọi ng­ời thấy rõ mục tiêu phấn đấu lâu dài
của toàn Đảng, toàn dân ta trong giai đoạn cách mạng hiện
tại, đồng thời cũng thấy rõ mục tiêu, nhiệm vụ tr­ớc mắt để
đạt mục đích lâu dài nói trên.

chỉ thị của ban bí th­ số 222-ct/tw...

477

c) Do đó mà gây một ý thức chính trị sâu rộng gắn liền
Đảng với quần chúng, tin t­ởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo
của Đảng và của Ban Chấp hành Trung ­ơng, vào tiền đồ
của Tổ quốc, của dân tộc, hăng hái, phấn khởi thi đua phấn
đấu để thực hiện tốt mọi mặt công tác, hoàn thành và hoàn
thành v­ợt mức kế hoạch năm 1960 và kế hoạch 3 năm,
chuẩn bị điều kiện tốt để chuyển sang kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất.
2. Về nội dung tuyên truyền, cần có một đề c­ơng nói một
cách rõ ràng, dễ hiểu và chính xác những điểm chính sau đây:
a) ý nghĩa lớn lao của Đại hội Đảng lần thứ III: Đại hội
xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thực hiện thống
nhất n­ớc nhà.
b) Trọng tâm là phần nhiệm vụ và đ­ờng lối xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Cần làm rõ mấy điểm chính về
mục tiêu, nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội:
- Chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa (toàn dân và tập thể).
- Công nghiệp hóa n­ớc nhà nhằm xây dựng cơ sở vật
chất và kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội; ­u tiên phát triển
công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát
triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ.
- Chủ nghĩa xã hội nhằm giải phóng sức sản xuất, làm
cho nhân dân có đời sống vật chất và văn hóa cao.
- Muốn đạt mục tiêu trên, phải đoàn kết nhất trí d­ới sự
lãnh đạo của Đảng, phát huy tinh thần yêu n­ớc và cách
mạng, phấn đấu gian khổ, cần kiệm xây dựng n­ớc nhà.
c) Đối với đảng viên, cần nói thêm về nhiệm vụ xây dựng
Đảng, nhiệm vụ của đảng viên trong giai đoạn mới, phải làm
ng­ời chiến sĩ tiên phong trong công cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa.

478

Văn kiện đảng toàn tập

Nhiệm vụ trung tâm cần làm cho mọi ng­ời ghi nhớ là:
"Phấn đấu để công nghiệp hóa n­ớc nhà, làm cho n­ớc ta từ
một n­ớc nông nghiệp lạc hậu trở thành một n­ớc xã hội chủ
nghĩa có công nghiệp hiện đại, nông nghiệp hiện đại, văn hóa
và khoa học tiên tiến".
3. Ph­ơng châm của đợt tuyên truyền này phải là:
- Sôi nổi, rầm rộ;
- Thật rộng rãi: làm cho từ thành thị đến nông thôn, ai
nấy đều biết Đại hội Đảng, biết đ­ờng lối chung;
- Thiết thực, gắn liền thúc đẩy các công tác tr­ớc mắt;
- Dùng thật nhiều hình thức, linh hoạt.
a) Tổ chức nhiều cuộc nói chuyện, ở nông thôn lấy xóm
làm đơn vị, ở thành thị lấy xí nghiệp, cơ quan, tr­ờng học
làm đơn vị; đồng thời có những cuộc họp các ngành, các giới
để nghe báo cáo. Phải đào tạo, bồi d­ỡng báo cáo viên chu
đáo để nội dung nói chuyện đ­ợc dễ hiểu, sâu sắc. Các đại
biểu đi dự Đại hội toàn quốc sẽ phân công đi báo cáo ở địa
ph­ơng mình.
b) Khi nói chuyện, ngoài nội dung chung, từng đơn vị,
từng ngành, từng giới phải tùy tình hình công tác và tình
hình t­ t­ởng của quần chúng mà có nội dung sát hợp; phải
gắn với công tác thực tế, nh­ ở nông thôn thì gắn với đẩy
mạnh hợp tác hóa và sản xuất, gắn với phát động chuẩn bị
vụ sản xuất Đông - Xuân; ở xí nghiệp thì gắn với đợt phát
động thi đua cuối năm để hoàn thành kế hoạch Nhà n­ớc.
c) Sau đợt nghe nói chuyện thì động viên và tổ chức quần
chúng thi đua sản xuất, lập thành tích mới; từng ngành,
từng giới biểu thị thái độ hoan nghênh những nghị quyết của
Đại hội Đảng lần thứ III.
d) Sử dụng nhiều hình thức: báo, đài, xuất bản, áp phích,

chỉ thị của ban bí th­ số 222-ct/tw...

479

biểu ngữ, các hoạt động văn hóa quần chúng... Tại các thành
thị lớn, các nơi công cộng, cần xóa hết những khẩu hiệu cũ đã
quá thời, kẻ một loạt khẩu hiệu, tranh cổ động mới, phản
ánh nhiệm vụ cách mạng mới. Các rạp chiếu bóng cần chiếu
những khẩu hiệu về nhiệm vụ mới. Công nghiệp nhẹ có
những nhãn hiệu nói về nhiệm vụ mới, b­u điện có tem, có
con dấu nói về nhiệm vụ mới.
e) Các đoàn thể quần chúng, nhất là Công đoàn, Đoàn
Thanh niên, Hội Liên hiệp Phụ nữ cần có nhiều hình thức hoạt
động để tuyên truyền cổ động trong quần chúng của mình.
4. Những khẩu hiệu cần phổ biến rộng rãi:
- Nhiệt liệt hoan nghênh và tích cực thực hiện những
Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ III!
- Toàn Đảng, toàn dân hăng hái thi đua xây dựng n­ớc
nhà, làm cho n­ớc ta có công nghiệp hiện đại, nông nghiệp
hiện đại, văn hóa và khoa học tiên tiến!
- Phấn đấu để hoàn thành tốt công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa về nông nghiệp, thủ công nghiệp, th­ơng nghiệp
nhỏ và công th­ơng nghiệp t­ bản chủ nghĩa.
- Quyết tâm xây dựng miền Bắc vững mạnh, làm cơ sở
cho cuộc đấu tranh hòa bình thống nhất n­ớc nhà thắng lợi!
- Phát huy truyền thống yêu n­ớc và cách mạng, nâng
cao nhiệt tình lao động, tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững
chắc trên con đ­ờng xây dựng chủ nghĩa xã hội.
- Nâng cao tinh thần tập thể, khắc phục chủ nghĩa cá
nhân, trau dồi đạo đức xã hội chủ nghĩa.
- Tích cực học tập chính trị, văn hóa, kỹ thuật để phục vụ
sự nghiệp xây dựng n­ớc nhà!
- Toàn dân đoàn kết, kiên quyết đấu tranh chống Mỹ Diệm, thực hiện thống nhất n­ớc nhà!

480

Văn kiện đảng toàn tập

- Triệt để tin t­ởng ở sự lãnh đạo của Đảng Lao động
Việt Nam và Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng.
- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
- Hồ Chủ tịch muôn năm!
*
*

*

Đợt tuyên truyền cổ động này có một ý nghĩa chính trị
rất lớn. Các cấp uỷ, các ngành cần chuẩn bị chu đáo, tập
trung lãnh đạo, phát huy sáng kiến của cán bộ và quần
chúng để cho đợt tuyên truyền cổ động đạt đ­ợc kết quả tốt.
t/m ban bí th­
Nguyễn duy trinh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

481

Diễn văn khai mạc
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III
Do Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc
Ngày 5 tháng 9 năm 1960
Các đồng chí thân mến,
Hôm nay, Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng ta
khai mạc giữa lúc toàn dân ta vui vẻ chào mừng ngày kỷ
niệm 15 năm thành lập n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Đại hội Đảng ta lần này có hơn 500 đại biểu thay mặt 50
vạn đảng viên trong cả n­ớc, tiêu biểu cho truyền thống đấu
tranh anh dũng của Đảng ta trong 30 năm nay. Thay mặt
Trung ­ơng, tôi thân ái chào mừng các đồng chí, chào mừng
tất cả các đảng viên yêu mến của Đảng ta, chào mừng đại
biểu Đảng Xã hội, Đảng Dân chủ và các đoàn thể trong Mặt
trận Tổ quốc.

482

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng Công nhân Thống nhất Ba Lan,
Đảng Xã hội Thống nhất Đức,
Đảng Xã hội Công nhân Hunggari,
Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ,
Đảng Công nhân Rumani,
Đảng Lao động Triều Tiên,
Đảng Cộng sản Tiệp,
Đảng Cộng sản Pháp,
Đảng Cộng sản ấn Độ,
Đảng Cộng sản Inđônêxia,
Đảng Cộng sản Nhật,
Đảng Cộng sản Canađa,
và các đảng cộng sản anh em khác.
Các đồng chí đã vì tình nghĩa quốc tế cao cả mà đến dự
Đại hội của chúng ta và mang đến cho chúng ta tình thân ái
của các đảng anh em. Thật là:
Quan sơn muôn dặm một nhà
Bốn ph­ơng vô sản đều là anh em!
Thay mặt Đại hội, tôi thân ái tỏ lời hoan nghênh anh chị
em công nhân, nông dân, trí thức, các đơn vị bộ đội, cán bộ
các cơ quan, các cháu thanh niên và nhi đồng đã hăng hái thi
đua lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng và Quốc khánh
lần thứ 15.

Đại hội Đảng ta lần này rất vui s­ớng và nhiệt liệt hoan

*

nghênh các đồng chí đại biểu của
Đảng Cộng sản Liên Xô,
Đảng Cộng sản Trung Quốc,
Đảng Lao động Anbani,
Đảng Cộng sản Bungari,

*

*

Các đồng chí thân mến,
Ba m­ơi năm qua, nhiều đồng chí và đồng bào ta đã anh
dũng hy sinh cho cách mạng. Trong kháng chiến, biết bao liệt
sĩ đã hy sinh cho Tổ quốc. Sáu năm nay ở miền Nam, biết bao

483

diễn văn khai mạc đại hội...

chiến sĩ dũng cảm cũng đã hy sinh cho dân tộc ta, Đảng ta và
đồng bào ta t­ởng nhớ mãi mãi những ng­ời con ­u tú đã
phấn đấu đến cùng cho sự nghiệp giải phóng dân tộc và cho
lý t­ởng cộng sản chủ nghĩa. (Mặc niệm một phút).
*
*

*

Từ Đại hội Đảng lần thứ II đến nay đã hơn 9 năm.
Trong chín năm qua, chấp hành đ­ờng lối của Đại hội
lần thứ II, Đảng đã lãnh đạo nhân dân ta kháng chiến cực kỳ
gian khổ và anh dũng. Đại thắng oanh liệt Điện Biên Phủ đã
chấm dứt cuộc chiến tranh xâm l­ợc do thực dân Pháp gây ra
và đ­ợc đế quốc Mỹ giúp sức. Hiệp nghị Giơnevơ đã đ­ợc ký
kết, hòa bình đ­ợc lập lại ở Đông D­ơng trên cơ sở các n­ớc
công nhận chủ quyền độc lập, thống nhất và lãnh thổ toàn
vẹn của n­ớc ta. Miền Bắc Việt Nam đ­ợc hoàn toàn giải
phóng. Nh­ng đến nay đã sáu năm, mà n­ớc ta vẫn ch­a
đ­ợc thống nhất nh­ Hiệp nghị Giơnevơ đã quy định, Chính
phủ và nhân dân ta tr­ớc sau vẫn thi hành nghiêm chỉnh
hiệp nghị đã ký kết. Song Mỹ - Diệm thì cố tình chia cắt n­ớc
ta, trắng trợn phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, cho nên miền
Nam n­ớc ta vẫn còn phải sống đau khổ d­ới ách thống trị
tàn bạo của chúng.
Vì vậy, nhân dân ta đã không ngừng đấu tranh để hòa
bình thống nhất đất n­ớc, giải phóng miền Nam ra khỏi cảnh
lửa bỏng, n­ớc sôi. Cuộc đấu tranh cách mạng của đồng bào ta
ở miền Nam đang tiếp tục sâu rộng và mạnh mẽ. Miền Nam
rất xứng đáng với danh hiệu vẻ vang là "Thành đồng Tổ quốc".
*
*

*

484

Văn kiện đảng toàn tập

Từ khi hòa bình lập lại, ở miền Bắc hoàn toàn giải phóng
đã chuyển sang giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa. Đó là
một chuyển biến có ý nghĩa to lớn của cách mạng Việt Nam.
D­ới sự lãnh đạo của Đảng, cuộc cải cách ruộng đất đã hoàn
thành thắng lợi, đã giải phóng đồng bào nông dân lao động,
thực hiện khẩu hiệu "ng­ời cày có ruộng".
Chúng ta đã thành công trong công cuộc khôi phục kinh
tế và đang hoàn thành thắng lợi kế hoạch ba năm phát triển
kinh tế và văn hóa. Chúng ta đã giành đ­ợc thắng lợi có tính
chất quyết định trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa về
nông nghiệp, thủ công nghiệp và công th­ơng nghiệp t­ bản
t­ doanh. Chúng ta đã thu đ­ợc nhiều thành tích trên mặt
trận sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, trong sự nghiệp
văn hóa, giáo dục, và nâng cao một b­ớc đời sống của nhân
dân ta. Miền Bắc n­ớc ta đang ngày càng củng cố thành cơ sở
vững mạnh cho cuộc đấu tranh thống nhất n­ớc nhà. Những
thắng lợi to lớn của chín năm qua đã chứng tỏ đ­ờng lối của
Đảng ta là đúng đắn, sự lãnh đạo của Đảng ta là vững vàng.
Đó là thắng lợi của chủ nghĩa Mác - Lênin ở một n­ớc đã
từng bị đế quốc áp bức bóc lột. Đảng ta xứng đáng với lòng
tin cậy của nhân dân ta từ Bắc đến Nam.
Đảng ta có thể tự hào là ng­ời kế tục những truyền
thống vẻ vang của dân tộc ta, là ng­ời mở đ­ờng cho nhân
dân ta tiến lên một t­ơng lai rực rỡ.
Các đồng chí thân mến,
Tất cả những thắng lợi đó không phải là công lao riêng
của Đảng ta. Đó là công lao chung của toàn thể đồng bào ta
trong cả n­ớc. Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng, chứ
không phải là sự nghiệp của cá nhân anh hùng nào. Thành

485

diễn văn khai mạc đại hội...

công của Đảng ta là ở nơi Đảng ta đã tổ chức và phát huy lực
l­ợng cách mạng vô tận của nhân dân, đã lãnh đạo nhân dân
phấn đấu d­ới lá cờ tất thắng của chủ nghĩa Mác - Lênin.
Thắng lợi của cách mạng Việt Nam còn là do nhân dân
các n­ớc xã hội chủ nghĩa anh em, nhất là Liên Xô và Trung
Quốc đã hết lòng giúp đỡ. Nhân dịp này, chúng ta nhiệt liệt
tỏ lòng biết ơn các n­ớc xã hội chủ nghĩa anh em đứng đầu là
Liên Xô vĩ đại. Chúng ta cũng thành thực tỏ lòng biết ơn đối
với các đảng anh em khác, nhất là Đảng Cộng sản Pháp đã
tích cực ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân ta.
Chúng ta chân thành cảm tạ các dân tộc thuộc địa và nhân
dân yêu chuộng hòa bình toàn thế giới đã luôn luôn đồng
tình và ủng hộ chúng ta.
Lịch sử ba m­ơi năm đấu tranh của Đảng đã dạy chúng
ta rằng:
Thấm nhuần chủ nghĩa Mác - Lênin, tuyệt đối trung
thành với lợi ích của giai cấp vô sản và của dân tộc; giữ gìn
sự đoàn kết nhất trí trong Đảng và sự đoàn kết nhất trí giữa
các đảng cộng sản, giữa các n­ớc trong đại gia đình xã hội
chủ nghĩa, đó là cái bảo đảm chắc chắn nhất cho cách mạng
thắng lợi.
Từ tr­ớc tới nay, Đảng ta đã làm đúng nh­ thế. Từ nay
về sau, Đảng ta nhất định sẽ làm đúng nh­ thế.
*
*

*

Các đồng chí thân mến,
Đảng ta đã thu đ­ợc nhiều thắng lợi to lớn, nh­ng không
phải là không có sai lầm. Song chúng ta đã không hề che
giấu sai lầm, trái lại chúng ta đã thật thà tự phê bình và tích

486

Văn kiện đảng toàn tập

cực sửa chữa. Thắng lợi đã không hề làm cho chúng ta say
s­a, tự mãn. Ngày nay, với những kinh nghiệm của chúng ta
và kinh nghiệm của các đảng anh em, chúng ta quyết tâm
phấn đấu để tiến lên nữa, tiến lên mãi.
Nhiệm vụ hiện nay của cách mạng Việt Nam là: Đ­a
miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thực hiện
hòa bình thống nhất n­ớc nhà, hoàn thành cách mạng dân
tộc dân chủ nhân dân trong cả n­ớc.
Quyết định của Đại hội sẽ h­ớng dẫn toàn Đảng và toàn
dân ta xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm
cho miền Bắc n­ớc ta có công nghiệp và nông nghiệp hiện
đại, có văn hóa khoa học tiên tiến, làm cho nhân dân ta có
một đời sống ngày thêm no ấm, vui t­ơi.
Đại hội lần thứ II là Đại hội kháng chiến, Đại hội lần này
là Đại hội xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu
tranh hòa bình thống nhất n­ớc nhà.
Nhân dân ta đã anh hùng trong kháng chiến thì cũng
anh hùng trong lao động xây dựng Tổ quốc. Nhất định chúng
ta sẽ xây dựng đ­ợc chủ nghĩa xã hội vẻ vang trên miền Bắc
n­ớc ta.
Miền Bắc giàu mạnh là cơ sở vững chắc của cuộc đấu
tranh thống nhất n­ớc nhà.
Đại hội lần này sẽ soi sáng hơn nữa con đ­ờng đấu
tranh cách mạng của nhân dân ta nhằm hòa bình thống
nhất đất n­ớc.
Dân tộc ta là một, n­ớc Việt Nam là một. Nhân dân ta
nhất định sẽ v­ợt tất cả mọi khó khăn và thực hiện kỳ đ­ợc
"thống nhất đất n­ớc, Nam Bắc một nhà".
Các đồng chí thân mến,
Cách mạng Việt Nam là một bộ phận của lực l­ợng hòa

diễn văn khai mạc đại hội...

487

bình dân chủ, xã hội chủ nghĩa trên thế giới. N­ớc Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa là một thành viên trong đại gia đình xã
hội chủ nghĩa, đứng đầu là Liên Xô vĩ đại.
Chúng ta có nhiệm vụ giữ vững vị trí tiền đồn của chủ
nghĩa xã hội ở Đông - Nam châu á, ra sức góp phần tăng
c­ờng lực l­ợng của phe xã hội chủ nghĩa và bảo vệ hòa bình
ở Đông - Nam á và trên thế giới.
Ngày nay, chủ nghĩa xã hội đã thành một hệ thống thế
giới hùng mạnh, vững chắc nh­ lũy thép thành đồng. Nhân
dân ta vô cùng phấn khởi tr­ớc những thành công vĩ đại của
Liên Xô trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản và
những thắng lợi to lớn của Trung Quốc và các n­ớc xã hội
chủ nghĩa anh em khác trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội. Nhân dân ta nhiệt liệt ủng hộ chính sách ngoại giao
hòa bình và chủ tr­ơng giải trừ quân bị của Liên Xô và các
n­ớc khác trong phe xã hội chủ nghĩa. Nhân dân ta cũng rất
vui mừng tr­ớc những thắng lợi của các dân tộc ở châu á,
châu Phi và châu Mỹ latinh trong cuộc đấu tranh vĩ đại
chống bọn đế quốc, nhất là đế quốc Mỹ. Rõ ràng là lực l­ợng
hòa bình, dân chủ, độc lập dân tộc và xã hội chủ nghĩa trên
thế giới đã mạnh hơn hẳn phe đế quốc. Nhân dân thế giới
đoàn kết chặt chẽ và đấu tranh tích cực thì nhất định có khả
năng ngăn ngừa chiến tranh thế giới, thực hiện hòa bình lâu
dài. Cuộc đấu tranh kiên quyết của các dân tộc bị áp bức
nhất định sẽ đánh bại bọn đế quốc thực dân. Chủ nghĩa xã
hội cuối cùng nhất định sẽ toàn thắng khắp thế giới.
Trong sự nghiệp đấu tranh vĩ đại ấy, sự đoàn kết giữa
lực l­ợng các n­ớc xã hội chủ nghĩa và sự đoàn kết nhất trí
giữa các đảng cộng sản và công nhân tất cả các n­ớc có ý
nghĩa quan trọng bậc nhất. Nh­ bản Thông cáo của Hội

488

Văn kiện đảng toàn tập

nghị Bucarét đã nói rõ, chúng ta tin rằng: "Các đảng cộng
sản và đảng công nhân từ nay về sau sẽ củng cố hơn nữa sự
đoàn kết của các n­ớc thuộc hệ thống xã hội chủ nghĩa thế
giới, và các đảng cộng sản và đảng công nhân sẽ bảo vệ sự
thống nhất của mình nh­ bảo vệ con ng­ơi của con mắt
trong cuộc đấu tranh cho hòa bình và an ninh của tất cả các
dân tộc, cho sự toàn thắng của sự nghiệp vĩ đại của chủ
nghĩa Mác - Lênin".
Ngày nay, bọn đế quốc không thể làm m­a làm gió nh­
tr­ớc nữa. Nh­ng ngày nào còn bọn đế quốc thì nguy cơ chiến
tranh vẫn còn. Bản tuyên bố của Hội nghị đại biểu các Đảng
Cộng sản và Đảng Công nhân các n­ớc xã hội chủ nghĩa năm
1957 ở Mátxcơva đã nhắc nhở chúng ta rằng: "Các đảng cộng
sản coi cuộc đấu tranh cho hòa bình là nhiệm vụ hàng đầu
của mình... Nhân dân tất cả các n­ớc cần phải giữ gìn tinh
thần cảnh giác cao độ đối với nguy cơ chiến tranh do chủ
nghĩa đế quốc gây ra". Và cần nhớ rằng "sự đoàn kết các lực
l­ợng yêu n­ớc và dân chủ càng rộng rãi và vững mạnh bao
nhiêu thì thắng lợi của cuộc đấu tranh chung càng đ­ợc bảo
đảm chắc chắn bấy nhiêu".
Nhân dân ta đã từng đau khổ vì bọn đế quốc, và ngày
nay còn bị Mỹ - Diệm chia cắt đất n­ớc, giày xéo miền Nam.
Ngày nào mà ch­a đuổi đ­ợc đế quốc Mỹ ra khỏi miền Nam
n­ớc ta, ch­a giải phóng đ­ợc miền Nam khỏi ách thống trị
tàn bạo của Mỹ - Diệm, thì nhân dân ta vẫn ch­a thể ăn
ngon, ngủ yên. Bởi vậy, không thể nào tách rời cuộc đấu
tranh bảo vệ hòa bình, thống nhất n­ớc nhà với cuộc đấu
tranh chống đế quốc Mỹ.
Trong công cuộc đấu tranh chung để bảo vệ hòa bình và
độc lập dân tộc ở Đông D­ơng, nhân dân Việt Nam ta kiên

489

diễn văn khai mạc đại hội...

490

Văn kiện đảng toàn tập

quyết ủng hộ cuộc đấu tranh anh dũng của nhân dân Lào
hiện nay nhằm chống đế quốc Mỹ, nhằm đ­a n­ớc Lào lên
con đ­ờng hòa hợp dân tộc, độc lập, thống nhất và hòa bình
trung lập. Chúng ta thành tâm mong rằng quan hệ hữu nghị
giữa n­ớc ta và các n­ớc láng giềng, tr­ớc hết là Campuchia
và Lào, đ­ợc xây dựng và phát triển tốt.

tranh thống nhất n­ớc nhà. Phải ra sức học tập có sáng tạo
kinh nghiệm các đảng anh em. Chúng ta tuyệt đối không
đ­ợc kiêu ngạo, tự mãn, chúng ta phải khiêm tốn nh­ Lênin
đã dạy.

*

Đại hội Đảng ta lần này sẽ bầu ra Ban Chấp hành Trung
­ơng mới của Đảng. Chúng ta tin chắc rằng, với Ban Chấp
hành Trung ­ơng mới, toàn Đảng ta sẽ đoàn kết chặt chẽ hơn
nữa, động viên mạnh mẽ hơn nữa nhân dân cả n­ớc đấu
tranh thực hiện mục tiêu vĩ đại tr­ớc mắt là:
Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đấu tranh thực
hiện hòa bình thống nhất n­ớc nhà.

*

*

Các đồng chí thân mến,
Sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và sự
nghiệp đấu tranh thống nhất n­ớc nhà, góp phần bảo vệ hòa
bình ở Đông - Nam á và thế giới hiện nay đang đặt ra tr­ớc
mắt Đảng ta những nhiệm vụ nặng nề và vẻ vang. Để bảo
đảm thắng lợi của cách mạng, vấn đề có ý nghĩa quyết định
là phải nâng cao hơn nữa sức chiến đấu của toàn Đảng ta,
phát huy hơn nữa tác dụng lãnh đạo của Đảng ta trên mọi
mặt công tác.
Từ tr­ớc tới nay, Đảng ta đã cố gắng liên hệ chặt chẽ chủ
nghĩa Mác - Lênin với thực tế cách mạng Việt Nam. Cán bộ
và đảng viên ta nói chung đều có phẩm chất cách mạng tốt
đẹp. Nh­ng chúng ta còn nhiều khuyết điểm nh­: bệnh chủ
quan, chủ nghĩa giáo điều và chủ nghĩa kinh nghiệm, tác
phong quan liêu, chủ nghĩa cá nhân... Những khuyết điểm ấy
ngăn trở sự tiến bộ của các đồng chí chúng ta. Chúng ta phải
ra sức học tập chủ nghĩa Mác - Lênin, tăng c­ờng giáo dục t­
t­ởng trong Đảng, đấu tranh khắc phục những khuyết điểm
nói trên. Phải nâng cao hơn nữa tính giai cấp và tính tiên
phong của Đảng, tăng c­ờng không ngừng mối liên hệ giữa
Đảng và quần chúng, phải biết đoàn kết mọi ng­ời yêu n­ớc
và tiến bộ để xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội và đấu

*
*

*

*
*

*

- Chủ nghĩa Mác - Lênin vĩ đại muôn năm!
- Giai cấp công nhân và nhân dân Việt Nam anh dũng
muôn năm!
- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
- Sự đoàn kết nhất trí giữa các đảng anh em và sự đoàn
kết nhất trí trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa, đứng đầu là
Liên Xô vĩ đại, muôn năm!
- Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh muôn năm!
- Hòa bình thế giới muôn năm!
Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III,
Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng Lao động Việt Nam xuất bản,
Hà Nội, 9-1960, t. I, tr. 7-15.

491

Báo cáo
của Ban thẩm tra bầu cử
đọc tại đại hội toàn quốc lần thứ III
Tháng 9 năm 1960
Các đồng chí thân mến,
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ­ơng lần thứ 17 họp
tháng 10 năm 1959 đã quyết định về việc tổ chức Đại hội
Đảng ở các cấp và việc cử đại biểu đi dự Đại hội Đảng toàn
quốc lần thứ III vào tháng 9 năm 1960.
Chấp hành Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 17,
tất cả 31 đơn vị trong toàn miền Bắc đã hoàn thành việc tổ
chức Đại hội Đảng từ cơ sở trở lên đúng theo nguyên tắc và
thể lệ bầu cử trong Đảng và đã hoàn thành tốt việc cử đại
biểu đi dự Đại hội toàn quốc. Tuyệt đại đa số đại biểu đều
đ­ợc từ 90% đến 100% số phiếu hợp lệ.
Kết quả hiện nay có 525 đại biểu chính thức và 51 đại
biểu dự khuyết, cộng chung là 576 đại biểu. Trong số 576 đại
biểu có 54 đại biểu do Trung ­ơng cử và chỉ định theo điều lệ
cho phép và 27 đồng chí là đại biểu miền Nam. Tính đến
ngày 6-1 thì toàn Đảng bộ miền Bắc có 492.492 đảng viên
chính thức và dự bị, bình quân mỗi đại biểu chính thức do
Đại hội các cấp bầu lên đại diện cho 1.109 đảng viên.

492

Văn kiện đảng toàn tập

Trong số 576 đại biểu có 466 cán bộ cao trung cấp, chiếm
80% so với tổng số đại biểu và 110 cán bộ sơ cấp và cơ sở
chiếm 20%.
Trong số 466 cán bộ cao trung cấp có 31 đồng chí là
Trung ­ơng uỷ viên, 27 đồng chí đã kinh qua Xứ uỷ viên, 90
đồng chí đã kinh qua hoặc hiện tại là khu uỷ viên, thành uỷ
viên, 173 đồng chí là bí th­, phó bí th­, th­ờng vụ và tỉnh uỷ
viên. Về mặt chính quyền thì có 80 đồng chí là Thủ t­ớng,
Phó Thủ t­ớng, Bộ tr­ởng, Thứ tr­ởng và t­ơng đ­ơng, và 60
đồng chí là chánh phó giám đốc. Riêng trong đoàn đại biểu
quân đội thì có 25 đồng chí từ cấp trung tá đến cấp đại tá và
24 đồng chí từ cấp thiếu t­ớng đến cấp đại t­ớng.
Trong số 110 đồng chí sơ cấp và cơ sở, có 56 đồng chí
đang trực tiếp công tác ở 40 cơ sở sản xuất quan trọng ở
trong toàn miền Bắc nh­ công tr­ờng, nông tr­ờng, hợp tác
xã, xí nghiệp, hầm mỏ...
Ngoài ra, còn có 18 đồng chí là anh hùng và chiến sĩ của các
ngành: quân đội, công nghiệp, quân giới, giao thông, y tế...
Về các khối thì: Khối Dân Đảng có 230 đồng chí, chiếm
39,93%; Khối Nội chính ngoại giao có 140 đồng chí, chiếm
24,17%; Khối Văn xã có 49 đồng chí, chiếm 8,50%; Khối Kinh
tế tài chính có 157 đồng chí, chiếm 27,25%.
Về khoa học kỹ thuật có 30 đồng chí gồm có bác sĩ, kỹ s­,
luật s­, giáo s­, sử học.
Về dân tộc thì có 46 đồng chí của 12 dân tộc chiếm 8%.
Về phụ nữ thì có 40 đồng chí chiếm 7%. Trong số 40 nữ
đại biểu có 27 đồng chí đang tham gia các cấp uỷ, có 28 đồng
chí đang công tác ngành dân vận, ... có 6 đồng chí đang tham
gia công tác chính quyền, trong đó có 2 đồng chí đang giữ
chức Thứ tr­ởng.

báo cáo của ban thẩm tra bầu cử...

493

Về thành phần thì có:
- 146 đồng chí là công nhân
chiếm 25,34%
- 100 đồng chí là bần cố nông
chiếm 17,36%
- 115 đồng chí là trung nông
chiếm 19,79%
- 185 đồng chí là tiểu t­ sản
và các thành phần khác
chiếm 32,11%
- 30 đồng chí trí thức
chiếm 5,20%
Về trình độ văn hóa thì có:
- 163 đồng chí cấp I
- 343 đồng chí cấp II
- 40 đồng chí cấp III
- 30 đồng chí đại học
Về tuổi đời thì có:
- 13 đồng chí từ 27 đến 30 tuổi
- 267 đồng chí từ 31 đến 40 tuổi
- 239 đồng chí từ 41 đến 50 tuổi
- 52 đồng chí từ 51 đến 60 tuổi
- 5 đồng chí từ 61 đến 72 tuổi
Về tuổi Đảng thì có:
- 5 đồng chí d­ới 6 tuổi Đảng
- 3 đồng chí từ 6 đến 10 tuổi Đảng
- 305 đồng chí từ 11 đến 15 tuổi Đảng
- 74 đồng chí từ 16 đến 20 tuổi Đảng
- 106 đồng chí từ 21 đến 25 tuổi Đảng
- 66 đồng chí từ 26 đến 30 tuổi Đảng
- 17 đồng chí từ 31 đến 40 tuổi Đảng
Trong số 576 đồng chí thì có 234 đồng chí đã bị ở tù, thời
gian ở tù ít nhất từ 1 đến 2 năm và nhiều nhất là 19 năm tù.
Trong đó có 22 đồng chí ở tù từ 10 đến 14 năm và 11 đồng chí
ở tù từ 15 đến 19 năm.

494

Văn kiện đảng toàn tập

Các đồng chí thân mến,
Sau khi kiểm tra lại thành phần của các Đoàn đại biểu
cũng nh­ tiêu chuẩn của từng đại biểu, chúng tôi xin báo
cáo với toàn thể Đại hội, thành phần đại biểu trong Đại hội
hôm nay là phù hợp với Nghị quyết của Hội nghị Trung
­ơng lần thứ 17 và tất cả các đại biểu có mặt trong Đại hội
hôm nay đều đủ tiêu chuẩn và đã đ­ợc các cấp dân chủ bầu
cử theo đúng nguyên tắc và thể lệ của Đảng đã quy định từ
tr­ớc đến nay.
Thay mặt Ban thẩm tra bầu cử, chúng tôi đề nghị Đại
hội thông qua bản Báo cáo về thẩm tra bầu cử của chúng tôi.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

495

Báo cáo chính trị
của Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
tại Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ III
Do đồng chí Lê Duẩn trình bày
Ngày 5 tháng 9 năm 1960
Th­a các đồng chí thân mến,
Gần m­ời năm đã qua từ Đại hội toàn quốc lần thứ II của
Đảng ta đến Đại hội toàn quốc lần này. Trong thời gian đó,
trên thế giới và ở n­ớc ta, nhiều biến đổi quan trọng đã diễn
ra, có lợi cho sự nghiệp đấu tranh cách mạng của nhân dân
ta và của nhân dân lao động toàn thế giới.
Hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới do Liên Xô vĩ đại
đứng đầu đã lớn mạnh v­ợt bậc và đã trở thành nhân tố
quyết định trong sự phát triển của tình hình quốc tế. Lực
l­ợng so sánh trên thế giới đã biến đổi một cách căn bản, ­u
thế rõ rệt đã thuộc về các lực l­ợng xã hội chủ nghĩa, độc lập
dân tộc và yêu chuộng hòa bình. Tình hình đó đã tạo ra khả
năng thực tế ngăn ngừa chiến tranh thế giới và giữ vững hòa
bình, đã tạo ra những thuận lợi mới cho phong trào cách
mạng các n­ớc.
ở n­ớc ta, trong gần m­ời năm qua, d­ới sự lãnh đạo

496

Văn kiện đảng toàn tập

đúng đắn của Đảng ta đứng đầu là đồng chí Hồ Chí Minh
kính mến, nhân dân ta đã giành đ­ợc những thắng lợi lịch
sử. Những thắng lợi đó đã phát triển những thành quả vĩ đại
của Cách mạng Tháng Tám.
Cách mạng Tháng Tám năm 1945 là một cuộc cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân oanh liệt của mấy chục triệu nhân
dân n­ớc ta. Nó đã xóa bỏ chính quyền Nhà n­ớc của thực
dân và phong kiến, lập ra n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
là Nhà n­ớc độc lập, dân chủ thật sự của nhân dân, mở ra
một kỷ nguyên mới trong lịch sử phát triển của n­ớc ta.
Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám là thành công rực rỡ
của cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc vô cùng anh dũng gần
một trăm năm của nhân dân ta. Đó là thắng lợi của chủ
nghĩa Mác – Lênin ở Việt Nam, là thắng lợi của đ­ờng lối
cách mạng dân tộc dân chủ đúng đắn do Đảng ta vạch ra và
lãnh đạo nhân dân cả n­ớc thực hiện.
Cách mạng Tháng Tám là kết quả của ba thời kỳ vận
động cách mạng rộng lớn do Đảng ta lãnh đạo. Thứ nhất là
cuộc vận động cách mạng dân chủ t­ sản trong hai năm
1930-1931, mà đỉnh cao nhất là phong trào Xô viết Nghệ –
Tĩnh; trong cuộc vận động này, Đảng đã nêu cao những khẩu
hiệu đánh đuổi đế quốc, đánh đổ phong kiến, dân tộc độc lập,
ng­ời cày có ruộng, thành lập chính quyền công nông. Thứ
hai là cuộc vận động dân chủ sâu rộng từ năm 1936 đến năm
1939; cuộc vận động chính trị này đã tập hợp đ­ợc hàng triệu
quần chúng đấu tranh chống bọn phản động thuộc địa và bọn
vua quan phản động, đòi tự do dân chủ, đòi cải thiện dân
sinh và bảo vệ hòa bình thế giới. Thứ ba là cuộc vận động
giải phóng dân tộc của Mặt trận dân tộc thống nhất phản đế,
của Mặt trận Việt Minh từ cuối năm 1939 đến năm 1945;

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

497

Đảng ta đã lập ra Mặt trận Việt Minh và các đoàn thể cứu
quốc, xây dựng lực l­ợng vũ trang và nửa vũ trang, phát
động phong trào cứu quốc trong cả n­ớc và chiến tranh du
kích cục bộ chống phát xít Nhật – Pháp, lập ra Khu giải
phóng Việt Bắc và các căn cứ du kích. Tháng Tám 1945,
tr­ớc tình hình biến chuyển thuận lợi trên thế giới do thắng
lợi vĩ đại của Liên Xô trong cuộc chiến tranh chống phát xít
tạo ra, Đảng ta đã kịp thời phát động cao trào tổng khởi
nghĩa giành chính quyền trên phạm vi cả n­ớc. Cuộc tổng
khởi nghĩa thắng lợi là một sự nghiệp vẻ vang của cả dân tộc
Việt Nam.
Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám đã tạo ra một
nguồn phấn khởi cách mạng mới trong nhân dân ta. Khí thế
cách mạng dâng lên mạnh mẽ nh­ sóng lớn của biển cả.
Nh­ng bọn đế quốc xâm l­ợc và thế lực phản cách mạng
trong n­ớc không cam tâm chịu thất bại. Chúng câu kết với
nhau hòng đánh đổ chính quyền cách mạng của nhân dân ta,
lập lại ách thực dân và phong kiến trên đất n­ớc ta. Không
đầy một tháng sau khi Cách mạng Tháng Tám thành công,
thực dân Pháp bắt đầu gây chiến tranh xâm l­ợc ở miền
Nam n­ớc ta. Đảng ta đã kiên quyết lãnh đạo đồng bào miền
Nam đoàn kết với đồng bào cả n­ớc chiến đấu chống bọn xâm
l­ợc, làm cho chúng vấp phải nhiều khó khăn. Tháng 121946, cuộc chiến tranh xâm l­ợc của thực dân Pháp lan rộng
trong cả n­ớc. Để giữ vững độc lập và dân chủ vừa mới giành
đ­ợc, theo lời kêu gọi cứu n­ớc của Đảng và của Hồ Chủ tịch,
nhân dân ta đã đứng lên, triệu ng­ời nh­ một, kiên quyết
tiến hành cuộc kháng chiến thần thánh bảo vệ Tổ quốc.
Trong cuộc kháng chiến cứu n­ớc, nhân dân ta không những
phải chống thực dân Pháp xâm l­ợc, mà còn phải chống âm

498

Văn kiện đảng toàn tập

m­u của chủ nghĩa đế quốc thế giới muốn thôn tính n­ớc ta,
gạt bỏ vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân và của Đảng
ta, tiêu diệt phong trào cách mạng ở n­ớc ta và phá hoại
phong trào cách mạng thế giới. Kiên quyết tiến hành kháng
chiến và đ­a kháng chiến đến thắng lợi, nhân dân ta không
những làm nhiệm vụ dân tộc, mà còn làm nhiệm vụ đối với
phong trào cách mạng quốc tế.
Trong quá trình kháng chiến, Đảng ta dựa trên cơ sở liên
minh công nông và không ngừng tăng c­ờng sự lãnh đạo của
Đảng, đã ra sức mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, củng
cố chính quyền dân chủ nhân dân, phát triển lực l­ợng vũ
trang nhân dân, thực hiện ph­ơng châm toàn dân đoàn kết,
kháng chiến lâu dài, tự lực cánh sinh, diệt giặc cứu n­ớc.
Làm cho ph­ơng châm kháng chiến lâu dài đ­ợc thấu suốt là
một quá trình giáo dục và đấu tranh t­ t­ởng bền bỉ trong
toàn Đảng và toàn dân, chống những khuynh h­ớng sai lầm
đã từng nảy ra trong những năm kháng chiến. Nh­ khuynh
h­ớng bi quan thất bại, cho rằng n­ớc ta đất hẹp, kinh tế lạc
hậu nghèo nàn, lực l­ợng quân sự non yếu, không thể kháng
chiến lâu dài. Hoặc nh­ khuynh h­ớng nóng vội, chủ tr­ơng
tổng phản công trong lúc điều kiện khách quan và chủ quan
ch­a đầy đủ. Đảng ta đã kịp thời khắc phục những khuynh
h­ớng sai lầm đó, đã giáo dục cho đảng viên và cán bộ, cho
quân đội, và nhân dân nhận rõ những khó khăn và thuận lợi,
nhận rõ quy luật phát triển và b­ớc đ­ờng tiến lên của cuộc
kháng chiến cứu n­ớc, do đó mà nâng cao ý chí chiến đấu,
tăng c­ờng quyết tâm kháng chiến lâu dài, củng cố lòng tin
t­ởng vào thắng lợi cuối cùng. Đảng ta luôn luôn nêu cao
tinh thần tự lực cánh sinh, chống t­ t­ởng trông chờ và ỷ lại
viện trợ của bên ngoài, cổ vũ nhân dân ra sức xây dựng hậu

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

499

ph­ơng, phát triển kinh tế kháng chiến, đẩy mạnh sản xuất,
thực hành tiết kiệm, để cung cấp cho nhu cầu to lớn của tiền
tuyến. Đồng thời, Đảng ta cũng đã kịp thời sử dụng một cách
đúng đắn những thắng lợi của phong trào cách mạng thế giới
để thúc đẩy cuộc kháng chiến tiến tới mạnh mẽ.
Đi đôi với kháng chiến và để bồi d­ỡng lực l­ợng kháng
chiến, Đảng ta và Nhà n­ớc dân chủ nhân dân đã tiến hành
từng b­ớc những cải cách dân chủ, đi đến thực hiện cải cách
ruộng đất ngay trong kháng chiến, nhằm hạn chế rồi xóa bỏ
sự bóc lột của giai cấp địa chủ, cải thiện đời sống cho nhân
dân lao động, chủ yếu cho nông dân là lực l­ợng to lớn nhất
của kháng chiến. Tiến hành cải cách ruộng đất ngay trong
kháng chiến là một chủ tr­ơng đúng đắn của Đảng ta. Nhờ
đó, tinh thần kháng chiến của hàng chục triệu nông dân đ­ợc
cổ vũ mạnh mẽ, khối liên minh công nông đ­ợc củng cố, Mặt
trận dân tộc thống nhất thêm vững mạnh, chính quyền dân
chủ nhân dân và lực l­ợng vũ trang nhân dân đ­ợc tăng
c­ờng, mọi mặt hoạt động kháng chiến đ­ợc đẩy mạnh rõ rệt.
Tiếp theo những thắng lợi trên các chiến tr­ờng trong
toàn quốc, mùa xuân năm 1954, quân và dân ta đã giáng một
đòn quyết liệt vào tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ kiên cố
nhất của quân đội Pháp, và đã chiến thắng vẻ vang. Hơn một
vạn quân viễn chinh Pháp, đ­ợc đế quốc Mỹ trang bị và tiếp
tế đầy đủ, đã phải đầu hàng.
Tr­ớc tình hình nguy ngập của thực dân Pháp, bọn hiếu
chiến Mỹ âm m­u trực tiếp tham gia vào chiến tranh Đông
D­ơng, hòng kéo dài và mở rộng chiến tranh. Thắng lợi của
Hội nghị Giơnevơ đã làm thất bại âm m­u ấy của đế quốc
Mỹ. Chiến thắng oanh liệt của quân và dân ta đã buộc thực
dân Pháp phải ký kết Hiệp nghị Giơnevơ. Hòa bình đ­ợc lập

500

Văn kiện đảng toàn tập

lại ở Đông D­ơng trên cơ sở các n­ớc thừa nhận độc lập, chủ
quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của các dân tộc Việt
Nam, Khơme và Lào.
Cuộc kháng chiến tr­ờng kỳ của nhân dân ta kết thúc
thắng lợi. Thắng lợi đó chứng tỏ rằng trong điều kiện thế giới
ngày nay, một dân tộc dù là nhỏ yếu, nh­ng một khi đã đoàn
kết đứng lên kiên quyết đấu tranh d­ới sự lãnh đạo của
chính đảng Mác – Lênin để giành độc lập và dân chủ, thì có
đầy đủ lực l­ợng để chiến thắng mọi kẻ thù xâm l­ợc. Thắng
lợi đó cũng chứng tỏ rằng chỉ có sự lãnh đạo đúng đắn của
giai cấp công nhân mà Đảng ta là đại biểu, chỉ có đ­ờng lối
cách mạng khoa học của chủ nghĩa Mác – Lênin mới có thể
tạo điều kiện cho nhân dân ta đánh bại quân thù và giành tự
do, độc lập.
Sau thắng lợi của cuộc kháng chiến, Đảng ta đã hoàn
thành cuộc vận động cải cách ruộng đất ở miền Bắc n­ớc ta,
xóa bỏ vĩnh viễn chế độ chiếm hữu phong kiến đối với ruộng
đất, thực hiện triệt để khẩu hiệu "ng­ời cày có ruộng". Việc
hoàn thành hai nhiệm vụ cơ bản của cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân trên miền Bắc n­ớc ta là một thắng lợi lịch sử
của nhân dân Việt Nam. Nó mở đ­ờng cho cách mạng Việt
Nam b­ớc sang một giai đoạn mới.
Từ sáu năm nay, n­ớc ta đã chuyển vào giai đoạn tiến
hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và đấu tranh
thực hiện thống nhất n­ớc nhà. Nhờ sự lãnh đạo đúng đắn
của Đảng ta, nhờ nhân dân ta nồng nàn yêu n­ớc và cần cù
lao động, nhờ Liên Xô, Trung Quốc và các n­ớc anh em khác
hết lòng giúp đỡ, miền Bắc chúng ta đã v­ợt qua nhiều khó
khăn, khôi phục và phát triển kinh tế, văn hóa, băng bó
những vết th­ơng chiến tranh, xóa bỏ những tàn tích thực

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

501

dân và phong kiến trong nền kinh tế quốc dân. Chúng ta
đang hoàn thành kế hoạch 3 năm cải tạo và phát triển kinh
tế, phát triển văn hóa; công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và
xây dựng chủ nghĩa xã hội đang giành đ­ợc những thắng lợi
to lớn. Cuộc đấu tranh anh dũng của đồng bào miền Nam
chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, mặc dù bị khủng bố rất dã
man, vẫn giữ vững và không ngừng mở rộng. Sự nghiệp đấu
tranh của nhân dân cả n­ớc ta nhằm thực hiện thống nhất
n­ớc nhà đang phát triển mạnh mẽ.
Nhìn lại những b­ớc đ­ờng phấn đấu gian khổ đã qua,
và những thắng lợi vẻ vang đã giành đ­ợc, chúng ta có thể tự
hào về vai trò lịch sử của Đảng ta, ng­ời lãnh đạo và tổ chức
mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam. Sức mạnh vô địch
của Đảng ta chính là ở chỗ Đảng ta tuyệt đối trung thành với
chủ nghĩa Mác – Lênin, một lòng một dạ phục vụ nhân dân,
phục vụ Tổ quốc, không ngừng củng cố sự đoàn kết nhất trí
của mình chung quanh Trung ­ơng Đảng và đồng chí Hồ Chí
Minh, vị lãnh tụ kính mến của giai cấp công nhân và của dân
tộc ta, đồng thời luôn luôn tăng c­ờng sự đoàn kết quốc tế
trên cơ sở chủ nghĩa quốc tế vô sản. Từ nay về sau, chúng ta
sẽ ra sức phát huy những nhân tố căn bản đó để nâng cao
hơn nữa vai trò lãnh đạo của Đảng ta, thúc đẩy sự nghiệp
cách mạng của nhân dân ta, tiến tới những thắng lợi vẻ vang
hơn nữa.
Hiện nay, Đảng ta đang đứng tr­ớc những nhiệm vụ lớn
lao: đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc, củng cố miền Bắc thành cơ sở ngày càng vững chắc cho
cuộc đấu tranh giành thống nhất Tổ quốc; ra sức hoàn thành
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả n­ớc, giải
phóng miền Nam khỏi ách thống trị tàn bạo của đế quốc Mỹ

502

Văn kiện đảng toàn tập

và bè lũ tay sai; thực hiện thống nhất n­ớc nhà trên cơ sở độc
lập và dân chủ, xây dựng một n­ớc Việt Nam hòa bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Để bảo đảm thực hiện
đầy đủ những nhiệm vụ đó, cần phải xây dựng Đảng ta lớn
mạnh hơn nữa và tăng c­ờng hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng.
Đại hội toàn quốc lần này của Đảng ta sẽ vạch cho toàn Đảng
và toàn dân ta đ­ờng lối tiến hành cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân trong cả n­ớc, đấu tranh thực hiện thống nhất
n­ớc nhà, đồng thời cũng đề ra những ph­ơng h­ớng cơ bản
về xây dựng Đảng và tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng cho
phù hợp với những yêu cầu mới của cách mạng.
Đại hội toàn quốc lần thứ II của Đảng ta là Đại hội
kháng chiến cứu n­ớc. Đại hội toàn quốc của Đảng ta lần này
là Đại hội xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền bắc và đấu
tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà. Đại hội sẽ mở ra cho
nhân dân cả n­ớc ta con đ­ờng đi đến những thắng lợi mới.
I
Tình hình chung và nhiệm vụ hiện nay
của đảng ta

Th­a các đồng chí,
Việc lập lại hòa bình ở Đông D­ơng, hoàn toàn giải
phóng miền Bắc Việt Nam, và đặt cơ sở pháp lý cho việc
thống nhất n­ớc Việt Nam là một thắng lợi to lớn của nhân
dân ta, đồng thời cũng là một thắng lợi của các lực l­ợng xã
hội chủ nghĩa, hòa bình và dân chủ trên thế giới. Nó phản
ánh tình hình lực l­ợng so sánh ở Đông D­ơng và trên thế
giới lúc bấy giờ. Thắng lợi to lớn đó không những tạo ra khả

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

503

năng để thực hiện hòa bình thống nhất n­ớc ta trên cơ sở độc
lập và dân chủ, mà còn tạo những điều kiện thuận lợi cho
cách mạng ở miền Bắc tiến lên một giai đoạn mới.
Nh­ng dã tâm c­ớp n­ớc của đế quốc Mỹ và hành động
bán n­ớc của bè lũ Ngô Đình Diệm đã làm cho miền Nam
n­ớc ta biến thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của
Mỹ. M­u đồ xâm l­ợc của đế quốc Mỹ đối với n­ớc ta không
phải mới nảy ra trong vòng mấy năm nay. Từ lâu, đế quốc
Mỹ đã dòm ngó n­ớc ta. Đại chiến thế giới lần thứ hai kết
thúc, đế quốc Mỹ đã lợi dụng sự suy yếu của thực dân Pháp,
lợi dụng lúc Pháp đang sa lầy trong cuộc chiến tranh xâm
l­ợc Đông D­ơng để thực hiện âm m­u thay thế thực dân
Pháp. Năm 1947, Mỹ ép Pháp dùng lá bài Bảo Đại và đòi
Pháp giúp Bảo Đại xây dựng ngụy quân, hòng lập nên một
chính quyền "độc lập" giả hiệu, vừa để chống lại cuộc kháng
chiến của nhân dân ta, vừa để cho Mỹ có thể dễ dàng can
thiệp sâu vào Việt Nam, tiến tới hất cẳng Pháp. Đến năm
1949, vào lúc Pháp vấp phải nhiều khó khăn trong chiến
tranh xâm l­ợc n­ớc ta, âm m­u này càng đ­ợc xúc tiến
mạnh mẽ. Mỹ đã ép buộc Pháp phải thừa nhận "độc lập" giả
hiệu cho Bảo Đại, thừa nhận ngụy quyền Bảo Đại có quân
đội riêng và có quyền ngoại giao rộng rãi để tiện cho Mỹ có
thể trực tiếp nắm lấy và điều khiển, không phải qua tay
Pháp. Tháng 2-1950, Mỹ chính thức công nhận ngụy quyền
Bảo Đại và cuối năm ấy, đã ký hiệp định quy định việc "viện
trợ" quân sự cho ngụy quyền; năm 1951, Mỹ lại ký thẳng với
ngụy quyền Bảo Đại một hiệp định "viện trợ" kinh tế và kỹ
thuật. Những hiệp định "viện trợ" đó trở thành những công
cụ chủ yếu của Mỹ để ngày càng can thiệp sâu hơn vào Việt
Nam. Mỹ đã dần dần nắm lấy quyền chỉ đạo chiến tranh xâm

504

Văn kiện đảng toàn tập

l­ợc n­ớc ta, và đã chi vào việc bắn giết đồng bào ta một số
tiền lớn là 2.600 triệu đôla. Đế quốc Mỹ đã dày công nuôi
nấng, huấn luyện Ngô Đình Diệm, tay sai đắc lực của chúng.
Đầu năm 1950, Mỹ đã m­u mô đ­a Ngô Đình Diệm lên thay
tên "thủ t­ớng" bù nhìn thân Mỹ Nguyễn Phan Long bị Pháp
đánh đổ, nh­ng không thành. Đến năm 1952, một lần nữa,
Mỹ lại đòi Pháp phải đ­a Ngô Đình Diệm lên làm thủ t­ớng,
nh­ng bị Pháp từ chối. Mãi đến tháng 7-1954, lợi dụng thời
cơ Pháp đang lâm vào tình thế cực kỳ bối rối vì thất bại nặng
nề ở Điện Biên Phủ, đế quốc Mỹ mới đ­a đ­ợc Ngô Đình
Diệm từ Mỹ về lập chính phủ bù nhìn ở miền Nam. Vận
mạng của bè lũ Ngô Đình Diệm rõ ràng là gắn liền với chính
sách xâm l­ợc của đế quốc Mỹ đối với n­ớc ta, hành động bán
n­ớc của chúng rõ ràng là gắn liền với âm m­u c­ớp n­ớc
của đế quốc Mỹ.
Trong Hội nghị Giơnevơ, đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai Ngô
Đình Diệm đã tìm mọi cách để phá hoại việc lập lại hòa bình
ở Đông D­ơng, phá hoại việc các n­ớc thừa nhận độc lập, chủ
quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của n­ớc ta, nh­ng
chúng đã thất bại. Không phá hoại đ­ợc Hội nghị Giơnevơ,
đế quốc Mỹ bèn thẳng tay hất cẳng Pháp, âm m­u cùng bè lũ
Ngô Đình Diệm biến miền Nam n­ớc ta thành thuộc địa kiểu
mới và căn cứ quân sự của Mỹ, phá hoại sự nghiệp hòa bình
thống nhất n­ớc nhà của nhân dân ta. Mấy năm nay, đế quốc
Mỹ và bè lũ tay sai Ngô Đình Diệm đã xô đẩy nhân dân miền
Nam vào cảnh n­ớc sôi lửa bỏng. Chúng không từ một thủ
đoạn gian ác nào để áp bức bóc lột đồng bào ta ở miền Nam,
để bắt bớ, giam cầm và tàn sát hàng chục vạn ng­ời yêu
n­ớc. Chúng ngang nhiên đặt miền Nam vào "khu vực bảo
hộ" của khối xâm l­ợc Đông - Nam á, ra sức tăng c­ờng lực

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

505

l­ợng vũ trang và chuẩn bị một cuộc chiến tranh xâm l­ợc
mới, hòng xóa bỏ những thành quả cách mạng của nhân dân
ta ở miền Bắc, đặt lại ách thống trị thực dân và phong kiến
trên cả n­ớc ta, phá hoại hòa bình ở Đông D­ơng và ĐôngNam á. Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng là kẻ thù nguy
hiểm nhất và hung ác nhất của nhân dân cả n­ớc ta. Đồng
bào ta, từ Bắc chí Nam, vô cùng căm thù bọn Mỹ c­ớp n­ớc
và bọn Ngô Đình Diệm bán n­ớc. Cả n­ớc ta, muôn ng­ời
nh­ một, quyết ra sức đấu tranh để quét sạch chúng khỏi
miền Nam yêu quý của chúng ta.
Hiện nay, do đế quốc Mỹ xâm chiếm miền Nam, n­ớc ta
đang tạm thời bị chia làm hai miền. Miền Bắc hoàn thành
những nhiệm vụ của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân,
đã b­ớc vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Miền
Nam còn đang bị chủ nghĩa đế quốc và thế lực phong kiến
thống trị. Tình hình ấy đã hình thành ở n­ớc ta hai khu vực
có chế độ chính trị và xã hội khác nhau; do đó cách mạng
Việt Nam trong giai đoạn hiện nay có hai nhiệm vụ thuộc
hai chiến l­ợc khác nhau. Muốn bảo đảm cho cuộc đấu
tranh cách mạng của nhân dân ta giành đ­ợc thắng lợi
hoàn toàn, chúng ta phải nhận rõ bản chất của nhiệm vụ
cách mạng ở mỗi miền, đồng thời phải nắm vững quan hệ
giữa hai nhiệm vụ cách mạng ở hai miền trong quá trình
phát triển của cách mạng.
Sau khi đã hoàn thành hai nhiệm vụ cơ bản của cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân, miền Bắc đ­ơng nhiên
không thể dừng lại ở đó, mà phải tiến lên nữa. Ph­ơng h­ớng
tiến lên của cách mạng ở miền Bắc chỉ có thể là chủ nghĩa xã
hội, chứ không thể là chủ nghĩa t­ bản.
Chủ nghĩa t­ bản là bóc lột, áp bức, đói rét, đau khổ. Giai

506

Văn kiện đảng toàn tập

cấp công nhân và nông dân lao động Việt Nam, sau khi đã
đánh đuổi chủ nghĩa đế quốc và tiêu diệt thế lực phong kiến
ở miền Bắc, sau khi đã nắm đ­ợc chính quyền Nhà n­ớc
trong tay, tất nhiên không thể lại đi vào con đ­ờng t­ bản
chủ nghĩa là con đ­ờng tự sát. Vả lại, thời đại hiện nay
không còn là thời đại của chủ nghĩa t­ bản. Chủ nghĩa đế
quốc là giai đoạn phát triển cao nhất của chủ nghĩa t­ bản
thì đang ở trong quá trình giãy chết không gì cứu vãn đ­ợc.
Thời đại hiện nay là thời đại của chủ nghĩa xã hội đang
chiến thắng. Cách mạng ở miền Bắc không thể đi vào con
đ­ờng chết, mà phải đi vào con đ­ờng sống, phải đi lên chủ
nghĩa xã hội. Để đi vào con đ­ờng sống, cần giải quyết mâu
thuẫn cơ bản đang tồn tại trong xã hội miền Bắc là mâu
thuẫn giữa con đ­ờng xã hội chủ nghĩa và con đ­ờng t­ bản
chủ nghĩa.
Nhân dân lao động miền Bắc, d­ới sự lãnh đạo của giai
cấp công nhân, phải sử dụng chính quyền dân chủ nhân dân
để đ­a miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội. Đó là yêu cầu
khách quan của xã hội miền Bắc trên b­ớc đ­ờng phát triển,
đồng thời cũng là nguyện vọng thiết tha của bản thân giai
cấp công nhân và nhân dân lao động miền Bắc. Hơn nữa, đ­a
miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội không phải chỉ là yêu cầu
cấp bách của xu thế phát triển cách mạng ở miền Bắc, mà
còn là yêu cầu cấp bách của phong trào cách mạng trong cả
n­ớc. Chỉ có đ­a miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội thì mới
có thể củng cố và phát triển những thắng lợi cách mạng đã
giành đ­ợc, làm cho miền Bắc vững mạnh về mọi mặt, tạo
điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất
n­ớc nhà. Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, tăng c­ờng
mau chóng lực l­ợng của miền Bắc về mọi mặt, là một nhiệm

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

507

vụ tất yếu của cách mạng ở miền Bắc và của cách mạng cả
n­ớc ta.
Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa tiến hành ở miền Bắc
trong lúc miền Nam phải ra sức thực hiện khối đoàn kết dân
tộc rộng rãi bao gồm mọi lực l­ợng dân tộc, dân chủ, chống
Mỹ – Diệm. Trong công tác xây dựng và củng cố miền Bắc,
chúng ta một mặt phải giữ vững ph­ơng h­ớng xây dựng chủ
nghĩa xã hội, mặt khác phải ra sức quan tâm đến tình hình
miền Nam, giúp thêm điều kiện để tập hợp tất cả những lực
l­ợng yêu n­ớc chống chế độ Mỹ – Diệm ở miền Nam thành
một mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi lấy liên minh công
nông làm cơ sở, bảo đảm cho cuộc đấu tranh cách mạng ở
miền Nam giành đ­ợc thắng lợi. Ph­ơng châm của chúng ta
trong khi tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc
là: xây dựng miền Bắc, chiếu cố miền Nam.
Miền Nam hiện nay đang ở d­ới ách thống trị của đế
quốc và phong kiến. Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai xâm chiếm
miền Nam và thành lập chính quyền độc tài phát xít không
những nhằm phá hoại sự nghiệp thống nhất n­ớc nhà của
nhân dân ta, mà còn nhằm áp bức, bóc lột, khủng bố, tàn sát
nhân dân miền Nam, chuẩn bị chiến tranh xâm l­ợc. Để bảo
vệ sinh mạng và quyền lợi thiết thân của mình, nhân dân
miền Nam không có con đ­ờng nào khác ngoài con đ­ờng
đánh đổ chế độ độc tài phát xít của Mỹ – Diệm, hoàn toàn
giải phóng miền Nam, thực hiện thống nhất n­ớc nhà, góp
phần xây dựng một n­ớc Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ và giàu mạnh.
Tiến hành cách mạng giải phóng miền Nam tức là giải
quyết hai mâu thuẫn cơ bản tồn tại trong xã hội miền Nam
hiện nay: một là, mâu thuẫn giữa nhân dân miền Nam và
bọn đế quốc xâm l­ợc, tr­ớc hết là đế quốc Mỹ, cùng bè lũ tay

508

Văn kiện đảng toàn tập

sai của chúng; hai là, mâu thuẫn giữa nhân dân miền Nam,
tr­ớc hết là nông dân, và giai cấp địa chủ phong kiến. Chỉ có
giải quyết xong hai mâu thuẫn ấy, thì nhân dân miền Nam
mới có thể thoát khỏi cảnh lầm than khổ nhục hiện nay, và
xã hội miền Nam mới có thể phát triển thuận lợi, tiến lên hòa
hợp với xã hội miền Bắc thành một đơn vị thống nhất.
Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai ở miền Nam đang ra sức
củng cố chế độ độc tài phát xít và tăng c­ờng quân bị, hòng
dùng miền Nam làm căn cứ để gây chiến tranh xâm l­ợc,
thực hiện âm m­u "Bắc tiến" của chúng. Đồng thời, chúng
th­ờng xuyên tiến hành những hoạt động phá hoại sự nghiệp
cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội của
nhân dân ta ở miền Bắc. Trong tình hình ấy, cuộc đấu tranh
của đồng bào miền Nam chống chế độ Mỹ – Diệm không
những có tác dụng thúc đẩy sự nghiệp giải phóng miền Nam,
mà còn có tác dụng tích cực góp phần bảo vệ công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Hai nhiệm vụ cách mạng ở miền Bắc và ở miền Nam thuộc
hai chiến l­ợc khác nhau, mỗi nhiệm vụ nhằm giải quyết yêu
cầu cụ thể của mỗi miền trong hoàn cảnh n­ớc nhà tạm bị
chia cắt làm hai. Song hai nhiệm vụ đó tr­ớc mắt đều có một
mục tiêu chung là thực hiện hòa bình thống nhất Tổ quốc, đều
nhằm giải quyết mâu thuẫn chung của cả n­ớc là mâu thuẫn
giữa nhân dân ta và đế quốc Mỹ cùng bè lũ tay sai của chúng.
Giải quyết mâu thuẫn chung ấy là trách nhiệm của nhân dân
cả n­ớc, nh­ng trong tình hình mỗi miền có một nhiệm vụ
chiến l­ợc riêng thì vị trí và trách nhiệm của cách mạng mỗi
miền phải đặt nh­ thế nào cho đúng?
Đứng về toàn cục mà xét thì do miền Bắc đã làm xong
nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ, đã giành đ­ợc độc lập,
đã có chính quyền dân chủ nhân dân, cho nên nó đã thành

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

509

căn cứ địa chung của cách mạng cả n­ớc. Miền Bắc càng tiến
mạnh lên chủ nghĩa xã hội, lực l­ợng về mọi mặt của miền
Bắc càng đ­ợc tăng c­ờng, thì càng có lợi cho cách mạng giải
phóng miền Nam, cho sự phát triển của cách mạng cả n­ớc,
cho việc gìn giữ và củng cố hòa bình ở Đông D­ơng và trên
thế giới.
Miền Bắc là căn cứ địa chung của cách mạng cả n­ớc, sự
lớn mạnh không ngừng của miền Bắc không những nâng cao
lòng tin t­ởng và cổ vũ tinh thần hăng hái cách mạng của
đồng bào yêu n­ớc ở miền Nam, mà còn làm cho lực l­ợng so
sánh giữa cách mạng và phản cách mạng trên phạm vi cả
n­ớc ta càng nghiêng về phía cách mạng, tạo điều kiện thuận
lợi cho cách mạng miền Nam phát triển mạnh mẽ và giành
thắng lợi cuối cùng.
Đồng thời, cũng vì miền Bắc là căn cứ địa chung của cách
mạng cả n­ớc, cho nên cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc không phải chỉ nhằm xây dựng một đời sống mới tự do và
hạnh phúc cho nhân dân miền Bắc, mà còn đặt nền móng xây
dựng một đời sống mới tự do và hạnh phúc cho cả dân tộc ta,
thiết thực chuẩn bị cho sự phát triển về sau này của cả n­ớc.
Hiện nay, đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng đang
tích cực chuẩn bị chiến tranh xâm l­ợc mới, hòng thôn tính
n­ớc ta, biến n­ớc ta thành bàn đạp để chống lại phe xã hội
chủ nghĩa, phá hoại phong trào độc lập dân tộc ở Đông - Nam
á, phá hoại hòa bình thế giới. Miền Bắc càng đ­ợc xây dựng
và củng cố vững mạnh thì chúng ta càng có nhiều khả năng
để ngăn chặn âm m­u gây chiến và xâm l­ợc của đế quốc Mỹ
và bè lũ tay sai, giữ gìn và củng cố hòa bình ở Đông D­ơng và
trên thế giới, tích cực ủng hộ phong trào độc lập dân tộc và
góp phần tăng c­ờng lực l­ợng của phe xã hội chủ nghĩa.

510

Văn kiện đảng toàn tập

Tóm lại, tích cực đ­a miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội
thì có thể tạo điều kiện cho cách mạng miền Nam phát triển
mạnh mẽ và giành đ­ợc thắng lợi, bảo đảm cho cách mạng cả
n­ớc tiến lên, sử dụng một cách đầy đủ lực l­ợng của bản
thân cách mạng Việt Nam kết hợp với lực l­ợng của cả phe
xã hội chủ nghĩa và lực l­ợng của phong trào hòa bình và độc
lập dân tộc để cô lập và cuối cùng chiến thắng kẻ thù hung ác
nhất, nguy hiểm nhất của nhân dân ta là đế quốc Mỹ, thực
hiện thống nhất Tổ quốc, xây dựng một n­ớc Việt Nam hòa
bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Nhiệm vụ
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc rõ ràng là nhiệm vụ
quyết định nhất đối với sự phát triển của toàn bộ cách mạng
n­ớc ta, đối với sự nghiệp thống nhất n­ớc nhà của nhân
dân ta.
Đặt rõ vị trí và trách nhiệm của cách mạng ở miền Bắc
phải thấu suốt nhiệm vụ giữ vững hòa bình, xây dựng chủ
nghĩa xã hội, và thúc đẩy cách mạng miền Nam tiến triển,
cũng là đặt rõ vị trí và trách nhiệm của cách mạng ở miền
Nam là phải trực tiếp làm nhiệm vụ đánh đổ ách thống trị của
đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai để giải phóng miền Nam, hoàn
thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong
cả n­ớc. Đó là con đ­ờng duy nhất đúng để thực hiện hòa bình
thống nhất n­ớc nhà. Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai là kẻ tử thù
của nhân dân ta, chúng không muốn cho n­ớc ta đ­ợc hòa
bình thống nhất. Chính vì thế mà chúng biến miền Nam
thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ, ra sức
phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, cự tuyệt hiệp th­ơng với Chính
phủ ta, cự tuyệt việc đặt lại quan hệ bình th­ờng giữa hai
miền. Chỉ có đánh đổ ách thống trị của chúng ở miền Nam thì
mới có thể có điều kiện để hòa bình thống nhất Tổ quốc.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

511

Mặt khác, muốn cho miền Bắc có hoàn cảnh hòa bình để
xây dựng chủ nghĩa xã hội, muốn giữ gìn hòa bình ở Đông
D­ơng và trên thế giới, miền Nam cần phải kiên quyết đấu
tranh chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, làm thất bại chính
sách xâm l­ợc và chính sách chiến tranh của chúng, đánh đổ
ách thống trị tàn bạo của chúng. Ngoài con đ­ờng đó ra,
không có con đ­ờng nào khác.
Miền Nam cần trực tiếp làm nhiệm vụ giải phóng miền
Nam khỏi ách thống trị của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, và có
đầy đủ khả năng để làm tròn nhiệm vụ vẻ vang đó. Bởi vì
đồng bào miền Nam đã từng khởi nghĩa giành chính quyền
trong tay phát xít Nhật, đã từng anh dũng kháng chiến
chống thực dân Pháp và can thiệp Mỹ. Bởi vì cách mạng ở
miền Nam tiến hành trong điều kiện đế quốc Mỹ ngày càng
suy yếu và bị dồn vào thế cô lập, còn các lực l­ợng xã hội chủ
nghĩa, độc lập dân tộc và hòa bình dân chủ trên thế giới thì
đang trên đà phát triển mạnh mẽ. Đế quốc Mỹ hung ác và
hiếu chiến thật, nh­ng một khi lực l­ợng cách mạng đông
đảo của nhân dân bị áp bức đã kiên quyết đứng lên đánh đổ
chúng, thì ách thống trị tàn bạo của chúng không thể tránh
khỏi bị đập tan. Thực tế phong phú của phong trào giải
phóng dân tộc trên thế giới trong mấy năm gần đây đã chứng
minh điều đó.
Trong cuộc vận động cách mạng hiện nay của n­ớc ta,
cách mạng miền Nam có một vị trí rất quan trọng. Nó có tác
dụng quyết định trực tiếp đối với sự nghiệp giải phóng miền
Nam khỏi ách thống trị của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, thực
hiện hòa bình thống nhất n­ớc nhà, hoàn thành nhiệm vụ
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả n­ớc.
Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và cách mạng

512

Văn kiện đảng toàn tập

dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam thuộc hai chiến l­ợc
khác nhau, nh­ng do tr­ớc mắt cùng có một mục tiêu chung
là thực hiện thống nhất n­ớc nhà, cho nên quan hệ mật thiết
với nhau, ảnh h­ởng lẫn nhau, thúc đẩy nhau cùng phát
triển. Chúng ta cần nhận rõ nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc là nhiệm vụ quyết định nhất đối với sự
phát triển của toàn bộ cách mạng n­ớc ta và sự nghiệp thống
nhất n­ớc nhà, đồng thời nhận rõ tác dụng quyết định trực
tiếp của cách mạng miền Nam trong công cuộc giải phóng
miền Nam và thực hiện hòa bình thống nhất Tổ quốc. Có nh­
thế, chúng ta mới có một quan điểm toàn diện về nội dung và
nhiệm vụ của cách mạng n­ớc ta trong giai đoạn hiện nay,
mới có chủ tr­ơng, ph­ơng châm, kế hoạch, biện pháp đúng
đắn để tiến hành thắng lợi công cuộc xây dựng một n­ớc Việt
Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Nhiệm vụ cách mạng của nhân dân ta trong giai đoạn
hiện nay là: tăng c­ờng đoàn kết toàn dân, kiên quyết đấu
tranh giữ vững hòa bình, đẩy mạnh cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc, đồng thời đẩy mạnh cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân ở miền Nam, thực hiện thống nhất n­ớc
nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, xây dựng một n­ớc Việt
Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh,
thiết thực góp phần tăng c­ờng phe xã hội chủ nghĩa và bảo
vệ hòa bình ở Đông - Nam á và thế giới.
Trong việc thực hiện nhiệm vụ cách mạng trên đây, trách
nhiệm của Đảng ta rất to lớn. Tuyệt đối trung thành với lợi
ích của giai cấp và dân tộc, Đảng ta sẽ tiếp tục ra sức đoàn
kết, tổ chức và lãnh đạo nhân dân ta hy sinh phấn đấu, v­ợt
mọi khó khăn, hoàn thành tốt đẹp nhiệm vụ cách mạng vẻ
vang đó.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

513

II
đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà,
hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân trong cả n­ớc

Th­a các đồng chí,
Hiện nay, miền Nam yêu dấu của chúng ta đã bị biến
thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của đế quốc Mỹ,
đồng bào miền Nam của chúng ta phải sống đày đọa d­ới ách
thống trị tàn bạo của bè lũ Mỹ - Diệm, và Tổ quốc của chúng
ta vì thế mà ch­a đ­ợc thống nhất. Đó là mối đau th­ơng và
căm thù rất lớn của dân tộc ta. Đó cũng là điều lo lắng hàng
ngày của nhân dân cả n­ớc ta. Chừng nào miền Nam ch­a
đ­ợc giải phóng, Tổ quốc chúng ta ch­a đ­ợc thống nhất, dân
tộc Việt Nam ch­a đ­ợc đoàn tụ, thì nhân dân ta ch­a có thể
ăn ngon ngủ yên.
Từ 6 năm nay, mặc dù đế quốc Mỹ ra sức tô son trát
phấn cho chính quyền Ngô Đình Diệm, khoác cho chúng bộ
áo "độc lập" và "dân chủ" giả hiệu, chúng vẫn không lừa bịp
đ­ợc ai, không thể che giấu đ­ợc sự thật hiển nhiên: miền
Nam là thuộc địa của đế quốc Mỹ, là căn cứ xâm l­ợc của Mỹ
ở Đông - Nam á, chính quyền Ngô Đình Diệm là tay sai của
đế quốc Mỹ, phản bội lợi ích của dân tộc. Đế quốc Mỹ không
đặt bộ máy cai trị và quân đội chiếm đóng ở miền Nam,
nh­ng bằng chính sách "viện trợ" quân sự và kinh tế, bằng
hệ thống "cố vấn" và cơ quan kiểm tra, Mỹ đã khống chế
miền Nam về mọi mặt. Về chính trị thì bộ máy chính quyền
miền Nam hoàn toàn do Mỹ nắm; các "quốc sách" của chính
quyền ấy đều do Mỹ quyết định. Về quân sự, Mỹ trực tiếp
xây dựng, huấn luyện, trang bị quân đội miền Nam và dùng

514

Văn kiện đảng toàn tập

hệ thống phái đoàn quân sự M.A.A.G, để trực tiếp chỉ huy
quân đội ấy. Về kinh tế, miền Nam đã biến thành một thị
tr­ờng tiêu thụ hàng hóa thừa ế của Mỹ và các n­ớc phe Mỹ;
những nguồn lợi kinh tế lớn ở miền Nam đều dần dần lọt vào
tay Mỹ hoặc do Mỹ lũng đoạn. Về văn hóa, Mỹ đ­a vào miền
Nam "lối sống Mỹ" cực kỳ hủ bại, gieo nọc độc của "văn hóa
Mỹ" vào thanh niên và nhân dân miền Nam.
Bè lũ Ngô Đình Diệm, với sự chỉ huy và sự giúp đỡ của đế
quốc Mỹ, đã dựng lên ở miền Nam một chính quyền độc tài
và hiếu chiến trắng trợn. Chính quyền ấy dựa vào bọn thân
Mỹ và bọn phản động nhất trong giai cấp địa chủ và giai cấp
t­ sản mại bản ở miền Nam, cùng bọn l­u manh côn đồ và
bọn đầu hàng phản bội. Chính quyền ấy có tính chất "gia
đình trị". Họ Ngô và tay chân của chúng chia nhau nắm giữ
những vị trí then chốt trong bộ máy chính quyền, tha hồ thao
túng các ngành, các cấp; những ng­ời không ăn cánh với
chúng đều lần l­ợt bị thải hồi hoặc bị trừng trị.
Chính sách của Mỹ - Diệm ở miền Nam trong mấy năm nay
là ráo riết tăng c­ờng quân bị, chuẩn bị chiến tranh, và tìm mọi
cách hòng tiêu diệt phong trào cách mạng của nhân dân miền
Nam. Chính sách ấy nằm trong âm m­u chung của Mỹ là dùng
miền Nam làm một bàn đạp ở Đông - Nam á để gây ra chiến
tranh mới, tấn công n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và phe
xã hội chủ nghĩa, phá hoại phong trào độc lập dân tộc, phá hoại
hòa bình ở Đông - Nam á và trên thế giới.
Để thực hiện âm m­u đó, Mỹ – Diệm đang ra sức tăng
c­ờng lực l­ợng vũ trang. Đến nay, tổng số quân th­ờng trực
ở miền Nam đã lên đến hơn 25 vạn r­ởi ng­ời, bao gồm 15
vạn quân chính quy, 4 vạn r­ởi cảnh sát vũ trang, và 6 vạn
bảo an; ngoài ra, còn có trên d­ới 10 vạn dân vệ. Cộng với 11

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

515

vạn r­ởi quân dự bị đã đăng ký và đ­ợc huấn luyện, thì số
quân mà Mỹ – Diệm có thể động viên lúc cần thiết đã lên tới
47 vạn ng­ời.
Để trang bị cho lực l­ợng đó, đế quốc Mỹ không ngớt
chuyên chở vũ khí và dụng cụ chiến tranh vào miền Nam. Số
cán bộ và nhân viên trong phái đoàn quân sự M.A.A.G của Mỹ
bao gồm đủ các quân, binh chủng ngày càng tăng thêm. Hiện
nay, so với năm 1954, số l­ợng của phái đoàn đã tăng gấp 10
lần, số sĩ quan cao cấp trong phái đoàn đã tăng gấp 14 lần.
"Viện trợ" của Mỹ cho miền Nam về quân sự và vũ khí
cũng ngày càng tăng, chiếm 80% ngân sách quốc phòng của
miền Nam; riêng trong năm 1960 "viện trợ" của Mỹ về vũ khí
cho miền Nam đã tăng gấp đôi số "viện trợ" vũ khí năm 1959.
Những căn cứ không quân, hải quân và hậu cần của Mỹ
mọc ra ngày càng nhiều ở miền Nam. Hệ thống giao thông
chiến l­ợc đang đ­ợc chúng tích cực xây dựng và phát triển.
Để phục vụ cho việc xây dựng các căn cứ quân sự, Mỹ – Diệm
đã dùng thủ đoạn khủng bố để bắt buộc nhân dân nhiều
vùng phải rời bỏ làng mạc quê h­ơng đi làm khổ sai ở những
trại tập trung mà chúng gọi là "khu doanh điền". Hiện nay,
chúng đã thiết lập đ­ợc hàng trăm "khu doanh điền", tập
trung mấy chục vạn dân, bố trí ở các vùng chiến l­ợc quan
trọng nh­ Tây Nguyên, dọc biên giới Việt Nam – Campuchia
và Việt Nam – Lào, v.v..
Đế quốc Mỹ coi miền Nam là một vị trí đầu cầu quan
trọng của chúng ở Đông - Nam á. Vì vậy, chúng đã ngang
nhiên tuyên bố đặt miền Nam vào "khu vực bảo hộ" của khối
xâm l­ợc Đông - Nam á, và đã tổ chức cho miền Nam tham
dự nhiều cuộc hội nghị và diễn tập quân sự của khối này. Các
n­ớc hội viên của khối này đã liên tiếp phái cán bộ quân sự

516

Văn kiện đảng toàn tập

và tàu chiến tới miền Nam. Hiện nay, miền Nam trên thực tế
đã trở thành một hội viên của khối xâm l­ợc Đông - Nam á
do Mỹ cầm đầu.
Chính sách xâm l­ợc, nô dịch của Mỹ và hành động bán
n­ớc của bè lũ Ngô Đình Diệm ngày càng vấp phải sự phản
đối kịch liệt của đông đảo nhân dân ta ở miền Nam. Vì thế,
Mỹ – Diệm đã tìm trăm ph­ơng nghìn kế hòng tiêu diệt
phong trào yêu n­ớc của đồng bào miền Nam. Chúng ra sức
thi hành một chính sách khủng bố cực kỳ man rợ, quyết dìm
cách mạng miền Nam trong máu lửa. Ngay từ năm 1954,
chúng đã gây ra những vụ tàn sát đẫm máu ở Chí Thạnh,
Ngân Sơn, Chợ Đ­ợc, Kim Đôi, Mỏ Cày, Củ Chi, Bình
Thành, v.v.. Sau đó, chúng đã mở nhiều đợt "tố cộng" rất ác
liệt ở nông thôn và thành thị, coi đó là một "quốc sách" của
chúng, hòng tiêu diệt các lực l­ợng yêu n­ớc ở miền Nam.
Mấy năm nay, đi đôi với "tố cộng", chúng không ngừng càn
quét, vây ráp, bắt bớ, tù đày, chém giết những ng­ời yêu
n­ớc. ở miền Nam, d­ới chế độ Mỹ – Diệm, không ngày nào
là không có tiếng súng nổ, không ngày nào là không có
những ng­ời yêu n­ớc bị Mỹ – Diệm bắn giết. Từ năm ngoái,
Mỹ – Diệm đã tăng c­ờng khủng bố đến mức độ hết sức khốc
liệt hòng che giấu những thất bại nặng nề của chúng và ngăn
chặn sự phát triển mạnh mẽ của phong trào cách mạng miền
Nam. Chúng trắng trợn tuyên bố "tình trạng chiến tranh" ở
miền Nam, huy động hàng s­ đoàn quân đội chính quy hợp
sức cùng với các lực l­ợng bảo an, dân vệ, biệt kích, công dân
vụ, v.v., phối hợp máy bay và đại bác để mở những cuộc càn
quét rộng lớn và dài ngày ở nhiều nơi, đặc biệt là các khu căn
cứ kháng chiến cũ ở miền Đông và miền Tây Nam Bộ, miền
Tây Liên khu V và miền Trị – Thiên. Trong các cuộc hành

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

517

quân ấy, chúng đã triệt hạ nhà cửa, đốt phá thóc lúa, hoa màu,
hãm hiếp phụ nữ, tra tấn và giết chóc nhân dân, với những
hình thức vô cùng dã man. Theo con số thống kê ch­a đầy đủ,
tới nay đã có trên 20 vạn ng­ời bị bắt bớ tù đày, và hơn một
vạn r­ởi ng­ời bị chết và bị th­ơng trong các cuộc càn quét.
Việc Mỹ – Diệm tiến hành càn quét man rợ, gây ra vụ
thảm sát hàng nghìn tù chính trị ở trại tập trung Phú Lợi,
trắng trợn ban bố luật phát xít 10-59, đ­a máy chém l­u
động đi khắp nơi ở miền Nam để khủng bố những ng­ời yêu
n­ớc và uy hiếp tinh thần nhân dân, v.v. đã lột trần tr­ớc
nhân dân trong n­ớc và nhân dân thế giới tính chất khát
máu ghê tởm của bè lũ Mỹ – Diệm. Sự tàn bạo của Mỹ –
Diệm chứng tỏ chúng đã bị thất bại nặng nề về chính trị và
đang bị cô lập.
Để chuẩn bị chiến tranh xâm l­ợc và tiêu diệt phong trào
cách mạng miền Nam, Mỹ – Diệm còn ra sức bần cùng hóa
nhân dân. ách bóc lột của Mỹ – Diệm ngày càng đè nặng lên
đầu lên cổ nhân dân miền Nam.
ở thành thị, tình trạng thất nghiệp của công nhân và các
tầng lớp nhân dân lao động khác ngày càng trầm trọng. Theo
­ớc l­ợng của báo chí miền Nam, thì con số thất nghiệp ở
miền Nam cuối năm 1959 đã lên đến một triệu r­ỡi ng­ời,
trung bình cứ 8 ng­ời dân thì có một ng­ời không có việc
làm. Những ng­ời công nhân có việc làm thì ở trong tình
trạng ngày càng khó khăn, vì giờ làm tăng thêm, giá sinh
hoạt đắt đỏ, mà tiền l­ơng không đ­ợc tăng. Công nhân và
nhân dân lao động thành thị còn phải nai l­ng đóng cho
chính quyền miền Nam không biết bao nhiêu là s­u thuế,
quyên góp, phạt vạ. Mỹ – Diệm lại còn trắng trợn đốt nhà,
đuổi nhà, làm cho đời sống của nhân dân lao động miền Nam

518

Văn kiện đảng toàn tập

ngày càng điêu đứng thêm. Bị Mỹ - Diệm chèn ép mọi bề, các
giới t­ sản dân tộc ở miền Nam ngày càng kinh doanh thua
lỗ, một số bị phá sản, còn một số thì sống dở chết dở.
ở nông thôn, Mỹ – Diệm thi hành "cải cách điền địa" giả
hiệu nhằm c­ớp đoạt ruộng đất mà nông dân đã giành đ­ợc
trong kháng chiến, tăng tô tăng thuế, bắt xâu bắt phu, càn
quét c­ớp phá, làm cho đời sống của nông dân rất khốn đốn.
Chúng còn dùng các biện pháp c­ỡng bức về chính trị và bao
vây về kinh tế để buộc nông dân và thợ thủ công phải vào các
tổ chức gọi là "hợp tác xã", c­ớp vốn liếng và sức lao động của
họ, thực hiện mua rẻ bán đắt, vơ vét nông sản và bóc lột
nhân công. Chúng lại lập ra "nông tín cuộc" để cho nông dân
vay theo lối cắt cổ, dần dần làm cho nông dân sạt nghiệp,
mất ruộng mất nhà.
Do lệ thuộc vào kinh tế Mỹ, do chính sách vơ vét và bóc
lột tàn tệ của Mỹ – Diệm đối với nhân dân, nền kinh tế miền
Nam đang ở trong tình trạng suy sụp nghiêm trọng. Mấy
năm nay, nông nghiệp miền Nam, mặc dù có điều kiện tự
nhiên thuận lợi, vẫn tiếp tục giảm sút về cả ba mặt diện tích,
sản l­ợng và năng suất bình quân. Vì hàng hóa Mỹ và các
n­ớc phe Mỹ tràn ngập thị tr­ờng miền Nam, vì các công ty
của Mỹ – Diệm chèn ép gắt gao, công nghiệp và thủ công
nghiệp dân tộc ở miền Nam đang gặp bế tắc. Ngành dệt và
ngành đ­ờng là hai ngành chủ yếu trong công nghiệp miền
Nam thì đang xuống dốc. Năm 1959, trong số 21.422 khung
cửi ở miền Nam đã có 5.000 khung phải ngừng hoạt động.
Sản l­ợng đ­ờng chỉ mới bằng 1 phần 3 mức sản xuất tr­ớc
chiến tranh, mà vẫn không tiêu thụ đ­ợc và phải bán lỗ
vốn. Số xí nghiệp công nghiệp và cơ sở thủ công nghiệp phải
làm việc cầm chừng, thu hẹp sản xuất, hoặc đóng cửa hẳn

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

519

ngày càng tăng lên. Do sản xuất sút kém, tình trạng nhập
siêu trong th­ơng nghiệp miền Nam mỗi năm một nghiêm
trọng thêm.
Trong âm m­u của Mỹ - Diệm hòng tiêu diệt phong trào
cách mạng ở miền Nam và tăng c­ờng quân bị, chuẩn bị
chiến tranh, kế hoạch thành lập các "khu trù mật" chiếm một
vị trí quan trọng. Thực hiện kế hoạch đó, Mỹ – Diệm đang ra
sức phá làng dồn dân ở các vùng căn cứ kháng chiến cũ và
các vùng chiến l­ợc quan trọng, xây dựng thành những trại
tập trung mang tên mỉa mai là "khu trù mật". Âm m­u thâm
độc của Mỹ – Diệm là đặt nhân dân vào vòng kiểm soát rất
chặt chẽ của chúng, tăng c­ờng trấn áp về chính trị, vơ vét về
kinh tế, lung lạc về t­ t­ởng, làm cho đời sống của nhân dân
ngày càng điêu đứng, do đó mà bắt nhân dân phải lệ thuộc
hoàn toàn vào chính sách nô dịch và chuẩn bị chiến tranh
của chúng. Vì thế, âm m­u ấy của Mỹ – Diệm đang bị đồng
bào miền Nam chống lại kịch liệt.
Trong mấy năm nay, Mỹ – Diệm không ngừng phá hoại
sự nghiệp hòa bình thống nhất Tổ quốc của nhân dân ta.
Chúng khăng khăng cự tuyệt những đề nghị hợp tình hợp lý
của Chính phủ ta nhằm lập lại quan hệ bình th­ờng giữa hai
miền, tổ chức hiệp th­ơng và tổng tuyển cử để thống nhất Tổ
quốc. Chúng luôn luôn hô hào "Bắc tiến", tích cực chuẩn bị
chiến tranh xâm l­ợc miền Bắc. Chúng tăng c­ờng hoạt động
phá hoại công cuộc lao động hòa bình của nhân dân miền
Bắc. Nh­ng tr­ớc sự kháng cự mãnh liệt của nhân dân miền
Nam và trong cả n­ớc, tr­ớc ý chí kiên quyết thống nhất
n­ớc nhà của nhân dân ta, Mỹ – Diệm gần đây đã buộc phải
nói tới "thống nhất". Chúng đã thành lập cái gọi là "Uỷ ban
thống nhất lãnh thổ, giải phóng quốc gia" hòng lừa bịp d­

520

Văn kiện đảng toàn tập

luận và tăng c­ờng hoạt động phá hoại sự nghiệp thống nhất
của nhân dân ta. Tình hình ấy càng chứng tỏ sự thất bại
thảm hại và sự cô lập của Mỹ – Diệm.
Chế độ thực dân và nửa phong kiến của Mỹ – Diệm làm
cho đời sống của đồng bào ta ở miền Nam ngày càng khốn
khổ, làm cho xã hội miền Nam rối loạn và ngừng trệ, không
sao phát triển và tiến bộ đ­ợc. Mỹ – Diệm càng đi sâu vào
con đ­ờng tăng c­ờng quân bị, khủng bố tàn sát, áp bức bóc
lột để chuẩn bị chiến tranh thì mâu thuẫn giữa một bên là
nhân dân miền Nam, bao gồm giai cấp công nhân, giai cấp
nông dân, giai cấp tiểu t­ sản, giai cấp t­ sản dân tộc, các
tầng lớp và cá nhân yêu n­ớc khác, và một bên là đế quốc Mỹ
và bè lũ Ngô Đình Diệm, đại biểu cho bọn thân Mỹ và phản
động nhất trong giai cấp địa chủ và giai cấp t­ sản mại bản
ở miền Nam, sẽ ngày càng sâu sắc thêm, và cuộc đấu tranh
giữa hai bên sẽ ngày càng quyết liệt.
Mỹ – Diệm âm m­u đè bẹp ý chí cách mạng của nhân
dân, dập tắt phong trào cách mạng ở miền Nam n­ớc ta.
Nh­ng chúng không sao khuất phục nổi tinh thần yêu n­ớc
nồng nàn và truyền thống quật c­ờng của đồng bào ta ở miền
Nam. Trong suốt 6 năm nay, mặc dù chúng khủng bố vô cùng
tàn bạo, phong trào cách mạng ở miền Nam vẫn giữ vững và
phát triển. Đồng bào ta ở miền Nam đã từng khởi nghĩa
giành chính quyền từ tay phát xít Nhật, đã từng cầm vũ khí
anh dũng kháng chiến trong 9 năm chống thực dân Pháp và
can thiệp Mỹ, đ­ơng nhiên không thể khoanh tay để cho Mỹ –
Diệm chém giết, áp bức và bóc lột. Đồng bào đã đoàn kết
nhau lại, kiên quyết đấu tranh chống chế độ độc tài phát xít
Mỹ - Diệm, để giành lấy quyền sống, giành lấy tự do.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

521

Từ ngày hòa bình đ­ợc lập lại đến nay, công nhân miền
Nam đã không ngớt đấu tranh chống dãn thợ, đòi giải quyết
nạn thất nghiệp, đòi tăng l­ơng và cải thiện chế độ làm việc,
chống phạt vạ, đòi xây dựng kinh tế độc lập và phát triển sản
xuất dân tộc, đòi các quyền tự do dân chủ, đòi hòa bình thống
nhất n­ớc nhà. Tính đến cuối năm 1959, đã có tất cả 1.444
cuộc đấu tranh của công nhân, trong đó có đến 27 cuộc đấu
tranh lớn, đặc biệt là cuộc biểu tình tuần hành khổng lồ của
công nhân và nhân dân lao động ở Sài Gòn trong dịp ngày
Quốc tế Lao động 1-5 năm 1958, thu hút 50 vạn ng­ời tham
gia. Trong cuộc đấu tranh đó, ngoài những khẩu hiệu đòi
quyền lợi cho công nhân, còn có những khẩu hiệu đòi quyền
lợi cho các tầng lớp khác, nh­ đòi ruộng đất cho dân cày, đòi
tăng l­ơng cho binh lính. Cuộc đấu tranh to lớn này đã nâng
cao thêm uy tín của giai cấp công nhân trong các tầng lớp
nhân dân miền Nam, góp phần tích cực thực hiện mặt trận
thống nhất rộng rãi của các tầng lớp nhân dân chống Mỹ –
Diệm. Hiện nay, phong trào công nhân ở miền Nam đang
tiếp tục phát triển, mặc dù bọn cán bộ "công đoàn" vâng theo
lệnh Mỹ – Diệm đang ra sức phá hoại.
ở nông thôn, đông đảo quần chúng nông dân bền bỉ đấu
tranh chống Mỹ - Diệm c­ớp ruộng đất trong "cải cách điền
địa" chống tăng tô, đòi giảm thuế, chống "tố cộng", chống
khủng bố, chống bắt lính, bắt phu xây dựng căn cứ quân sự
và đi "doanh điền", chống dồn dân lập "khu trù mật". Nh­ ở
miền Tây Nam Bộ trong 6 tháng đầu năm 1959, đã nổ ra hơn
3.000 vụ đấu tranh về ruộng đất, trong đó có nhiều cuộc biểu
tình từ 500 đến 700 ng­ời tham gia, kết quả đã giữ đ­ợc
hàng chục vạn héc ta ruộng đất, và có nơi nông dân đã hoàn
toàn làm chủ một bộ phận ruộng đất không phải đóng thuế

522

Văn kiện đảng toàn tập

nộp tô. Trong phong trào đấu tranh chống "tố cộng", quần
chúng nhiều nơi đã kéo nhau đến bao vây các đoàn "tố cộng"
của Mỹ – Diệm, níu xe cản tàu, tố cáo tội ác của Mỹ – Diệm,
đòi phải trả tự do cho những ng­ời bị bắt; có những cuộc
thu hút đến 4, 5 nghìn ng­ời tham gia, giằng co quyết liệt
với địch.
ở các vùng rừng núi, đồng bào dân tộc thiểu số đã dùng
nhiều hình thức phong phú liên tục đấu tranh chống thuế,
chống càn quét c­ớp bóc, chống tập trung dân. Phong trào
đấu tranh đó đã gây cho Mỹ – Diệm nhiều khó khăn lúng
túng. Cuối tháng chín 1958, ở các thị trấn Ban Ma Thuột,
Plâycu, đã nổ ra một phong trào đòi tự trị, lôi kéo hàng nghìn
ng­ời tham gia.
Đồng bào di c­, trong đó có đồng bào Công giáo, đã tiến
hành những cuộc đấu tranh chống bắt ng­ời đi "doanh điền",
đòi giải quyết công ăn việc làm, chống tăng thuế vô lý. Đông
đảo tín đồ Hòa hảo và Cao đài đã tích cực tham gia các cuộc
đấu tranh chống Mỹ – Diệm.
T­ sản dân tộc đã cùng các tầng lớp nhân dân thành thị
đoàn kết đấu tranh chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai lũng
đoạn kinh tế và gây nên sự phá sản của công th­ơng nghiệp
miền Nam, đòi bảo vệ và khuyến khích nội hóa, hạn chế
nhập khẩu hàng hóa của các n­ớc đế quốc chủ nghĩa. Giới trí
thức và thanh niên học sinh đã đấu tranh chống văn hóa suy
đồi của Mỹ, đòi dạy tiếng Việt ở các tr­ờng đại học, đòi bảo vệ
và phát huy văn hóa dân tộc.
Trong dịp h­ởng ứng bức Công hàm ngày 22 tháng chạp
1958 của Chính phủ ta, đồng bào thuộc các tầng lớp đã gửi
hàng nghìn bức th­ cho các báo chí, công khai tranh luận về
vấn đề thống nhất n­ớc nhà; đồng bào đã nói rõ nguyện vọng

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

523

muốn hòa bình thống nhất Tổ quốc, và đã lên án bằng lời lẽ
đanh thép chính sách chia cắt và chính sách nô dịch của MỹDiệm. Và từ đầu năm 1959 đến nay, càng ngày càng có nhiều
nhân sĩ, và cả một số ng­ời trong giới cầm quyền miền Nam,
đã lên tiếng đòi hòa bình thống nhất n­ớc nhà.
Hiện nay, phong trào đấu tranh của nhân dân miền Nam
đã đến mức làm ngụy quyền cấp xã của Mỹ - Diệm bị lung
lay nghiêm trọng và có nơi bị tan rã. Trong nhiều đơn vị bảo
an và quân đội chính quy, và cả trong một số tr­ờng quân sự,
phong trào đào ngũ lên mạnh; đã có một số đơn vị phản đối
không chịu đi càn quét và khủng bố. Một số "khu trù mật" đã
tan vỡ, chính sách phá làng dồn dân của Mỹ – Diệm đang
vấp phải sự kháng cự mãnh liệt của đồng bào miền Nam.
Trong dịp "20 tháng 7" vừa qua ở khắp miền Nam đã nổ
ra một cuộc đấu tranh quần chúng rất rộng lớn. Hàng chục
vạn đồng bào ta ở miền Nam đã tham gia các cuộc mít tinh,
biểu tình thị uy, đình công, bãi thị, v.v. nhằm chống khủng
bố, bắn giết; chống dồn dân lập "khu trù mật"; chống bắt xâu,
bắt lính; chống c­ớp đất, đuổi nhà; chống chế độ độc tài phát
xít của bè lũ Mỹ – Diệm; đòi đế quốc Mỹ cút khỏi miền Nam
Việt Nam; đòi chính quyền miền Nam phải thi hành đúng
đắn Hiệp nghị Giơnevơ để hòa bình thống nhất n­ớc nhà.
Chỉ riêng ở miền Trung Nam Bộ đã có hàng nghìn cuộc
mít tinh, biểu tình gồm trên 60 vạn ng­ời tham gia; có cuộc
biểu tình đã thu hút tới 7.000 ng­ời, kéo dài từ 3 tới 7 giờ
đồng hồ và đi trên 15 cây số.
Cuộc đấu tranh ấy đã nói lên một cách rõ rệt khí thế cách
mạng mạnh mẽ của đồng bào ta ở miền Nam hiện nay.
Thay mặt cho toàn Đảng, Đại hội chúng ta nhiệt liệt
hoan hô tinh thần cách mạng anh dũng của đồng bào miền

524

Văn kiện đảng toàn tập

Nam, và chúc đồng bào sẽ giành thêm đ­ợc nhiều thắng lợi
to lớn hơn nữa!
Cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân miền Nam là
sự tiếp tục các cuộc Khởi nghĩa Nam Kỳ, Khởi nghĩa Ba Tơ,
Tổng khởi nghĩa Tháng Tám và cuộc kháng chiến tr­ờng kỳ
của nhân dân ta trong những điều kiện mới của lịch sử.
Trong quá trình của cuộc đấu tranh này, lực l­ợng so sánh
giữa bè lũ Mỹ – Diệm và nhân dân cách mạng miền Nam,
đứng đầu là giai cấp công nhân, đang dần dần thay đổi theo
h­ớng có lợi cho cách mạng.
Nhiệm vụ cơ bản của cách mạng ở miền Nam là giải
phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc và phong
kiến, thực hiện độc lập dân tộc và ng­ời cày có ruộng, góp
phần xây dựng một n­ớc Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ và giàu mạnh.
Nhiệm vụ tr­ớc mắt của cách mạng ở miền Nam là đoàn
kết toàn dân, kiên quyết đấu tranh chống đế quốc Mỹ xâm
l­ợc và gây chiến, đánh đổ tập đoàn thống trị độc tài Ngô
Đình Diệm tay sai của đế quốc Mỹ, thành lập một chính
quyền liên hợp dân tộc dân chủ ở miền Nam, thực hiện độc
lập dân tộc, các quyền tự do dân chủ và cải thiện đời sống
nhân dân, giữ vững hòa bình, thực hiện thống nhất n­ớc nhà
trên cơ sở độc lập và dân chủ, tích cực góp phần bảo vệ hòa
bình ở Đông - Nam á và thế giới.
Quá trình tiến triển của cách mạng ở miền Nam là quá
trình đoàn kết, tổ chức và phát triển các lực l­ợng chống MỹDiệm để phá tan âm m­u chuẩn bị chiến tranh của chúng,
duy trì và củng cố hòa bình; để chống lại chính sách độc tài
phát xít và chính sách bần cùng hóa nhân dân, đòi tự do dân
chủ và cải thiện dân sinh; để chống ách nô dịch và âm m­u

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

525

chia cắt đất n­ớc, đòi độc lập dân tộc và thống nhất Tổ quốc.
Đó cũng là quá trình kết hợp những mục tiêu tr­ớc mắt với
những mục tiêu lâu dài của cách mạng, nhằm giải phóng
miền Nam khỏi sự thống trị của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai,
thực hiện thống nhất n­ớc nhà, hoàn thành nhiệm vụ cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả n­ớc.
Cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta ở miền Nam
có những thuận lợi căn bản sau đây: nhân dân ta đã giải
phóng miền Bắc và đang tích cực đ­a miền Bắc tiến lên chủ
nghĩa xã hội; đồng bào miền Nam có tinh thần yêu n­ớc nồng
nàn, có trình độ giác ngộ cao, có truyền thống đấu tranh cách
mạng anh dũng; phe xã hội chủ nghĩa thế giới đã mạnh hơn
và ngày càng mạnh hơn phe đế quốc chủ nghĩa; phong trào
giải phóng dân tộc trên thế giới đang phát triển mạnh mẽ,
lực l­ợng hòa bình đang áp đảo thế lực chiến tranh. Nh­ng
đồng bào ở miền Nam còn có nhiều khó khăn. Đế quốc Mỹ và
bè lũ Ngô Đình Diệm câu kết chặt chẽ với nhau, dùng mọi
biện pháp giảo hoạt và vô cùng tàn bạo để phá hoại một cách
điên cuồng sự nghiệp thống nhất n­ớc nhà của nhân dân ta.
Do đó, cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân miền Nam
còn lâu dài, gian khổ. Nó không phải là một quá trình giản
đơn, mà chính là một qúa trình phức tạp, kết hợp nhiều hình
thức đấu tranh linh hoạt từ thấp đến cao, hợp pháp và không
hợp pháp và lấy việc xây dựng, củng cố, phát triển lực l­ợng
cách mạng của quần chúng làm cơ sở. Trong quá trình ấy,
phải luôn luôn tăng c­ờng công tác đoàn kết, tổ chức và giáo
dục nhân dân miền Nam, tr­ớc hết là công nhân, nông dân
và trí thức, phát huy đến cao độ tinh thần chiến đấu cách
mạng của các tầng lớp đồng bào yêu n­ớc. Phải không ngừng
vạch trần những âm m­u gian ác của đế quốc Mỹ và bè lũ

526

Văn kiện đảng toàn tập

tay sai, nhằm phân hóa và cô lập chúng hơn nữa, tranh thủ
rộng rãi những lực l­ợng có thể tranh thủ đ­ợc. Trên cơ sở
phát triển lực l­ợng cách mạng to lớn của quần chúng và
đoàn kết chặt chẽ với nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế
giới, phải bền bỉ đấu tranh đòi thực hiện Hiệp nghị Giơnevơ.
Để bảo đảm cho cuộc đấu tranh cách mạng ở miền Nam
giành đ­ợc toàn thắng, d­ới sự lãnh đạo của chính đảng
Mác – Lênin của giai cấp công nhân, nhân dân miền Nam
cần ra sức xây dựng khối công nông binh liên hợp, và thực
hiện một Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi chống Mỹ –
Diệm, lấy liên minh công nông làm cơ sở. Mặt trận này phải
đoàn kết đ­ợc các giai cấp và tầng lớp yêu n­ớc, dân tộc Kinh
và các dân tộc thiểu số, các đảng phái và tôn giáo yêu n­ớc,
và tất cả những ng­ời có khuynh h­ớng chống Mỹ – Diệm.
Mục tiêu đấu tranh của Mặt trận dân tộc thống nhất chống
Mỹ – Diệm ở miền Nam là hòa bình, độc lập dân tộc, tự do
dân chủ, cải thiện dân sinh và hòa bình thống nhất Tổ quốc.
Công tác Mặt trận phải rất linh hoạt để đoàn kết tất cả
những lực l­ợng có thể đoàn kết, tranh thủ bất cứ lực l­ợng
nào có thể tranh thủ, trung lập những thế lực cần phải trung
lập, thu hút đ­ợc đông đảo quần chúng nhân dân vào phong
trào đấu tranh chung chống Mỹ – Diệm.
Phong trào cách mạng ở miền Nam có một vị trí rất quan
trọng trong sự nghiệp thống nhất Tổ quốc. Đi đôi với việc ra
sức xây dựng và củng cố miền Bắc, đ­a miền Bắc tiến lên chủ
nghĩa xã hội, nhân dân ta cần ra sức giữ vững và phát triển
lực l­ợng cách mạng ở miền Nam, tạo những điều kiện thuận
lợi cho việc hòa bình thống nhất n­ớc nhà. Chúng ta tin
t­ởng vững chắc ở thắng lợi của nhân dân ta, ở sự tất thắng
của đ­ờng lối hòa bình thống nhất Tổ quốc.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

527

Đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà là một quá
trình đấu tranh cách mạng gay go, lâu dài, gian khổ và phức
tạp chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng ở miền
Nam. Trong cuộc đấu tranh này, chúng ta phải dựa vững vào
lực l­ợng đoàn kết vĩ đại của quần chúng nhân dân cả n­ớc,
phải luôn luôn chĩa thẳng mũi nhọn vào đế quốc Mỹ và bè lũ
tay sai là những kẻ thù nguy hiểm nhất và hung ác nhất của
nhân dân ta hiện nay. Cuộc đấu tranh của nhân dân ta
nhằm thực hiện thống nhất n­ớc nhà là chính nghĩa. Đế quốc
Mỹ, kẻ tử thù của nhân dân ta, đồng thời cũng là kẻ tử thù
của nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới. Bởi vậy,
đông đảo nhân dân thế giới ngày càng ủng hộ chúng ta, lực
l­ợng của nhân dân ta ngày càng phát triển, còn thế lực của
kẻ thù của chúng ta thì ngày càng suy sụp. Trên b­ớc đ­ờng
đấu tranh của nhân dân ta, có thể nảy ra những hình thức
thống nhất n­ớc nhà từng b­ớc. Chúng ta sẽ thành tâm đoàn
kết với tất cả những lực l­ợng chống Mỹ – Diệm và tán
thành thống nhất Tổ quốc để cùng nhau bền bỉ đấu tranh
thực hiện những b­ớc ấy, dù là những b­ớc rất nhỏ. Chúng
ta tôn trọng và sẵn sàng theo đúng nguyên tắc hợp lý hợp
tình về vấn đề thống nhất n­ớc nhà mà bản C­ơng lĩnh của
Mặt trận Tổ quốc đã nêu ra. Đó là nguyên tắc: hai miền cùng
bàn bạc, cùng thỏa thuận với nhau, không bên nào c­ỡng ép
và thôn tính bên nào. Chúng ta kiên quyết giữ vững đ­ờng lối
hòa bình thống nhất n­ớc nhà, vì nó phù hợp với nguyện
vọng và lợi ích của nhân dân cả n­ớc ta và của nhân dân yêu
chuộng hòa bình trên thế giới. Nhân dân ta và Chính phủ ta
đã cố gắng và sẽ còn cố gắng tạo điều kiện và cơ hội thuận lợi
để đi tới thống nhất n­ớc nhà bằng con đ­ờng hòa bình.
Nh­ng nếu đế quốc Mỹ cùng bè lũ tay sai của chúng ở miền

528

Văn kiện đảng toàn tập

Nam liều lĩnh gây ra chiến tranh xâm l­ợc miền Bắc, đi ng­ợc
lại nguyện vọng và lợi ích của nhân dân n­ớc ta và nhân dân
thế giới, thì cả dân tộc ta, Nam Bắc một lòng, đ­ợc nhân dân
thế giới đồng tình và ủng hộ, sẽ đứng lên đánh bại chúng.
N­ớc Việt Nam ta là một, dân tộc Việt Nam ta là một.
Nhất định n­ớc ta sẽ đ­ợc thống nhất trên cơ sở độc lập và
dân chủ, nhất định dân tộc ta sẽ đ­ợc đoàn tụ trong hòa
bình, tự do và hạnh phúc. Sông có thể cạn, núi có thể mòn,
nh­ng ý chí thống nhất Tổ quốc của nhân dân cả n­ớc ta
quyết không bao giờ lay chuyển, và cuối cùng chúng ta nhất
định sẽ giành đ­ợc thắng lợi.
III
Đ­ờng lối cách mạng xã hội chủ nghĩa
ở miền Bắc

Th­a các đồng chí,
Từ ngày hòa bình đ­ợc lập lại, miền Bắc n­ớc ta đã b­ớc
vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Nhiệm vụ của
giai cấp công nhân và của Đảng ta trong thời kỳ này là sử
dụng chính quyền Nhà n­ớc dân chủ nhân dân làm nhiệm vụ
lịch sử của chuyên chính vô sản để tiến hành cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa nhằm thực hiện chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc. Cách mạng xã hội chủ nghĩa là một cuộc cách mạng
triệt để nhất và sâu sắc nhất trong lịch sử loài ng­ời. Nó xóa
bỏ chế độ t­ hữu về t­ liệu sản xuất, xóa bỏ bóc lột và giai
cấp bóc lột, thực hiện chế độ công hữu về t­ liệu sản xuất, mở
đ­ờng cho sức sản xuất từ trình độ lạc hậu tiến lên trình độ
hiện đại, do đó mà phát triển sản xuất đến cao độ, làm cho
nhân dân lao động vĩnh viễn thoát khỏi cảnh nghèo đói. Nó

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

529

không những là một cuộc cách mạng triệt để về kinh tế,
chính trị, mà còn là một cuộc cách mạng triệt để về t­ t­ởng,
văn hóa và kỹ thuật. Để giành thắng lợi cho sự nghiệp lớn
lao đó, chúng ta phải nắm vững những nguyên lý phổ biến
của chủ nghĩa Mác-Lênin về cách mạng xã hội chủ nghĩa,
phải học tập những kinh nghiệm qúy báu của các n­ớc anh
em, đồng thời phải khéo vận dụng những nguyên lý và kinh
nghiệm ấy vào điều kiện cụ thể của n­ớc ta, tìm ra những
hình thức, ph­ơng pháp, b­ớc đi, tốc độ thích hợp với đặc
điểm n­ớc ta.
Chúng ta phải xuất phát từ những đặc điểm gì để đặt và
giải quyết vấn đề cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc?
Chúng ta phải tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa nh­ thế
nào, phải thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa nh­
thế nào, phải tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa về t­
t­ởng, văn hóa và kỹ thuật nh­ thế nào cho phù hợp với
những đặc điểm của tình hình miền Bắc?
Nội dung của đ­ờng lối cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc chính là nhằm giải đáp những vấn đề đó.
Khi b­ớc vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội,
miền Bắc n­ớc ta có những đặc điểm sau đây:
a) Miền Bắc n­ớc ta là một nền kinh tế nông nghiệp lạc
hậu chủ yếu dựa trên sản xuất nhỏ cá thể, cơ sở kinh tế của
chủ nghĩa t­ bản hết sức kém cỏi và non yếu. Công nghiệp
mới phôi thai, nông nghiệp và thủ công nghiệp có tính chất
phân tán chiếm bộ phận lớn trong nền kinh tế quốc dân.
Diện tích ruộng đất bình quân tính theo đầu ng­ời chỉ có 3
sào Bắc Bộ, tức là trên d­ới 1 phần 10 hécta, số ng­ời thừa
sức lao động ở nông thôn miền đồng bằng quá đông. Trình độ
văn hóa của nhân dân còn thấp, lực l­ợng kỹ thuật do chế độ

530

Văn kiện đảng toàn tập

cũ để lại hầu nh­ không có gì, nhất là về cán bộ kỹ thuật và
công nhân lành nghề, trải qua 15 năm chiến tranh, kinh tế
miền Bắc lại bị tàn phá nặng nề. Do đó, năng suất lao động
thấp, đời sống của nhân dân còn thiếu thốn về nhiều mặt.
Tình hình đó đ­ơng nhiên gây nhiều khó khăn cho miền Bắc
trên con đ­ờng phát triển xã hội chủ nghĩa, nh­ng đồng thời
cũng đòi hỏi miền Bắc phải tiến mau lên chủ nghĩa xã hội,
phải tích cực sử dụng những thuận lợi căn bản của mình để
khắc phục khó khăn. Những thuận lợi đó là: sự lãnh đạo
tuyệt đối của Đảng, khối liên minh công nông vững chắc,
chính quyền dân chủ nhân dân mạnh mẽ, khả năng tiềm
tàng to lớn của nông nghiệp nhiệt đới, tài nguyên tự nhiên
phong phú, nhân dân ta đã trải qua đấu tranh cách mạng
lâu năm và có tinh thần lao động cần cù.
b) Miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội trong khi phe xã
hội chủ nghĩa đứng đầu là Liên Xô đã trở thành một hệ
thống thế giới và đã mạnh hơn phe đế quốc chủ nghĩa; quan
hệ hợp tác và phân công quốc tế trong phe xã hội chủ nghĩa
đã đ­ợc xây dựng và phát triển. Đó là một thuận lợi căn bản
cho công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc, bảo đảm cho miền Bắc có thể bỏ qua giai
đoạn phát triển t­ bản chủ nghĩa mà tiến thẳng lên chủ
nghĩa xã hội. Đồng thời, miền Bắc n­ớc ta có nhiệm vụ tích
cực góp phần vào việc tăng c­ờng phe xã hội chủ nghĩa, bảo
vệ và củng cố hòa bình thế giới.
c) Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc tiến
hành trong hoàn cảnh n­ớc ta bị chia làm hai miền. Đế quốc
Mỹ đã biến miền Nam thành thuộc địa, đang tích cực dùng
miền Nam làm căn cứ để phá hoại công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và chuẩn bị gây chiến tranh xâm

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

531

l­ợc. Sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc do đó
cần phải đ­ợc thúc đẩy mạnh mẽ để mau chóng tạo ra một
cuộc sống mới cho nhân dân miền Bắc làm cho miền Bắc
phát huy đ­ợc đầy đủ tính hơn hẳn của nó so với miền Nam,
đồng thời để biến miền Bắc thành cơ sở ngày càng vững chắc
cho nhân dân cả n­ớc trong cuộc đấu tranh thực hiện thống
nhất n­ớc nhà, xúc tiến việc xây dựng một n­ớc Việt Nam
hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Xuất phát từ những đặc điểm trên đây, chúng ta thấy rõ
rằng, sau khi nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
đã hoàn thành, thì miền Bắc n­ớc ta cần phải tiến ngay vào
cách mạng xã hội chủ nghĩa, và có đủ điều kiện để bỏ qua
giai đoạn phát triển t­ bản chủ nghĩa mà tiến thẳng lên chủ
nghĩa xã hội; công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc phải là một quá trình cải biến cách mạng về mọi mặt
nhằm đ­a miền Bắc từ nền kinh tế chủ yếu dựa trên sở hữu
cá thể về t­ liệu sản xuất tiến lên nền kinh tế xã hội chủ
nghĩa dựa trên sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, từ chế độ
sản xuất nhỏ tiến lên chế độ sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, từ
tình trạng kinh tế rời rạc và lạc hậu, xây dựng thành một nền
kinh tế cân đối và hiện đại, làm cho miền Bắc tiến bộ mau
chóng, thành cơ sở ngày càng vững chắc cho sự nghiệp đấu
tranh thống nhất n­ớc nhà.
Quá trình cải biến cách mạng nói trên là một quá trình
thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội; là một quá trình đấu tranh gay go và phức tạp giữa con
đ­ờng xã hội chủ nghĩa và con đ­ờng t­ bản chủ nghĩa trên
các lĩnh vực kinh tế, chính trị, t­ t­ởng văn hóa và kỹ thuật.
Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa nhằm cải tạo những quan
hệ sản xuất không xã hội chủ nghĩa thành quan hệ sản xuất

532

Văn kiện đảng toàn tập

xã hội chủ nghĩa trong đó mấu chốt là cải biến chế độ sở hữu
cá thể và chế độ sở hữu t­ bản chủ nghĩa về t­ liệu sản xuất
thành các hình thức khác nhau của chế độ sở hữu xã hội chủ
nghĩa, mở đ­ờng cho sức sản xuất phát triển. Công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội nhằm phát triển sức sản xuất đã đ­ợc
giải phóng, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội, tiến lên xóa bỏ tình trạng lạc hậu, cải biến chế
độ sản xuất nhỏ thành chế độ sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa
dựa trên cơ sở kỹ thuật hiện đại. Cải tạo xã hội chủ nghĩa và
xây dựng chủ nghĩa xã hội là hai mặt của cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa, hai mặt ấy có quan hệ với nhau, ảnh h­ởng
lẫn nhau, thúc đẩy nhau cùng phát triển. Công cuộc cải tạo
xã hội chủ nghĩa tạo điều kiện thuận lợi để mau chóng phát
triển và hiện đại hóa sức sản xuất, đẩy mạnh xây dựng chủ
nghĩa xã hội; ng­ợc lại, công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội
giúp cho quan hệ sản xuất mới do cải tạo xã hội chủ nghĩa
đ­a lại ngày càng đ­ợc củng cố và phát triển. Do tình hình
cụ thể của miền Bắc n­ớc ta, trong thời kỳ đầu của cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa, chúng ta lấy cải tạo xã hội chủ nghĩa
làm trọng tâm, đồng thời tiến hành một b­ớc việc xây dựng
chủ nghĩa xã hội; khi công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã
giành đ­ợc thắng lợi có tính chất quyết định thì chúng ta cần
chuyển sang lấy xây dựng chủ nghĩa xã hội làm trọng tâm,
thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, đồng thời hoàn
thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Chỉ có làm nh­ thế,
miền Bắc n­ớc ta mới có thể mau chóng có một nền kinh tế
xã hội chủ nghĩa cân đối và hiện đại, mau chóng đạt tới chế
độ sản xuất lớn cơ giới hóa xã hội chủ nghĩa.
Quá trình cải biến cách mạng để đ­a miền Bắc tiến lên
chủ nghĩa xã hội là một quá trình kết hợp cải tạo và xây dựng

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

533

kinh tế với cải tạo và xây dựng văn hóa. Cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa trên lĩnh vực văn hóa có dựa trên cơ sở vật
chất do cách mạng kinh tế đ­a lại thì mới có thể tiến triển
mạnh mẽ và vững chắc, nh­ng ở n­ớc ta không nhất định cứ
phải chờ làm xong cách mạng kinh tế rồi mới bắt đầu làm
cách mạng văn hóa. Trong bao nhiêu năm tr­ớc đây, do
chính sách ngu dân của bọn thực dân và bọn phong kiến tay
sai, nhân dân ta đã bị kìm hãm trong vòng lạc hậu và tối tăm
nghiêm trọng, trình độ văn hóa và hiểu biết kỹ thuật của
nhân dân ta rất thấp kém, tình trạng ấy đang là một trở ngại
lớn cho công cuộc cải tạo và xây dựng kinh tế theo chủ nghĩa
xã hội. Mặc dù vậy, tình hình khách quan của n­ớc ta đòi hỏi
chúng ta phải ra sức đẩy mạnh cuộc cách mạng kinh tế và
cuộc cách mạng này lại luôn luôn đề ra những yêu cầu ngày
càng to lớn về văn hóa và kỹ thuật phải giải quyết. Vì vậy,
muốn cho công cuộc cải tạo và xây dựng kinh tế theo chủ
nghĩa xã hội mau chóng giành đ­ợc thắng lợi, chế độ kinh tế
lạc hậu cũ mau chóng cải biến thành chế độ sản xuất lớn cơ
giới hóa xã hội chủ nghĩa, chúng ta phải tiến hành và đẩy
mạnh cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về văn hóa và kỹ
thuật, gắn liền cuộc cách mạng ấy với cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa về kinh tế, làm cho nó phục vụ đ­ợc kịp thời
những yêu cầu của cách mạng kinh tế.
Mục đích của chủ nghĩa xã hội là nâng cao không ngừng
mức sống vật chất và văn hóa của nhân dân lao động. Muốn
đạt mục đích ấy, phải ra sức phát triển sản xuất, không
ngừng tích lũy vốn cần thiết cho công cuộc phát triển sản
xuất. Vì vậy, trong công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc, chúng ta nhất thiết phải bảo đảm tích lũy vốn để
phát triển kinh tế, đẩy mạnh sản xuất xã hội chủ nghĩa.

534

Văn kiện đảng toàn tập

Không coi trọng tích lũy vốn, hoặc tích lũy không đầy đủ, thì
không thể mau chóng xây dựng chủ nghĩa xã hội, không thể
tạo ra điều kiện cơ bản để không ngừng nâng cao mức sống
của nhân dân. Trên cơ sở bảo đảm tích lũy số vốn cần thiết
để phát triển sản xuất, chúng ta phải hết sức chăm lo cải
thiện đời sống của nhân dân. Mấy năm nay, theo đà phát
triển của sản xuất, đời sống của nhân dân lao động miền Bắc
đã đ­ợc cải thiện rõ rệt so với tr­ớc. Nh­ng họ vẫn còn thiếu
thốn, sức khoẻ và năng lực lao động của họ còn thấp. Nâng
cao mức sống của nhân dân chính là để tăng thêm sức khỏe
và năng lực lao động của nhân dân, làm cho sản xuất ngày
càng đ­ợc nhiều. Hơn nữa, nâng cao mức sống của nhân dân
trong điều kiện của n­ớc ta hiện nay còn có một ý nghĩa
chính trị quan trọng: nó là một biểu hiện cụ thể về tính hơn
hẳn của chế độ xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc đối với chế độ
Mỹ - Diệm ở miền Nam; nó có tác dụng cổ vũ mạnh mẽ nhân
dân miền Nam và thúc đẩy cuộc đấu tranh thực hiện thống
nhất n­ớc nhà của nhân dân cả n­ớc.
Để bảo đảm xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, chúng ta phải giải quyết đúng đắn mối quan hệ
giữa tích lũy vốn và cải thiện đời sống. Chúng ta chủ tr­ơng
giữa tích lũy và tiêu dùng cần có tỷ lệ thích đáng, nghĩa là
một tỷ lệ phù hợp với yêu cầu kinh tế và yêu cầu chính trị
trong từng thời kỳ, vừa bảo đảm phát triển kinh tế xã hội chủ
nghĩa của miền Bắc theo tốc độ cao, lại vừa bảo đảm cải thiện
không ngừng đời sống của nhân dân theo đà phát triển của
sản xuất. Đồng thời, chúng ta phải ra sức khuyến khích mọi
ng­ời phát huy tinh thần cần kiệm xây dựng Tổ quốc. N­ớc
ta còn nghèo vì sản xuất của ta còn thấp. Chúng ta một mặt
phải luôn luôn bảo đảm tích lũy vốn để đáp ứng yêu cầu phát

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

535

triển kinh tế, mặt khác phải hết sức tiết kiệm và biết sử
dụng hợp lý vốn tích lũy nhằm đạt hiệu quả lớn nhất với sự
chi phí ít nhất. Muốn thế, chúng ta phải ra sức phấn đấu để
cải tiến công tác quản lý kinh tế, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa
sản xuất, không ngừng tăng năng suất lao động.
Để bảo vệ vững chắc miền Bắc đang xây dựng chủ nghĩa
xã hội, kịp thời ngăn ngừa và đối phó với mọi âm m­u của đế
quốc Mỹ và bè lũ tay sai, phải giải quyết đúng đắn quan hệ
giữa xây dựng kinh tế và củng cố quốc phòng. Trong quá
trình cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội,
đi đôi với phát triển kinh tế và văn hóa, phải chú trọng củng
cố quốc phòng, xây dựng các lực l­ợng vũ trang nhân dân
hùng mạnh; phải kết hợp xây dựng kinh tế với củng cố quốc
phòng; trong xây dựng kinh tế, phải thấu suốt nhiệm vụ
phục vụ quốc phòng, cũng nh­ trong củng cố quốc phòng phải
khéo sắp xếp cho ăn khớp với công cuộc xây dựng kinh tế.
Cùng với sự hình thành của phe xã hội chủ nghĩa thế
giới, nền kinh tế của mỗi n­ớc trong phe trở thành một bộ
phận khăng khít của hệ thống kinh tế xã hội chủ nghĩa thế
giới. Vận dụng nguyên tắc phân công và hợp tác quốc tế xã
hội chủ nghĩa, mỗi n­ớc có thể dựa vào lực l­ợng kinh tế
hùng mạnh của cả phe xã hội chủ nghĩa để xây dựng và phát
triển kinh tế của mình, có thể thực hiện sự phối hợp thích
đáng trong các kế hoạch dài hạn phát triển kinh tế quốc dân,
nhờ vậy mà đạt đ­ợc tốc độ phát triển ngày càng cao trong
công cuộc xây dựng kinh tế và văn hóa. Đối với n­ớc ta là
một n­ớc nông nghiệp lạc hậu tiến lên chủ nghĩa xã hội
không qua giai đoạn phát triển t­ bản chủ nghĩa, thì sự giúp
đỡ của phe xã hội chủ nghĩa là một sự cần thiết không thể
thiếu đ­ợc, là một nhân tố rất quan trọng. Chúng ta cần

536

Văn kiện đảng toàn tập

nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của sự giúp đỡ ấy để có kế
hoạch sử dụng tốt, nhằm mau chóng xóa bỏ tình trạng lạc
hậu của nền kinh tế n­ớc ta. Nh­ng chúng ta không đ­ợc ỷ
lại, mà phải phát huy đến cao độ tinh thần tự lực cánh sinh.
Sự hợp tác kinh tế giữa các n­ớc xã hội chủ nghĩa là sự giúp
đỡ lẫn nhau trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa cộng sản. Mỗi n­ớc đều có một nền kinh tế với
những tài nguyên riêng của đất n­ớc mình và những kinh
nghiệm tích lũy đ­ợc trong quá trình phát triển kinh tế. Nhờ
sự hợp tác quốc tế, các n­ớc có thể cung cấp và trao đổi cho
nhau những nguyên liệu, thiết bị và máy móc, giúp đỡ nhau
những kinh nghiệm sản xuất tiên tiến; đồng thời, mỗi n­ớc
cần phải phát huy vai trò tích cực của mình trong sự hợp tác
quốc tế, bảo đảm cho công cuộc chung xây dựng chủ nghĩa xã
hội và chủ nghĩa cộng sản phát triển mạnh mẽ. So với các
n­ớc xã hội chủ nghĩa anh em, kinh tế của n­ớc ta chậm
phát triển, chúng ta phải nhờ Liên Xô, Trung Quốc và các
n­ớc anh em khác giúp đỡ về vốn, thiết bị, kỹ thuật, chuyên
gia và đào tạo cán bộ, nh­ng chúng ta cũng phải tạo điều
kiện để phát huy những khả năng của ta nhằm giúp đỡ các
n­ớc anh em về những thứ mà các n­ớc ấy cần. Vì vậy,
chúng ta cần ra sức phát huy tinh thần tự lực cánh sinh và
sử dụng tốt sự giúp đỡ của các n­ớc anh em để xây dựng nền
kinh tế của ta thành một nền kinh tế tự chủ, t­ơng đối hoàn
chỉnh, làm cơ sở cho độc lập của n­ớc nhà và góp phần tích
cực của ta trong sự hợp tác với các n­ớc anh em.
Th­a các đồng chí,
Cải tạo xã hội chủ nghĩa là một nhiệm vụ cơ bản trong
công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc n­ớc ta.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

537

Chúng ta phải có ph­ơng châm chính sách đúng đắn và phải
trải qua một thời gian t­ơng đối dài mới có thể hoàn thành
tốt đẹp nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa. Những quan điểm
coi nhẹ nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa, không thấy tầm
quan trọng lớn lao, tính chất phức tạp và lâu dài của nó, đều
là không đúng.
Trong nền kinh tế quốc dân miền Bắc, nông nghiệp
chiếm bộ phận rất quan trọng; nông dân lao động là một lực
l­ợng sản xuất to lớn. Muốn đ­a miền Bắc tiến lên chủ nghĩa
xã hội, chúng ta phải đi từ nông nghiệp, phải dựa vững vào
lực l­ợng của nông dân lao động và phát huy tính tích cực
cách mạng của họ. Vì thế, cải tạo nông nghiệp là khâu chính
của toàn bộ công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Chúng ta
dùng con đ­ờng hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp cải tạo
quan hệ sản xuất với cải tiến kỹ thuật và giáo dục t­ t­ởng,
đi từ tổ đổi công đến hợp tác xã sản xuất bậc thấp và hợp tác
xã sản xuất bậc cao, từ hợp tác xã quy mô nhỏ đến hợp tác xã
quy mô lớn đồng thời phát triển những hợp tác xã mua bán
và hợp tác xã vay m­ợn, để biến nông dân cá thể thành nông
dân tập thể, biến sản xuất cá thể thành sản xuất tập thể,
phát triển sản xuất nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới.
Để bảo đảm cho phong trào hợp tác hóa nông nghiệp tiến
triển thuận lợi, cần phải nắm vững đ­ờng lối giai cấp của
Đảng ở nông thôn. Hợp tác hóa nông nghiệp là một cuộc vận
động cách mạng nhằm biến chế độ t­ hữu về t­ liệu sản xuất
trong nông nghiệp thành chế độ sở hữu tập thể xã hội chủ
nghĩa. Đó là một cuộc đấu tranh gay go và phức tạp, cho nên
Đảng phải có chỗ dựa vững chắc ở nông thôn mới có thể đ­a
cuộc vận động này đi đến thắng lợi hoàn toàn. Chỗ dựa ấy

538

Văn kiện đảng toàn tập

nhất định phải là bần nông và trung nông lớp d­ới, là những
ng­ời ít t­ liệu sản xuất nhất ở nông thôn, thiết tha và kiên
quyết nhất đi vào con đ­ờng xã hội chủ nghĩa. Đồng thời,
phải rất chú trọng củng cố và tăng c­ờng đoàn kết trung
nông, kiên nhẫn thuyết phục trung nông bằng tuyên truyền
giáo dục và bằng việc làm thực tế của hợp tác xã, tuyệt đối
không đ­ợc ép buộc họ vào hợp tác xã, mà phải biết chờ đợi
họ. Đối với những t­ t­ởng và hành động sai lầm của trung
nông, đặc biệt là của trung nông lớp trên, cần phải phê phán
nghiêm khắc, nh­ng phải có ph­ơng pháp và mức độ thích
đáng để đoàn kết họ, giúp họ sửa chữa.
Ba nguyên tắc của phong trào hợp tác hóa nông nghiệp là
"tự nguyện", "cùng có lợi" và "quản lý dân chủ", trong đó mấu
chốt nhất là nguyên tắc "tự nguyện". Có nắm vững nguyên
tắc "tự nguyện" thì mới kiên quyết tìm mọi biện pháp để thực
hiện đầy đủ hai nguyên tắc "cùng có lợi" và "quản lý dân
chủ". Ng­ợc lại, chỉ có thực hiện đúng đắn hai nguyên tắc
"cùng có lợi" và "quản lý dân chủ" thì mới có thể bảo đảm
vững chắc nguyên tắc "tự nguyện". Giữ vững ba nguyên tắc
nói trên thì động viên đ­ợc tất cả các xã viên tích cực tham
gia quản lý hợp tác xã, cải tiến mọi mặt công tác của hợp tác
xã cho ngày càng tốt hơn.
Nh­ V.I. Lênin đã từng vạch rõ, đối với một chế độ mới
nh­ chế độ hợp tác xã ở nông thôn, nếu không có sự giúp đỡ
tích cực của Nhà n­ớc do giai cấp công nhân lãnh đạo thì
không thể phát triển mạnh mẽ đ­ợc. Vì vậy, trong quá trình
thực hiện hợp tác hóa nông nghiệp, Nhà n­ớc dân chủ nhân
dân của ta cần tích cực giúp đỡ các hợp tác xã về mọi mặt,
tiếp sức cho các hợp tác xã đứng vững và dần dần tăng

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

539

c­ờng. Đó là một biện pháp rất quan trọng để củng cố khối
liên minh công nông, cơ sở của chế độ xã hội chủ nghĩa.
Thủ công nghiệp, mặc dù có mặt lạc hậu, vẫn có một vị
trí quan trọng trong nền kinh tế n­ớc ta. Nó bao gồm 17
ngành, có 150 nghề khác nhau, và sản xuất trên 1.000 loại
hàng khác nhau; hiện nay, nó chiếm trên một nửa giá trị
tổng sản l­ợng công nghiệp và thủ công nghiệp ở miền Bắc.
Cải tạo thủ công nghiệp theo chủ nghĩa xã hội là tạo điều
kiện cơ bản cho thủ công nghiệp có thể dần dần xóa bỏ mặt
lạc hậu, phát huy mạnh mẽ mặt tích cực, phát triển theo
h­ớng có lợi cho kinh tế quốc dân và cho thợ thủ công. Con
đ­ờng hợp tác hóa thủ công nghiệp của ta là thông qua các
hình thức tổ hợp tác, hợp tác xã cung tiêu sản xuất và hợp
tác xã sản xuất, kết hợp chặt chẽ việc cải tạo quan hệ sản
xuất với việc cải tiến sức sản xuất (cải tiến công cụ, cải tiến
kỹ thuật sản xuất, v.v.) để đ­a thủ công nghiệp và thợ thủ
công tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Th­ơng nghiệp nhỏ trên miền Bắc có một tỷ lệ quan
trọng trong số ng­ời lao động ở thành thị và nông thôn.
Chúng ta chủ tr­ơng dùng các hình thức hợp tác nh­ tổ hợp
tác mua và bán, tổ hợp tác vừa mua bán vừa sản xuất, cửa
hàng hợp tác, v.v. để thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa đối
với th­ơng nghiệp nhỏ và chuyển dần bộ phận lớn những
ng­ời buôn bán nhỏ sang sản xuất.
Kinh tế t­ bản chủ nghĩa t­ doanh và giai cấp t­ sản dân
tộc là đối t­ợng của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Nh­ng
trong điều kiện cụ thể của n­ớc ta, do chúng ta có Nhà n­ớc
dân chủ nhân dân vững mạnh, có khối liên minh công nông
bền chặt, có kinh tế quốc doanh xã hội chủ nghĩa giữ địa vị

540

Văn kiện đảng toàn tập

lãnh đạo trong nền kinh tế quốc dân; do giai cấp t­ sản dân
tộc ở miền Bắc lực l­ợng nhỏ yếu, lại đã từng là bạn đồng
minh của giai cấp công nhân trong cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân, từ ngày hòa bình đ­ợc lập lại đến nay nói
chung vẫn tán thành c­ơng lĩnh của Mặt trận Tổ quốc, có
khả năng tiếp thụ cải tạo xã hội chủ nghĩa; do n­ớc ta bị tạm
chia làm hai miền, ph­ơng châm chính sách của Đảng ta là
"xây dựng miền Bắc, chiếu cố miền Nam", nhằm tăng c­ờng
lực l­ợng của cả n­ớc trong cuộc đấu tranh thực hiện thống
nhất n­ớc nhà, cho nên chúng ta chủ tr­ơng cải tạo hòa bình
công th­ơng nghiệp t­ bản chủ nghĩa t­ doanh theo chủ
nghĩa xã hội. Chúng ta dùng chính sách sử dụng hạn chế và
cải tạo, chính sách chuộc lại và trả dần đối với t­ liệu sản
xuất của giai cấp t­ sản, chứ không dùng chính sách t­ớc
đoạt và thông qua các hình thức gia công, đặt hàng, kinh
tiêu, đại lý, xí nghiệp công t­ hợp doanh và xí nghiệp hợp
tác, kết hợp các biện pháp kinh tế, hành chính và giáo dục,
kết hợp cải tạo kinh tế với cải tạo t­ t­ởng, để tiến hành cải
tạo xã hội chủ nghĩa đối với công th­ơng nghiệp t­ bản chủ
nghĩa, xóa bỏ quan hệ sản xuất t­ bản chủ nghĩa, biến những
ng­ời t­ sản thành những ng­ời lao động trong chế độ xã hội
chủ nghĩa. Trong quá trình cải tạo công th­ơng nghiệp t­
bản chủ nghĩa t­ doanh, chúng ta vẫn tiếp tục coi giai cấp t­
sản dân tộc là một thành viên của nhân dân và của Mặt trận
Tổ quốc; nh­ng đối với những phần tử t­ sản phản động
ngoan cố chống lại cải tạo xã hội chủ nghĩa, chống lại Tổ quốc
và nhân dân thì chúng ta phải kiên quyết đối phó.
Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc n­ớc ta có
nhiều thuận lợi. Vì quần chúng nông dân, thợ thủ công,

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

541

ng­ời buôn bán nhỏ đã từng tham gia đấu tranh cách mạng
lâu năm d­ới sự lãnh đạo của Đảng, vì cách mạng đã mang
lại cho họ tự do và đã b­ớc đầu cải thiện đời sống của họ; nói
chung, họ tin t­ởng Đảng ta, tin t­ởng ở Hồ Chủ tịch, sẵn
sàng đi theo tiếng gọi của Đảng. Vì giai cấp t­ sản dân tộc,
với sự h­ớng dẫn và giúp đỡ của Đảng ta, cũng có thể tiếp
thụ cải tạo và đi lên chủ nghĩa xã hội. Vì chúng ta có sức
mạnh của kinh tế quốc doanh ngày càng phát triển và đã
giành đ­ợc vị trí lãnh đạo trong nền kinh tế quốc dân. Song
công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc vẫn là một
cuộc đấu tranh giai cấp gay go và phức tạp giữa con đ­ờng xã
hội chủ nghĩa và con đ­ờng t­ bản chủ nghĩa.
Nông dân, thợ thủ công, ng­ời buôn bán nhỏ là những
ng­ời lao động. Lao động là mặt căn bản, là mặt bản chất
của họ. Đứng về mặt ấy mà xét thì họ là những tầng lớp tán
thành chủ nghĩa xã hội, là lực l­ợng đồng minh gần gũi và
đáng tin cậy của giai cấp công nhân trong cách mạng xã hội
chủ nghĩa. Nh­ng đồng thời họ cũng là những ng­ời sản xuất
nhỏ, những ng­ời kinh doanh cá thể. Đứng về mặt ấy mà xét
thì họ ít nhiều đều có khuynh h­ớng tự phát t­ bản chủ
nghĩa, rõ rệt nhất là trong trung nông lớp trên và trong một
bộ phận tiểu chủ và ng­ời buôn bán nhỏ. Muốn đoàn kết và
đ­a nông dân, thợ thủ công, những ng­ời buôn bán nhỏ đi
vào con đ­ờng hợp tác hóa để tiến lên chủ nghĩa xã hội, nhất
định phải giáo dục cho họ thấm nhuần t­ t­ởng xã hội chủ
nghĩa, đồng thời phải có những biện pháp thích đáng để cắt
đứt sự liên hệ kinh tế của giai cấp t­ sản đối với họ, để hạn
chế và ngăn chặn khuynh h­ớng tự phát t­ bản chủ nghĩa.
Các công tác này không những phải tiến hành một cách liên
tục và có hệ thống tr­ớc khi họ đi vào con đ­ờng hợp tác hóa,

542

Văn kiện đảng toàn tập

mà còn phải tiếp tục tiến hành trong một thời gian lâu dài
sau khi họ đã tham gia phong trào hợp tác hóa.
Về kinh tế cũng nh­ về chính trị, giai cấp t­ sản dân tộc
ở miền Bắc n­ớc ta rất nhỏ yếu; chúng ta có khả năng dùng
ph­ơng pháp hòa bình để cải tạo họ. Nh­ng họ vẫn là một
giai cấp bóc lột, bản chất của họ là phát triển chủ nghĩa t­
bản. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công th­ơng
nghiệp t­ bản chủ nghĩa t­ doanh chính là một quá trình
hạn chế, đánh lui và cuối cùng xóa bỏ sự bóc lột t­ bản chủ
nghĩa của giai cấp t­ sản dân tộc, chính là một quá trình đấu
tranh giai cấp phức tạp để chuyển biến giai cấp t­ sản dân
tộc từ vị trí giai cấp bóc lột sang vị trí nhân dân lao động.
Trong quá trình đó, giai cấp t­ sản dân tộc không thể không
dùng biện pháp này hay biện pháp khác, hình thức này hay
hình thức khác để chống lại. Vì vậy, tuy họ có khả năng tiếp
thụ cải tạo xã hội chủ nghĩa, nh­ng muốn biến khả năng đó
thành hiện thực, thì nhất thiết phải tiến hành đấu tranh
kiên quyết và bền bỉ chống mặt tiêu cực của họ, tạo điều
kiện thuận lợi cho họ phát huy mặt tích cực và yêu n­ớc, do
đó mà giúp họ cải tạo, dần dần thành những ng­ời lao động
chân chính.
Tính chất gay go và phức tạp của cuộc đấu tranh giai cấp
trong phong trào cải tạo xã hội chủ nghĩa không phải chỉ
biểu hiện trong cuộc đấu tranh cải biến những ng­ời t­ sản
thành những ng­ời lao động, mà còn biểu hiện trong cuộc
đấu tranh chống những thế lực thù địch của chủ nghĩa xã hội
âm m­u phá hoại công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Những
thế lực thù địch đó bao gồm các loại tay sai của Mỹ - Diệm
lén lút ở miền Bắc, bọn phản động đội lốt tôn giáo, những
phần tử t­ sản và phú nông phản động, và bọn địa chủ ngoan

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

543

cố không chịu cải tạo. Đ­ợc Mỹ - Diệm khuyến khích và giúp
đỡ, chúng không ngừng tìm cách phá hoại công cuộc cải tạo xã
hội chủ nghĩa ở nông thôn và thành thị về các mặt chính trị,
kinh tế, tổ chức, t­ t­ởng. Chúng ta phải luôn luôn nâng cao
cảnh giác, kịp thời đập tan mọi âm m­u đen tối của chúng.
Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc rõ ràng là
một cuộc đấu tranh giai cấp gay go và phức tạp giữa con
đ­ờng xã hội chủ nghĩa và con đ­ờng t­ bản chủ nghĩa.
Trong cuộc đấu tranh ấy, sự lãnh đạo chính trị và t­ t­ởng
của Đảng, quyền lực chính trị và kinh tế của Nhà n­ớc dân
chủ nhân dân, tác dụng của kinh tế quốc doanh và vai trò
tích cực của quần chúng nhân dân, chủ yếu là của công nhân
và nông dân lao động, là những nhân tố quyết định. Muốn
cho công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đi đến thắng lợi hoàn
toàn, phải không ngừng tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng
trên mọi lĩnh vực, ra sức phát huy quyền lực chính trị và kinh
tế của Nhà n­ớc và đè bẹp mọi âm m­u phá hoại của bọn
phản cách mạng, tích cực phát triển thành phần kinh tế quốc
doanh, và cổ vũ tinh thần phấn khởi cách mạng của quần
chúng công nhân và nhân dân lao động.
Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa phải nhằm xóa bỏ bóc
lột, giải phóng sức sản xuất, tổ chức lại lao động trên cơ sở
mới, không ngừng tăng năng suất lao động và phát triển sản
xuất, tạo điều kiện thuận lợi cho sự nghiệp công nghiệp hóa
xã hội chủ nghĩa tiến triển mạnh mẽ.
Muốn cải biến tình trạng nông nghiệp lạc hậu hiện nay
của n­ớc ta, đ­a n­ớc ta từ chế độ sản xuất nhỏ là chủ yếu
lên chế độ sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, chúng ta không có
con đ­ờng nào khác ngoài con đ­ờng công nghiệp hóa xã hội
chủ nghĩa. Vì vậy, công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa là

544

Văn kiện đảng toàn tập

nhiệm vụ trung tâm của cả thời kỳ quá độ ở n­ớc ta. Thực
hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa là nhằm xây dựng cơ
sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, tạo điều kiện cơ
bản cho chủ nghĩa xã hội thắng lợi. Điểm mấu chốt trong
công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa là ­u tiên phát triển công
nghiệp nặng. Công nghiệp nặng là nền tảng của kinh tế xã
hội chủ nghĩa. Có ­u tiên phát triển công nghiệp nặng mới có
thể cung cấp những t­ liệu sản xuất cho công nghiệp và nông
nghiệp, bảo đảm thực hiện không ngừng tái sản xuất mở
rộng xã hội chủ nghĩa, phát triển đến cao độ nền kinh tế quốc
dân, cải thiện không ngừng đời sống của nhân dân lao động.
Trong công cuộc công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc, chúng ta phải nắm vững việc ­u tiên phát triển công
nghiệp nặng.
Công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa không phải chỉ là đơn
thuần xây dựng công nghiệp hiện đại mà còn phải làm cho
nông nghiệp và các ngành kinh tế khác đều trở thành hiện
đại. Trong nền kinh tế quốc dân, công nghiệp và nông nghiệp
là hai bộ phận chủ yếu có quan hệ mật thiết với nhau. Chỉ có
kết hợp chặt chẽ kinh tế công nghiệp và kinh tế nông nghiệp,
giải quyết đúng đắn quan hệ giữa công nghiệp và nông
nghiệp, thì mới có thể xây dựng thành công cơ sở vật chất và
kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Công nghiệp, tr­ớc hết là công
nghiệp nặng, giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế xã hội chủ
nghĩa, có công nghiệp thì nông nghiệp và các ngành kinh tế
khác mới có thể phát triển đến cao độ; đồng thời, nông nghiệp
là cơ sở phát triển của công nghiệp, nông nghiệp phát triển sẽ
tạo ra những điều kiện thuận lợi cơ bản để thúc đẩy công
nghiệp phát triển một cách mạnh mẽ và nhanh chóng.
ở miền Bắc n­ớc ta hiện nay, nông nghiệp chiếm bộ

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

545

phận rất lớn trong nền kinh tế quốc dân, n­ớc ta lại thuộc
vùng nhiệt đới, có khả năng tiềm tàng rất lớn về sản xuất
nông nghiệp. Vì vậy, đối với miền Bắc n­ớc ta, việc kết hợp
kinh tế công nghiệp với kinh tế nông nghiệp, giải quyết đúng
đắn quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp trong quá
trình thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, lại càng
quan trọng. Tích cực phát triển nông nghiệp, chúng ta có thể
mở rộng không ngừng thị tr­ờng nông thôn cho công nghiệp,
bảo đảm cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp nhẹ, bảo đảm
cung cấp l­ơng thực cho công nhân và nhân dân lao động,
tăng c­ờng việc xuất khẩu những sản phẩm nhiệt đới để đổi
lấy máy móc và thiết bị cho công nghiệp. Nông nghiệp và
công nghiệp nhẹ phát triển mạnh mẽ thì công nghiệp nặng sẽ
có thị tr­ờng ngày càng rộng, có vốn ngày càng dồi dào, do đó
việc ­u tiên phát triển công nghiệp nặng có thể thực hiện
một cách thuận lợi. Để tạo điều kiện thuận lợi thực hiện công
nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc n­ớc ta, chúng ta
phải ra sức phát triển nông nghiệp toàn diện trên cơ sở hợp
tác hóa và cải tiến kỹ thuật, phải phát triển nông tr­ờng quốc
doanh, động viên mọi nhân tố tích cực của sản xuất nông
nghiệp nhiệt đới để xúc tiến việc xây dựng công nghiệp, phát
triển nông nghiệp đi đôi với phát triển công nghiệp, kết hợp
chặt chẽ công nghiệp với nông nghiệp.
Chủ tr­ơng của Đảng ta về công nghiệp hóa xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc có thể nêu ra nh­ sau: thực hiện công
nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc n­ớc ta là xây dựng
một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa cân đối và hiện đại, kết
hợp công nghiệp với nông nghiệp và lấy công nghiệp nặng
làm nền tảng, ­u tiên phát triển công nghiệp nặng một cách
hợp lý, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công

546

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp nhẹ, nhằm biến n­ớc ta từ một n­ớc nông nghiệp lạc
hậu thành một n­ớc có công nghiệp hiện đại và nông nghiệp
hiện đại.
Trong quá trình thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ
nghĩa, ph­ơng châm xây dựng và phát triển công nghiệp của
chúng ta là: kết hợp những xí nghiệp quy mô lớn với những
xí nghiệp quy mô vừa và nhỏ, kết hợp kỹ thuật hiện đại với
kỹ thuật thô sơ, kết hợp việc xây dựng những xí nghiệp mới
với việc tận dụng những xí nghiệp cũ, kết hợp việc phát triển
công nghiệp trung ­ơng với việc phát triển công nghiệp địa
ph­ơng. Nắm vững ph­ơng châm ấy thì chúng ta có thể động
viên và phát huy đ­ợc mọi nhân tố tích cực, gây thành một
phong trào quần chúng rầm rộ phát triển sản xuất công
nghiệp, do đó mà xây dựng mau chóng cơ sở công nghiệp của
n­ớc nhà.
Chúng ta phải xây dựng một hệ thống công nghiệp nặng
làm nền tảng cho kinh tế quốc dân, nh­ng cơ cấu và quy mô
của nó phải thích hợp với điều kiện và nhu cầu của ta, phù
hợp với sự phân công hợp tác trong phe xã hội chủ nghĩa. Công
nghiệp nặng của n­ớc ta hiện nay bé nhỏ, vốn đầu t­ của ta
lúc đầu có hạn, số cán bộ và công nhân công nghiệp nặng còn
ít, nguyên liệu cần thiết cho công nghiệp nặng còn phải tiếp
tục điều tra, thăm dò. Phải xuất phát từ những điều kiện đó
và nhu cầu của ta mà định rõ ph­ơng h­ớng xây dựng công
nghiệp nặng. Có làm nh­ vậy thì nhịp độ phát triển chung của
nền kinh tế quốc dân của ta mới có thể nhanh.
Công nghiệp nặng của n­ớc ta sẽ bao gồm những ngành
mà n­ớc ta nhất thiết phải xây dựng và có điều kiện xây
dựng, nh­ điện lực, luyện kim, chế tạo cơ khí, nhiên liệu, vật
liệu xây dựng, hóa học, v.v. và trong mỗi ngành, chúng ta sẽ

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

547

xây dựng những cái gì cần thiết và có thể phát triển, nhằm
xây dựng những cơ sở vật chất và kỹ thuật cần thiết cho chủ
nghĩa xã hội, tạo điều kiện để phục vụ nhu cầu ngày càng lớn
của nhân dân về ăn, mặc, ở, học, v.v..
Muốn biến n­ớc ta từ một n­ớc nông nghiệp lạc hậu
thành một n­ớc có công nghiệp hiện đại và nông nghiệp hiện
đại, vấn đề quan trọng có tính chất quyết định là thực hiện
việc thiết bị kỹ thuật và cải tạo kỹ thuật cho toàn bộ nền
kinh tế quốc dân, thực hiện cơ giới hóa các ngành sản xuất,
xây dựng và vận tải, do đó mà tăng nhanh năng suất lao
động. Hiện nay, chúng ta chủ yếu nhờ các n­ớc anh em cung
cấp thiết bị và máy móc; nh­ng về sau này, chúng ta phải tự
giải quyết lấy những thiết bị và máy móc mà ta có thể và
cần chế tạo để đáp ứng phần lớn những nhu cầu ngày càng
phát triển về thiết bị và máy móc cho nền kinh tế quốc dân.
Vì vậy, chúng ta phải ra sức phát triển công nghiệp chế tạo
cơ khí, phải coi ngành chế tạo cơ khí là ngành then chốt trong
công nghiệp nặng.
Chúng ta thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa
trong điều kiện đã có hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới
hùng mạnh do Liên Xô đứng đầu. Nhờ điều kiện thuận lợi
căn bản đó, tốc độ công nghiệp hóa ở n­ớc ta là một tốc độ
cao. Để đạt tốc độ đó, chúng ta phải tích cực phát triển công
nghiệp nặng, đồng thời tăng nhanh sản xuất nông nghiệp
và công nghiệp nhẹ, bảo đảm sự phát triển cân đối và hợp lý
giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa công nghiệp nặng và
công nghiệp nhẹ, giữa công nghiệp trung ­ơng và công
nghiệp địa ph­ơng, giữa công nông nghiệp và giao thông
vận tải, giữa công nông nghiệp và các ngành khác trong nền
kinh tế quốc dân. Phải phân phối đúng đắn và sử dụng đầy

548

Văn kiện đảng toàn tập

đủ sức lao động và tiền vốn, ra sức tiết kiệm về mọi mặt,
tranh thủ đạt hiệu quả lớn nhất với số chi phí ít nhất. Phải
nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của nhân dân
lao động, đồng thời làm cho họ thấy rõ lợi ích vật chất do
công cuộc công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa đ­a lại, mà
phấn khởi đẩy mạnh thi đua yêu n­ớc, xây dựng nhanh
chóng và vững chắc cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội.
Để bảo đảm cho công cuộc công nghiệp hóa xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc n­ớc ta tiến triển thuận lợi, Đảng ta phải
kết hợp lực l­ợng của Nhà n­ớc với lực l­ợng của nhân dân,
kết hợp sự cố gắng của kinh tế quốc doanh với sự đóng góp
của kinh tế tập thể, kết hợp phát triển vùng đồng bằng và
vùng biển với phát triển vùng trung du và vùng núi, kết hợp
sự lãnh đạo toàn diện và tập trung của trung ­ơng với việc
phát huy tính chủ động và tính sáng tạo của địa ph­ơng, kết
hợp việc bảo đảm tích lũy xã hội chủ nghĩa với việc không
ngừng nâng cao mức sống của nhân dân lao động, kết hợp
việc dựa vào lực l­ợng của bản thân ta là chính với việc sử
dụng tốt sự giúp đỡ của các n­ớc anh em. Chỉ có nh­ vậy mới
có thể động viên và phát huy đ­ợc mọi nhân tố tích cực để
hoàn thành sự nghiệp công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa một
cách vững chắc, trong thời gian t­ơng đối ngắn.
Th­a các đồng chí,
Chủ nghĩa xã hội đòi hỏi một nền sản xuất lớn bao gồm
công nghiệp hiện đại và nông nghiệp hiện đại, đồng thời đòi
hỏi một nền văn hóa và khoa học tiên tiến. Muốn tiến lên chủ
nghĩa xã hội, miền Bắc n­ớc ta phải tiến hành cách mạng xã
hội chủ nghĩa về kinh tế, đồng thời phải tiến hành cách
mạng xã hội chủ nghĩa về t­ t­ởng, văn hóa và kỹ thuật.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

549

Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về t­ t­ởng, văn hóa và
kỹ thuật, cũng nh­ cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về kinh
tế, là những bộ phận khăng khít của cách mạng xã hội chủ
nghĩa. Các bộ phận ấy phải đồng thời tiến hành và thúc đẩy
lẫn nhau. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về t­ t­ởng, văn
hóa và kỹ thuật ở miền Bắc n­ớc ta có một tầm quan trọng
rất lớn. Khi nhân dân lao động đã đ­ợc giải phóng, thì yếu tố
tinh thần có tác dụng vô cùng to lớn trong sự nghiệp xây
dựng chế độ mới. Để phát huy đến cao độ và sử dụng triệt để
yếu tố tinh thần ấy, phải cải tạo và không ngừng bồi d­ỡng
t­ t­ởng cho quần chúng lao động, phải ra sức nâng cao trình
độ văn hóa và kỹ thuật của họ. T­ t­ởng, văn hóa và kỹ
thuật là những vũ khí sắc bén mà chính đảng của giai cấp
công nhân phải nắm lấy để thúc đẩy toàn bộ sự nghiệp cách
mạng tiến lên, thúc đẩy công cuộc xây dựng xã hội mới.
Trong quá trình đ­a miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội,
Đảng ta cần coi trọng việc tiến hành cách mạng xã hội chủ
nghĩa về t­ t­ởng, văn hóa và kỹ thuật.
Từ sau Cách mạng Tháng Tám, nhân dân ta giành đ­ợc
chính quyền và làm chủ Nhà n­ớc, t­ t­ởng làm chủ xã hội
đ­ợc củng cố và nâng cao trong nhân dân lao động n­ớc ta.
Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về t­ t­ởng hiện nay sẽ
phát triển t­ t­ởng làm chủ của nhân dân lao động n­ớc ta
trong điều kiện mới của lịch sử, nhằm bảo đảm cho họ có thể
dựa trên những quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa mà cải
tạo xã hội, cải tạo tự nhiên, cải tạo con ng­ời một cách tự
giác. Mục tiêu của cuộc cách mạng này là làm cho toàn dân,
tr­ớc hết là nhân dân lao động, thấm nhuần t­ t­ởng xã hội
chủ nghĩa, gạt bỏ thế giới quan và nhân sinh quan cũ, xây
dựng thế giới quan của chủ nghĩa Mác-Lênin và nhân sinh

550

Văn kiện đảng toàn tập

quan cộng sản chủ nghĩa, làm cho chủ nghĩa Mác-Lênin
chiếm ­u thế tuyệt đối trong đời sống tinh thần của n­ớc ta
và trở thành hệ t­ t­ởng của toàn dân, trên cơ sở đó mà xây
dựng đạo đức mới của nhân dân ta.
Đi đôi với cuộc cách mạng về t­ t­ởng, cần phải tiến
hành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về văn hóa và kỹ
thuật. Mục tiêu của cuộc cách mạng văn hóa và kỹ thuật là
làm cho nhân dân lao động đông đảo có trình độ văn hóa
vững vàng, nắm đ­ợc những hiểu biết cần thiết về khoa học
và kỹ thuật, và vận dụng đ­ợc những hiểu biết đó vào công
cuộc cải biến bộ mặt lạc hậu của văn hóa và kỹ thuật n­ớc ta,
xây dựng một nền văn hóa, khoa học và kỹ thuật hiện đại.
Thông qua cuộc cách mạng về văn hóa và kỹ thuật, chúng ta
sẽ làm cho nhân dân ta vĩnh viễn thoát khỏi vòng ngu muội
mà đế quốc và phong kiến đã giam hãm họ, để tiến vào một
đời sống văn hóa phong phú, để tiến lên làm chủ kỹ thuật,
phát triển sản xuất.
Để đạt những mục tiêu nói trên của cách mạng xã hội
chủ nghĩa về t­ t­ởng, văn hóa và kỹ thuật, chúng ta cần
đẩy mạnh công tác giáo dục và đấu tranh t­ t­ởng. T­ t­ởng,
văn hóa, kỹ thuật là ba mặt có liên hệ chặt chẽ với nhau và
thúc đẩy nhau phát triển, nh­ng t­ t­ởng vẫn là cơ sở. Cách
mạng văn hóa và kỹ thuật không thể tiến hành tốt, càng
không thể giành đ­ợc thắng lợi, nếu không dựa vững trên
những thành quả của cách mạng t­ t­ởng.
Hiện nay, trên miền Bắc n­ớc ta, hàng ngày hàng giờ
đang diễn ra cuộc đấu tranh giữa con đ­ờng xã hội chủ nghĩa
và con đ­ờng t­ bản chủ nghĩa, giữa những lực l­ợng tán
thành chủ nghĩa xã hội và những lực l­ợng chống chủ nghĩa
xã hội. Để cho chủ nghĩa xã hội giành đ­ợc thắng lợi hoàn

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

551

toàn trong cuộc đấu tranh đó, công tác giáo dục và đấu tranh
t­ t­ởng phải nhằm nâng cao không ngừng trình độ giác ngộ
xã hội chủ nghĩa, tinh thần yêu nuớc, ý chí thống nhất n­ớc
nhà và ý thức làm chủ của nhân dân ta, chống lại mọi biểu
hiện của t­ t­ởng t­ sản, phê phán t­ t­ởng tiểu t­ sản, tiếp
tục xóa bỏ mọi tàn tích của t­ t­ởng phong kiến và những t­
t­ởng sai lầm khác.
Phải làm cho nhân dân thấm nhuần quan điểm lao động
xã hội chủ nghĩa, tự giác phục tùng kỷ luật lao động mới,
căm ghét bóc lột và kiên quyết trừ bỏ mọi tàn tích của t­
t­ởng bóc lột của giai cấp địa chủ và giai cấp t­ sản.
Phải bồi d­ỡng cho nhân dân tinh thần yêu th­ơng giai
cấp cao độ, ý thức tập thể sâu sắc, chống lại mọi biểu hiện
của chủ nghĩa cá nhân tiểu t­ sản và t­ sản.
Phải giáo dục chủ nghĩa yêu n­ớc và nâng cao tinh thần
tự hào dân tộc trong nhân dân, kết hợp với tinh thần quốc tế
chủ nghĩa của giai cấp vô sản, xóa bỏ mọi tàn tích của t­
t­ởng tự ti và t­ t­ởng dân tộc hẹp hòi.
Phải nâng cao hơn nữa tinh thần căm thù đế quốc, phong
kiến và tinh thần cảnh giác cách mạng trong nhân dân, phát
huy mạnh mẽ hơn nữa ý chí thống nhất n­ớc nhà, tinh thần
quật c­ờng, bất khuất và truyền thống cách mạng anh dũng
của dân tộc ta.
Phải tăng c­ờng ý thức tôn trọng và bảo vệ của công,
kiên quyết đấu tranh chống tham ô, lãng phí.
Phải rèn luyện cho nhân dân tinh thần khoa học, khắc
phục mê tín dị đoan.
Phải xây dựng tác phong mới, khẩn tr­ơng, hoạt bát, trật
tự, chống lại lề thói uể oải, lề mề, luộm thuộm trong lao động
và sinh hoạt, những lề thói ấy là tàn tích của xã hội cũ.

552

Văn kiện đảng toàn tập

Những t­ t­ởng và tác phong mới nói trên phải chỉ đạo
cuộc sống mới của nhân dân ta, chỉ đạo cuộc đấu tranh của
dân tộc ta cho sự nghiệp thống nhất Tổ quốc, cho lý t­ởng xã
hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa.
Công tác giáo dục và đấu tranh t­ t­ởng phải gắn liền
với cuộc sống; nó phải cụ thể, tinh tế, linh hoạt, có lý có tình,
không đ­ợc trừu t­ợng, giản đơn, rập khuôn, cứng nhắc.
Trong mấy năm nay, công tác t­ t­ởng của chúng ta có nhiều
tiến bộ, nh­ng nó vẫn ch­a thật sự gắn chặt với cuộc sống, ít
nhiều vẫn có tính chất trừu t­ợng và giản đơn về nội dung,
rập khuôn và cứng nhắc về ph­ơng pháp, kết quả không đ­ợc
thật sâu rộng. Chúng ta cần ra sức cải tiến và nâng cao hơn
nữa công tác t­ t­ởng, làm cho nó trở thành một đòn bẩy
mạnh mẽ trong sự nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc n­ớc ta.
Công tác giáo dục văn hóa phải đ­ợc phát triển theo quy
mô lớn và phải phục vụ đ­ờng lối và nhiệm vụ cách mạng
của Đảng. Sự nghiệp giáo dục của chúng ta phải nhằm bồi
d­ỡng thế hệ trẻ thành những ng­ời lao động làm chủ đất
n­ớc, có giác ngộ xã hội chủ nghĩa, có văn hóa và kỹ thuật,
có sức khỏe, những ng­ời phát triển toàn diện để xây dựng
xã hội mới, đồng thời phải phục vụ đắc lực cho việc đào tạo
cán bộ xây dựng kinh tế và văn hóa xã hội chủ nghĩa, và
việc nâng cao không ngừng trình độ văn hóa của nhân dân
lao động.
Để đạt mục tiêu ấy, trong công tác giáo dục, chúng ta
phải nắm vững nguyên lý giáo dục kết hợp với lao động sản
xuất và các ph­ơng châm: lý luận gắn liền với thực tế, học đi
đôi với hành, giáo dục của nhà tr­ờng kết hợp với giáo dục
của xã hội.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

553

Phải phát triển vừa nhiều vừa nhanh sự nghiệp giáo dục,
đồng thời phải luôn luôn coi trọng việc nâng cao chất l­ợng
của giáo dục; phải kết hợp lực l­ợng của Nhà n­ớc và lực
l­ợng của nhân dân để thực hiện một cách tích cực và theo
từng b­ớc vững chắc sự nghiệp phổ cập giáo dục cho thế hệ
trẻ và cho các tầng lớp nhân dân lao động. Đi đôi với giáo dục
văn hóa, phải thực hiện việc giáo dục kỹ thuật. Coi trọng vấn
đề bổ túc văn hóa cho cán bộ, bộ đội, công nhân, nông dân,
phát triển mạnh mẽ và vững chắc nền giáo dục phổ thông và
nền giáo dục đại học, mở rộng nền giáo dục chuyên nghiệp.
Phải không ngừng mở rộng cửa nhà tr­ờng xã hội chủ nghĩa
cho công nông và đồng bào dân tộc thiểu số nam cũng nh­ nữ
và phải tạo mọi điều kiện thuận lợi cho họ học tập đ­ợc tốt.
Thầy giáo là lực l­ợng cốt cán cho sự nghiệp phát triển
giáo dục văn hóa. Chúng ta cần coi trọng việc đào tạo và bồi
d­ỡng thầy giáo về các mặt chính trị và t­ t­ởng cũng nh­ về
mặt nghiệp vụ và văn hóa. Đồng thời cần phải luôn luôn tăng
c­ờng và cải tiến công tác của Đoàn Thanh niên Lao động
trong nhà tr­ờng.
Để thực hiện đ­ờng lối và nhiệm vụ giáo dục, cần xúc
tiến việc nghiên cứu khoa học giáo dục, xây dựng nền giáo
dục học của n­ớc ta. Trên cơ sở tổng kết kinh nghiệm công
tác giáo dục trong m­ời lăm năm qua, cần nghiên cứu để tiến
tới thực hiện một cuộc cải cách về nội dung, ph­ơng pháp và
tổ chức giáo dục trong nhà tr­ờng xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta cần tích cực xúc tiến công tác khoa học và kỹ
thuật. Công tác này phải gắn liền với sản xuất, phục vụ sản
xuất, phục vụ dân sinh, đồng thời phục vụ quốc phòng. Cần
xây dựng và phát triển khoa học và kỹ thuật của ta một cách
có trọng điểm, theo từng b­ớc vững chắc; đồng thời, với sự

554

Văn kiện đảng toàn tập

giúp đỡ hết lòng của các n­ớc anh em, tr­ớc hết là Liên Xô,
nền khoa học của n­ớc ta phải cố gắng trong vòng vài m­ơi
năm đạt tới trình độ thế giới. Về khoa học tự nhiên và kỹ
thuật, tr­ớc mắt chúng ta phải chú trọng đi vào các ngành
ứng dụng, kết hợp những kiến thức hiện đại với vốn kinh
nghiệm của dân tộc, nhằm trực tiếp phục vụ cho sản xuất là
chính, đồng thời phải coi trọng các ngành khoa học cơ bản.
Trong lĩnh vực khoa học xã hội, phải dần dần xây dựng các
ngành cần thiết, tr­ớc mắt cần đi sâu vào triết học và chính
trị kinh tế học để góp phần thúc đẩy công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội và đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà.
Để đẩy mạnh công tác khoa học và kỹ thuật, một mặt
phải ra sức đào tạo cán bộ khoa học và xây dựng một cách có
kế hoạch các cơ sở nghiên cứu khoa học. Cần có kế hoạch dài
hạn và toàn diện đào tạo và bồi d­ỡng một đội ngũ lớn mạnh
bao gồm hàng vạn cán bộ chuyên môn về các mặt khoa học tự
nhiên, kỹ thuật và khoa học xã hội. Những cán bộ này không
những phải thông thạo nghiệp vụ, mà còn phải có phẩm chất
chính trị tốt, một lòng một dạ phục vụ sự nghiệp xây dựng
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản; họ không những
phải có năng lực độc lập nghiên cứu, mà còn phải biết kết
hợp với đông đảo quần chúng lao động trong công tác khoa
học. Mặt khác, phải tiến hành mạnh mẽ công tác phổ biến
những hiểu biết khoa học và kỹ thuật trong đông đảo quần
chúng, biến khoa học và kỹ thuật thành của cải của nhân
dân lao động, thúc đẩy phong trào cải tiến kỹ thuật, sáng chế
phát minh trong quần chúng, phát động lực l­ợng vĩ đại của
quần chúng tham gia công cuộc xây dựng và phát triển khoa
học. Trong tình hình cụ thể của ta, đây là một nhiệm vụ hết
sức cấp bách và nặng nề. Chỉ có gây đ­ợc một phong trào

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

555

quần chúng mạnh mẽ tiến quân vào khoa học thì sự nghiệp
khoa học mới có thể phát triển nhanh chóng.
Văn nghệ giữ một vị trí quan trọng trong cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa về t­ t­ởng, văn hóa và kỹ thuật. Chúng ta
phải xây dựng một nền văn nghệ mới có tính chất dân tộc và
nội dung xã hội chủ nghĩa phong phú. Văn nghệ phải có tính
đảng và và tính nhân dân rõ rệt, phải thật sự đi vào cuộc
sống và gắn chặt với cuộc sống muôn màu muôn vẻ của nhân
dân lao động đang đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội và thống
nhất Tổ quốc. Công tác văn học nghệ thuật phải phục vụ đắc
lực cho đ­ờng lối và chính sách cách mạng của Đảng, góp
phần tích cực vào công việc giáo dục t­ t­ởng, tình cảm, và
cải tạo con ng­ời theo chủ nghĩa xã hội, góp phần tích cực
vào công việc động viên và cổ vũ nhân dân đem hết tinh thần
và lực l­ợng hoàn thành những nhiệm vụ cách mạng do
Đảng nêu ra. Phải không ngừng nâng cao tính t­ t­ởng và
tính nghệ thuật của các tác phẩm văn nghệ, làm cho các tác
phẩm đó trở thành những vũ khí sắc bén trong việc xây dựng
con ng­ời mới về t­ t­ởng và tình cảm.
Trong sự nghiệp xây dựng nền văn nghệ mới, việc phát
động một phong trào quần chúng rộng rãi làm văn nghệ có ý
nghĩa rất quan trọng. Từ trong phong trào này, sẽ nảy nở
những tài năng mới làm cho đội ngũ những ng­ời công tác
văn nghệ đông đảo hơn lên, sáng tác, biểu diễn và phê bình
văn nghệ đ­ợc dồi dào thêm, sinh hoạt văn nghệ trở nên
phong phú. Đồng thời cần tiếp tục bồi d­ỡng văn nghệ sĩ
chuyên nghiệp về các mặt chính trị, t­ t­ởng, văn hóa và
nghiệp vụ, ra sức tạo điều kiện cho sáng tác và hoạt động
văn nghệ phát triển mạnh mẽ; cần phát triển nền văn nghệ
mới một cách toàn diện, chú ý giúp đỡ những ngành non trẻ
tr­ởng thành. Các công tác lý luận văn nghệ, phê bình văn

556

Văn kiện đảng toàn tập

nghệ, đào tạo và bồi d­ỡng những ng­ời làm văn nghệ phải
đ­ợc đặc biệt chú ý, làm cho văn nghệ của ta phát triển một
cách lành mạnh.
Để cho báo chí, thông tin, truyền thanh và xuất bản của
ta thật sự trở thành vũ khí sắc bén của giai cấp công nhân
trên mặt trận t­ t­ởng và chính trị, phải tăng c­ờng sự lãnh
đạo của Đảng đối với công tác ấy, khắc phục những nh­ợc
điểm hiện nay của báo chí, thông tin, truyền thanh và xuất
bản về nội dung và hình thức, ra sức nâng cao tính t­ t­ởng,
tính quần chúng và tính chân thật của báo chí, thông tin,
truyền thanh và xuất bản. Phải xây dựng và phát triển
mạnh mẽ đội ngũ thông tấn viên công nông của các báo, làm
cho các tờ báo ngày càng gắn chặt hơn nữa với quần chúng,
với đời sống. Phải tích cực đào tạo, bồi d­ỡng đội ngũ cán bộ
báo chí, thông tin, truyền thanh và xuất bản. Ra sức cải tiến
việc phát hành và việc tổ chức đọc sách báo, phát triển việc
nghe đài truyền thanh, làm cho sách báo và truyền thanh
thật sự trở thành món ăn tinh thần của đông đảo quần
chúng. Làm tốt đ­ợc những việc ấy thì báo chí, thông tin,
truyền thanh và xuất bản sẽ trở thành ng­ời tuyên truyền cổ
động tập thể và ng­ời tổ chức tập thể đắc lực của Đảng, do đó
công tác chính trị, công tác t­ t­ởng, công tác tổ chức của
Đảng đối với quần chúng sẽ đ­ợc nâng cao thêm một b­ớc.
Con ng­ời là vốn quý nhất của chế độ xã hội chủ nghĩa.
Bảo vệ và bồi d­ỡng sức khoẻ của con ng­ời là nghĩa vụ và
mục tiêu cao quý của các ngành y tế và thể dục thể thao d­ới
chế độ ta, và chính vì thế mà Đảng và Chính phủ ta rất coi
trọng công tác y tế và công tác thể dục thể thao. Các ngành y
tế và thể dục thể thao có một tác dụng quan trọng trong việc

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

557

phục vụ sản xuất, phục vụ dân sinh, phục vụ xây dựng cơ
bản và phục vụ quốc phòng. Cần phải phát động một phong
trào vệ sinh phòng bệnh và thể dục thể thao yêu n­ớc của
quần chúng, gây thành một cuộc vận động cách mạng th­ờng
xuyên, liên tục và lâu dài; đó không phải chỉ là nhiệm vụ của
các ngành y tế và thể dục thể thao, mà còn là một nhiệm vụ
của các đoàn thể quần chúng, của các cơ quan chính quyền,
của các tổ chức Đảng. Đồng thời, cần ra sức củng cố và phát
triển các cơ sở quốc lập và dân lập về vệ sinh phòng bệnh và
phòng dịch, tiến tới tiêu diệt dần dần các bệnh dịch và bệnh
xã hội, nhằm nâng cao không ngừng sức khỏe của nhân dân.
Cần nghiên cứu để đi tới đề ra đ­ợc những biện pháp thiết
thực cải thiện dần điều kiện ăn, ở và sinh đẻ của nhân dân
ta. Chú trọng việc bảo vệ sức khoẻ của phụ nữ và nhi đồng,
nâng cao hơn nữa công tác y tế ở các vùng miền núi. Phối hợp
chặt chẽ Đông y với Tây y trong công tác y tế, trên các mặt
phòng bệnh, chữa bệnh, sản xuất thuốc men, đào tạo cán bộ
và nghiên cứu khoa học. Ra sức đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ y
tế và cán bộ thể dục thể thao.
Đảng ta là lực l­ợng lãnh đạo và nòng cốt trong cách
mạng xã hội chủ nghĩa về t­ t­ởng, văn hóa và kỹ thuật, cho
nên cần phải tích cực chuẩn bị về mọi mặt để có thể làm tròn
trách nhiệm nặng nề đó. Đảng ta có đầy đủ năng lực để lãnh
đạo cuộc cách mạng t­ t­ởng, văn hóa và kỹ thuật, và cuộc
cách mạng đó phải do Đảng ta lãnh đạo thì mới có thể đi
đúng đ­ờng lối. Vì vậy, luôn luôn tăng c­ờng sự lãnh đạo của
Đảng trên các lĩnh vực t­ t­ởng, văn hóa và kỹ thuật là điều
kiện chủ yếu bảo đảm cho cuộc cách mạng t­ t­ởng, văn hóa
và kỹ thuật thành công triệt để. Phải ra sức đào tạo hàng loạt

558

Văn kiện đảng toàn tập

trí thức mới xuất thân từ công nông, và giúp đỡ trí thức cũ tự
cải tạo, xây dựng một đội ngũ trí thức xã hội chủ nghĩa đông
đảo. Các cán bộ, đảng viên làm việc trong các ngành văn hóa,
giáo dục, khoa học, văn nghệ, báo chí, y tế, thể dục thể thao,
v.v. bất kỳ ở c­ơng vị nào, đều cần phải một mặt đi sâu vào
công tác chuyên môn, mặt khác ra sức học tập lý luận,
nghiên cứu nghiệp vụ, biết dựa vào quần chúng mà kịp thời
phát hiện những vấn đề mới và đề nghị với Đảng những cách
giải quyết thích hợp. Lại phải biết đoàn kết với những cán bộ
chuyên môn ngoài Đảng, vừa h­ớng dẫn họ công tác, vừa tích
cực học tập họ, cùng họ không ngừng cải tiến công tác, hoàn
thành tốt đẹp những nhiệm vụ mà Đảng đã giao phó.
Th­a các đồng chí,
Những điểm phân tích trên đây chỉ rõ rằng thời kỳ quá
độ ở miền Bắc n­ớc ta là thời kỳ mà Đảng ta phải tiến hành
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, bao gồm cải tạo xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, trên các lĩnh vực kinh
tế, chính trị, t­ t­ởng, văn hóa và kỹ thuật. Thời kỳ ấy bắt
đầu từ khi miền Bắc đ­ợc hoàn toàn giải phóng và sẽ kết
thúc khi chúng ta đã căn bản hoàn thành xây dựng chủ
nghĩa xã hội.
Đ­ờng lối chung của miền Bắc trong thời kỳ qúa độ tiến
lên chủ nghĩa xã hội là: đoàn kết toàn dân, phát huy tinh
thần yêu n­ớc nồng nàn và truyền thống phấn đấu anh dũng,
lao động cần cù của nhân dân ta, đồng thời tăng c­ờng đoàn
kết với các n­ớc xã hội chủ nghĩa anh em do Liên Xô đứng
đầu, để đ­a miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc
lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng đời sống ấm no hạnh phúc ở

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

559

miền Bắc và củng cố miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho
cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất n­ớc nhà, góp
phần tăng c­ờng phe xã hội chủ nghĩa, bảo vệ hòa bình ở
Đông - Nam á và thế giới.
Muốn đạt mục tiêu ấy phải sử dụng chính quyền dân chủ
nhân dân làm nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản để
thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ
công nghiệp, th­ơng nghiệp nhỏ và công th­ơng nghiệp t­
bản chủ nghĩa t­ doanh; phát triển thành phần kinh tế quốc
doanh, thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa bằng cách
­u tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng
thời ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ; đẩy
mạnh cách mạng xã hội chủ nghĩa về t­ t­ởng, văn hóa và kỹ
thuật; biến n­ớc ta thành một n­ớc xã hội chủ nghĩa có công
nghiệp hiện đại, nông nghiệp hiện đại, văn hóa và khoa học
tiên tiến.
Trong việc xây dựng kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (19611965) cũng nh­ những kế hoạch kinh tế dài hạn sau này,
chúng ta phải nắm vững đ­ờng lối chung đó, bảo đảm cho sự
nghiệp cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội
ở miền Bắc đạt đ­ợc kết quả tốt đẹp.
IV

Nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất (1961-1965)

Th­a các đồng chí,
Từ ngày hòa bình lập lại đến nay, miền Bắc n­ớc ta đã
trải qua ba năm khôi phục kinh tế, và gần ba năm phát triển

560

Văn kiện đảng toàn tập

và cải tạo kinh tế theo chủ nghĩa xã hội. Trong thời gian ấy,
nhờ sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng ta, nhờ tinh thần nồng
nàn yêu n­ớc và cần cù lao động của nhân dân ta, nhờ sự
giúp đỡ hết lòng của Liên Xô, Trung Quốc và các n­ớc anh
em khác, chúng ta đã v­ợt qua nhiều khó khăn và đạt đ­ợc
những thành tựu to lớn.
Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành đ­ợc những
thắng lợi quan trọng. Về nông nghiệp, đến đầu tháng sáu
1960, đã có 55% tổng số hộ nông dân lao động tham gia hợp
tác xã sản xuất, trong đó có 4% số hộ vào hợp tác xã sản xuất
bậc cao. Về thủ công nghiệp, số ng­ời lao động thủ công đ­ợc
tổ chức lại trong các hình thức hợp tác chiếm tới 67,8% tổng
số lao động thủ công chuyên nghiệp nằm trong diện hợp tác
hóa, và trong đó số ng­ời tham gia hợp tác xã sản xuất và
hợp tác xã cung tiêu sản xuất chiếm tỷ lệ 44,2%. Một nửa
tổng số ng­ời buôn bán nhỏ nằm trong diện hợp tác hóa đã
tham gia các loại tổ hợp tác và hợp tác xã định lãi định
l­ơng, và 5,5% đã chuyển hẳn sang sản xuất. Số hộ công
th­ơng nghiệp t­ bản chủ nghĩa đi vào công t­ hợp doanh đã
chiếm 97,2% tổng số hộ t­ sản ở miền Bắc, bao gồm 97% tổng
số vốn đăng ký.
Đi đôi với cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp,
thủ công nghiệp, th­ơng nghiệp nhỏ và công th­ơng nghiệp
t­ bản chủ nghĩa t­ doanh, chúng ta đã ra sức mở rộng và
tăng c­ờng thành phần kinh tế quốc doanh. Tính đến cuối
năm 1959, công nghiệp quốc doanh đã chiếm 47,5% giá trị
tổng sản l­ợng công nghiệp và thủ công nghiệp; vận tải quốc
doanh chiếm 70,3% tổng khối l­ợng hàng hóa luân chuyển;
th­ơng nghiệp quốc doanh chiếm 89% tổng mức bán buôn và

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

561

41,4% tổng mức bán lẻ (nếu kể cả hợp tác xã mua bán thì
chiếm 62,4%). Ngân hàng hoàn toàn do Nhà n­ớc quản lý.
Về mặt phát triển sản xuất, thì sản xuất công nghiệp và
sản xuất nông nghiệp bị tàn phá nặng nề trong chiến tranh
đã đ­ợc khôi phục và đang phát triển mạnh mẽ. So với năm
1955, giá trị tổng sản l­ợng nông nghiệp năm 1959 tăng
52,4%, trong đó trồng trọt tăng 47%, chăn nuôi tăng 102,8%,
nghề phụ nông thôn tăng 30,3% và nông nghiệp đã phát
triển toàn diện hơn so với tr­ớc chiến tranh. Từ năm 1956
đến năm 1959, giá trị tổng sản l­ợng nông nghiệp bình quân
hàng năm tăng 8,9%, còn sản l­ợng bình quân hàng năm về
thóc tính theo đầu ng­ời thì tăng từ 259,5 kg lên 334 kg. So
với tr­ớc chiến tranh, sản l­ợng thóc tăng 2 lần, ngô tăng
76,6%, lạc và đay tăng từ 10 đến 16 lần, trâu bò tăng gần 2
lần, lợn tăng gấp r­ỡi. Trong công nghiệp, tính đến cuối năm
1959, chúng ta đã có 152 xí nghiệp trung ­ơng và hơn 500 cơ
sở công nghiệp địa ph­ơng. Từ năm 1956 đến năm 1959, công
nghiệp và thủ công nghiệp bình quân mỗi năm tăng 28%.
Công nghiệp của ta từ chỗ chủ yếu là khai thác nguyên liệu,
đã tiến lên có cơ sở chế tạo sản phẩm, do đó cung cấp đ­ợc
một phần quan trọng t­ liệu sản xuất và vật phẩm tiêu
dùng. Nông nghiệp và công nghiệp phát triển mạnh mẽ, tỷ
trọng giữa nông nghiệp và công nghiệp đã đ­ợc điều chỉnh
theo h­ớng tiến bộ: năm 1955, nông nghiệp chiếm 83,1%,
công nghiệp chiếm 10,9%, nh­ng đến năm 1959, nông nghiệp
chỉ còn chiếm 64,5%, và công nghiệp đã lên đến 35,5%, và
đến cuối năm 1960, nông nghiệp sẽ chiếm 60%, công nghiệp
sẽ chiếm 40% trong giá trị tổng sản l­ợng công nông nghiệp.
Do sản xuất phát triển, đời sống vật chất và văn hóa của
nhân dân ta đã đ­ợc nâng cao hơn tr­ớc. Từ năm 1957 đến

562

Văn kiện đảng toàn tập

năm 1959 thu nhập quốc dân tính theo đầu ng­ời đã tăng từ
180,6 đồng lên 215,5 đồng, tức là tăng 19,3%. Công nhân,
viên chức đã đ­ợc tăng l­ơng một b­ớc, tiền l­ơng danh
nghĩa tăng 53,3%, còn tiền l­ơng thực tế thì tăng 33%. Thu
nhập bình quân cuối cùng của mỗi nông dân năm 1959 cũng
tăng khoảng 14,8% so với năm 1957. ở các thành phố, nạn
thất nghiệp căn bản đã đ­ợc giải quyết, hơn 10 vạn ng­ời đã
có công ăn việc làm. So với năm 1955, sức mua bình quân
tính theo đầu ng­ời năm 1959 tăng 66,2%. Về văn hóa, việc
xóa nạn mù chữ đã căn bản hoàn thành ở miền xuôi, phong
trào bổ túc văn hóa đang phát triển mạnh mẽ. Số tr­ờng phổ
thông tăng thêm 1.745 cái với số học sinh tăng 2 lần, số
tr­ờng chuyên nghiệp trung cấp tăng thêm 26 cái với số học
sinh tăng 5 lần, số tr­ờng đại học tăng thêm 6 cái với số sinh
viên tăng gần 6 lần. Đến cuối năm 1959, tổng số học sinh và
sinh viên đã lên đến 2.400.000 ng­ời, chiếm 16% số dân toàn
miền Bắc. Số cán bộ kỹ thuật cao cấp đã tăng gần 3 lần.
Công tác nghiên cứu và phổ biến khoa học, kỹ thuật đã b­ớc
đầu đ­ợc tổ chức. Công tác y tế, vệ sinh phòng bệnh đã đạt
đ­ợc những thành tựu quan trọng, phong trào thể dục thể
thao cũng đang trên đà phát triển.
Những thành tựu đạt đ­ợc trong sáu năm qua chứng tỏ
đ­ờng lối chủ tr­ơng của Đảng ta về khôi phục kinh tế, về
phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa là đúng đắn.
Đảng ta đã tăng c­ờng đ­ợc sự đoàn kết nhất trí trong hàng
ngũ của mình, phát huy đ­ợc tính tích cực cách mạng của
nhân dân lao động, bảo đảm cho công cuộc khôi phục, phát
triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hóa theo chủ nghĩa xã
hội giành đ­ợc thắng lợi.
Đại hội chúng ta nhiệt liệt hoan nghênh tinh thần phấn

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

563

đấu anh dũng và lao động cần cù của anh chị em công
nhân, nông dân, trí thức và các tầng lớp lao động khác
trong sự nghiệp xây dựng và củng cố miền Bắc. Chúng ta
chân thành cảm tạ sự giúp đỡ vô t­ và to lớn của Liên Xô,
Trung Quốc và các n­ớc xã hội chủ nghĩa anh em khác,
đồng thời cảm tạ các đồng chí chuyên gia các n­ớc anh em
đã tận tụy giúp đỡ nhân dân ta khôi phục và phát triển
kinh tế, phát triển văn hóa.
Những thành tựu đã đạt đ­ợc rất to lớn, nh­ng so với
yêu cầu thì còn thấp. Đồng thời, chúng ta cũng có những
khuyết điểm và nh­ợc điểm. Khuyết điểm lớn nhất là chậm
nhận rõ sự chuyển biến giai đoạn cách mạng ở miền Bắc sau
khi lập lại hòa bình. Do đó, chậm đề ra đ­ờng lối, chính sách
lớn về cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội,
chậm tiến hành giáo dục t­ t­ởng xã hội chủ nghĩa trong
Đảng và trong nhân dân, thiếu nhìn xa trong công tác thực
tiễn, thiếu sự chuẩn bị đầy đủ về vật chất và cán bộ cho công
cuộc xây dựng kinh tế và văn hóa xã hội chủ nghĩa. Mặt
khác, trình độ lãnh đạo và quản lý kinh tế tài chính, quản lý
kỹ thuật của cán bộ ta còn thấp, trình độ tổ chức không theo
kịp yêu cầu của nhiệm vụ chính trị; nh­ợc điểm đó hạn chế
một phần thắng lợi của chúng ta. Chúng ta phải ra sức tiếp
tục phát huy những thành tựu đã giành đ­ợc, đồng thời khắc
phục những khuyết điểm và nh­ợc điểm nói trên, để hoàn
thành thắng lợi kế hoạch 3 năm phát triển và cải tạo kinh tế,
phát triển văn hóa, do đó mà chuẩn bị tốt cho việc thực hiện
kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Sau kế hoạch 3 năm, công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
sẽ giành đ­ợc thắng lợi có tính chất quyết định. Lúc đó, số
rất đông nông dân lao động và thợ thủ công đã tham gia hợp

564

Văn kiện đảng toàn tập

tác xã nửa xã hội chủ nghĩa và một bộ phận nhỏ đã tham gia
hợp tác xã hoàn toàn xã hội chủ nghĩa. Phần đông những
ng­ời buôn bán nhỏ đã tham gia các tổ chức hợp tác, một bộ
phận đã chuyển sang sản xuất. Công th­ơng nghiệp t­ bản
chủ nghĩa t­ doanh đã biến thành những xí nghiệp công t­
hợp doanh và xí nghiệp hợp tác. Trong nền kinh tế quốc dân,
thành phần kinh tế quốc doanh đã chiếm ­u thế tuyệt đối,
tác dụng lãnh đạo của nó đ­ợc tăng c­ờng thêm một b­ớc.
Quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa đã trở thành quan hệ sản
xuất chủ yếu trong xã hội miền Bắc, d­ới hai hình thức sở
hữu toàn dân và sở hữu tập thể. Tuy nhiên, trong nông
nghiệp, thủ công nghiệp, và nhất là trong th­ơng nghiệp
nhỏ, kinh tế cá thể cũng còn tồn tại một bộ phận; phần lớn
các tổ chức hợp tác trong các ngành đó vẫn còn ở trình độ nửa
xã hội chủ nghĩa và ch­a đ­ợc củng cố vững chắc về t­
t­ởng và kinh tế. Trong các xí nghiệp công t­ hợp doanh và
xí nghiệp hợp tác, vẫn còn nhiều tàn tích của ph­ơng thức
quản lý kinh doanh t­ bản chủ nghĩa, những ng­ời t­ sản
chỉ mới đ­ợc cải tạo b­ớc đầu. Giữa sở hữu toàn dân và sở
hữu tập thể, sự liên hệ với nhau và giúp đỡ lẫn nhau ch­a
đ­ợc chặt chẽ. Sau kế hoạch 3 năm, chúng ta còn phải ra
sức hoàn thành xây dựng quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa, còn phải tiếp tục củng cố những quan hệ ấy về mọi
mặt. Vì vậy, cải tạo xã hội chủ nghĩa vẫn còn là một nhiệm
vụ rất quan trọng.
Sau kế hoạch 3 năm, do quan hệ sản xuất đ­ợc cải tạo và
sức sản xuất đ­ợc b­ớc đầu cải tiến, sản xuất nông nghiệp đã
tiến lên một b­ớc. Công nghiệp quốc doanh có thêm một số
ngành mới và xí nghiệp mới về công nghiệp nặng và công
nghiệp nhẹ, đã bắt đầu chế tạo đ­ợc một số loại máy hạng

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

565

nhỏ và t­ liệu sản xuất khác, đã đáp ứng đ­ợc một phần
quan trọng những nhu cầu chủ yếu về vật phẩm tiêu dùng.
Công nghiệp địa ph­ơng đã hình thành, thủ công nghiệp hợp
tác hóa b­ớc đầu đ­ợc cải tiến về mặt kỹ thuật, công nghiệp
công t­ hợp doanh đ­ợc b­ớc đầu sắp xếp lại và một bộ phận
đ­ợc tăng thêm thiết bị. Sức sản xuất trong xã hội bắt đầu
tăng. Nh­ng nhìn chung lại, trong nền kinh tế quốc dân,
nông nghiệp vẫn chiếm bộ phận lớn, trình độ kỹ thuật sản
xuất còn lạc hậu, công cụ cải tiến còn ít và ch­a đ­ợc dùng
một cách phổ biến, sức kéo thiếu nhiều, và năng suất lao
động còn thấp, vấn đề l­ơng thực ch­a đ­ợc giải quyết vững
chắc. Công nghiệp nặng mới phôi thai, công nghiệp nhẹ còn
bé nhỏ, năng suất lao động trong công nghiệp vẫn thấp. Giao
thông vận tải nói chung còn lạc hậu, ch­a đáp ứng đ­ợc nhu
cầu kinh tế và quốc phòng. Công tác thăm dò tài nguyên,
điều tra cơ bản ch­a làm đ­ợc mấy. Lực l­ợng cán bộ xây
dựng kinh tế và công nhân lành nghề thì vừa ít, vừa thiếu
kinh nghiệm. Tình hình ấy chỉ rõ rằng sau khi hoàn thành
thắng lợi kế hoạch 3 năm, khi công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa đã giành đ­ợc thắng lợi có tính chất quyết định, sức
sản xuất ở miền Bắc n­ớc ta vẫn còn lạc hậu. Để củng cố và
phát triển quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, để đẩy mạnh
sản xuất công nghiệp và nông nghiệp, phải tích cực phát
triển sức sản xuất, thanh toán tình trạng lạc hậu hiện nay
của sức sản xuất. Cho nên sau kế hoạch 3 năm, miền Bắc
n­ớc ta cần phải chuyển sang thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã
hội, và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất là một b­ớc quan trọng
mở đầu thời kỳ ấy.
Muốn phát triển mạnh mẽ sức sản xuất, củng cố và phát
triển quan hệ sản xuất mới, đ­a miền Bắc n­ớc ta tiến

566

Văn kiện đảng toàn tập

nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, thì
trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta phải
ra sức phấn đấu để thực hiện một b­ớc công nghiệp hóa xã
hội chủ nghĩa, xây dựng b­ớc đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật
của chủ nghĩa xã hội, đồng thời hoàn thành cải tạo xã hội
chủ nghĩa, làm cho kinh tế miền Bắc n­ớc ta thành một nền
kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Để thực hiện mục tiêu đó, kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
có những nhiệm vụ cơ bản nh­ sau:
a) Ra sức phát triển công nghiệp và nông nghiệp, thực
hiện một b­ớc việc ­u tiên phát triển công nghiệp nặng, đồng
thời ra sức phát triển nông nghiệp toàn diện, phát triển công
nghiệp thực phẩm và công nghiệp nhẹ, phát triển giao thông
vận tải, tăng c­ờng th­ơng nghiệp quốc doanh và th­ơng
nghiệp hợp tác xã, chuẩn bị cơ sở để tiến lên biến n­ớc ta
thành một n­ớc công nghiệp và nông nghiệp xã hội chủ nghĩa.
b) Hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối
với nông nghiệp, thủ công nghiệp, th­ơng nghiệp nhỏ và
công th­ơng nghiệp t­ bản chủ nghĩa t­ doanh, củng cố và
tăng c­ờng thành phần kinh tế quốc doanh, tăng c­ờng
mối quan hệ giữa sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, mở
rộng quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong toàn bộ nền
kinh tế quốc dân.
c) Nâng cao trình độ văn hóa của nhân dân, đẩy mạnh
công tác đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ xây dựng kinh tế và công
nhân lành nghề, nâng cao năng lực quản lý kinh tế của cán
bộ, công nhân và nhân dân lao động; xúc tiến công tác khoa
học và kỹ thuật, xúc tiến thăm dò tài nguyên tự nhiên và
tiến hành điều tra cơ bản, nhằm phục vụ nhu cầu phát triển
kinh tế và văn hóa xã hội chủ nghĩa.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

567

d) Cải thiện thêm một b­ớc đời sống vật chất và văn hóa
của nhân dân lao động, làm cho nhân dân ta đ­ợc ăn no, mặc
ấm, tăng thêm sức khoẻ, có thêm nhà ở và đ­ợc học tập, mở
mang sự nghiệp phúc lợi công cộng, xây dựng đời sống mới ở
nông thôn và thành thị.
e) Đi đôi và kết hợp với phát triển kinh tế, cần ra sức
củng cố quốc phòng, tăng c­ờng trật tự an ninh, bảo vệ sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Năm nhiệm vụ ấy liên hệ mật thiết với nhau, và đều
nhằm bảo đảm xây dựng b­ớc đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật
của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, tăng c­ờng lực l­ợng mọi
mặt của miền Bắc, làm cho miền Bắc thành cơ sở ngày càng
vững chắc của nhân dân cả n­ớc trong cuộc đấu tranh thực
hiện thống nhất n­ớc nhà.
Dựa vào sự tính toán b­ớc đầu, Trung ­ơng Đảng thấy
cần đề ra tr­ớc Đại hội những con số kiểm tra chủ yếu sau
đây để làm căn cứ cho việc xây dựng kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất.
Trong khoảng 5 năm tới, dự định giá trị tổng sản l­ợng
công nghiệp sẽ tăng 148% so với năm 1960, trong đó nhóm A
tăng 215%, nhóm B tăng 110%. Bình quân hàng năm công
nghiệp sẽ tăng khoảng 20%, riêng nhóm A tăng 25,8%, nhóm
B tăng 16%.
Giá trị tổng sản l­ợng nông nghiệp trong 5 năm sẽ tăng
khoảng 61% so với năm 1960, và bình quân hàng năm sẽ
tăng khoảng 10%.
Đến năm 1965, trong giá trị tổng sản l­ợng công nghiệp
và nông nghiệp, dự định công nghiệp sẽ chiếm 51%, nông
nghiệp 49%.
Về năng suất lao động, dự định sẽ tăng khoảng 54%

568

Văn kiện đảng toàn tập

trong công nghiệp quốc doanh, và bình quân hàng năm sẽ
tăng khoảng 9%.
Trong 5 năm, phải đào tạo 125.000 cán bộ chuyên môn
cao cấp và trung cấp, tức là gấp 10 lần so với kế hoạch 3
năm, để phân phối vào phục vụ công tác ở các ngành.
Về mặt cải thiện đời sống, cố gắng đến năm 1965 làm cho
thu nhập thực tế của công nhân và nông dân tăng khoảng
30% so với năm 1960.
Chúng ta cần ra sức tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng,
nâng cao tinh thần yêu n­ớc và nhiệt tình xã hội chủ nghĩa
của đông đảo quần chúng công nhân, nông dân, trí thức và
các tầng lớp nhân dân khác, kiên quyết phấn đấu để hoàn
thành và hoàn thành v­ợt mức những nhiệm vụ của kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất. Làm đ­ợc nh­ vậy thì chúng ta sẽ
tiến một b­ớc trên con đ­ờng xây dựng cơ sở vật chất và kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội, xây dựng đ­ợc cơ sở công nghiệp
đầu tiên của n­ớc nhà, b­ớc đầu giải quyết đ­ợc một cách
vững chắc vấn đề l­ơng thực, đào tạo và bồi d­ỡng đ­ợc một
đội ngũ cán bộ quan trọng làm vốn cho việc phát triển kinh
tế và văn hóa xã hội chủ nghĩa sau này, làm cho nhân dân
lao động có việc làm, ăn no, mặc ấm, có nhà ở, có sức khoẻ và
đ­ợc học tập, cải thiện thêm một b­ớc đời sống của nhân
dân. Lúc đó, tính ­u việt của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
n­ớc ta thể hiện một cách rõ rệt, không còn là chuyện trừu
t­ợng nữa, và tình hình đó càng tác động mạnh mẽ đến
phong trào cách mạng ở miền Nam, đến công cuộc đấu tranh
của nhân dân cả n­ớc nhằm thực hiện thống nhất n­ớc nhà.
Th­a các đồng chí,
Nh­ trên đã nói, trong thời gian tới, chúng ta còn phải ra

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

569

sức hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Đó là một
trong những nhiệm vụ cách mạng quan trọng của kế hoạch 5
năm lần thứ nhất. Làm tốt nhiệm vụ đó thì quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa sẽ đ­ợc mở rộng trong toàn bộ nền kinh tế
quốc dân ở miền Bắc, sức sản xuất sẽ phát triển mạnh mẽ, sự
nghiệp công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa và xây dựng b­ớc
đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội sẽ đ­ợc
thực hiện một cách thuận lợi, đời sống của nông dân, thợ thủ
công, ng­ời buôn bán nhỏ sẽ đ­ợc cải thiện thêm một b­ớc.
Về hợp tác hóa nông nghiệp, mục tiêu là hoàn thành
cải tạo quan hệ sản xuất trong nông nghiệp, hoàn thành
việc hợp tác hóa ở bậc thấp, đ­a toàn bộ các hợp tác xã bậc
thấp lên bậc cao, và thống nhất các hợp tác xã bậc cao quy
mô nhỏ thành những hợp tác xã lớn. Các hợp tác xã lớn
này không những kinh doanh nông nghiệp, quản lý tín
dụng nông thôn, mà còn xây dựng một số xí nghiệp công
nghiệp địa ph­ơng cần thiết và có thể xây dựng. Đi đôi với
việc phát triển hợp tác xã, cần hết sức coi trọng việc củng
cố hợp tác xã về mọi mặt.
Do nông dân lao động n­ớc ta giàu tinh thần yêu n­ớc và
tinh thần cách mạng, tuyệt đối tin t­ởng ở Đảng ta, và do
Đảng ta kiên quyết đ­a nông dân miền Bắc lên con đ­ờng xã
hội chủ nghĩa, là con đ­ờng ấm no và hạnh phúc cho nên
phong trào hợp tác hóa nông nghiệp nói chung phát triển khá
nhanh. Để hoàn thành tốt việc hợp tác hóa nông nghiệp, phải
không ngừng giáo dục cho toàn thể xã viên t­ t­ởng xã hội
chủ nghĩa, làm cho ai nấy đều coi công việc của hợp tác xã
nh­ công việc của nhà mình, đoàn kết chặt chẽ với nhau,
cùng nhau ra sức phát huy tinh thần cần kiệm xây dựng hợp
tác xã. Công tác giáo dục t­ t­ởng đối với nông dân là một

570

Văn kiện đảng toàn tập

công tác th­ờng xuyên và lâu dài, phải làm đi làm lại nhiều
lần một cách kiên nhẫn.
Muốn cho các hợp tác xã phát huy đầy đủ tính hơn hẳn
của nó đối với lối làm ăn riêng lẻ, thì vấn đề mấu chốt nhất
vẫn là tăng năng suất lao động, phát triển sản xuất. Cho
nên, đồng thời với việc đẩy mạnh công tác giáo dục t­ t­ởng
trong hợp tác xã nông nghiệp, phải rất coi trọng tăng c­ờng
công tác quản lý, cải tiến tổ chức lao động, cải tiến kỹ thuật,
sử dụng một cách phổ biến những công cụ cải tiến và nửa cơ
giới hóa, đẩy mạnh công tác thủy lợi và cải tạo đất, để phát
triển sản xuất, bảo đảm không ngừng tăng thu nhập của xã
viên, tăng tích lũy của hợp tác xã, làm cho các hợp tác xã có
cơ sở kinh tế ngày càng vững chắc. Phải xúc tiến việc kinh
doanh nhiều ngành, nhiều nghề trong các hợp tác xã, phát
huy khả năng tiềm tàng của nông nghiệp và kinh nghiệm
sản xuất nhiều nghề của nông dân. Trên cơ sở phát triển sản
xuất, cần ra sức tăng thêm khối l­ợng sản phẩm hàng hóa
của hợp tác xã, mở rộng sự trao đổi giữa nông nghiệp và công
nghiệp, giữa thành thị và nông thôn, tăng c­ờng quan hệ
giữa kinh tế tập thể và kinh tế quốc doanh, củng cố liên minh
công nông. Phải làm cho đời sống của xã viên ngày càng đ­ợc
nâng cao hơn, và trong 5 năm, đuổi kịp mức sống của trung
nông lớp trên hiện nay.
Để đáp ứng yêu cầu mới của phong trào hợp tác hóa nông
nghiệp, Đảng ta cần đề ra một số chính sách mới nh­ chính
sách đ­a hợp tác xã bậc thấp lên hợp tác xã bậc cao, thống
nhất các hợp tác xã nhỏ thành hợp tác xã lớn, giải quyết
đúng đắn quyền lợi của xã viên và của các hợp tác xã nhỏ
trong khi tiến lên, chính sách phân phối thu nhập cho xã
viên trong điều kiện thực hiện kinh doanh nhiều nghề, chính

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

571

sách sử dụng vốn tích lũy của hợp tác xã, v.v.. Đồng thời,
phải nghiên cứu cụ thể cơ cấu tổ chức và ph­ơng thức hoạt
động của các tổ chức Đảng, chính quyền nhân dân và các
đoàn thể quần chúng ở cơ sở cho phù hợp với sự phát triển
của phong trào hợp tác hóa nông nghiệp.
Nhà n­ớc dân chủ nhân dân cần chú ý giúp đỡ các hợp
tác xã đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ quản lý, cán bộ kỹ thuật
và cán bộ nghiệp vụ, giúp đỡ về tín dụng, về thủy lợi và cải
tạo đất, về phân bón, trâu bò, nông cụ cải tiến, giống
má, v.v.; cần dần dần xây dựng các tổ, các trạm máy kéo
và máy móc nông nghiệp để b­ớc đầu thực hiện cơ giới hóa
nông nghiệp; cần có chính sách giá cả, chính sách thu mua,
chính sách thuế và chính sách tiền công đúng đắn đối với
các hợp tác xã.
Trong 5 năm tới, chúng ta cần và có thể hoàn thành việc
hợp tác hóa thủ công nghiệp, đ­a các hợp tác xã cung tiêu
sản xuất và các tổ hợp tác lên thành những hợp tác xã sản
xuất. Phải chú ý cải tiến công cụ và cải tiến sản xuất của
thủ công nghiệp hợp tác hóa, xúc tiến việc nửa cơ giới hóa
đối với những ngành cần thiết, nhằm nâng cao năng suất
lao động, tăng phẩm chất và hạ giá thành sản phẩm, sản
xuất thêm nhiều loại hàng mới, để cung cấp cho nhu cầu
của nhân dân và để xuất khẩu. Với sự tán thành của các xã
viên, một số hợp tác xã thủ công nghiệp có thể phát triển
thành xí nghiệp quốc doanh địa ph­ơng hoặc đ­ợc thu hút
vào những xí nghiệp quốc doanh sẵn có. Còn bộ phận lớn thì
vẫn tiếp tục tồn tại, trở thành lực l­ợng bổ sung cho công
nghiệp quốc doanh.
Đối với các hợp tác xã thủ công nghiệp, Nhà n­ớc cần có
chính sách giúp đỡ thiết thực, nh­ cung cấp nguyên liệu và

572

Văn kiện đảng toàn tập

những thiết bị cần thiết một cách đều đặn, bảo đảm việc tiêu
thụ sản phẩm thủ công có phẩm chất nhất định, v.v..
Về cải tạo th­ơng nghiệp nhỏ, cần tiếp tục thông qua các
hình thức hợp tác để sử dụng hợp lý những ng­ời buôn bán
nhỏ vào việc phân phối hàng hóa cho mậu dịch quốc doanh,
và chuyển dần số lớn sang sản xuất. Đối với những tổ chức
hợp tác còn lại, thì sẽ tùy theo điều kiện cụ thể mà sắp xếp
cho hợp lý, hoặc liên hợp thành những cửa hàng hợp tác lớn,
hoặc vẫn để tiếp tục kinh doanh phân tán d­ới sự lãnh đạo
của mậu dịch quốc doanh.
Đi đôi với việc hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối
với thủ công nghiệp và th­ơng nghiệp nhỏ, và việc củng cố
những hợp tác xã và tổ hợp tác, cần tiếp tục tiến hành việc
giáo dục và cải tạo t­ t­ởng cho những ng­ời lao động thủ
công nghiệp và lao động th­ơng nghiệp, giúp họ dần dần xóa
bỏ những t­ t­ởng và thói quen sai lầm của ng­ời kinh
doanh cá thể.
Sau kế hoạch 3 năm, tuy các xí nghiệp công th­ơng
nghiệp t­ bản chủ nghĩa đã biến thành xí nghiệp công t­ hợp
doanh và xí nghiệp hợp tác, tức là những xí nghiệp về cơ bản
có tính chất xã hội chủ nghĩa, nh­ng công tác cải tạo công
th­ơng nghiệp t­ bản chủ nghĩa t­ doanh vẫn còn phải tiếp
tục xúc tiến, vẫn còn là một công tác quan trọng.
Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công th­ơng
nghiệp t­ bản chủ nghĩa t­ doanh bao gồm hai nhiệm vụ:
một là cải tạo xí nghiệp, hai là cải tạo ng­ời t­ sản về chính
trị và t­ t­ởng.
Về cải tạo xí nghiệp, một mặt phải căn cứ vào tình hình
thực tế mà tiếp tục sắp xếp lại các xí nghiệp, cải tiến tổ chức,
điều chỉnh và tăng thêm thiết bị, vốn liếng, sức lao động, v.v.;

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

573

mặt khác, phải cải cách các chế độ trong xí nghiệp, cải tiến
công tác quản lý kinh doanh, xóa bỏ ph­ơng thức quản lý
kinh doanh t­ bản chủ nghĩa, xây dựng ph­ơng thức quản lý
kinh doanh xã hội chủ nghĩa.
Việc cải tạo ng­ời t­ sản về chính trị và t­ t­ởng có nội
dung phức tạp và đòi hỏi một thời gian lâu dài. Phải giúp
những ng­ời t­ sản tham gia lao động thật sự và tiếp tục cải
tạo t­ t­ởng để đi lên chủ nghĩa xã hội. Đây là một cuộc đấu
tranh gay go, bởi vì trong quá trình cải tạo, mặt tiêu cực của
những ng­ời t­ sản vẫn còn tiếp tục biểu hiện d­ới hình thức
này hay hình thức khác. Chúng ta cần dựa vững vào lực
l­ợng của quần chúng công nhân, kiên quyết và bền bỉ tiến
hành công tác cải tạo, đồng thời khuyến khích mỗi ng­ời t­
sản cố gắng góp phần tự cải tạo mình.
Th­a các đồng chí,
Đi đôi với việc hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, trong
thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta chủ tr­ơng
thực hiện một b­ớc việc công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa,
xây dựng b­ớc đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc.
Chủ tr­ơng của chúng ta về công nghiệp hóa xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc là ­u tiên phát triển công nghiệp nặng một
cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công
nghiệp nhẹ. Trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất,
dựa vào quan điểm: công nghiệp là ngành chủ đạo trong nền
kinh tế quốc dân, và nông nghiệp là cơ sở cho công nghiệp
phát triển, chúng ta một mặt chú trọng phát triển công
nghiệp, mặt khác chú trọng phát triển nông nghiệp toàn diện,

574

Văn kiện đảng toàn tập

bảo đảm cho sự nghiệp công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc đạt đ­ợc tốc độ cao.
Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, việc phát triển công
nghiệp chiếm một vị trí rất quan trọng. Nhiệm vụ của công
nghiệp trong 5 năm tới là giải quyết một phần những t­ liệu
sản xuất chủ yếu để cung cấp cho công nghiệp, nông nghiệp,
xây dựng cơ bản và giao thông vận tải; đồng thời, bảo đảm
cung cấp những vật phẩm tiêu dùng chủ yếu nhằm thoả mãn
những nhu cầu phổ thông về mặc, ăn, ở, học tập, v.v., nâng
cao thêm một b­ớc mức sống của nhân dân. Ngoài việc cung
cấp những nhu cầu chủ yếu trong n­ớc, công nghiệp còn có
nhiệm vụ mở rộng nguồn xuất khẩu để đổi lấy máy móc,
thiết bị cần thiết cho kinh tế n­ớc ta và tăng c­ờng sự hợp
tác giữa n­ớc ta và các n­ớc anh em.
Để thực hiện nhiệm vụ trên đây, chúng ta phải xây dựng
và phát triển mạnh mẽ cơ sở công nghiệp nặng. Ph­ơng
h­ớng xây dựng và phát triển chủ yếu của công nghiệp nặng
n­ớc ta trong 5 năm tới là phát triển công nghiệp điện lực đi
tr­ớc một b­ớc, chú trọng phát triển công nghiệp gang thép
và công nghiệp chế tạo cơ khí, đồng thời phát triển công
nghiệp than, công nghiệp vật liệu xây dựng, và b­ớc đầu xây
dựng công nghiệp hóa học.
Đi đôi với việc xây dựng cơ sở công nghiệp nặng, cần ra
sức phát triển công nghiệp nhẹ, chủ yếu là công nghiệp thực
phẩm, công nghiệp dệt, công nghiệp chế biến gỗ, bảo đảm sản
xuất hầu hết những vật phẩm tiêu dùng chính của nhân dân,
và sản xuất những mặt hàng xuất khẩu có phẩm chất tốt.
Đời sống của nhân dân ta càng đ­ợc cải thiện thì nhu cầu về
sản phẩm công nghiệp nhẹ sẽ càng tăng thêm, cho nên chúng
ta phải rất coi trọng việc phát triển công nghiệp nhẹ, không

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

575

đ­ợc vì ­u tiên phát triển công nghiệp nặng mà xao lãng
hoặc coi th­ờng công nghiệp nhẹ.
Chúng ta cần phát triển công nghiệp địa ph­ơng (kể cả
thủ công nghiệp) một cách có kế hoạch và có lãnh đạo, nhằm
cung cấp một phần t­ liệu sản xuất, vật phẩm tiêu dùng và
vật liệu xây dựng th­ờng dùng cho nhân dân địa ph­ơng và
bổ sung cho công nghiệp trung ­ơng. Đồng thời cần sắp xếp
hợp lý các xí nghiệp công nghiệp công t­ hợp doanh và tận
dụng năng lực sản xuất của những cơ sở ấy.
Muốn cho công nghiệp n­ớc ta phát triển thuận lợi,
chúng ta cần chú ý giải quyết tốt một số vấn đề chủ yếu.
Tr­ớc hết là vấn đề công nhân. Trong 5 năm tới, chúng ta
cần cung cấp cho công nghiệp chừng 20 vạn công nhân lành
nghề và mấy chục vạn công nhân phổ thông. Đó là một vấn
đề rất khó khăn. Cần có một kế hoạch chu đáo bảo đảm cung
cấp kịp thời và đầy đủ số công nhân cần thiết, đào tạo và bồi
d­ỡng theo quy mô lớn những công nhân lành nghề. Đồng
thời phải tích cực thực hiện mọi biện pháp cần thiết để bảo
hộ lao động, bảo đảm an toàn lao động cho công nhân.
Hai là, cần tập trung lực l­ợng thúc đẩy việc nâng cao
không ngừng năng suất lao động và hạ giá thành sản phẩm.
Muốn thế, cần bồi d­ỡng nhiệt tình lao động của công nhân
trên cơ sở tiến hành giáo dục chính trị và t­ t­ởng, nâng cao
trình độ văn hóa và kỹ thuật kết hợp với cải tiến chế độ tiền
l­ơng và phát triển phúc lợi công cộng; cần tăng c­ờng tổ
chức lao động, nâng cao kỷ luật lao động, khuyến khích cải
tiến tổ chức, cải tiến kỹ thuật, áp dụng rộng rãi kỹ thuật tiên
tiến, triệt để sử dụng công suất của thiết bị máy móc, thực
hiện đầy đủ chế độ hạch toán kinh tế; phát triển sản xuất,
thực hành tiết kiệm.

576

Văn kiện đảng toàn tập

Ba là, tăng c­ờng công tác quản lý xí nghiệp. Trong mấy
năm gần đây, qua cuộc vận động cải tiến chế độ quản lý xí
nghiệp, chúng ta đã đạt đ­ợc một số kết quả tốt về mặt này.
Nh­ng đó chỉ là b­ớc đầu, chúng ta còn phải tiếp tục tiến
hơn nữa trong công tác quản lý xí nghiệp. Để tăng c­ờng
công tác quản lý xí nghiệp, chúng ta phải giữ vững chế độ
thủ tr­ởng phụ trách d­ới sự lãnh đạo của đảng uỷ xí
nghiệp, đồng thời phải thực hiện việc kết hợp ba mặt: tăng
c­ờng sự lãnh đạo của đảng bộ xí nghiệp, phát động mạnh
mẽ quần chúng công nhân, phát huy tác dụng của nhân viên
kỹ thuật. Ba mặt đó quan hệ mật thiết với nhau. Có tăng
c­ờng sự lãnh đạo của đảng bộ xí nghiệp trên các lĩnh vực
chính trị, t­ t­ởng và sản xuất, mới có thể phát huy đến cao
độ tác dụng tích cực của quần chúng công nhân trong việc
tham gia quản lý xí nghiệp và của nhân viên kỹ thuật trong
sản xuất. Ng­ợc lại, chỉ có trên cơ sở phát động quần chúng
công nhân và phát huy tác dụng của nhân viên kỹ thuật thì
sự lãnh đạo của đảng bộ xí nghiệp mới thật sự đ­ợc tăng
c­ờng về mọi mặt trong công tác quản lý xí nghiệp. Đồng
thời, chỉ có kết hợp lực l­ợng của quần chúng công nhân với
lực l­ợng chuyên môn của nhân viên kỹ thuật d­ới sự lãnh
đạo của đảng bộ xí nghiệp, thì công tác quản lý xí nghiệp,
phát triển sản xuất mới có thể tiến bộ mau chóng.
Nhiệm vụ phát triển công nghiệp ngày càng trở nên quan
trọng. Nh­ng về mặt lãnh đạo công nghiệp, chúng ta lại ch­a
có nhiều kinh nghiệm. Muốn hoàn thành nhiệm vụ của kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta phải hết sức tăng c­ờng
sự lãnh đạo công nghiệp. Phải kiện toàn các bộ công nghiệp,
đ­a thêm cán bộ có năng lực vào các ngành công nghiệp. Cần
thực hiện đúng đắn việc phân cấp quản lý công nghiệp giữa

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

577

trung ­ơng và địa ph­ơng, tăng c­ờng sự lãnh đạo tập trung
thống nhất của trung ­ơng, đồng thời phát huy tính chủ
động của địa ph­ơng. Cán bộ, đảng viên công tác trong các
ngành công nghiệp phải tích cực học tập để nắm vững kỹ
thuật và nghiệp vụ. Cần dựa hẳn vào quần chúng công nhân,
phát huy tác dụng của Công đoàn và Đoàn thanh niên lao
động trong việc quản lý sản xuất, quản lý xí nghiệp. Cần đẩy
mạnh phong trào thi đua yêu n­ớc trong công nhân, viên
chức, "phong trào phấn đấu trở thành những ng­ời lao động
tiên tiến, tổ tiên tiến và đơn vị tiên tiến". Đi đôi với phát
triển sản xuất phải ra sức bảo vệ sản xuất chống lại mọi âm
m­u của địch phá hoại sản xuất, coi việc bảo vệ sản xuất là
một nhiệm vụ quan trọng trong công tác lãnh đạo và quản lý
công nghiệp.
Nông nghiệp phát triển toàn diện, mạnh mẽ và vững
chắc là cơ sở để phát triển công nghiệp của miền Bắc n­ớc ta.
Miền Bắc n­ớc ta phải dựa vào phát triển nông nghiệp để
xây dựng công nghiệp xã hội chủ nghĩa, cho nên vấn đề phát
triển sản xuất nông nghiệp có một ý nghĩa cực kỳ quan trọng
đối với kinh tế n­ớc ta không những trong mấy năm tr­ớc
đây mà cả về sau này nữa. Công nghiệp càng phát triển thì
càng đòi hỏi nông nghiệp phát triển. Nông nghiệp n­ớc ta lại
còn phụ thuộc nhiều vào điều kiện tự nhiên, và th­ờng gặp
nhiều khó khăn về mặt này. Vì vậy, trong kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất, cũng nh­ trong một thời gian lâu dài về sau
nữa, chúng ta vẫn rất coi trọng phát triển nông nghiệp.
Nhiệm vụ của sản xuất nông nghiệp trong 5 năm tới, một
mặt là phải b­ớc đầu giải quyết vững chắc vấn đề l­ơng thực,
cung cấp những nguyên liệu cần thiết cho công nghiệp, tr­ớc
hết là công nghiệp thực phẩm, công nghiệp dệt và may mặc,

578

Văn kiện đảng toàn tập

chuẩn bị nguyên liệu cho công nghiệp chế biến gỗ; mặt khác,
phải góp phần mở rộng xuất khẩu về sản phẩm nông nghiệp,
nhất là những đặc sản vùng nhiệt đới, để tích lũy thêm vốn
cần thiết cho việc phát triển kinh tế và để tăng c­ờng quan
hệ hợp tác với các n­ớc anh em.
Trong nông nghiệp, chúng ta chủ tr­ơng lấy sản xuất
l­ơng thực làm trọng tâm, đồng thời phát triển một cách toàn
diện. Về l­ơng thực, chúng ta lấy lúa làm chủ yếu, đồng thời
rất coi trọng hoa màu để cung cấp thêm l­ơng thực cho ng­ời
và cung cấp thức ăn cho gia súc. Phải ra sức tăng diện tích
bằng cách tăng vụ và khai hoang, và hết sức coi trọng việc
tăng năng suất trên toàn bộ diện tích trồng trọt.
Để phát triển nông nghiệp một cách toàn diện, chúng
ta cần mở rộng việc trồng cây công nghiệp và cây ăn quả,
phát triển chăn nuôi gia súc, tăng c­ờng nuôi cá, đánh cá,
phát triển việc trồng cây gây rừng và bảo vệ rừng, khuyến
khích các hợp tác xã nông nghiệp đẩy mạnh các nghề phụ ở
nông thôn.
Phát triển sản xuất nông nghiệp thì phải đồng thời có kế
hoạch chế biến và tiêu thụ các sản phẩm nông nghiệp, làm
cho tỷ trọng của sản phẩm hàng hóa trong nông nghiệp ngày
càng tăng lên.
Trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, đi đôi với
việc hoàn thành hợp tác hóa nông nghiệp, cần đặc biệt chú
trọng phát triển các nông tr­ờng quốc doanh nhằm h­ớng
chính là vùng trung du và vùng núi, chủ yếu là để thực hiện
theo quy mô lớn việc trồng cây công nghiệp, cây ăn quả, và
việc chăn nuôi gia súc. Trong các nông tr­ờng quốc doanh,
cần xây dựng một số x­ởng để chế biến các sản phẩm trồng
trọt và chăn nuôi của nông tr­ờng. Các nông tr­ờng quốc

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

579

doanh có điều kiện thuận lợi trong việc áp dụng kỹ thuật tiên
tiến, thực hiện cơ giới hóa nông nghiệp, cho nên cần phải cải
tiến tổ chức, cải tiến việc quản lý kinh doanh, không ngừng
nâng cao năng suất lao động, năng suất các loại cây trồng và
chăn nuôi, phát huy ảnh h­ởng tốt đối với các hợp tác xã; cần
giúp đỡ các hợp tác xã về các mặt cung cấp giống tốt, đào tạo
cán bộ, v.v..
Để đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, cần phát triển mạnh
mẽ công tác thuỷ lợi và cải tạo đất. Trong thời gian kế hoạch
5 năm lần thứ nhất, cần xúc tiến việc xây dựng mạng l­ới
thủy lợi kết hợp những công trình hạng nhỏ do nhân dân làm
với những công trình hạng vừa và hạng lớn do Nhà n­ớc làm,
hoặc do Nhà n­ớc và nhân dân cùng làm; b­ớc đầu tiến hành
công tác trị thủy và khai thác hệ thống sông Hồng; kết hợp
với công tác thủy lợi để thực hiện từng b­ớc việc cải tạo đất ở
các vùng trũng, mặn, chua và đất bạc màu. Làm tốt công tác
thủy lợi và cải tạo đất thì có lợi cho việc phát triển nông
nghiệp, có thể chống hạn, úng, lụt, chua, mặn, bảo đảm tăng
năng suất, tăng vụ, tăng diện tích gieo trồng, tăng mức sử
dụng đất, và còn có lợi cho việc phát triển giao thông vận tải,
phát triển sức điện, phát triển nuôi cá.
Bảo đảm cung cấp phân bón và thuốc trừ sâu là rất quan
trọng để phát triển sản xuất nông nghiệp. Muốn có đủ phân
bón cần phải rất coi trọng phát triển chăn nuôi gia súc để lấy
phân chuồng, vận động và tổ chức nông dân phát triển các
loại phân khác, nhất là phân xanh; đồng thời phải sản xuất
phân khoáng (lân, vôi, v.v.) và nhập khẩu một phần phân
hóa học. Cũng cần chú ý h­ớng dẫn nông dân biết chế biến
và sử dụng đúng cách các loại phân chuồng, biết bón đúng
cách phân xanh và phân hóa học. Về giống, cần nghiên cứu

580

Văn kiện đảng toàn tập

và chọn lựa những giống tốt (giống lúa, hoa màu, cây công
nghiệp, gia súc, cá, v.v.) để dần dần thay thế những giống cũ
năng suất kém.
Trong 5 năm tới, chúng ta phải vừa tích cực áp dụng kỹ
thuật liên hoàn vừa ra sức cải tiến công cụ. Trong điều kiện
cụ thể của ta hiện nay, áp dụng kỹ thuật liên hoàn đi đôi với
cải tiến công cụ là rất quan trọng để thúc đẩy sản xuất nông
nghiệp phát triển. Cải tiến công cụ còn là một giai đoạn cần
thiết để có thể tiến lên thực hiện cơ giới hóa nông nghiệp. Nó
tạo điều kiện để nâng cao một b­ớc năng suất lao động, tiết
kiệm sức lao động, do đó mà có thể mở rộng kinh doanh các
ngành nghề khác, tăng thêm tích lũy của các hợp tác xã và
thu nhập của các xã viên. Cần chống t­ t­ởng sai lầm trông
chờ máy móc nông nghiệp, không chịu tích cực đẩy mạnh
phong trào áp dụng kỹ thuật liên hoàn và cải tiến công cụ.
Đồng thời với việc cải tiến công cụ, chúng ta phải thực
hiện b­ớc đầu cơ giới hóa nông nghiệp, xây dựng một số trạm
máy kéo và máy móc nông nghiệp ở những nơi có điều kiện.
Ph­ơng châm cơ giới hóa nông nghiệp của ta là: nông tr­ờng
quốc doanh thì cơ giới hóa nhanh chóng và trang bị bằng
những máy móc hiện đại; còn các hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp thì đi từ chỗ sử dụng phổ biến những công cụ cải tiến,
tiến lên thực hiện nửa cơ giới hóa và cơ giới hóa nhỏ, chuẩn
bị tốt cho việc thực hiện cơ giới hóa lớn sau này.
Nông nghiệp có tác dụng rất quan trọng trong nền kinh
tế quốc dân. Trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất,
tuy chúng ta coi trọng hơn tr­ớc việc phát triển công nghiệp,
nh­ng nh­ thế không có nghĩa là chúng ta coi nhẹ nông
nghiệp. Trái lại, chính vì chúng ta coi trọng phát triển công
nghiệp mà chúng ta càng phải coi trọng nông nghiệp. Chúng

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

581

ta cần phải tăng c­ờng hơn nữa việc lãnh đạo nông nghiệp.
Cần kiện toàn các cơ quan lãnh đạo và chỉ đạo nông nghiệp,
h­ớng dẫn các ngành có kế hoạch thiết thực phục vụ nông
nghiệp. Các cấp uỷ địa ph­ơng (trừ các thành phố và khu
công nghiệp) cần phải coi lãnh đạo nông nghiệp là công tác
trung tâm của mình, đồng thời coi trọng việc lãnh đạo công
nghiệp địa ph­ơng. Cần đi sát các xã; nắm vững tình hình
sản xuất của xã, kịp thời giúp đỡ giải quyết những vấn đề
khó khăn trong sản xuất nông nghiệp. Cần chú ý phát huy
ph­ơng pháp "làm ruộng thí nghiệm" để việc lãnh đạo nông
nghiệp đ­ợc sát và cụ thể hơn, có hiệu quả thực tế hơn.
Đi đôi với việc phát triển công nghiệp và nông nghiệp,
cần phát triển giao thông b­u điện, tăng c­ờng công tác
th­ơng nghiệp, tăng c­ờng công tác tài chính để phục vụ đắc
lực cho việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ
nghĩa xã hội.
Giao thông b­u điện là một ngành quan trọng gắn liền
với việc phát triển công nghiệp và nông nghiệp. Cần ra sức
phát triển giao thông b­u điện để phục vụ kịp yêu cầu của
các ngành kinh tế quốc dân, mở rộng quan hệ trong n­ớc và
ngoài n­ớc, đồng thời phục vụ yêu cầu củng cố quốc phòng.
Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, cần nghiên cứu các mối
quan hệ ngày càng phát triển giữa các khu vực kinh tế,
nghiên cứu tính chất và khối l­ợng các luồng hàng vận
chuyển, kết hợp các loại đ­ờng sắt, đ­ờng bộ, đ­ờng thuỷ,
kết hợp các đ­ờng giao thông trục chính với các đ­ờng giao
thông nhánh và nhỏ, kết hợp xây dựng các đ­ờng mới với cải
tiến các đ­ờng cũ, để b­ớc đầu xây dựng một màng l­ới giao
thông thích hợp với nền kinh tế xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc
n­ớc ta.

582

Văn kiện đảng toàn tập

Cần tăng c­ờng việc quản lý công tác giao thông vận tải,
phát huy khả năng của các loại ph­ơng tiện vận tải, cơ giới,
đồng thời tận dụng các loại ph­ơng tiện vận tải thô sơ đã
đ­ợc cải tiến để bảo đảm khối l­ợng vận tải và hạ dần giá
c­ớc. Phát triển và củng cố màng l­ới b­u điện bảo đảm cho
sự liên hệ giữa trung ­ơng và địa ph­ơng, giữa các địa
ph­ơng với nhau, giữa n­ớc ta và n­ớc ngoài đ­ợc nhanh
chóng, chính xác, an toàn và kịp thời.
Về nội th­ơng, cần phát triển th­ơng nghiệp quốc doanh
và th­ơng nghiệp hợp tác xã cho phù hợp với quy mô của sản
xuất công nghiệp và nông nghiệp, thực hiện phân công rõ
ràng và hợp tác chặt chẽ giữa hai tổ chức th­ơng nghiệp đó,
tăng c­ờng sự lãnh đạo của th­ơng nghiệp quốc doanh đối
với th­ơng nghiệp hợp tác xã, nhằm phát huy đầy đủ tác
dụng của cả hai tổ chức trong việc xây dựng và củng cố thị
tr­ờng xã hội chủ nghĩa thống nhất. Cần mở rộng, điều chỉnh
và sắp xếp toàn diện màng l­ới th­ơng nghiệp xã hội chủ
nghĩa, cải tiến công tác quản lý kinh doanh và lề lối làm việc
của th­ơng nghiệp, do đó mà phục vụ tốt cho sản xuất và
tiêu thụ.
Nhờ xây dựng và củng cố đ­ợc thị tr­ờng xã hội chủ
nghĩa thống nhất, chúng ta có điều kiện thuận lợi để thực
hiện việc thu mua và việc cung cấp có kế hoạch. Cần đặt
nghĩa vụ cho nông dân bán nông sản cho Nhà n­ớc và thực
hiện chế độ thu mua theo hợp đồng ký kết giữa các cơ quan
thu mua của Nhà n­ớc và các hợp tác xã nông nghiệp. Đối
với sản phẩm công nghiệp, cũng cần thực hiện chế độ hợp
đồng về bán nguyên liệu và mua sản phẩm. Về mặt cung cấp,
cần cố gắng thoả mãn nhu cầu ngày càng tăng của nhân dân,
đồng thời phải căn cứ vào tình hình sản xuất thực tế mà có

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

583

kế hoạch cụ thể h­ớng dẫn mọi ng­ời tiết kiệm tiêu dùng.
Th­ơng nghiệp phải tích cực góp phần đẩy mạnh sản xuất,
và trên cơ sở sản xuất đ­ợc phát triển, cần tiếp tục ổn định
giá cả, điều chỉnh những giá ch­a hợp lý, và cùng các ngành
kinh tế khác ra sức phấn đấu để đi tới thực hiện giảm giá đối
với một số hàng.
Trong điều kiện công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã
hoàn thành, thị tr­ờng xã hội chủ nghĩa thống nhất đã đ­ợc
xây dựng và củng cố, cần và có thể để cho thị tr­ờng tự do
tồn tại trong một phạm vi nhất định d­ới sự lãnh đạo của
mậu dịch quốc doanh. Làm nh­ thế là thích hợp với tình
hình cụ thể tr­ớc mắt của ta, khuyến khích đ­ợc các hợp tác
xã và xã viên ra sức phát triển sản xuất.
Trong công tác ngoại th­ơng, cần nắm vững khâu chính
là đẩy mạnh xuất khẩu nhằm mở rộng sản xuất trong n­ớc,
phát triển nguồn thu về ngoại hối cần thiết cho công cuộc
công nghiệp hóa n­ớc nhà, và tăng c­ờng quan hệ giữa n­ớc
ta và các n­ớc, nâng cao địa vị của n­ớc ta trên tr­ờng quốc
tế. Muốn đẩy mạnh xuất khẩu, phải chú ý phát triển sản
xuất những thứ có thể bán ra ngoài (nông sản, khoáng sản,
sản phẩm thủ công, v.v.), phải cải tiến các công tác thu mua,
bảo quản và vận chuyển những sản phẩm ấy, và có chính
sách đúng đắn về tiêu thụ trong n­ớc và tiêu thụ ngoài n­ớc.
Để bảo đảm hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa và b­ớc
đầu xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã
hội, chúng ta cần phải chi một số vốn rất lớn. Sản xuất nông
nghiệp và công nghiệp càng phát triển, thu nhập quốc dân
càng tăng, thì nguồn tài chính của Nhà n­ớc cũng nh­ năng
lực tích lũy của các hợp tác xã càng có điều kiện để tăng lên.
Nhiệm vụ của ngành tài chính là dựa trên cơ sở đẩy mạnh

584

Văn kiện đảng toàn tập

sản xuất, phát triển l­u thông hàng hóa mà ra sức mở rộng
các nguồn thu, tăng c­ờng quản lý và tiết kiệm chi, phát
huy hiệu lực của tiền vốn, nhằm thoả mãn yêu cầu phát
triển của công cuộc xây dựng kinh tế và văn hoá. Cần phải
ra sức tăng thu để có điều kiện tăng chi, bảo đảm thu chi
thăng bằng một cách tích cực. Yêu cầu chi tiêu của chúng
ta nhiều, nh­ng do khả năng hiện nay có hạn, cho nên
trong việc phân phối và sử dụng vốn, vừa phải bảo đảm
toàn diện, lại vừa phải có trọng tâm, trọng điểm, giữ tỷ lệ
thích đáng giữa các ngành.
Cần tăng c­ờng công tác quản lý tài chính, đ­a công tác
quản lý tài chính dần dần đi vào chế độ và kỷ luật chặt chẽ,
nghiêm khắc thực hành tiết kiệm, chống lãng phí và tham ô
trong mọi ngành công tác. Tiết kiệm là một chính sách lớn về
kinh tế tài chính của chế độ xã hội chủ nghĩa. Phải giáo dục
cho cán bộ, nhân viên và nhân dân ta thấy rõ trách nhiệm
của mỗi ng­ời trong việc xây dựng đất n­ớc, phải nâng cao ý
thức tôn trọng tài sản của Nhà n­ớc và của hợp tác xã, sử
dụng hợp lý và tiết kiệm tiền vốn của Nhà n­ớc và của hợp
tác xã.
Trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc,
sự nghiệp xây dựng kinh tế miền núi có một tầm quan trọng
rất lớn. Miền núi n­ớc ta rộng gấp mấy lần diện tích miền
xuôi, lại có tài nguyên tự nhiên phong phú, cho nên nền kinh
tế mà chúng ta xây dựng ở miền núi sẽ giúp nâng cao không
ngừng mức sống vật chất và văn hóa của đồng bào miền núi,
đồng thời sẽ bổ sung cho kinh tế miền xuôi, thúc đẩy sự phát
triển của kinh tế miền xuôi, góp phần rất quan trọng vào
công cuộc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc. Xây dựng miền núi chủ yếu và tr­ớc hết

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

585

là một vấn đề kinh tế nhằm sử dụng những khả năng dồi dào
của miền núi vào việc tăng c­ờng sức mạnh kinh tế của cả
miền Bắc n­ớc ta và nâng cao mức sống của đồng bào các
dân tộc thiểu số.
Vấn đề xây dựng kinh tế miền núi là một bộ phận khăng
khít của chính sách dân tộc của Đảng ta trong giai đoạn mới
của cách mạng. Nó bảo đảm cho miền núi dần dần tiến kịp
miền xuôi, cho các dân tộc thiểu số tiến kịp dân tộc Kinh,
thực hiện đầy đủ sự bình đẳng và tăng c­ờng đoàn kết giữa
các dân tộc. Nó phù hợp với lợi ích thiết thân của các dân tộc
miền núi, đồng thời cũng phù hợp với lợi ích thiết thân của
toàn thể nhân dân lao động miền Bắc.
Trên cơ sở hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa
ở miền núi kết hợp với hoàn thành cải cách dân chủ ở những
nơi cần thiết, cần phát triển mạnh mẽ nông nghiệp miền núi:
đẩy mạnh sản xuất l­ơng thực, phát triển chăn nuôi gia súc
theo quy mô lớn, mở những nông tr­ờng quốc doanh chuyên
trồng cây công nghiệp và cây ăn quả, đồng thời khuyến khích
các hợp tác xã nông nghiệp chăn nuôi, trồng cây công nghiệp
và cây ăn quả. Ra sức phát triển lâm nghiệp, bảo vệ rừng,
trồng cây gây rừng, khai thác lâm thổ sản, xây dựng các lâm
tr­ờng quốc doanh. Cần mở rộng những khu công nghiệp
hiện có, chuẩn bị điều kiện để xây dựng thêm những khu
công nghiệp mới, khuyến khích các nông tr­ờng quốc doanh
và lâm tr­ờng quốc doanh xây dựng công nghiệp địa ph­ơng,
nhất là các loại công nghiệp chế biến những sản phẩm trồng
trọt, chăn nuôi và lâm nghiệp, v.v..
Để thúc đẩy nông nghiệp và công nghiệp ở miền núi phát
triển, cần đặc biệt coi trọng việc phát triển giao thông vận tải
và đẩy mạnh công tác th­ơng nghiệp. Về giao thông vận tải,

586

Văn kiện đảng toàn tập

không những phải chú ý xây dựng nhiều đ­ờng thủy bộ lớn
để phục vụ nhu cầu vận chuyển của các khu công nghiệp,
các nông tr­ờng và lâm tr­ờng quốc doanh, các hợp tác xã
lớn, mà còn phải coi trọng việc phát triển những đ­ờng giao
thông nhỏ. Về th­ơng nghiệp, một mặt phải bảo đảm cung
cấp những hàng hóa cần thiết mà số l­ợng sẽ ngày càng
tăng lên theo đà phát triển của kinh tế miền núi, mặt khác
lại phải bảo đảm tiêu thụ sản phẩm của địa ph­ơng, làm
cho sinh hoạt kinh tế của miền núi dần dần trở nên phồn
vinh, góp phần cải thiện đời sống của đồng bào các dân tộc
thiểu số.
Trong quá trình phát triển kinh tế miền núi, chúng ta
phải l­u ý đúng mức đến sự khác nhau giữa vùng thấp và
vùng cao, để có kế hoạch và biện pháp thích hợp với từng
vùng. ở vùng thấp, có thể phát triển nông nghiệp và công
nghiệp theo ph­ơng h­ớng đã vạch trên đây. Nh­ng ở các
vùng cao thì phải có kế hoạch giúp đỡ phát triển những
ngành thích hợp nh­ chăn nuôi, khai thác lâm thổ sản, v.v.;
đồng thời, phải thực hiện định c­ và định canh, thực hiện
từng b­ớc và ở những nơi cần thiết việc di c­ xuống vùng
thấp, giúp đỡ đồng bào phát triển nông nghiệp và thủ công
nghiệp, đi vào con đ­ờng làm ăn có tổ chức, dần dần tạo
những điều kiện thuận lợi cho đồng bào vùng cao tiến kịp
đồng bào các vùng thấp.
Việc phát triển mạnh mẽ kinh tế xã hội chủ nghĩa ở miền
núi đòi hỏi phải giải quyết tốt vấn đề tăng thêm nhân lực cho
miền núi. Đây là một công tác vận động và tổ chức rất lớn
của Đảng ta và Chính phủ ta trong thời gian tới. Chúng ta
phải có kế hoạch phối hợp lực l­ợng của Nhà n­ớc với lực
l­ợng của các hợp tác xã để chuyển một phần nhân lực ở

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

587

nông thôn miền đồng bằng lên khai thác miền trung du và
miền núi. Trên cơ sở cổ vũ nhiệt tình yêu n­ớc, chúng ta phải
tổ chức cho hàng chục vạn ng­ời miền xuôi lên miền núi để
đi vào công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng các khu công
nghiệp, các nông tr­ờng quốc doanh và lâm tr­ờng quốc
doanh, cống hiến sức lực và tài năng của mình cho sự nghiệp
phồn vinh Tổ quốc. Hoàn thành thắng lợi công tác đó thì việc
phát triển kinh tế xã hội chủ nghĩa ở miền núi sẽ đ­ợc bảo
đảm chắc chắn.
Kết hợp với việc đ­a ng­ời miền xuôi lên miền núi và
việc phát triển các khu công nghiệp ở miền núi, chúng ta sẽ
dần dần xây dựng những thành phố mới của miền núi, biến
những thành phố đó thành những trung tâm kinh tế và văn
hóa, có tác dụng quan trọng trong việc thúc đẩy đời sống của
các dân tộc thiểu số ngày càng đổi mới.
Th­a các đồng chí,
Trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, song song
với việc phát triển kinh tế và để phục vụ cho việc phát triển
kinh tế, trên lĩnh vực văn hóa, các công tác giáo dục, văn hóa,
khoa học, y tế, thể dục thể thao, v.v. cần đ­ợc xúc tiến mạnh
mẽ. Mỗi ngành cần có kế hoạch thiết thực để chấp hành cụ
thể trong 5 năm tới những ph­ơng h­ớng cơ bản đã nêu
trong đoạn nói về cách mạng t­ t­ởng, văn hóa và kỹ thuật.
ở đây, xin trình bày thêm một số ý kiến về các công tác giáo
dục, văn hóa và nghiên cứu khoa học.
Về giáo dục, tr­ớc mắt cần coi nhiệm vụ bổ túc văn hóa
là nhiệm vụ hàng đầu, nhằm đặt cơ sở đẩy mạnh công tác
giáo dục t­ t­ởng và chính trị trong nhân dân lao động, xúc
tiến công tác đào tạo cán bộ kinh tế và văn hóa theo quy mô

588

Văn kiện đảng toàn tập

lớn, và mở rộng công tác phổ biến khoa học và kỹ thuật.
Trong 5 năm, phải nâng trình độ văn hóa của cán bộ, nhất là
cán bộ lãnh đạo các cấp, và của công nhân, nông dân, bộ đội
lên một b­ớc.
Đối với ngành giáo dục phổ thông, cần phát triển và nâng
cao chất l­ợng các lớp mẫu giáo và vỡ lòng, thực hiện phổ cập
giáo dục cấp I ở miền đồng bằng, hoàn thành xóa nạn mù chữ
và chuẩn bị tiến lên phổ cập giáo dục cấp I ở miền núi; ra sức
phát triển giáo dục cấp II, cấp III một cách có kế hoạch, coi
trọng số l­ợng và chất l­ợng; tích cực thực hiện học tập và
giảng dạy kết hợp với lao động sản xuất trong các tr­ờng phổ
thông, xúc tiến việc xây dựng những tr­ờng vừa học văn hóa
vừa học nghề. Cần cố gắng giải quyết nhu cầu về giáo viên,
tr­ờng lớp, thiết bị, tài liệu giáo khoa để bảo đảm chất l­ợng
của ngành giáo dục phổ thông.
Tăng c­ờng ngành đại học, phát triển ngành chuyên
nghiệp cao cấp, trung cấp, nghiên cứu cải tiến nội dung học
tập và tr­ớc mắt cần rút ngắn thời gian học tập ở những nơi
cần thiết và có thể, sao cho có thể nhanh chóng cung cấp
nhiều cán bộ cho nhu cầu phát triển kinh tế và văn hoá. Đi
đôi với việc đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ giảng dạy cho các
tr­ờng đại học, các tr­ờng chuyên nghiệp cao cấp và trung
cấp, cần tăng c­ờng cơ sở vật chất (thiết bị, sách, báo khoa
học, v.v.) của các tr­ờng đó, bảo đảm cho việc giảng dạy và
học tập đ­ợc tốt.
Về văn hóa, trong 5 năm tới, cần phát triển một cách có
trọng điểm các mặt công tác văn hoá. Công tác xuất bản và
công tác th­ viện cần đ­ợc đặc biệt chú ý. Cần xuất bản
nhiều sách giáo khoa, sách phổ thông, đồng thời tăng c­ờng
việc xuất bản những sách kinh điển của chủ nghĩa Mác Lênin. Mở rộng các th­ viện hiện có, xây dựng thêm một số

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

589

th­ viện và phòng đọc sách ở các khu công nghiệp, các thị xã,
các hợp tác xã lớn, gây phong trào quần chúng đọc sách báo.
Về điện ảnh, trên cơ sở tăng c­ờng tính t­ t­ởng và tính
nghệ thuật trong công tác điện ảnh, cần phát triển mạnh mẽ
việc sản xuất các loại phim. Tăng c­ờng các đội chiếu bóng
l­u động cho nông thôn, miền núi, công tr­ờng, nông tr­ờng.
Về khoa học, công tác nghiên cứu và phổ biến phải gắn
liền với công cuộc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội và công cuộc hoàn thành cải tạo xã hội
chủ nghĩa.
Khoa học nông nghiệp phải coi trọng và đi sâu vào việc
nghiên cứu đất và cải tạo đất; nghiên cứu chọn giống; nghiên
cứu những vấn đề về cải tiến kỹ thuật trong nông nghiệp,
nghiên cứu phân bón và ph­ơng pháp sử dụng phân, và
những biện pháp trừ sâu bệnh cho cây trồng và trừ dịch tễ
cho súc vật.
Khoa học kỹ thuật phải bắt đầu ngay việc nghiên cứu
một cách có hệ thống vấn đề nhiệt đới hóa kỹ thuật để tìm ra
những biện pháp chống lại ảnh h­ởng xấu của điều kiện
nhiệt đới đối với máy móc và thiết bị; nghiên cứu những vấn
đề kỹ thuật riêng của n­ớc ta, nghiên cứu các nguyên liệu,
vật liệu trong n­ớc và tìm những thứ có thể thay cho một số
nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu; nghiên cứu áp dụng những
tiêu chuẩn, quy phạm và quy trình kỹ thuật của các n­ớc vào
điều kiện n­ớc ta, tiến tới xây dựng cho ta một hệ thống các
tiêu chuẩn, quy phạm và quy trình kỹ thuật thích hợp, v.v..
Khoa học địa chất phải lấy việc thăm dò và nghiên cứu
tài nguyên d­ới đất làm công tác trọng tâm của mình, tìm ra
những khoáng sản cần thiết cho việc phát triển công nghiệp.
Y học cần chú trọng nghiên cứu các bệnh sốt rét, đau mắt

590

Văn kiện đảng toàn tập

hột, giun sán, và những bệnh dịch phổ biến và những bệnh
do nghề nghiệp gây ra; nghiên cứu những ph­ơng pháp thiết
thực bảo vệ ng­ời mẹ và trẻ em; những nguyên nhân đau ốm
và chết chóc của phụ nữ có thai và của trẻ em; nghiên cứu
những nguồn d­ợc liệu trong cây cỏ n­ớc ta; nghiên cứu thức
ăn, uống và tiêu chuẩn ăn, uống thích hợp với điều kiện nhiệt
đới, v.v..
Cần phối hợp lực l­ợng các ngành khoa học tự nhiên để
tiến hành việc điều tra cơ bản, nhằm phục vụ cho việc lập các
quy hoạch kinh tế.
Các ngành triết học và khoa học xã hội cần tập trung lực
l­ợng chủ yếu vào việc nghiên cứu sự phát triển của cơ sở
kinh tế và kiến trúc th­ợng tầng ở miền Bắc trong thời kỳ
quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, cần xúc tiến việc s­u tầm
và chỉnh lý những tài liệu về tình hình thực tế của n­ớc ta,
và những di sản dân tộc về triết học và khoa học xã hội; đồng
thời cần tiến hành đấu tranh kiên quyết chống những quan
điểm t­ t­ởng không vô sản ở miền Bắc và phân tích phê
phán, đánh bại những lý luận phản động mà đế quốc Mỹ và
bè lũ tay sai của chúng gieo rắc ở miền Nam.
Đi đôi với việc đẩy mạnh công tác nghiên cứu, cần ra sức
phổ biến một cách có hệ thống và có trọng điểm chủ nghĩa
Mác - Lênin và những hiểu biết cơ bản về từng ngành khoa
học xã hội theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, góp
phần xây dựng thế giới quan Mác - Lênin và nhân sinh quan
cộng sản chủ nghĩa trong cán bộ và nhân dân lao động. Để
thực hiện nhiệm vụ này, cần coi trọng việc xuất bản các loại
sách giáo khoa và sách phổ thông.
Th­a các đồng chí,
Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất là một c­ơng lĩnh hành

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

591

động của toàn Đảng, toàn dân ta, nhằm b­ớc đầu xây dựng
cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Dựa vào những thắng lợi của cuộc cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân, những thành công lớn lao đã giành đ­ợc trong
công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc, toàn Đảng và toàn dân ta hãy ra sức phấn
đấu thực hiện thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Tr­ớc hết, chúng ta cần phải giải quyết một vấn đề rất
quan trọng là đào tạo và bồi d­ỡng theo quy mô lớn những
cán bộ xây dựng kinh tế và công nhân lành nghề. Đ­ơng
nhiên, việc đào tạo các loại cán bộ khác cũng cần đ­ợc coi
trọng, và chúng ta cũng cần phải có kế hoạch cụ thể để thực
hiện; song ở đây muốn nhấn mạnh đến loại cán bộ xây dựng
kinh tế là loại chúng ta cần nhiều nhất, nh­ng chúng ta lại
thiếu nhiều nhất.
Chúng ta phải có một kế hoạch dài hạn để đào tạo và bồi
d­ỡng cán bộ xây dựng kinh tế và công nhân lành nghề
không những để phục vụ cho kế hoạch 5 năm lần thứ nhất,
mà còn để chuẩn bị cho những kế hoạch sau. Ph­ơng h­ớng
đào tạo cán bộ chủ yếu là nhằm đào tạo nhiều cán bộ quản lý
và cán bộ kỹ thuật cho những ngành sản xuất có tầm quan
trọng lớn đối với việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội nh­ công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng cơ
bản, thủy lợi và cải tạo đất, giao thông vận tải, v.v.. Đồng
thời, phải ra sức đào tạo thật nhiều công nhân lành nghề,
nhất là công nhân cơ khí và công nhân luyện kim.
Trong việc đào tạo cán bộ, cần đào tạo nhanh và nhiều
cán bộ trung cấp và cán bộ cao cấp. Đi đôi với việc đào tạo về
mặt chuyên môn, cần rất coi trọng việc bồi d­ỡng về chính

592

Văn kiện đảng toàn tập

trị, t­ t­ởng và đạo đức cách mạng, làm cho đội ngũ cán bộ
xây dựng kinh tế của ta bao gồm đ­ợc những ng­ời vững về
chính trị và giỏi về chuyên môn. Chú ý đào tạo cán bộ ng­ời
dân tộc thiểu số, cán bộ phụ nữ, cán bộ ng­ời miền Nam.
Đồng thời với việc đào tạo cán bộ mới, cần nâng cao trình độ
chính trị, t­ t­ởng và chuyên môn của những cán bộ quản lý
và cán bộ kỹ thuật hiện có, và có kế hoạch sử dụng họ một
cách hợp lý.
Ph­ơng pháp đào tạo là kết hợp đào tạo trong n­ớc và
đào tạo ở các n­ớc anh em, vừa đào tạo tại tr­ờng, vừa đào
tạo tại chức. Cần nghiên cứu cách thức đào tạo làm sao cho
có thể vừa bảo đảm chất l­ợng vừa có thể rút ngắn thời gian
học tập, kịp thời đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế tr­ớc
mắt. Để đào tạo công nhân lành nghề theo quy mô lớn, phải
chú trọng thông qua công việc hàng ngày và những lớp ngoài
giờ làm việc mà đào tạo và bồi d­ỡng ngay trong xí nghiệp,
công tr­ờng, nông tr­ờng, đồng thời mở các tr­ờng chuyên
nghiệp cạnh các cơ sở sản xuất. Ngoài ra, đối với một số
ngành nghề không có điều kiện đào tạo trong n­ớc, cần gửi
ra n­ớc ngoài để học tập.
Để bảo đảm thực hiện thắng lợi kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất, chúng ta phải ra sức tăng c­ờng lãnh đạo của
Đảng kết hợp với phát động một phong trào thi đua yêu
n­ớc rộng lớn trong công nhân, nông dân, trí thức và các
tầng lớp nhân dân khác.
Chúng ta phải tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng trên các
mặt t­ t­ởng, chính sách và tổ chức. Về mặt lãnh đạo t­
t­ởng, phải ra sức tuyên truyền đ­ờng lối chung của Đảng
trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, không ngừng

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

593

nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của cán bộ và
quần chúng, cổ vũ tinh thần yêu n­ớc và nhiệt tình xã hội
chủ nghĩa trong đông đảo nhân dân, phát huy tinh thần dám
nghĩ dám làm, kiên quyết chống mọi t­ t­ởng rụt rè, bảo thủ,
nâng cao tính chiến đấu trong mọi mặt công tác, gây thành
một cao trào quần chúng quên mình lao động vì lợi ích xây
dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh giành thống nhất Tổ
quốc. Công tác t­ t­ởng của Đảng trong quần chúng phải gắn
liền với cuộc sống, phải thiết thực nhằm nâng cao nhiệt tình
lao động của nhân dân và bảo đảm đẩy mạnh sản xuất, phải
thiết thực giúp giải quyết những v­ớng mắc về mặt t­ t­ởng
của quần chúng trong quá trình lao động sản xuất. Chỉ có
thông qua hoạt động thực tế của quần chúng, thông qua sản
xuất và đấu tranh của quần chúng, chúng ta mới có thể làm
cho quần chúng thấm nhuần t­ t­ởng xã hội chủ nghĩa.
Về mặt lãnh đạo chính sách, phải kịp thời nghiên cứu và
ban hành những chính sách cụ thể, phù hợp với sự phát triển
mạnh mẽ của quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa và của sức
sản xuất. Mấy năm qua, việc lãnh đạo chính sách của chúng
ta th­ờng không đ­ợc kịp thời, một phần quan trọng chính là
vì chúng ta không nắm thật sát và thật vững sự phát triển
của tình hình thực tế. Trong thời gian tới, công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội và hoàn thành cải tạo xã hội chủ
nghĩa sẽ tiến triển mau lẹ, nhiều vấn đề khó khăn và phức
tạp mới sẽ nảy ra và đòi hỏi giải quyết; nếu chúng ta không
có những biện pháp tích cực để bảo đảm cho các cấp đảng bộ,
từ cơ sở đến trung ­ơng, nắm vững tình hình thực tế của
phong trào đang phát triển, thì việc lãnh đạo chính sách sẽ
chậm trễ, có ảnh h­ởng không tốt đến tốc độ của phong trào.

594

Văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta còn rất cần tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng
về mặt tổ chức. Trên cơ sở kiện toàn các cơ quan lãnh đạo các
cấp, các ngành, một mặt cần thực hiện việc phân cấp quản lý
d­ới sự lãnh đạo thống nhất của trung ­ơng, mặt khác thực
hiện sự phối hợp và cộng tác chặt chẽ giữa các ngành. Hiện
nay chúng ta còn gặp khó khăn trong vấn đề phân cấp quản
lý, cần đi sâu nghiên cứu tình hình thực tế và học tập kinh
nghiệm của các n­ớc anh em để có biện pháp giải quyết vấn
đề này một cách toàn diện và có hệ thống. Hiện nay, giữa các
ngành cũng ch­a có sự phối hợp và cộng tác chặt chẽ; một số
ngành chỉ biết có ngành mình, không biết ngành khác, hoặc
chỉ phối hợp và cộng tác với các ngành khác một cách chiếu
lệ, tình trạng phân tán đó đã gây ra biết bao nhiêu lãng phí!
Chúng ta cần kiên quyết chấm dứt tình trạng đó.
Kế hoạch Nhà n­ớc là một pháp lệnh. Nh­ng muốn thực
hiện pháp lệnh đó, chúng ta nhất thiết phải đi đ­ờng lối
quần chúng. Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng do
Đảng lãnh đạo, có lẽ nào việc thực hiện kế hoạch Nhà n­ớc
lại không phải là sự nghiệp của họ? Chúng ta phải đi đ­ờng
lối quần chúng trong nông nghiệp, trong công nghiệp, trong
xây dựng cơ bản, trong giao thông vận tải, trong th­ơng
nghiệp, trong sự nghiệp văn hóa, giáo dục, khoa học, v.v. tóm
lại, trong tất cả các công tác cách mạng.
Phải phát động lực l­ợng vật chất và tinh thần của đông
đảo quần chúng công nhân, nông dân và các tầng lớp lao
động khác, gây thành một phong trào thi đua yêu n­ớc sôi
nổi, rộng lớn, liên tục, mạnh mẽ.
Cần tổng kết kinh nghiệm tổ chức và lãnh đạo thi đua
yêu n­ớc trong mấy năm vừa qua, để cải tiến và nâng cao

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

595

hơn nữa công tác tổ chức và lãnh đạo thi đua ở các xí nghiệp,
công tr­ờng, nông tr­ờng, v.v.. Tiến tới tổ chức một cách phổ
biến những đội, những tổ lao động xã hội chủ nghĩa để đ­a
phong trào thi đua đi vào nền nếp tập thể.
Tuỳ theo đà phát triển của công tác giáo dục kỹ thuật
trong quần chúng, cần dần dần h­ớng việc thi đua chủ yếu đi
vào mặt cải tiến kỹ thuật, cải tiến tổ chức lao động, v.v., thúc
đẩy phong trào thi đua tiến lên một b­ớc mới, do đó mà đẩy
mạnh tốc độ phát triển của sự nghiệp cách mạng xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc n­ớc ta.
Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất là một b­ớc rất quan
trọng của nhân dân ta trên con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã
hội, nó có tác dụng rất lớn đối với sự nghiệp thống nhất
n­ớc nhà. Việc hoàn thành kế hoạch đó đòi hỏi nhân dân
miền Bắc n­ớc ta phải cố gắng rất lớn về mọi mặt vật chất
và tinh thần. Chúng ta có thể đảm đ­ơng đ­ợc sự cố gắng to
lớn đó không? Nhất định đ­ợc! Chúng ta đã chiến thắng
thực dân Pháp xâm l­ợc và bọn can thiệp Mỹ cùng bè lũ tay
sai của chúng. Chúng ta đã chiến thắng những tàn phá ghê
gớm do 15 năm chiến tranh gây ra, đã khôi phục và phát
triển nền kinh tế quốc dân miền Bắc. Chúng ta lại đang
chiến thắng trên mặt trận cải tạo xã hội chủ nghĩa. Chúng
ta sẽ b­ớc vào kế hoạch 5 năm lần thứ nhất với tinh thần
chiến thắng đó. Đại hội toàn quốc kêu gọi toàn Đảng và
toàn dân ta hãy ra sức phát huy đến cao độ tinh thần chiến
thắng, đẩy mạnh phong trào thi đua yêu n­ớc, kiên quyết
v­ợt mọi khó khăn, gian khổ và phấn đấu không mệt mỏi để
hoàn thành và hoàn thành v­ợt mức những nhiệm vụ của
kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.

596

Văn kiện đảng toàn tập

V

Tăng c­ờng nhà n­ớc dân chủ nhân dân,

củng cố sự nhất trí về chính trị và tinh thần
của nhân dân miền Bắc

Th­a các đồng chí,
Trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, trong sự nghiệp đấu tranh giành
thống nhất n­ớc nhà, nhân dân ta có một công cụ sắc bén, đó
là Nhà n­ớc dân chủ nhân dân.
Nhà n­ớc dân chủ nhân dân của ta đã trải qua 15 năm
lịch sử vẻ vang. Nhà n­ớc ấy sinh ra và lớn lên trong khói
lửa của đấu tranh cách mạng quần chúng, sức mạnh của nó
thật lớn lao. D­ới sự lãnh đạo của Đảng ta, nó đã phát triển
mạnh mẽ thành quả của Cách mạng Tháng Tám, đoàn kết
toàn dân, tiến hành cuộc kháng chiến cứu n­ớc, đánh bại
thực dân Pháp xâm l­ợc và phá tan âm m­u của bọn can
thiệp Mỹ hòng kéo dài và mở rộng chiến tranh Đông D­ơng,
động viên và tổ chức nhân dân thực hiện các cải cách dân
chủ, nhất là cải cách ruộng đất, xóa bỏ chế độ chiếm hữu
phong kiến đối với ruộng đất, thực hiện ng­ời cày có ruộng.
Sau khi kháng chiến thắng lợi và miền Bắc hoàn toàn
giải phóng, Nhà n­ớc dân chủ nhân dân có nhiệm vụ đ­a
miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở vững mạnh cho
cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà. Nó đang làm
nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản. Nó là công cụ chủ
yếu của giai cấp công nhân và nhân dân lao động n­ớc ta để
cải tạo xã hội cũ và con ng­ời cũ, xây dựng xã hội mới và con
ng­ời mới.
D­ới sự lãnh đạo của Đảng ta, Nhà n­ớc dân chủ nhân

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

597

dân có nhiệm vụ bảo vệ nền độc lập dân tộc, làm thất bại mọi
âm m­u phá hoại và khiêu khích của Mỹ - Diệm, trấn áp bọn
phản cách mạng tay sai của chúng lén lút ở miền Bắc; đấu
tranh để đòi thi hành đúng đắn Hiệp nghị Giơnevơ và thực
hiện hòa bình thống nhất n­ớc nhà; tiến hành rộng rãi công
tác giáo dục và tổ chức, h­ớng dẫn nhân dân lao động thực
hiện các kế hoạch xây dựng kinh tế, phát triển văn hóa, thực
hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội,
xây dựng và củng cố sự nhất trí về chính trị và tinh thần của
nhân dân, chăm lo cải thiện không ngừng đời sống vật chất
và văn hóa của nhân dân, bảo vệ quyền lợi chính đáng của
Việt kiều ở n­ớc ngoài, thắt chặt đoàn kết quốc tế với phe xã
hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu và tích cực góp phần vào
cuộc đấu tranh của nhân dân các n­ớc cho độc lập dân tộc và
hòa bình dân chủ.
Nhà n­ớc dân chủ nhân dân của ta là Nhà n­ớc thật sự
dân chủ. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội càng phát triển thắng lợi thì sinh hoạt dân chủ
của nhân dân lao động càng đ­ợc mở rộng, vai trò của Nhà
n­ớc càng đ­ợc tăng c­ờng và củng cố. Bản Hiến pháp mới
của n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đ­ợc Quốc hội thông
qua hồi cuối năm 1959 là một bản hiến pháp thuộc loại xã
hội chủ nghĩa. Nó bảo đảm mọi quyền dân chủ rộng rãi của
nhân dân lao động. Sau khi có hiến pháp mới, nhân dân ta
đã tiến hành tuyển cử bầu ra Quốc hội mới của n­ớc Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà. Quốc hội bao gồm những đại biểu
­u tú của công nhân, nông dân, quân đội, trí thức yêu n­ớc
và tiến bộ, các chính đảng dân chủ và các đoàn thể nhân dân,
các dân tộc, các tôn giáo và các nhân sĩ dân chủ. Hội đồng
nhân dân các cấp cũng đã đ­ợc lần l­ợt bầu lại. Gần đây,

598

Văn kiện đảng toàn tập

Quốc hội mới đã họp kỳ thứ nhất, cử ra các cơ quan lãnh đạo
Nhà n­ớc. Quyền lực của Quốc hội, của Hội đồng nhân dân
các cấp và của các cơ quan lãnh đạo Nhà n­ớc do Quốc hội
bầu ra là quyền lực của nhân dân. Đại diện ý chí mạnh mẽ
và trí tuệ dồi dào của nhân dân, các cơ quan ấy có đầy đủ
điều kiện để đ­a cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc và cuộc đấu tranh giành thống nhất n­ớc nhà đến thành
công rực rỡ.
Sức mạnh của Nhà n­ớc dân chủ nhân dân của ta bắt
nguồn từ sức mạnh của nhân dân. Muốn không ngừng tăng
c­ờng sức mạnh của mình, bảo đảm giành đ­ợc thắng lợi
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và
đấu tranh thực hiện thống nhất Tổ quốc, Nhà n­ớc dân chủ
nhân dân phải chú trọng phát huy tinh thần làm chủ của
nhân dân, phải ra sức bảo vệ và phát triển những quyền dân
chủ, phải giúp đỡ nhân dân nâng cao trình độ chính trị và
văn hóa, bồi d­ỡng và phát triển năng lực làm chủ. Vì vậy,
vấn đề giữ vững tính chất dân chủ của Nhà n­ớc, vấn đề mở
rộng dân chủ cho nhân dân không phải chỉ là một nghĩa vụ
của Nhà n­ớc, mà còn là một vấn đề có quan hệ đến sự tồn
tại và sự phát triển của bản thân Nhà n­ớc. Có nhận thức
đầy đủ nh­ vậy, chúng ta mới quyết tâm bảo đảm quyền dân
chủ của nhân dân và đấu tranh chống lại mọi hành động vi
phạm quyền đó, mới quyết tâm tìm mọi cách để mở rộng dân
chủ, chống lại mọi khuynh h­ớng hạn chế dân chủ, mới quyết
tâm bảo vệ và tăng c­ờng nền pháp chế dân chủ nhân dân
của n­ớc ta, đồng thời ra sức giáo dục nhân dân tự giác tuân
theo pháp luật Nhà n­ớc.
Nhà n­ớc của ta là Nhà n­ớc dân chủ thật sự, đồng thời
cũng là Nhà n­ớc chuyên chính mạnh mẽ. Để bảo đảm thắng

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

599

lợi cho sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa và đấu tranh
thống nhất n­ớc nhà, bảo đảm lợi ích của nhân dân lao động,
bảo đảm trật tự an ninh, Nhà n­ớc dân chủ nhân dân, dựa
vào sự ủng hộ của nhân dân, cần thực hiện chuyên chính đối
với bọn phản cách mạng, nghiêm trị những kẻ phá hoại công
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội,
phá hoại công cuộc đấu tranh thống nhất n­ớc nhà.
Hiện nay, đế quốc Mỹ và bọn phong kiến, bọn t­ sản mại
bản phản động thống trị ở miền Nam luôn luôn âm m­u khôi
phục chế độ thực dân và phong kiến ở miền Bắc. Chúng tìm
mọi cách tung gián điệp, biệt kích vào miền Bắc, bọn này câu
kết với những thế lực chống chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc,
nhất là bọn phản động đội lốt tôn giáo và bọn phản động
trong các giai cấp bóc lột, hòng phá hoại sự nghiệp cách
mạng của nhân dân ta, và phục vụ âm m­u gây chiến tranh
xâm l­ợc của chúng. Bè lũ tay sai của Mỹ - Diệm lén lút ở
miền Bắc tìm mọi cách để điều tra tình báo, gây cơ sở bí mật,
tiến hành chiến tranh tâm lý, tiến hành công tác phá hoại
trên các mặt. Nhà n­ớc dân chủ nhân dân và toàn thể nhân
dân ta phải luôn luôn nâng cao tinh thần cảnh giác, kiên
quyết trấn áp bọn phản cách mạng, sẵn sàng đập tan những
âm m­u của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, đồng thời chú ý đầy
đủ đến việc bảo vệ nội bộ các cơ quan và tổ chức của Đảng,
chính quyền, quân đội và các đoàn thể nhân dân, ra sức giữ
gìn những bí mật của Nhà n­ớc.
Cuộc đấu tranh chống bọn phản cách mạng là một cuộc
đấu tranh gay go, quyết liệt, phức tạp và lâu dài. Để đảm bảo
cho cuộc đấu tranh đó đạt đ­ợc kết quả tốt, chúng ta phải
thấu suốt tinh thần kiên quyết và thận trọng, nắm vững
ph­ơng châm nâng cao cảnh giác, không để lọt một kẻ địch;

600

Văn kiện đảng toàn tập

đề phòng lệch lạc, không để oan một ng­ời ngay; phải
nghiêm chỉnh thực hành chính sách: trấn áp kết hợp với
khoan hồng, trừng trị kết hợp với giáo dục, để triệt để cô lập
bọn đầu sỏ ngoan cố và làm tan rã hàng ngũ bọn phản cách
mạng. Trong mấy năm qua, nói chung, chúng ta đã kiên
quyết trấn áp bọn phản cách mạng hiện hành, tạo điều kiện
thuận lợi cho công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội. Nh­ng cuộc đấu tranh đó có nơi, có lúc còn
ch­a đ­ợc coi trọng đúng mức. Những hiện t­ợng mất cảnh
giác và những hiện t­ợng hữu khuynh vẫn còn. Chúng ta cần
ra sức khắc phục tình trạng đó, tăng c­ờng hơn nữa việc giữ
gìn trật tự an ninh. Đồng thời phải đề phòng khuynh h­ớng
"tả", không thấy hết tính chất phức tạp và lâu dài của việc
trấn áp bọn phản cách mạng.
Nhà n­ớc dân chủ nhân dân phải kiên quyết thực hiện
chuyên chính thì mới có thể làm tròn nhiệm vụ lịch sử của
mình. Để thực hành chuyên chính, Nhà n­ớc không những
chỉ dùng pháp luật cách mạng để trừng trị, mà còn phải
dùng đấu tranh chính trị và đấu tranh t­ t­ởng để đánh bại
các thế lực thù địch. Một mặt, Nhà n­ớc phải chú trọng củng
cố quốc phòng, củng cố các lực l­ợng vũ trang và nửa vũ
trang của nhân dân, kiện toàn các cơ quan công an nhân
dân, viện kiểm sát nhân dân và toà án nhân dân, là những
vũ khí sắc bén của mình để tăng c­ờng chuyên chính. Mặt
khác, Nhà n­ớc phải động viên và tổ chức quần chúng nhân
dân tiến hành đấu tranh chính trị nhằm trấn áp bọn phản
cách mạng, và đấu tranh t­ t­ởng nhằm giáo dục những
phần tử lạc hậu.
Trong hoàn cảnh n­ớc nhà bị chia cắt, đế quốc Mỹ và bọn
tay sai của chúng đã biến miền Nam n­ớc ta thành thuộc địa

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

601

kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ, đang tăng c­ờng quân bị
và chuẩn bị chiến tranh xâm l­ợc, Nhà n­ớc dân chủ nhân
dân của ta cần luôn luôn coi trọng nhiệm vụ củng cố lực
l­ợng quốc phòng, mà nòng cốt là Quân đội nhân dân. D­ới
sự lãnh đạo tuyệt đối của Đảng ta, Quân đội nhân dân đã lập
đ­ợc những chiến công oanh liệt trong thời kỳ kháng chiến,
đã có những cống hiến to lớn trong việc bảo vệ lao động hòa
bình của nhân dân, và chính mình cũng đã tích cực tham gia
công cuộc phát triển kinh tế và văn hoá. Quân đội nhân dân
đã xây dựng đ­ợc những truyền thống tốt đẹp: anh dũng
trong chiến đấu, cần cù trong lao động, cán bộ và binh sĩ
nhất trí, quân đội và nhân dân đoàn kết. Đảng ta và nhân
dân ta vô cùng tự hào về phẩm chất cách mạng cao quý của
Quân đội nhân dân, sẽ càng xúc tiến việc xây dựng Quân đội
nhân dân tiến lên chính quy và hiện đại, đồng thời ra sức xây
dựng lực l­ợng hậu bị, ra sức củng cố quân đội, tăng c­ờng
dân quân tự vệ, củng cố quốc phòng, đi đôi với xây dựng kinh
tế và văn hóa, biến miền Bắc thành thành trì vững chắc của
cách mạng cả n­ớc.
Để cho Nhà n­ớc dân chủ nhân dân làm trọn những
nhiệm vụ của mình, cần phải củng cố và tăng c­ờng các cơ
quan Nhà n­ớc, nhất là ở cấp xã. Phải bổ sung cho các cơ
quan ấy những cán bộ có năng lực và có tinh thần trách
nhiệm cao. Cần nâng cao nhận thức của cán bộ, nhân viên
chính quyền về tính chất và nhiệm vụ hiện nay của Nhà
n­ớc, nhất là về nhiệm vụ giáo dục và tổ chức quần chúng,
quản lý xây dựng kinh tế và phát triển văn hóa, động viên
cán bộ, nhân viên chính quyền ra sức học tập để nâng cao
trình độ lãnh đạo và năng lực quản lý kinh tế và văn hoá.
Tất cả các cán bộ, nhân viên của Nhà n­ớc, bất kỳ ở c­ơng vị

602

Văn kiện đảng toàn tập

công tác nào, đều phải nêu cao tinh thần trách nhiệm của
ng­ời đày tớ của nhân dân, hết lòng hết dạ phục vụ nhân
dân, phải cần kiệm liêm chính, chí công vô t­. Nhà n­ớc cần
nghiêm trị những cán bộ lợi dụng c­ơng vị công tác của mình
để xâm phạm lợi ích của nhân dân, vi phạm pháp luật của
Nhà n­ớc, đồng thời cần khen th­ởng những cán bộ có công
và có đạo đức.
Cần phải tăng c­ờng vai trò của cơ quan Nhà n­ớc ở các
cấp, thực hiện đúng chế độ tập trung dân chủ trong sinh hoạt
của các cơ quan Nhà n­ớc. Tất cả những chế độ, pháp luật,
thể lệ của Nhà n­ớc phải đ­ợc cơ quan chính quyền các cấp
chấp hành nghiêm chỉnh. Kế hoạch Nhà n­ớc là một pháp
lệnh, các cơ quan Nhà n­ớc phải chấp hành đúng và phải bảo
đảm cho mọi ng­ời chấp hành đúng. Trên cơ sở tăng c­ờng
sự lãnh đạo tập trung và thống nhất của Chính phủ trung
­ơng, phải tiến hành từng b­ớc việc phân cấp quản lý, phát
huy tính chủ động, tính sáng tạo và tinh thần trách nhiệm
của các cấp, các ngành trong việc quản lý công tác của địa
ph­ơng hay của ngành mình.
Nhà n­ớc dân chủ nhân dân phải đặc biệt chú ý tăng
c­ờng sự liên hệ với quần chúng nhân dân, ra sức khắc phục
bệnh quan liêu. Cần bảo đảm thực hiện đúng nhiệm vụ và
quyền hạn của các cơ quan dân cử đối với cơ quan hành chính
các cấp; đẩy mạnh công tác kiểm tra từ trên xuống và từ d­ới
lên, động viên quần chúng tham gia rộng rãi, th­ờng xuyên
vào việc kiểm tra các cán bộ và cơ quan Nhà n­ớc, kịp thời
phát hiện những khuyết điểm, sai lầm và giúp đỡ sửa chữa
những khuyết điểm, sai lầm ấy. Phải ra sức phát huy tính
tích cực và tính sáng tạo của quần chúng nhân dân trong
công tác quản lý Nhà n­ớc. Các cơ quan Nhà n­ớc phải liên

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

603

hệ chặt chẽ với các đoàn thể nhân dân và dựa vững vào các
đoàn thể ấy, tr­ớc hết là công đoàn, Đoàn Thanh niên Lao
động, Hội Liên hiệp Phụ nữ để động viên lực l­ợng của quần
chúng nhân dân tham gia xây dựng kinh tế và văn hóa, tăng
c­ờng Nhà n­ớc dân chủ nhân dân.
Nhà n­ớc dân chủ nhân dân chỉ có thể vững mạnh khi nó
dựa chắc vào nhân dân, chịu sự kiểm soát của nhân dân và
đ­ợc chính đảng của giai cấp công nhân lãnh đạo. Chỉ có d­ới
sự lãnh đạo của Đảng thì Nhà n­ớc mới thực hiện đ­ợc
nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản. Chúng ta phải
không ngừng tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà
n­ớc dân chủ nhân dân. Cần kiện toàn hạt nhân lãnh đạo
của Đảng trong các cơ quan Nhà n­ớc để bảo đảm sự lãnh
đạo chặt chẽ của Đảng. Những cán bộ, đảng viên công tác
trong các cơ quan Nhà n­ớc phải đoàn kết với những cán bộ,
nhân viên ngoài Đảng, tôn trọng họ, học tập họ và giúp đỡ họ
làm tròn nhiệm vụ.
Th­a các đồng chí,
Trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, công cuộc
cải tạo xã hội chủ nghĩa sẽ hoàn thành ở miền Bắc, đồng thời
công cuộc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa
xã hội cũng sẽ đ­ợc b­ớc đầu thực hiện. Số l­ợng công nhân
sẽ tăng lên nhanh chóng. Hầu hết nông dân, thợ thủ công và
ng­ời buôn bán nhỏ sẽ trở thành những ng­ời lao động tập
thể. Đội ngũ trí thức đ­ợc bổ sung thêm bằng một lớp ng­ời
mới xuất thân từ các tầng lớp lao động. Nhờ đó, cơ sở xã hội
của Nhà n­ớc dân chủ nhân dân đ­ợc mở rộng thêm, sự liên
minh giữa giai cấp công nhân và nhân dân lao động, chủ yếu
là với nông dân, đ­ợc tăng c­ờng hơn tr­ớc, có lợi cho sự phát

604

Văn kiện đảng toàn tập

triển của cách mạng xã hội chủ nghĩa. Nh­ng mặt khác,
cũng cần thấy rằng trong hàng ngũ giai cấp công nhân, số
đông là những ng­ời xuất thân từ nông dân và các tầng lớp
tiểu t­ sản thành thị, là những ng­ời trẻ tuổi ch­a có kinh
nghiệm, ch­a đ­ợc rèn luyện đầy đủ theo tinh thần cách
mạng của giai cấp công nhân. Đồng thời, tuy nông dân, thợ
thủ công và ng­ời buôn bán nhỏ đã trở thành những ng­ời
lao động tập thể, nh­ng vì đi vào con đ­ờng hợp tác hóa ch­a
đ­ợc bao lâu, cho nên họ vẫn ch­a gột rửa đ­ợc hết những t­
t­ởng và tác phong của ng­ời kinh doanh cá thể. Tầng lớp trí
thức vẫn còn mang trong t­ t­ởng những ảnh h­ởng tai hại
của nền giáo dục t­ sản, và những thói quen xấu của xã hội
cũ. Để củng cố cơ sở xã hội và phát huy mạnh mẽ tác dụng
của Nhà n­ớc dân chủ nhân dân ở miền Bắc, phải ra sức giáo
dục công nhân, giáo dục nông dân, thợ thủ công và ng­ời
buôn bán nhỏ đã đ­ợc tổ chức lại, giáo dục trí thức cũ và mới,
làm cho sự nhất trí về chính trị và tinh thần của nhân dân
lao động miền Bắc đ­ợc tăng c­ờng thêm một b­ớc.
Trong mấy năm nay, phát huy truyền thống cách mạng
vẻ vang của mình, giai cấp công nhân ở miền Bắc n­ớc ta đã
đi tiên phong trong công cuộc khôi phục và phát triển kinh
tế, hăng hái tham gia phong trào thi đua yêu n­ớc, tích cực
phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, đẩy mạnh sản xuất,
thực hành tiết kiệm. Từ nay về sau, để nâng cao hơn nữa vai
trò lãnh đạo của giai cấp công nhân, chúng ta phải đặc biệt
chú trọng giáo dục công nhân về t­ t­ởng và chính trị, nâng
cao ý thức về vị trí và trách nhiệm lãnh đạo của giai cấp công
nhân, về nghĩa vụ thực hiện và củng cố sự liên minh đối với
nông dân lao động. Đồng thời ra sức bồi d­ỡng họ về văn hóa
và kỹ thuật. Hàng ngũ giai cấp công nhân n­ớc ta ngày càng

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

605

đ­ợc thuần nhất, trình độ văn hóa và hiểu biết kỹ thuật của
họ ngày càng đ­ợc nâng cao thì họ càng có thể phát huy đầy
đủ vai trò tiên phong trong công cuộc công nghiệp hóa xã hội
chủ nghĩa, trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đi đôi
với việc tăng c­ờng giáo dục công nhân, cần tăng c­ờng sự
lãnh đạo của Đảng đối với phong trào công nhân, nâng cao vị
trí của công đoàn trong mọi mặt hoạt động xã hội, làm cho
công đoàn thật sự trở thành tr­ờng học quản lý kinh tế, quản
lý Nhà n­ớc, tr­ờng học của chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
cộng sản. Tăng c­ờng tổ chức của công đoàn và trau dồi năng
lực của cán bộ công đoàn, làm cho công đoàn các xí nghiệp
quốc doanh và công t­ hợp doanh có thể tham gia đắc lực vào
việc quản lý sản xuất và cải thiện đời sống vật chất và văn
hóa của quần chúng lao động. Trong các cơ quan kinh tế, cần
có đại biểu của công đoàn.
Nông dân lao động là lực l­ợng cách mạng to lớn ở n­ớc
ta. D­ới sự lãnh đạo của Đảng, nông dân lao động đang đóng
một vài trò rất quan trọng trong cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc không
thể tách rời sự lãnh đạo đúng đắn của giai cấp công nhân mà
Đảng ta là đại biểu, cũng không thể tách rời sự tham gia tự
giác và tích cực của m­ời mấy triệu nông dân lao động liên
minh chặt chẽ với công nhân. Để không ngừng tăng c­ờng
liên minh công nông, tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối
với nông dân lao động, chúng ta phải nhận thức đầy đủ vai
trò của nông dân lao động n­ớc ta trong cách mạng xã hội
chủ nghĩa, phải có chủ tr­ơng, chính sách đúng đắn đối với
họ. Chúng ta phải ra sức quan tâm đến nông dân, dùng mọi
biện pháp giúp họ phát triển kinh tế tập thể, phát triển sản
xuất, nâng cao mức sống vật chất và văn hóa, đồng thời phải

606

Văn kiện đảng toàn tập

đẩy mạnh việc giáo dục t­ t­ởng xã hội chủ nghĩa cho họ,
làm cho sự giác ngộ của nông dân dần dần đạt đến trình độ
của giai cấp công nhân. Các chính sách của ta đối với giai cấp
nông dân phải chiếu cố thích đáng đến lợi ích tr­ớc mắt của
họ kết hợp với lợi ích lâu dài, để tranh thủ đ­ợc sự đồng tình
và ủng hộ của nông dân, thúc đẩy họ tiến mạnh trên con
đ­ờng xã hội chủ nghĩa.
Đối với thợ thủ công và những ng­ời buôn bán nhỏ đã
đ­ợc tổ chức lại, đi đôi với việc giúp đỡ họ phát triển kinh tế
tập thể, cần đẩy mạnh việc giáo dục t­ t­ởng xã hội chủ
nghĩa, giúp họ đấu tranh chống những tàn tích t­ t­ởng của
xã hội cũ trong con ng­ời của họ.
Cải tạo và bồi d­ỡng trí thức cũ, đào tạo trí thức mới là
một công tác quan trọng của Đảng và của Nhà n­ớc trong
cách mạng xã hội chủ nghĩa. Thông qua cải tạo t­ t­ởng và
nâng cao t­ t­ởng, Đảng và Nhà n­ớc sẽ giúp cho những
ng­ời trí thức yêu n­ớc, một lòng một dạ phục vụ công nông
và chủ nghĩa xã hội có thể phát huy vai trò tích cực của mình
trong sự nghiệp xây dựng xã hội mới. Đồng thời, Đảng và
Nhà n­ớc rất coi trọng việc đào tạo rất nhiều những ng­ời trí
thức mới xuất thân từ công nông, từ nhân dân lao động, làm
cho hàng ngũ trí thức của giai cấp công nhân ngày càng đông
đảo. Đảng và Nhà n­ớc luôn luôn chú ý khuyến khích những
ng­ời trí thức trong công tác nghiên cứu, giảng dạy, sáng tác,
phát minh, và cố gắng tạo cho họ những điều kiện cần thiết
để làm việc.
Trong nhân dân lao động, các giới thanh niên và phụ nữ
giữ một vai trò quan trọng trong sự nghiệp cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất
n­ớc nhà.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

607

Thanh niên n­ớc ta đã nêu cao tinh thần hy sinh anh
dũng trong kháng chiến và trong lao động hòa bình. Thanh
niên lại là lớp ng­ời đang xây dựng chủ nghĩa xã hội và sẽ
xây dựng chủ nghĩa cộng sản ở n­ớc ta. Đảng ta phải hết
sức chú trọng giáo dục và rèn luyện thế hệ trẻ thành
những chiến sĩ trung thành với Tổ quốc, với chủ nghĩa xã
hội và chủ nghĩa cộng sản, sẵn sàng mang hết nhiệt tình
của tuổi trẻ tham gia xây dựng xã hội mới. Cần coi trọng
hơn nữa việc giáo dục thiếu niên và nhi đồng, những mầm
non của Tổ quốc.
Đoàn Thanh niên Lao động đã tỏ ra xứng đáng là cánh
tay đắc lực của Đảng. Cần củng cố và phát triển mạnh mẽ
hơn nữa Đoàn Thanh niên Lao động, phát huy đầy đủ vai trò
của nó trong việc động viên và tổ chức thanh niên thực hiện
các chủ tr­ơng chính sách của Đảng và Chính phủ.
Phụ nữ n­ớc ta là một lực l­ợng quan trọng trong cách
mạng và sản xuất. Đảng ta, chính đảng của giai cấp công
nhân, có trách nhiệm rất lớn đối với sự nghiệp giải phóng
phụ nữ và phát huy năng lực dồi dào của phụ nữ trong công
cuộc xây dựng xã hội mới. Cần có kế hoạch thiết thực bồi
d­ỡng t­ t­ởng cho phụ nữ, nâng cao trình độ văn hóa và kỹ
thuật cho chị em, giúp đỡ chị em dần dần thoát khỏi gánh
nặng công việc gia đình, sử dụng hợp lý sức lao động của phụ
nữ, để chị em có thể tham gia sản xuất và công tác xã hội
ngày một đông đảo hơn, do đó mà làm cho vai trò của phụ nữ
trong việc quản lý sản xuất và quản lý Nhà n­ớc đ­ợc không
ngừng nâng cao.
Đồng thời, cần tiếp tục đấu tranh bền bỉ chống những t­
t­ởng và thói quen áp bức phụ nữ và coi th­ờng phụ nữ, do
xã hội cũ để lại.

608

Văn kiện đảng toàn tập

D­ới sự lãnh đạo của Đảng ta, Hội Liên hiệp Phụ nữ đã
có nhiều thành tích trong việc đoàn kết và động viên các tầng
lớp phụ nữ n­ớc ta tham gia công cuộc kháng chiến cứu n­ớc
và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Hội cần tiếp tục đoàn kết rộng
rãi những tầng lớp phụ nữ yêu n­ớc và tiến bộ, giáo dục họ
và cổ vũ họ mang hết năng lực của mình đóng góp vào công
cuộc xây dựng chế độ mới, đời sống mới của dân tộc.
Th­a các đồng chí,
ở miền Bắc n­ớc ta, có nhiều dân tộc thiểu số. Trong quá
trình lịch sử mấy nghìn năm, các dân tộc thiểu số đã cùng
ng­ời Kinh đoàn kết đấu tranh chống ngoại xâm, xây dựng
và bảo vệ đất n­ớc. Ba m­ơi năm nay, nhất là trong thời kỳ
đại chiến thế giới lần thứ hai và trong 9 năm kháng chiến,
d­ới sự lãnh đạo của Đảng ta, các dân tộc thiểu số sát cánh
cùng ng­ời Kinh đã anh dũng đấu tranh chống chủ nghĩa đế
quốc để giải phóng đất n­ớc và hiện nay đang ra sức phấn
đấu để xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thống nhất
n­ớc nhà. Các dân tộc thiểu số rõ ràng là đã góp phần xứng
đáng vào sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta.
Cách mạng đã đ­a lại nhiều biến đổi lớn trong đời sống
của các dân tộc đó: chính quyền nhân dân đã đ­ợc thành lập
ở miền núi, những đặc quyền, đặc lợi phong kiến căn bản đã
bị xóa bỏ, tuyệt đại bộ phận ruộng đất đã về tay nông dân lao
động, đời sống của các dân tộc thiểu số đã b­ớc đầu đ­ợc cải
thiện. Vì sự phát triển không đều trong lịch sử, nên giữa
miền xuôi và miền núi, giữa dân tộc Kinh và các dân tộc
thiểu số còn tồn tại những sự chênh lệch về trình độ kinh tế
và văn hoá. Riêng ở miền núi, giữa vùng thấp và vùng cao,
mức tiến bộ và trình độ sinh hoạt cũng có sự chênh lệch.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

609

Muốn củng cố sự nhất trí về chính trị và tinh thần trong
nhân dân ta, cần dần dần xóa bỏ tình trạng đó, thực hiện
bình đẳng hoàn toàn giữa các dân tộc. Đảng và Nhà n­ớc dân
chủ nhân dân cần phải làm cho miền núi tiến kịp miền xuôi,
vùng cao và vùng biên giới tiến kịp vùng nội địa, các dân tộc
thiểu số tiến kịp dân tộc Kinh, giúp các dân tộc phát huy tinh
thần cách mạng và năng lực to lớn của mình, cùng nhau
đoàn kết chặt chẽ để tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Cần có kế hoạch toàn diện và lâu dài phát triển kinh tế
và văn hóa ở miền núi. Về mặt kinh tế, cần đẩy mạnh sản
xuất công nghiệp và nông nghiệp, xây dựng các khu công
nghiệp, phát triển giao thông vận tải, tăng c­ờng công tác
th­ơng nghiệp xã hội chủ nghĩa, v.v. làm cho đời sống của
đồng bào miền núi ngày càng đ­ợc cải thiện. Về mặt văn hóa,
cần tiếp tục xóa nạn mù chữ, xây dựng chữ dân tộc ở những
nơi cần thiết, thực hiện giáo dục phổ cập, phát triển văn
nghệ dân tộc, phổ biến rộng rãi khoa học th­ờng thức, nhằm
xóa bỏ dần mê tín dị đoan; chú trọng công tác y tế, phát triển
phong trào vệ sinh phòng bệnh, nâng cao sức khoẻ của đồng
bào thiểu số. Cần ra sức khắc phục những biểu hiện của t­
t­ởng dân tộc lớn và của t­ t­ởng dân tộc chủ nghĩa hẹp hòi,
nâng cao không ngừng tinh thần th­ơng yêu giúp đỡ lẫn
nhau giữa các dân tộc.
Củng cố và xây dựng các khu tự trị dân tộc, phát huy tác
dụng của các khu tự trị trong việc tăng c­ờng đoàn kết các
dân tộc, giáo dục chính trị và t­ t­ởng, xây dựng kinh tế và
văn hóa, giữ gìn trật tự an ninh ở miền núi.
Trong công tác miền núi, cần rất coi trọng công tác vùng
cao và vùng biên giới.

610

Văn kiện đảng toàn tập

Cần đặc biệt chú trọng đào tạo và bồi d­ỡng đội ngũ cán
bộ dân tộc, đồng thời tăng c­ờng đoàn kết giữa các cán bộ
dân tộc thiểu số và cán bộ ng­ời Kinh công tác ở miền núi.
Đó là điều kiện mấu chốt để thực hiện đúng đắn chính sách
dân tộc của Đảng.
Việc củng cố sự nhất trí về chính trị và tinh thần trong
nhân dân ta còn đòi hỏi phải tăng c­ờng hơn nữa công tác
đoàn kết các tôn giáo và tăng c­ờng đoàn kết l­ơng giáo. Từ
tr­ớc tới nay, kẻ thù của nhân dân ta th­ờng lợi dụng tôn
giáo để phá hoại cách mạng. Từ ngày hòa bình đ­ợc lập lại,
miền Bắc chuyển sang giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa,
chúng lại càng tích cực lợi dụng tôn giáo hòng ngăn trở cách
mạng tiến lên. Do chính sách đúng đắn của Đảng và Chính
phủ ta đối với tôn giáo, do cán bộ ta nói chung chấp hành
đúng đắn chính sách ấy, khối đoàn kết l­ơng giáo đ­ợc giữ
vững, lòng tin t­ởng của đồng bào các tôn giáo đối với chế độ
mới ngày càng đ­ợc củng cố. Đồng bào các tôn giáo cùng toàn
thể đồng bào ta đang hăng hái tiến lên chủ nghĩa xã hội. Âm
m­u và hành động của bọn đế quốc và tay sai hòng phá hoại
đoàn kết l­ơng giáo đã và đang bị đẩy lùi. Nh­ng những
phần tử phản động đội lốt tôn giáo vẫn tiếp tục tiến hành
những hoạt động phản cách mạng, chúng ta cần phải luôn
luôn nâng cao cảnh giác đối với chúng.
Đối với tôn giáo, chính sách tr­ớc sau nh­ một của Đảng
và Nhà n­ớc là: tôn trọng tự do tín ng­ỡng; đoàn kết l­ơng
giáo; đoàn kết tất cả những ng­ời yêu n­ớc và tiến bộ trong
các tôn giáo, để cùng nhau phục vụ sự nghiệp giải phóng
hoàn toàn đất n­ớc và xây dựng hạnh phúc chung. Đối với
những phần tử phản động đội lốt tôn giáo và bọn tay sai của
chúng chống lại Tổ quốc, chống lại nhân dân, ngăn trở tự do

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

611

tín ng­ỡng, chia rẽ l­ơng giáo, nếu họ không chịu từ bỏ con
đ­ờng tội lỗi, thì đ­ơng nhiên Nhà n­ớc cần phải trừng trị họ
theo đúng pháp luật.
Để củng cố đoàn kết các tôn giáo và đoàn kết l­ơng giáo,
Đảng và Nhà n­ớc cần phải không ngừng quan tâm cải thiện
đời sống kinh tế và văn hóa của đồng bào các tôn giáo, chú
trọng nâng cao trình độ chính trị và t­ t­ởng của đồng bào,
phá tan những luận điệu tuyên truyền xuyên tạc của địch,
th­ờng xuyên tuyên truyền đ­ờng lối chính sách của Đảng
và Nhà n­ớc.
Muốn củng cố hơn nữa sự nhất trí về chính trị và tinh thần
trong nhân dân ta, còn phải tăng c­ờng công tác mặt trận.
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam bao gồm giai cấp công nhân,
giai cấp nông dân, giai cấp tiểu t­ sản, giai cấp t­ sản dân
tộc và những nhân sĩ dân chủ, lấy liên minh công nông làm
nền tảng và do giai cấp công nhân lãnh đạo. Mặt trận Tổ
quốc đã đoàn kết đ­ợc các giai cấp, các đảng phái, các dân
tộc, các tôn giáo, các nhân sĩ yêu n­ớc và tán thành chủ
nghĩa xã hội, nhờ đó đã động viên đ­ợc mọi lực l­ợng yêu
n­ớc và tiến bộ của dân tộc để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà.
Trong Mặt trận Tổ quốc, các chính đảng bạn đã đóng vai
trò tích cực. Bằng việc giáo dục và cải tạo đảng viên của
mình, bằng những hoạt động tuyên truyền, vận động trong
những tầng lớp mà mình có liên hệ, Đảng Dân chủ Việt Nam
đã góp phần giúp đỡ các nhà t­ sản công th­ơng nghiệp tiếp
thụ cải tạo xã hội chủ nghĩa, Đảng Xã hội Việt Nam đã góp
phần giúp đỡ anh chị em trí thức ngày càng tiến bộ và cống
hiến nhiều hơn cho sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và
thống nhất Tổ quốc. Đối với Đảng Dân chủ Việt Nam và

612

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng Xã hội Việt Nam, Đảng ta luôn luôn đoàn kết thành
thật, hợp tác lâu dài, giúp đỡ lẫn nhau, để cùng nhau tiến lên
chủ nghĩa xã hội và hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân trong cả n­ớc.
Tăng c­ờng Nhà n­ớc dân chủ nhân dân, củng cố sự nhất
trí về chính trị và tinh thần của nhân dân miền Bắc là một
nhiệm vụ chính trị rất quan trọng bảo đảm cho công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội và hoàn thành cải tạo xã hội chủ
nghĩa trong thời gian tới đạt đ­ợc kết quả tốt. Đảng ta sẽ
đem hết sức mình và sẽ tìm mọi cách để hoàn thành thắng
lợi nhiệm vụ chính trị đó, thúc đẩy miền Bắc tiến nhanh, tiến
mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.
Vi
Tăng c­ờng đoàn kết quốc tế,
tích cực đấu tranh bảo vệ và
củng cố hòa bình thế giới

Th­a các đồng chí,
Cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân ta nhằm đ­a
miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội và thực hiện thống nhất
nuớc nhà là một bộ phận tích cực của phong trào quốc tế đấu
tranh cho chủ nghĩa xã hội, độc lập dân tộc và hòa bình thế
giới. Cuộc đấu tranh ấy, một mặt đ­ợc phong trào chung trên
thế giới cổ vũ và giúp đỡ, mặt khác, cũng góp phần thúc đẩy
phong trào chung.
Chúng ta đang sống trong một thời đại vĩ đại ch­a từng
có trong lịch sử loài ng­ời. Đó là thời đại mà nội dung cơ bản
là sự quá độ từ chủ nghĩa t­ bản lên chủ nghĩa xã hội, thời
đại mà chủ nghĩa xã hội đã trở thành một hệ thống thế giới

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

613

và đã giành đ­ợc ­u thế rõ rệt trên tr­ờng quốc tế, thời đại
mà lực l­ợng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc, dân chủ hòa
bình đã mạnh hơn lực l­ợng của chủ nghĩa đế quốc, thời đại
mà phong trào cách mạng trên thế giới phát triển vô cùng
mạnh mẽ và chủ nghĩa đế quốc đang trên đà diệt vong không
gì cứu vãn đ­ợc.
Ngày nay, hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới do Liên
Xô đứng đầu đã trở thành một khối thống nhất và hùng
mạnh bao gồm 12 n­ớc với 1.000 triệu ng­ời, tức là hơn
một phần ba số dân, chiếm gần một phần t­ đất đai toàn
thế giới. Lực l­ợng của phe xã hội chủ nghĩa về nhiều mặt
đã hơn hẳn lực l­ợng của chủ nghĩa đế quốc, và hiện nay
là nhân tố quyết định trong sự phát triển của tình hình thế
giới. Chủ nghĩa xã hội ngày càng biểu hiện rõ rệt ­u thế
của mình và ngày càng có sức thu hút mạnh mẽ đối với
nhân dân lao động toàn thế giới.
Chính sách tr­ớc sau nh­ một của Liên Xô, Trung Quốc
và các n­ớc xã hội chủ nghĩa kiên quyết đấu tranh để duy trì
và củng cố hòa bình, thực hiện chung sống hòa bình giữa các
n­ớc có chế độ chính trị và xã hội khác nhau, cùng những
sáng kiến và đề nghị hòa bình của Liên Xô và các n­ớc khác
trong phe xã hội chủ nghĩa nhằm làm dịu tình hình thế giới
căng thẳng, thực hiện giải trừ quân bị, cấm vũ khí nguyên tử
và vũ khí hạt nhân, thành lập hệ thống an ninh tập thể của
châu Âu và châu á, v.v. đã đ­ợc sự đồng tình rộng rãi của
đông đảo nhân dân thế giới. Do phe xã hội chủ nghĩa kiên
quyết ủng hộ phong trào độc lập dân tộc chống chủ nghĩa
thực dân, giúp đỡ vô t­ về kinh tế và kỹ thuật cho các n­ớc
chậm tiến mau củng cố nền độc lập chính trị của mình, đồng
tình và ủng hộ mọi phong trào dân chủ và hòa bình ở các

614

Văn kiện đảng toàn tập

n­ớc t­ bản chủ nghĩa, cho nên uy tín chính trị của phe xã
hội chủ nghĩa đã đ­ợc nâng cao rất nhiều trong nhân dân lao
động, các dân tộc bị áp bức và toàn thể loài ng­ời yêu chuộng
hòa bình và tiến bộ trên thế giới. Nhân dân thế giới ngày
càng nhận rõ phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu là
trụ cột bảo vệ hòa bình thế giới và độc lập dân tộc, là chỗ dựa
vững chắc nhất của họ trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa
đế quốc xâm l­ợc và hiếu chiến.
Phe xã hội chủ nghĩa không những có lực l­ợng chính trị
hùng c­ờng, mà còn có cơ sở kinh tế rất vững mạnh. Trong
những năm vừa qua, tốc độ phát triển kinh tế của các n­ớc
xã hội chủ nghĩa đã v­ợt rất xa tốc độ của các n­ớc t­ bản
chủ nghĩa. Theo những con số thống kê gần đây thì từ 1950
đến 1959, sản l­ợng phát điện của phe xã hội chủ nghĩa tăng
200%, còn các n­ớc t­ bản chủ nghĩa thì chỉ tăng có 97%; sản
l­ợng gang thép của phe xã hội chủ nghĩa tăng 150%, còn các
n­ớc t­ bản chủ nghĩa thì chỉ tăng có 34%; sản l­ợng than
của phe xã hội chủ nghĩa tăng 120%, còn các n­ớc t­ bản chủ
nghĩa khác thì lại sụt; sản l­ợng dầu lửa của phe xã hội chủ
nghĩa tăng 120%, còn các n­ớc t­ bản chủ nghĩa chỉ tăng có
74%. Tỷ trọng kinh tế xã hội chủ nghĩa trong kinh tế thế giới
ngày càng lớn. Về công nghiệp, phe xã hội chủ nghĩa đã
chiếm hơn một phần ba tổng sản l­ợng công nghiệp toàn thế
giới. Về nông nghiệp, sản l­ợng l­ơng thực của phe xã hội
chủ nghĩa đã chiếm trên 48% tổng sản l­ợng l­ơng thực toàn
thế giới. Sự phát triển cực kỳ mạnh mẽ đó của phe xã hội chủ
nghĩa rõ ràng là một hiện t­ợng ch­a từng có trong lịch sử,
một hiện t­ợng chỉ có thể nảy ra trong thời đại chủ nghĩa xã
hội thắng lợi.
Năm 1959, nhân dân Liên Xô d­ới sự lãnh đạo của Đảng

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

615

Cộng sản Liên Xô đã hoàn thành v­ợt mức những nhiệm vụ
của năm đầu kế hoạch 7 năm xây dựng chủ nghĩa cộng sản
mà Đại hội lần thứ XXI đã đề ra. Thắng lợi ấy báo tr­ớc Liên
Xô chắc chắn sẽ hoàn thành kế hoạch 7 năm tr­ớc thời hạn,
và chỉ trong một thời gian ngắn nữa, Liên Xô sẽ đứng hàng
đầu trên thế giới về sản xuất tất cả các loại sản phẩm tính
theo đầu ng­ời, bảo đảm cho nhân dân Liên Xô có đ­ợc mức
sống cao nhất trên quả đất.
Thành công của kế hoạch 7 năm sẽ đánh dấu một b­ớc
tiến lớn của Liên Xô trên con đ­ờng xây dựng chủ nghĩa cộng
sản, đồng thời sẽ mở ra những triển vọng mới cho việc tăng
c­ờng lực l­ợng về mọi mặt của cả phe xã hội chủ nghĩa.
Với phong trào tiến nhảy vọt, Trung Quốc đã hoàn thành
thắng lợi trong hai năm những chỉ tiêu chủ yếu của kế
hoạch 5 năm lần thứ hai. Theo đà phát triển đó, dự tính chỉ
trong khoảng 10 năm tới, Trung Quốc có thể đuổi kịp hoặc
v­ợt quá n­ớc Anh về sản l­ợng những sản phẩm công
nghiệp chủ yếu (hiện nay, đã có một vài sản phẩm đuổi kịp
hoặc v­ợt mức n­ớc Anh), căn bản xây dựng xong hệ thống
công nghiệp hoàn chỉnh, căn bản thực hiện xong việc hiện đại
hóa công nghiệp, nông nghiệp, và văn hóa, khoa học.
Các n­ớc xã hội chủ nghĩa khác cũng đang giành đ­ợc
những thành tựu vĩ đại. Tiệp Khắc đã căn bản hoàn thành
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và đang tích cực chuẩn
bị để tiến dần từng b­ớc lên chủ nghĩa cộng sản. Các n­ớc Ba
Lan, Rumani, Hunggari đang ra sức phấn đấu để trong
khoảng m­ời năm tới có thể đuổi kịp hoặc v­ợt quá về mặt
kinh tế các n­ớc t­ bản chủ nghĩa phát triển nhất ở châu Âu.
N­ớc Cộng hòa Dân chủ Đức dự định tới năm 1965 sẽ hoàn
thành công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Bungari, Triều

616

Văn kiện đảng toàn tập

Tiên, Anbani đang phi n­ớc đại tới chủ nghĩa xã hội. Nhân
dân Mông Cổ, sau khi hoàn thành thắng lợi công cuộc cải tạo
xã hội chủ nghĩa, đang tăng nhanh đà xây dựng cơ sở vật
chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
Về mặt khoa học kỹ thuật, những thành tựu vĩ đại của
Liên Xô trong việc phóng những vệ tinh và hành tinh nhân
tạo, phóng những tên lửa lên khoảng không vũ trụ và những
tên lửa v­ợt đại châu cực mạnh xuống Thái Bình D­ơng và
gần đây, thành công kỳ diệu của Liên Xô trong việc phóng
con tàu vũ trụ mang theo sinh vật và đ­a nó trở về quả đất
một cách an toàn, đã chứng tỏ ­u thế rõ rệt của Liên Xô và
phe xã hội chủ nghĩa. Những thành tựu của Liên Xô về khoa
học và kỹ thuật không những tăng rất cao uy tín của phe xã
hội chủ nghĩa trên tr­ờng quốc tế, mà còn tạo thêm những
ph­ơng tiện mới cho nhân dân thế giới trong sự nghiệp bảo
vệ và củng cố hòa bình, chống lại những âm m­u đen tối của
bọn đế quốc hiếu chiến.
Lực l­ợng chính trị, kinh tế và khoa học kỹ thuật của
Liên Xô và phe xã hội chủ nghĩa ngày càng phát triển mạnh
mẽ là những dấu hiệu hùng hồn chỉ rõ tính hơn hẳn tuyệt đối
của chủ nghĩa xã hội so với chủ nghĩa t­ bản. Nhân dân lao
động và các dân tộc bị áp bức toàn thế giới ngày càng thấy rõ
phe xã hội chủ nghĩa là nguồn hy vọng lớn nhất, là tấm
g­ơng chói lọi nhất cổ vũ họ trên con đ­ờng đấu tranh cho tự
do, độc lập, hòa bình và hạnh phúc của loài ng­ời.
Sự lớn mạnh của phe xã hội chủ nghĩa, sự thức tỉnh
nhanh chóng của các dân tộc bị áp bức đã thúc đẩy mạnh mẽ
phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới. Trong những
năm qua, phong trào ấy đã bùng lên sôi nổi ở châu á, châu
Phi và châu Mỹ latinh, và đã liên tiếp giành đ­ợc thắng lợi.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

617

Hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc đang tan rã nhanh
chóng. Từ sau chiến tranh thế giới lần thứ hai đến nay, đã có
trên d­ới 1.500 triệu ng­ời thoát khỏi ách thực dân, và
khoảng 40 n­ớc đã giành đ­ợc độc lập. Các dân tộc còn bị chủ
nghĩa thực dân nô dịch cũng đang dùng nhiều hình thức
phong phú để đấu tranh tự giải phóng. Nhân dân Angiêri
đang kiên trì cuộc đấu tranh anh dũng chống thực dân Pháp,
giành độc lập dân tộc. Nhân dân Cu Ba đã đứng lên xóa bỏ
sự lệ thuộc vào đế quốc Mỹ và đang kiên quyết đấu tranh
chống âm m­u can thiệp mới của Mỹ. Nhân dân Nam Triều
Tiên đã vùng dậy với một khí thế mạnh mẽ và đã lật đổ sự
thống trị của bè lũ phản động Lý Thừa Vãn tay sai của Mỹ.
Nhân dân Cônggô đang kiên quyết đấu tranh chống lại bọn
thực dân xâm l­ợc Bỉ để bảo vệ nền độc lập vừa mới giành
đ­ợc. ở nhiều n­ớc thuộc địa khác thuộc châu Phi nh­
Kênia, Camơrun, v.v., cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc
đang phát triển mạnh mẽ. Theo g­ơng Cu Ba anh hùng,
nhân dân nhiều n­ớc châu Mỹ latinh đang tích cực đấu
tranh để thực hiện nguyện vọng lâu đời và thiết tha nhất của
mình là thoát khỏi ách nô dịch và bóc lột của đế quốc Mỹ. Sự
phát triển thắng lợi của phong trào độc lập dân tộc trong
mấy năm gần đây chứng tỏ bọn đế quốc, kể cả đế quốc Mỹ, đã
không còn đủ sức để ngăn cản sự sụp đổ hoàn toàn của hệ
thống thuộc địa. Chúng không thể tha hồ làm m­a làm gió
trên thế giới nh­ tr­ớc đây nữa.
Nhân dân Việt Nam chúng ta đã từng bị thực dân Pháp
thống trị trong gần một trăm năm, và hiện nay đang còn có
nửa n­ớc bị đế quốc Mỹ giày xéo, nên rất thông cảm sâu sắc
nỗi thống khổ của các dân tộc bị áp bức, và vô cùng vui s­ớng
tr­ớc những thắng lợi của phong trào giải phóng dân tộc trên

618

Văn kiện đảng toàn tập

thế giới. Chúng ta nhiệt liệt đồng tình và ủng hộ các cuộc đấu
tranh chính nghĩa của nhân dân các n­ớc Angiêri, Cu Ba,
Nam Triều Tiên, Cônggô, v.v.. Chúng ta luôn luôn kiên quyết
ủng hộ các dân tộc bị áp bức khác ở châu á, châu Phi và châu
Mỹ latinh trong cuộc đấu tranh cho tự do độc lập.
Hiện nay, nhiều n­ớc dân tộc chủ nghĩa thoát khỏi ách
thực dân đã đi vào con đ­ờng hòa bình trung lập, không
tham gia các khối quân sự xâm l­ợc do bọn đế quốc hiếu
chiến lập ra hòng chuẩn bị chiến tranh thế giới mới. Khu vực
hòa bình rộng lớn gồm các n­ớc xã hội chủ nghĩa và các n­ớc
hòa bình trung lập đã hình thành và ngày càng mở rộng.
Phong trào độc lập dân tộc rõ ràng là một lực l­ợng hòa bình
to lớn, nó đang góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh bảo vệ
và củng cố hòa bình trên thế giới, chặn tay bọn đế quốc xâm
l­ợc và hiếu chiến đứng đầu là đế quốc Mỹ.
Trong các n­ớc t­ bản chủ nghĩa, phong trào đấu tranh
của giai cấp công nhân và nhân dân lao động chống ách nô
dịch của đế quốc Mỹ, chống tập đoàn thống trị phản động
trong n­ớc, chống sự bóc lột tàn nhẫn của bọn t­ bản lũng
đoạn, đòi tự do dân chủ, đòi cải thiện đời sống, đòi hòa bình
và tiến bộ xã hội, cũng đang phát triển mạnh mẽ. Phong trào
đấu tranh liên tục và rộng lớn ch­a từng có của giai cấp công
nhân và nhân dân Nhật Bản chống sự nô dịch của đế quốc
Mỹ và bọn phản động tay sai của Mỹ, chống hiệp ­ớc liên
minh quân sự Nhật - Mỹ, đòi hủy bỏ các căn cứ quân sự của
Mỹ ở Nhật, đã giáng một đòn mạnh mẽ vào đầu đế quốc Mỹ,
góp phần quan trọng vào việc bảo vệ hòa bình ở châu á và
trên thế giới. Cuộc đấu tranh của nhân dân Thổ Nhĩ Kỳ đã có
tác dụng quyết định đánh đổ chính phủ độc tài phản động
của Menđêrét, tay sai đắc lực của Mỹ ở Cận Đông. Phong

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

619

trào đấu tranh chống nguy cơ chiến tranh mới, đòi cấm vũ
khí nguyên tử và vũ khí hạt nhân, đòi giải trừ quân bị, v.v.
ngày càng thu hút đông đảo các tầng lớp nhân dân trên thế
giới. Lực l­ợng của phong trào dân chủ và hòa bình các n­ớc
cũng là một lực l­ợng quan trọng bảo vệ hòa bình.
Sự phát triển lớn mạnh của các lực l­ợng xã hội chủ
nghĩa, độc lập dân tộc và hòa bình dân chủ trên thế giới đã
đẩy nhanh quá trình sụp đổ không sao tránh khỏi đ­ợc của
chủ nghĩa đế quốc. Cuộc tổng khủng hoảng của chủ nghĩa t­
bản ngày càng thêm trầm trọng. Trong những năm vừa qua,
trong lúc chủ nghĩa xã hội tiến bộ vùn vụt, thì các n­ớc đế
quốc chủ nghĩa gặp phải nhiều khó khăn. Mặc dù trong năm
1959, sản xuất của thế giới t­ bản chủ nghĩa có phần khôi
phục sau cuộc khủng hoảng kinh tế 1957-1958, kinh tế các
n­ớc t­ bản chủ nghĩa, nhất là kinh tế Mỹ, vẫn ở tình trạng
không ổn định và đang có xu thế đi vào một cuộc khủng
hoảng kinh tế mới, toàn diện và sâu sắc hơn tr­ớc. Địa vị
thống trị của Mỹ về kinh tế trong thế giới t­ bản chủ nghĩa
đã bắt đầu bị lung lay, nhất là sau khi ở Tây Âu đã nảy ra
hai tập đoàn kinh tế đối lập nhau là khối "Thị tr­ờng chung"
do Tây Đức và Pháp cầm đầu, và "Khu mậu dịch tự do" do
Anh lãnh đạo. Mâu thuẫn giữa các c­ờng quốc đế quốc chủ
nghĩa ngày càng biểu hiện rõ rệt.
Tình hình trên chứng tỏ ngày nay lực l­ợng so sánh trên
phạm vi toàn thế giới đã thay đổi căn bản: lực l­ợng xã hội
chủ nghĩa, độc lập dân tộc và hòa bình dân chủ thế giới đã áp
đảo thế lực của chủ nghĩa đế quốc hiếu chiến, và đang đẩy
dần thế lực ấy vào chỗ cô lập. Tình hình đó đã tạo ra khả
năng thực tế để ngăn ngừa chiến tranh thế giới mới, và khả
năng ấy đang ngày càng tăng thêm.

620

Văn kiện đảng toàn tập

Nh­ng chúng ta không thể quên rằng chủ nghĩa đế quốc
là cơ sở gây ra chiến tranh, còn chủ nghĩa đế quốc thì loài
ng­ời còn bị nguy cơ chiến tranh đe dọa. Bọn hiếu chiến,
tr­ớc hết là bọn hiếu chiến Mỹ, vẫn ngoan cố tiếp tục chính
sách xâm l­ợc và chính sách chiến tranh của chúng. Chúng
vẫn ra sức tăng c­ờng quân bị, chạy đua vũ trang, tăng
c­ờng chủ nghĩa quân phiệt Đức, đẩy mạnh việc phục hồi
thế lực quân phiệt Nhật, và cố duy trì "chiến tranh lạnh".
Vụ máy bay U-2 và vụ máy bay RB-47 của Mỹ vào lãnh thổ
Liên Xô để do thám quân sự, đã vạch trần bộ mặt hiếu
chiến của đế quốc Mỹ. Từ nay về sau chúng sẽ còn tìm mọi
cách để phá hoại hòa bình thế giới. Vì vậy, nhân dân yêu
chuộng hòa bình toàn thế giới cần phải không ngừng nâng
cao cảnh giác, nỗ lực hơn nữa trong công cuộc đấu tranh bảo
vệ và củng cố hòa bình.
Các thế lực gây chiến do đế quốc Mỹ cầm đầu đang tìm
mọi cách duy trì tình trạng căng thẳng ở châu á, hòng thực
hiện âm m­u xâm l­ợc của chúng. Đặc biệt ở Đông - Nam á,
chúng ra sức xây dựng và tăng c­ờng các căn cứ quân sự,
củng cố khối quân sự xâm l­ợc Đông - Nam á, đẩy mạnh việc
chạy đua vũ trang. Đối với các n­ớc dân tộc chủ nghĩa, bọn
đế quốc m­u mô chia rẽ mặt trận dân tộc trong n­ớc, thúc
đẩy các chính phủ t­ sản các n­ớc ấy chống cộng sản và thu
hẹp hoặc phá bỏ những quyền dân chủ mà nhân dân đã
giành đ­ợc. Bọn đế quốc xúc tiến âm m­u mua chuộc, hăm
dọa, lật đổ, hòng bắt buộc chính phủ các n­ớc dân tộc chủ
nghĩa phải từ bỏ chính sách hòa bình trung lập. Chúng lợi
dụng mọi cơ hội để gây chia rẽ giữa các n­ớc dân tộc chủ
nghĩa và các n­ớc xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là đối với Trung
Quốc, vì Trung Quốc cùng với Liên Xô và các n­ớc xã hội chủ

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

621

nghĩa khác là thành trì vững chắc của hòa bình thế giới và
độc lập dân tộc.
ở Đông D­ơng, đế quốc Mỹ đã biến miền Nam n­ớc ta
thành căn cứ quân sự của Mỹ và đang tiếp tục âm m­u cố
biến Lào thành căn cứ quân sự của Mỹ. Chúng trắng trợn
phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ về Đông D­ơng, tiếp tục đ­a vũ
khí và nhân viên quân sự vào miền Nam Việt Nam và Lào,
ngang nhiên đặt Lào, Campuchia và miền Nam Việt Nam
vào "khu vực bảo hộ" của khối xâm l­ợc Đông - Nam á.
Chúng âm m­u phá hoại chính sách hòa bình trung lập của
Campuchia, và đã từng xúi giục các thế lực phản động thân
Mỹ ở Lào gây ra nội chiến và khiêu khích ở biên giới Việt Lào. Chúng đang cùng bè lũ Ngô Đình Diệm tích cực chuẩn
bị chiến tranh mới.
Các thế lực quân phiệt Nhật đ­ợc đế quốc Mỹ giúp cho
sống lại, đang đóng một vai trò đặc biệt nguy hiểm. Hiệp ­ớc
"an ninh" Nhật - Mỹ vừa sửa đổi, chỉ rõ Nhật Bản đã nằm
trong hệ thống chiến l­ợc nguyên tử của Mỹ, đã trở thành
căn cứ chiến tranh hạt nhân của Mỹ ở châu á để chống lại
phe xã hội chủ nghĩa và các n­ớc khác, đã thành một trung
tâm của Mỹ để cung cấp vũ khí, đạn d­ợc cho khối xâm l­ợc
Đông - Nam á. Hiệp ­ớc ấy cũng chỉ rõ âm m­u xâm l­ợc và
mở rộng thế lực của Mỹ và Nhật đối với khu vực Đông - Nam
á đã tiến thêm một b­ớc.
Đế quốc Mỹ là kẻ thù hung ác nhất của nhân dân yêu
chuộng hòa bình toàn thế giới. Những hoạt động điên cuồng
của bọn hiếu chiến Mỹ và bè lũ tay sai của chúng trong thời
gian gần đây nhằm phá hoại sự nghiệp củng cố hòa bình, thể
hiện bản chất cực kỳ phản động và hiếu chiến của chúng.
Nhiệm vụ lớn nhất của nhân dân thế giới là phải tích cực đấu

622

Văn kiện đảng toàn tập

tranh để bảo vệ và củng cố hòa bình, chống lại âm m­u gây
chiến của chủ nghĩa đế quốc, đứng đầu là đế quốc Mỹ. Bản
Tuyên bố của Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và Đảng
Công nhân các n­ớc xã hội chủ nghĩa họp tại Mátxcơva
tháng m­ời một 1957 đã vạch rõ: "Ngày nay, đấu tranh cho
hòa bình và cho sự chung sống hòa bình đã trở thành yêu cầu
của những tầng lớp quần chúng đông đảo nhất ở tất cả các
n­ớc trên thế giới. Các đảng cộng sản coi cuộc đấu tranh cho
hòa bình là nhiệm vụ hàng đầu của mình. Cùng tất cả các lực
l­ợng yêu chuộng hòa bình, các đảng cộng sản sẽ làm tất cả
mọi việc theo khả năng của mình để ngăn ngừa chiến tranh".
Để giữ gìn hòa bình và ngăn ngừa chiến tranh thế giới
mới, cần phải tập hợp tất cả các lực l­ợng bảo vệ hòa bình
trên thế giới thành một mặt trận hòa bình mạnh mẽ, triệt để
cô lập các thế lực hiếu chiến, đứng đầu là bọn hiếu chiến Mỹ,
thực hiện chung sống hòa bình giữa các n­ớc có chế độ chính
trị và xã hội khác nhau, không can thiệp vào công việc nội bộ
của nhau, tôn trọng quyền độc lập của các dân tộc, bảo đảm
dân chủ và hòa bình chung cho các n­ớc, thực hiện giải trừ
quân bị và cấm vũ khí hạt nhân, thủ tiêu các căn cứ quân sự
ở n­ớc ngoài và các khối quân sự xâm l­ợc, tiến tới thành lập
những hệ thống an ninh tập thể ở châu Âu và châu á. Nh­
bản Tuyên bố của Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và
Đảng Công nhân các n­ớc xã hội chủ nghĩa đã chỉ rõ, sự tập
hợp các lực l­ợng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc và hòa
bình dân chủ thế giới "có thể ngăn ngừa chiến tranh nổ ra, và
nếu bọn ngông cuồng hiếu chiến của chủ nghĩa đế quốc,
không kể đến những điều trên đây mà dám liều lĩnh gây ra
chiến tranh, thì chính chủ nghĩa đế quốc sẽ tự mình xử tử
mình, bởi vì nhân dân các n­ớc sẽ không thể nào chịu đựng

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

623

đ­ợc nữa một chế độ đã mang lại cho họ bao nhiêu đau khổ
và chết chóc nặng nề".
Bản chất của chủ nghĩa xã hội là hòa bình. Các n­ớc xã
hội chủ nghĩa cần hòa bình để tập trung lực l­ợng vào công
cuộc xây dựng kinh tế và văn hóa, nâng cao mức sống của
nhân dân lao động. Trong sự nghiệp vĩ đại bảo vệ và củng cố
hòa bình, phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu là lực
l­ợng nòng cốt. N­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chúng ta
là một thành viên trong phe xã hội chủ nghĩa, chúng ta có
nhiệm vụ góp phần tích cực của mình vào công cuộc đấu
tranh chung để bảo vệ và củng cố hòa bình thế giới.
N­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là n­ớc xã hội chủ
nghĩa ở Đông - Nam á, có vị trí quốc tế quan trọng ở Đông
D­ơng và Đông - Nam á. Đứng tr­ớc những âm m­u gây
chiến và xâm l­ợc của đế quốc Mỹ, chúng ta có trách nhiệm
tìm mọi biện pháp để duy trì và củng cố hòa bình ở Đông
D­ơng và Đông - Nam á, góp phần tăng c­ờng phong trào
độc lập dân tộc và củng cố phe xã hội chủ nghĩa. Để làm tròn
nhiệm vụ đó, nhân dân ta một mặt cần ra sức đấu tranh để
xây dựng và củng cố miền Bắc xã hội chủ nghĩa, để đòi Hiệp
nghị Giơnevơ về vấn đề Đông D­ơng đ­ợc tôn trọng và thi
hành đầy đủ ở Việt Nam cũng nh­ ở Lào và Campuchia; mặt
khác, phải đẩy mạnh cuộc đấu tranh cách mạng ở miền Nam,
làm thất bại âm m­u của Mỹ - Diệm biến miền Nam thành
thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ, giải phóng
miền Nam khỏi ách thống trị phản động của đế quốc Mỹ và
bè lũ tay sai. Đồng thời, nhân dân ta cần hợp sức cùng nhân
dân châu á đấu tranh đòi xóa bỏ Hiệp ­ớc liên minh quân sự
Nhật - Mỹ, làm tan rã khối xâm l­ợc Đông - Nam á, góp
phần phá tan âm m­u của bọn đế quốc, đứng đầu là Mỹ

624

Văn kiện đảng toàn tập

muốn tấn công phe xã hội chủ nghĩa và phá hoại phong trào
độc lập dân tộc ở Đông - Nam á. Duy trì và củng cố hòa bình
ở Đông D­ơng và Đông - Nam á có quan hệ mật thiết đến sự
nghiệp thống nhất Tổ quốc của nhân dân ta, cho nên việc đó
không những phù hợp với lợi ích của hòa bình thế giới, mà
còn phù hợp với lợi ích thiết thân của toàn thể dân tộc ta.
Sự tồn tại và lớn mạnh không ngừng của phe xã hội chủ
nghĩa do Liên Xô đứng đầu có ảnh h­ởng quyết định đối với
chiều h­ớng phát triển chung của thế giới. Tăng c­ờng sự
đoàn kết nhất trí và thắt chặt quan hệ hợp tác t­ơng trợ anh
em giữa các n­ớc trong phe xã hội chủ nghĩa là điều kiện chủ
yếu để bảo vệ độc lập dân tộc, bảo vệ thành quả của sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản ở
mỗi n­ớc, để các n­ớc trong phe có thể phát triển nhanh
chóng về mọi mặt kinh tế, chính trị, văn hóa, cải thiện đời
sống của nhân dân. Đi đôi với việc tăng c­ờng đoàn kết và
hợp tác giữa các n­ớc xã hội chủ nghĩa, cần tăng c­ờng sự
đoàn kết nhất trí giữa các đảng cộng sản và đảng công nhân
trên thế giới. Phe xã hội chủ nghĩa và phong trào cộng sản
quốc tế càng đoàn kết nhất trí thì phong trào cách mạng trên
thế giới càng phát triển mạnh mẽ, ngọn cờ vô địch của chủ
nghĩa Mác-Lênin càng đ­ợc g­ơng cao tr­ớc loài ng­ời tiến
bộ. Chính vì vậy mà bọn đế quốc và bè lũ tay sai tìm mọi
cách để phá hoại sự đoàn kết nhất trí của phe xã hội chủ
nghĩa và phong trào cộng sản quốc tế. Trong việc này, bọn
theo chủ nghĩa xét lại ở Nam T­ đã đóng một vai trò vô cùng
bỉ ổi. Nh­ng các đảng cộng sản và đảng công nhân trên thế
giới đã kiên quyết lên án chủ nghĩa xét lại, đồng thời vạch
trần bộ mặt phản bội của bọn theo chủ nghĩa xét lại ở Nam
T­, làm cho âm m­u chia rẽ của chúng bị thất bại nhục nhã.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

625

Từ nay về sau, cũng nh­ tr­ớc đây, nhiệm vụ quốc tế quan
trọng của Đảng ta vẫn là ra sức góp phần tăng c­ờng sự đoàn
kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa, tăng c­ờng sự thống
nhất của phong trào cộng sản quốc tế, kiên quyết đấu tranh
chống mọi âm m­u và hành động phá hoại sự đoàn kết quốc
tế của giai cấp công nhân.
Nội dung cơ bản của chính sách ngoại giao của Đảng và
Chính phủ ta là:
a) Tiếp tục tăng c­ờng sự đoàn kết nhất trí giữa n­ớc ta
và các n­ớc trong phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu,
củng cố tình hữu nghị không gì lay chuyển nổi giữa n­ớc ta
và các n­ớc anh em, phát triển quan hệ hợp tác t­ơng trợ với
các n­ớc anh em theo những nguyên tắc của chủ nghĩa quốc
tế vô sản, đồng thời góp phần tăng c­ờng sự thống nhất của
phong trào cộng sản quốc tế.
b) Kiên quyết cùng các n­ớc anh em và nhân dân yêu
chuộng hòa bình và tiến bộ trên thế giới tiếp tục chung sức
đấu tranh để bảo vệ và củng cố hòa bình, chống lại chính
sách xâm l­ợc và chính sách chiến tranh của đế quốc Mỹ,
thực hiện chung sống hòa bình giữa các n­ớc có chế độ chính
trị và xã hội khác nhau, thực hiện giải trừ quân bị và cấm vũ
khí hạt nhân, thủ tiêu các căn cứ quân sự ở n­ớc ngoài và các
khối quân sự xâm l­ợc, tiến tới thành lập hệ thống an ninh
tập thể ở châu Âu và châu á.
Chúng ta nhiệt liệt hoan nghênh và hoàn toàn ủng hộ
những đề nghị của Chính phủ Liên Xô về việc giải trừ quân
bị toàn diện và triệt để, cùng những đề nghị mới đây của
Chính phủ Liên Xô về thủ tiêu các ph­ơng tiện vận chuyển
vũ khí nguyên tử và vũ khí hạt nhân, về việc đình chỉ thí
nghiệm và sản xuất các vũ khí ấy.

626

Văn kiện đảng toàn tập

Chúng ta cũng nhiệt liệt hoan nghênh và hoàn toàn ủng
hộ đề nghị của Chính phủ Trung Quốc về việc các n­ớc châu
á và các n­ớc thuộc khu vực Thái Bình D­ơng, kể cả Mỹ,
cùng nhau ký kết một hiệp ­ớc hòa bình không xâm l­ợc lẫn
nhau và biến tất cả khu vực châu á và Thái Bình D­ơng
thành một khu vực không có vũ khí hạt nhân.
c) Ra sức ủng hộ phong trào đấu tranh chống chủ nghĩa
thực dân và giành độc lập dân tộc của nhân dân các n­ớc
châu á, châu Phi và châu Mỹ latinh, tăng c­ờng quan hệ hữu
nghị với các n­ớc dân tộc chủ nghĩa, phát triển sự hợp tác
kinh tế và văn hóa với các n­ớc đó, trên cơ sở năm nguyên
tắc chung sống hòa bình và m­ời nguyên tắc của Hội nghị
Băngđung.
Đối với các n­ớc láng giềng, chúng ta mong muốn xây
dựng và phát triển mối quan hệ tốt trên cơ sở tôn trọng độc
lập, chủ quyền của nhau và không can thiệp vào công việc
nội bộ của nhau. Chúng ta hoan nghênh đ­ờng lối hòa
bình trung lập hiện nay của Campuchia và sẽ tăng c­ờng
hơn nữa quan hệ hữu nghị với V­ơng quốc Campuchia.
Chúng ta ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân Lào để thực
hiện đ­ờng lối hòa bình trung lập, hòa hợp dân tộc, và
mong sẽ xây dựng đ­ợc quan hệ hữu nghị lâu dài và bền
chặt với V­ơng quốc Lào.
Chúng ta sẵn sàng đặt quan hệ hữu nghị với tất cả các
n­ớc khác trên cơ sở bình đẳng và hai bên cùng có lợi.
d) Kiên quyết đấu tranh làm cho Hiệp nghị Giơnevơ về
vấn đề Đông D­ơng đ­ợc thi hành đầy đủ nhằm duy trì hòa
bình ở Đông D­ơng và Đông - Nam á, và tiến tới thực hiện
hòa bình thống nhất đất n­ớc Việt Nam.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

627

đ) Đi đôi với việc xây dựng và tăng c­ờng quan hệ giữa
các chính phủ, cần mở rộng quan hệ hữu nghị giữa nhân dân
ta và nhân dân các n­ớc.
Chính sách ngoại giao của ta biểu hiện bản chất hòa bình
của chế độ ta. Nó bảo đảm thắng lợi cho sự nghiệp xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và sự nghiệp thống nhất n­ớc
nhà của nhân dân ta. Vì vậy, nó đ­ợc nhân dân ta nhiệt liệt
ủng hộ và đ­ợc tất cả các lực l­ợng hòa bình và tiến bộ trên
thế giới đồng tình. Chúng ta phải có kế hoạch thiết thực để
chấp hành chính sách ngoại giao đó làm cho vị trí của n­ớc
ta càng đ­ợc nâng cao hơn nữa trên tr­ờng quốc tế, làm cho
nhân dân ta có thể hoàn thành nhanh chóng sự nghiệp xây
dựng một n­ớc Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân
chủ và giàu mạnh.
VII
Đảng

Th­a các đồng chí,
Đảng ta đã trải qua 30 năm lịch sử vẻ vang, đã v­ợt qua
những trận thử thách lớn của đấu tranh cách mạng, và đã
trở thành ng­ời lãnh đạo duy nhất của dân tộc, đ­ợc toàn thể
nhân dân lao động và đồng bào yêu n­ớc giao phó cho nhiệm
vụ cao cả là thực hiện giải phóng dân tộc, đ­a n­ớc nhà tiến
lên con đ­ờng t­ơi sáng nhất của loài ng­ời, con đ­ờng của
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
Lịch sử 30 năm của Đảng ta là lịch sử của sự trung
thành vô hạn đối với chủ nghĩa Mác-Lênin, đối với lợi ích tối
cao của giai cấp và của dân tộc, đối với sự đoàn kết quốc tế
của giai cấp vô sản toàn thế giới. Ra đời và lớn lên trong một

628

Văn kiện đảng toàn tập

n­ớc thuộc địa và nửa phong kiến, Đảng ta ngay từ đầu đã
nắm vững ngọn cờ dân tộc và dân chủ, đã phát động đ­ợc
một phong trào nông dân rộng lớn, thực hiện đ­ợc sự liên
minh chặt chẽ giữa công nhân và nông dân, nên đã sớm
giành đ­ợc quyền lãnh đạo cách mạng trong cả n­ớc. Trải
qua 15 năm đấu tranh không hợp pháp d­ới gót sắt của đế
quốc Pháp, phát xít Nhật và bè lũ tay sai của chúng, Đảng ta
đã lãnh đạo Tổng khởi nghĩa thắng lợi, lập ra n­ớc Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà, n­ớc dân chủ nhân dân đầu tiên ở Đông Nam á. Nhân dân Việt Nam anh dũng, d­ới sự lãnh đạo kiên
quyết của Đảng ta, đã chiến thắng thực dân Pháp xâm l­ợc
và bọn can thiệp Mỹ, giải phóng hoàn toàn miền Bắc và đang
đ­a miền Bắc tiến mạnh lên chủ nghĩa xã hội. Hiện nay,
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu
tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà do Đảng ta lãnh đạo
đang thiết thực góp phần tăng c­ờng lực l­ợng của phe xã
hội chủ nghĩa, bảo vệ và củng cố hòa bình ở Đông - Nam á và
trên thế giới.
Trong 30 năm lãnh đạo cách mạng, Đảng ta đã thu đ­ợc
nhiều kinh nghiệm quý báu. Những kinh nghiệm của Đảng
ta đã chứng minh một cách hùng hồn tính chất tuyệt đối
đúng đắn của những nguyên lý phổ biến của chủ nghĩa MácLênin, đồng thời cũng góp phần làm phong phú thêm những
nguyên lý ấy.
Đảng ta sở dĩ trở thành ng­ời lãnh đạo và tổ chức duy
nhất mọi thắng lợi của cách mạng Việt Nam, đó là nhờ Đảng
ta đã xây dựng đ­ợc sự nhất trí trong hàng ngũ Đảng, đã
liên hệ chặt chẽ với quần chúng, chủ yếu là với công nhân và
nông dân lao động, do đó đã xây dựng đ­ợc một lực l­ợng
cách mạng hùng mạnh trong quảng đại quần chúng nhân

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

629

dân, bảo đảm cho Đảng ta giữ vững đ­ợc quyền lãnh đạo
cách mạng trên mọi lĩnh vực và trong mọi tr­ờng hợp, đ­a
cách mạng đi tới thắng lợi. Điều đó chứng tỏ rằng trong điều
kiện một n­ớc nhỏ và lạc hậu nh­ n­ớc ta, chỉ cần xây dựng
đ­ợc một chính đảng Mác-Lênin đoàn kết nhất trí, liên hệ
chặt chẽ với quần chúng, luôn luôn giữ vững quyền lãnh đạo
cách mạng, thì dù tình hình có khó khăn phức tạp đến thế
nào mặc lòng, phong trào cách mạng của nhân dân cũng nhất
định thắng lợi.
Đảng ta đã giành đ­ợc thắng lợi vẻ vang trong cuộc cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân. Đó là vì Đảng ta đã vận
dụng một cách sáng tạo những nguyên lý phổ biến của chủ
nghĩa Mác-Lênin và thực tế cụ thể của n­ớc ta, đề ra đ­ờng
lối ph­ơng châm cách mạng kết hợp đúng đắn nhiệm vụ
phản đế và nhiệm vụ phản phong kiến, coi nhiệm vụ chống
đế quốc và bè lũ tay sai của chúng là nhiệm vụ chủ yếu nhất
và nhiệm vụ phản phong kiến phải tiến hành từng b­ớc, kết
hợp chặt chẽ với nhiệm vụ phản đế. Nhờ có đ­ờng lối ph­ơng
châm đúng đắn đó, Đảng ta đã đánh bại đ­ợc chủ nghĩa cải
l­ơng của giai cấp t­ sản, đập tan đ­ợc sự khiêu khích và
phá hoại của bọn tờrốtkít, vạch trần đ­ợc đ­ờng lối chủ
tr­ơng siêu giai cấp của các tầng lớp tiểu t­ sản, khắc phục
đ­ợc những khuynh h­ớng chính trị sai lầm hữu và "tả"
trong nội bộ Đảng, hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ phản đế
và nhiệm vụ phản phong kiến ở miền Bắc, tạo điều kiện đ­a
miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Để thực hiện nhiệm vụ cách mạng dân tộc và dân chủ,
Đảng ta đã nhận định nông dân và lực l­ợng cách mạng lớn
nhất ở n­ớc ta, cùng với giai cấp công nhân hợp thành quân
chủ lực của cách mạng. Do Đảng ta nói chung giải quyết

630

Văn kiện đảng toàn tập

đúng đắn vấn đề nông dân, cho nên giai cấp công nhân đã
đoàn kết và lãnh đạo đ­ợc nông dân, phát huy đ­ợc lực l­ợng
cách mạng to lớn của nông dân, thực hiện đ­ợc khối liên
minh công nông vững chắc. Đảng ta đã từng chỉ rõ chủ nghĩa
đế quốc c­ớp n­ớc ta, chủ yếu là để áp bức bóc lột nông dân,
đồng thời cũng chỉ rõ nội dung chủ yếu của mâu thuẫn giữa
nhân dân ta và thế lực phong kiến là mâu thuẫn giữa nông
dân và giai cấp địa chủ. Vì vậy, trong quá trình đấu tranh
cách mạng, khi mũi nhọn của cách mạng chĩa vào bọn đế
quốc và bè lũ tay sai của chúng, thì Đảng ta đã đồng thời tiến
hành từng b­ớc nhiệm vụ phản phong kiến kết hợp với
nhiệm vụ phản đế, dùng ph­ơng thức cải cách từng b­ớc mà
tiến dần lên cách mạng ruộng đất xóa bỏ giai cấp địa chủ,
thực hiện triệt để khẩu hiệu "ng­ời cày có ruộng", làm cho
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Bắc thắng lợi
huy hoàng.
Trong cuộc đấu tranh cách mạng quyết liệt chống bọn đế
quốc xâm l­ợc và bọn phong kiến bán n­ớc, lực l­ợng cách
mạng phải đông đảo và vững mạnh thì mới chiến thắng đ­ợc
chúng. Dựa trên cơ sở khối liên minh công nông vững mạnh,
Đảng ta đã có khả năng phát huy cao độ tinh thần yêu n­ớc
của các tầng lớp nhân dân, tập hợp mọi lực l­ợng dân tộc và
dân chủ thành một Mặt trận thống nhất rộng rãi d­ới sự
lãnh đạo của Đảng. Với chính sách Mặt trận đúng đắn đó,
Đảng ta đã đoàn kết đ­ợc tất cả các lực l­ợng yêu n­ớc và
tiến bộ, đoàn kết đ­ợc dân tộc Kinh và các dân tộc thiểu số,
đoàn kết đ­ợc các tôn giáo và đoàn kết l­ơng giáo, tập trung
mũi nhọn của cách mạng vào chủ nghĩa đế quốc và bè lũ tay
sai của chúng. Trong quá trình lãnh đạo Mặt trận thống

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

631

nhất, Đảng ta luôn luôn chú trọng bồi d­ỡng những lực
l­ợng tiến bộ trong Mặt trận, tiến hành đấu tranh chống
lại những m­u mô hòng hạ thấp vị trí của công nông, làm
yếu hoặc hạn chế năng lực cách mạng của công nông; đồng
thời, Đảng ta cũng chống lại khuynh h­ớng biệt phái "tả"
khuynh, không thấy rõ khả năng cách mạng của các giai
cấp và tầng lớp khác trong những giai đoạn cách mạng
nhất định và trong những điều kiện nhất định. Nhờ đó,
Đảng ta đã luôn luôn làm cho Mặt trận đ­ợc củng cố và mở
rộng, đ­a cách mạng đến thành công.
Để tiến lên đánh đổ chính quyền phản động của đế quốc
và phong kiến, Đảng ta đã lấy việc xây dựng lực l­ợng chính
trị của quần chúng làm cơ bản, đã khéo phối hợp hoạt động
không hợp pháp với hoạt động hợp pháp, kể cả việc lợi dụng
các viện "dân biểu" và các "Hội đồng quản hạt" và khi tình
hình đã trở nên thuận lợi, Đảng ta đã kịp thời chuyển h­ớng,
kết hợp đấu tranh vũ trang với đấu tranh chính trị, kết hợp
lực l­ợng vũ trang với lực l­ợng chính trị. Nhờ đó, nhân dân
ta đã Tổng khởi nghĩa thắng lợi.
Cách mạng Tháng Tám thành công căn bản là do lực
l­ợng chính trị của nhân dân đã kịp thời nắm lấy cơ hội
thuận tiện nhất, khởi nghĩa giành chính quyền Nhà n­ớc.
Nh­ng nếu Đảng ta tr­ớc đó không xây dựng lực l­ợng vũ
trang và thành lập những khu căn cứ rộng lớn để làm chỗ
dựa cho lực l­ợng chính trị và phong trào đấu tranh chính
trị, và khi điều kiện đã chín muồi không mau lẹ phát động
cuộc khởi nghĩa vũ trang thì cách mạng cũng không thể mau
chóng giành đ­ợc thắng lợi.
Trong thời kỳ kháng chiến, chính nhờ Đảng ta đã rất coi

632

Văn kiện đảng toàn tập

trọng việc xây dựng và củng cố lực l­ợng vũ trang nhân
dân, tiến hành chiến tranh nhân dân có tính chất toàn dân,
toàn diện và tr­ờng kỳ, cho nên đã đ­a cuộc kháng chiến
cứu n­ớc của nhân dân ta tới thành công rực rỡ. Xây dựng
và củng cố lực l­ợng vũ trang nhân dân là một trong những
điều kiện quan trọng của cách mạng n­ớc ta để chiến thắng
mọi kẻ thù xâm l­ợc, bảo vệ và phát triển những thành quả
của cách mạng.
Cách mạng Tháng Tám đã lập ra Nhà n­ớc dân chủ
nhân dân, lấy liên minh công nông làm cơ sở, do giai cấp
công nhân lãnh đạo. Nhà n­ớc đó là công cụ chủ yếu của
nhân dân ta để tiến hành kháng chiến và xây dựng chế độ
mới. Thực tiễn chỉ rõ rằng tăng c­ờng Nhà n­ớc dân chủ
nhân dân, củng cố nền tảng liên minh công nông của nó,
tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà n­ớc, là một
nhiệm vụ cơ bản của cách mạng.
Lịch sử đấu tranh cách mạng ở n­ớc ta đã diễn ra rất
phức tạp: nhiều lần, trong cùng một thời gian, cách mạng phải
đối phó với nhiều kẻ thù. Nếu không biết tập trung mũi nhọn
chống kẻ thù trực tiếp và nguy hiểm nhất thì không thể đ­a
sự nghiệp cách mạng tiến lên một cách vững chắc. Bọn đế
quốc và các thế lực phản cách mạng tay sai của chúng đều có
âm m­u phá hoại và tiêu diệt cách mạng Việt Nam nh­ng
trong hàng ngũ chúng th­ờng th­ờng phát sinh mâu thuẫn.
Dựa vào lực l­ợng cách mạng to lớn của nhân dân, nắm vững
ph­ơng h­ớng chiến l­ợc, Đảng ta đã khéo vận dụng sách
l­ợc, khéo lợi dụng những mâu thuẫn cục bộ và tạm thời trong
nội bộ kẻ thù để phân hóa chúng, trung lập những thế lực có
thể trung lập, cô lập triệt để bọn nguy hiểm nhất, tạo thêm
điều kiện cho lực l­ợng cách mạng phát triển và chiến thắng.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

633

Sự đoàn kết quốc tế của giai cấp công nhân trên cơ sở chủ
nghĩa quốc tế vô sản là điều kiện rất quan trọng đối với
thành công của cách mạng Việt Nam. Đảng ta luôn luôn coi
trọng việc giáo dục chủ nghĩa quốc tế vô sản cho nhân dân ta,
chống những quan điểm dân tộc chủ nghĩa của giai cấp t­
sản và giai cấp tiểu t­ sản, chống những luận điệu xuyên tạc
và chia rẽ gian ác của bọn đế quốc và bè lũ tay sai. Thắng lợi
của cách mạng Việt Nam gắn liền với sự phát triển của cách
mạng thế giới, gắn liền với sự ủng hộ và sự giúp đỡ của giai
cấp công nhân và nhân dân lao động toàn thế giới, tr­ớc hết
là của giai cấp công nhân và nhân dân Liên Xô, Trung Quốc
và các n­ớc xã hội chủ nghĩa anh em khác. Đồng thời, giai
cấp công nhân và nhân dân lao động Pháp, d­ới sự lãnh đạo
của Đảng Cộng sản Pháp, đã tích cực ủng hộ và giúp đỡ cuộc
đấu tranh giải phóng của nhân dân ta. Từ ngày n­ớc Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa trở thành một thành viên của phe xã
hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu, n­ớc ta luôn luôn đ­ợc
các n­ớc anh em hết lòng giúp đỡ, và chúng ta cũng đã cố
gắng góp phần tích cực của mình vào việc tăng c­ờng lực
l­ợng của phe xã hội chủ nghĩa và bảo vệ hòa bình thế giới.
Tăng c­ờng đoàn kết quốc tế không những là một nghĩa vụ
thiêng liêng của Đảng ta, của nhân dân ta, mà còn là một
bảo đảm vững chắc cho thắng lợi của cách mạng Việt Nam.
Trên đây là mấy bài học chủ yếu của cách mạng n­ớc ta
trong hơn 30 năm qua. Trong quá trình lãnh đạo cách mạng,
Đảng ta cũng có lúc không nắm vững mấy bài học đó, đã
phạm sai lầm hoặc hữu hoặc "tả", đáng chú ý nhất là sai lầm
trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức. Nh­ng mỗi
khi phạm sai lầm thì Đảng ta đã dũng cảm phát hiện và kiên

634

Văn kiện đảng toàn tập

quyết sửa chữa, cho nên cách mạng đã giành đ­ợc những
thắng lợi to lớn, vẻ vang nh­ ngày nay.
Những bài học nói trên là những bài học thắng lợi của
chủ nghĩa Mác – Lênin ở một n­ớc thuộc địa và nửa phong
kiến, là những kinh nghiệm x­ơng máu của nhân dân Việt
Nam. Những bài học ấy không những là những bài học thắng
lợi của giai đoạn cách mạng đã qua, mà còn là những bài học
thắng lợi cho giai đoạn cách mạng hiện nay. Trong công tác
từ nay về sau, chúng ta sẽ vận dụng và phát huy những bài
học đó trong điều kiện mới của cách mạng, tiến lên giành
những thắng lợi vẻ vang hơn nữa trong sự nghiệp xây dựng
một n­ớc Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh.
Th­a các đồng chí,
Trong giai đoạn cách mạng hiện nay, nhiệm vụ của Đảng
ta rất to lớn, Đảng ta phải lãnh đạo cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc, đồng thời phải hoàn thành nhiệm vụ
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả n­ớc. Cách
mạng xã hội chủ nghĩa là một sự nghiệp cách mạng mới mẻ
đối với Đảng ta, nó lại tiến hành trong hoàn cảnh n­ớc nhà
bị chia cắt, do đó trong công tác lãnh đạo cách mạng, Đảng ta
phải giải quyết nhiều vấn đề khó khăn và phức tạp. Đảng ta
có nhiều kinh nghiệm trong quá trình lãnh đạo cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân và đã đ­a cách mạng đến những
thắng lợi vẻ vang, song để hoàn thành cuộc cách mạng ấy
trong cả n­ớc, Đảng ta còn phải giải quyết nhiều vấn đề mới.
Bắt đầu từ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc đã chuyển trọng tâm vào việc
xây dựng chủ nghĩa xã hội, đồng thời hoàn thành việc cải tạo

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

635

xã hội chủ nghĩa. Đảng ta phải lãnh đạo nhân dân thực hiện
công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, phát triển công nghiệp,
nông nghiệp và các ngành kinh tế khác, đẩy mạnh cách
mạng xã hội chủ nghĩa về t­ t­ởng, văn hóa và kỹ thuật,
nhằm nâng cao mức sống vật chất và văn hóa của nhân dân,
củng cố miền Bắc thành cơ sở ngày càng vững mạnh cho cuộc
đấu tranh giành thống nhất n­ớc nhà. Đ­a miền Bắc tiến
nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội và
đẩy mạnh phong trào cách mạng ở miền Nam là những
nhiệm vụ công tác rất khó khăn, phức tạp và gian khổ, đòi
hỏi phải có sự lãnh đạo sáng suốt, vững vàng và linh hoạt
của chính đảng Mác – Lênin của giai cấp công nhân.
Lịch sử đã giao phó cho giai cấp công nhân Việt Nam, cho
Đảng ta, sứ mạng nặng nề và vô cùng vẻ vang là đ­a nhân
dân ta thoát khỏi cuộc đời trâu ngựa d­ới ách thực dân và
phong kiến để tiến tới độc lập, tự do và hạnh phúc. Trong 30
năm qua, Đảng ta luôn luôn tỏ ra xứng đáng với sứ mạng ấy.
D­ới sự lãnh đạo của Đảng, Cách mạng Tháng Tám đã
thành công, kháng chiến đã thắng lợi, miền Bắc đã đ­ợc
hoàn toàn giải phóng và đang tiến mạnh lên chủ nghĩa xã
hội, uy tín và địa vị của n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
trên tr­ờng quốc tế ngày càng tăng thêm. So với tr­ớc đây,
những nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn hiện nay nặng
nề và phức tạp hơn nhiều. Nh­ng Đảng ta không hề sợ khó
khăn, luôn luôn dũng cảm gánh vác trách nhiệm của mình
tr­ớc lịch sử, quyết phấn đấu không mệt mỏi để hoàn thành
thắng lợi những nhiệm vụ ấy.
Kinh nghiệm cách mạng trong 30 năm qua chứng tỏ rằng
sự lãnh đạo của Đảng ta là điều kiện cơ bản quyết định mọi
thắng lợi của nhân dân ta. Vì vậy, muốn cho Đảng ta làm

636

Văn kiện đảng toàn tập

tròn trách nhiệm của mình trong giai đoạn cách mạng hiện
nay, vấn đề mấu chốt vẫn là không ngừng tăng c­ờng sự
lãnh đạo của Đảng.
Để tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng, phải nâng cao sức
chiến đấu và năng lực lãnh đạo của Đảng, cụ thể là phải tăng
c­ờng tính chất giai cấp và tính chất tiên phong của Đảng,
phải củng cố sự đoàn kết thống nhất trong toàn Đảng, phải
cải tiến công tác lãnh đạo của Đảng, phải nâng cao không
ngừng trình độ hiểu biết và năng lực công tác của cán bộ,
đảng viên, phải làm cho chi bộ trở thành hạt nhân lãnh đạo
của Đảng ở cơ sở. Tất cả đảng viên và cán bộ Đảng ta phải
đem hết nhiệt tình cách mạng, kinh nghiệm và sự hiểu biết
của mình để thực hiện những việc đó, bảo đảm cho Đảng ta
có thể làm trọn đ­ợc sứ mạng lịch sử đối với giai cấp và dân
tộc, đ­a cách mạng n­ớc ta tiến tới những thắng lợi mới.
Chúng ta ai cũng biết rằng Đảng ta là chính đảng của
giai cấp công nhân. Nó là bộ tham m­u, là đội tiên phong, là
tổ chức cao nhất của giai cấp công nhân. Đảng ta đã đ­ợc vũ
trang bằng lý luận của chủ nghĩa Mác – Lênin, tiếp thụ đ­ợc
truyền thống quật c­ờng, bất khuất của dân tộc, cho nên
ngay từ khi thành lập, đã có c­ơng lĩnh cách mạng đúng đắn,
đã trở thành trung tâm đoàn kết và lãnh đạo các lực l­ợng
yêu n­ớc và tiến bộ trong n­ớc, do đó đã đ­a giai cấp công
nhân, nhân dân lao động và dân tộc ta đi đến những thắng
lợi nh­ ngày nay. Điều đó chứng tỏ Đảng ta không những là
đại biểu trung thành cho lợi ích của giai cấp công nhân Việt
Nam, mà đồng thời còn là đại biểu trung thành cho lợi ích
chân chính của nhân dân lao động và của dân tộc. Điều đó
cũng giải thích vì sao công nhân, nông dân và các tầng lớp
nhân dân lao động khác ở n­ớc ta thừa nhận Đảng ta là

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

637

Đảng của họ, một lòng một dạ tin t­ởng và ủng hộ Đảng ta
trong suốt 30 năm nay.
Trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và
trong cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà, vai trò
lãnh đạo cách mạng của giai cấp công nhân và của Đảng ta
càng thêm quan trọng, nhất là trong việc lãnh đạo chính
quyền Nhà n­ớc ở miền Bắc làm nhiệm vụ lịch sử của
chuyên chính vô sản. Vì vậy, trong giai đoạn cách mạng hiện
nay, công tác xây dựng Đảng càng cần phải coi vấn đề tăng
c­ờng tính chất giai cấp và tính chất tiên phong của Đảng là
một vấn đề cơ bản. Có nh­ thế mới có thể làm cho vai trò
lãnh đạo của giai cấp công nhân và của Đảng ta ngày càng
đ­ợc củng cố vững chắc, phù hợp với yêu cầu của cuộc cách
mạng đang phát triển.
Từ sau Cách mạng Tháng Tám, trong công tác xây dựng
Đảng, chúng ta đã đạt đ­ợc những thành tựu to lớn. Thành
tựu quan trọng nhất là đã phát triển mạnh mẽ tổ chức của
Đảng, làm cho Đảng ta thành một đảng có tính chất quần
chúng mạnh mẽ. Cơ sở Đảng đã đ­ợc xây dựng ở khắp nơi
trong n­ớc, số l­ợng đảng viên từ 5.000 ng­ời trong lúc Tổng
khởi nghĩa Tháng Tám 1945 đã tăng lên đến gần nửa triệu
ng­ời, bao gồm những phần tử ­u tú nhất trong công nhân,
nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động khác. Một thành
tựu to lớn nữa là trong công tác xây dựng Đảng, chúng ta đã
lấy việc giáo dục và lãnh đạo t­ t­ởng làm điểm chủ yếu,
không ngừng nâng cao trình độ giác ngộ giai cấp của đảng
viên, xây dựng t­ t­ởng vô sản và khắc phục các t­ t­ởng
không vô sản trong đảng viên; nhờ đó mà mặc dù sinh ra và
lớn lên trong một n­ớc thuộc địa và nông nghiệp lạc hậu,
mặc dù số đảng viên xuất thân từ nông dân và tiểu t­ sản

638

Văn kiện đảng toàn tập

thành thị chiếm số đông, Đảng ta vẫn giữ vững tính chất vô
sản và tính chất tiên phong của mình, giữ vững đ­ờng lối và
t­ t­ởng vô sản, lãnh đạo cách mạng đi tới thắng lợi.
Nh­ng trong quá trình xây dựng Đảng từ Cách mạng
Tháng Tám đến nay, chúng ta cũng có một số khuyết điểm.
Chủ tr­ơng "làm cho Đảng trở thành một đảng quần chúng
mạnh mẽ", làm cho Đảng ta càng gắn liền với quần chúng,
hiểu rõ nguyện vọng của quần chúng để động viên và tổ chức
quần chúng đứng lên diệt giặc cứu n­ớc, đ­a cách mạng tiến
lên, là một chủ tr­ơng đúng đắn. Nh­ng trong việc chỉ đạo
thực hiện, có lúc chúng ta đã không đề rõ tiêu chuẩn và
ph­ơng h­ớng kết nạp đảng viên, đã thiếu quan tâm chỉ đạo
chặt chẽ tốc độ phát triển tổ chức Đảng để bảo đảm vững
chắc tính chất giai cấp và tính chất tiên phong của Đảng. Kết
quả là đã xảy ra tình trạng lệch lạc, nh­ kết nạp một số
ng­ời trình độ giác ngộ quá thấp hoặc thuộc các giai cấp bóc
lột ch­a đ­ợc cải tạo. Mặt khác, công tác củng cố không theo
kịp đà phát triển quá nhanh, việc giáo dục đảng viên có lúc
nhẹ về ý thức giai cấp, do đó ở nhiều nơi chất l­ợng đảng
viên thấp kém, ảnh h­ởng không tốt đến vai trò tiên phong
của tổ chức Đảng. Đến khi tiến hành chỉnh đốn tổ chức kết
hợp với cải cách ruộng đất, trong Đảng lại nảy ra một sự lệch
lạc khác là đánh giá không đúng những chi bộ nông thôn, cho
rằng nhiều chi bộ nông thôn của ta phức tạp, bị giai cấp địa
chủ lũng đoạn, do đó, đã mù quáng đả kích vào nội bộ Đảng,
gây nên những tổn thất đáng tiếc.
Những khuyết điểm đó chứng tỏ nhận thức của nhiều
cán bộ đảng viên về tính chất giai cấp và tính chất tiên
phong của Đảng còn có chỗ mơ hồ, khi thì không thấy rõ tính
chất giai cấp của Đảng, khi thì quan niệm tính chất đó một

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

639

cách máy móc, tách rời với thực tế cách mạng n­ớc ta. Đến
nay, những nhận thức lệch lạc nói trên đã đ­ợc khắc phục,
nh­ng từ nay về sau, chúng ta còn phải tiếp tục phấn đấu để
cho toàn Đảng nhận thức sâu sắc hơn nữa về tính chất giai
cấp và tính chất tiên phong của Đảng, và làm cho nhận thức
đó thấu suốt trong công tác tổ chức và công tác giáo dục đảng
viên. Trong giai đoạn cách mạng hiện nay, để tăng c­ờng
tính chất giai cấp và tính chất tiên phong của Đảng, một mặt
phải nâng cao tiêu chuẩn đảng viên, nâng cao yêu cầu về
nhiệm vụ của đảng viên, làm cho Đảng ta bao gồm đ­ợc
những ng­ời con ­u tú nhất của giai cấp công nhân và nhân
dân lao động; mặt khác, phải ra sức giáo dục cho đảng viên
thấm nhuần thế giới quan Mác – Lênin và nhân sinh quan
cộng sản chủ nghĩa; nâng cao không ngừng trình độ t­ t­ởng
của đảng viên. Phải cải tiến công tác phát triển tổ chức
Đảng, và phải chú trọng nhiều hơn nữa đến việc kết nạp
đảng viên trong quần chúng công nhân.
Dự thảo Điều lệ mới của Đảng, căn cứ vào những sự
thay đổi trong tình hình xã hội miền Bắc n­ớc ta, và vào
những nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới, đã có
những sửa đổi quan trọng về điều kiện kết nạp đảng viên và
về nghĩa vụ đảng viên. Những sửa đổi ấy rất cần thiết để
tăng c­ờng tính chất giai cấp và tính chất tiên phong của
Đảng. Về các vấn đề này, trong báo cáo về việc sửa đổi Điều
lệ Đảng, đồng chí Lê Đức Thọ, thay mặt Trung ­ơng Đảng,
sẽ trình bày t­ờng tận.
Đoàn kết thống nhất là nguồn sức mạnh to lớn của Đảng.
Cuộc đấu tranh cách mạng hiện nay ở miền Bắc cũng nh­ ở
miền Nam là một cuộc đấu tranh giai cấp gay go và phức tạp.
Sự đoàn kết thống nhất của Đảng là điều kiện cơ bản để

640

Văn kiện đảng toàn tập

đoàn kết toàn dân, để phát huy năng lực cách mạng dồi dào
của quần chúng nhân dân, đ­a cách mạng tới thắng lợi cuối
cùng. Tăng c­ờng đoàn kết thống nhất trong nội bộ Đảng là
nhiệm vụ th­ờng xuyên của Đảng ta, song trong giai đoạn
cách mạng hiện nay, nó có ý nghĩa đặc biệt quan trọng.
Đảng ta có truyền thống đoàn kết thống nhất. Đó là một
vốn quý của chúng ta. Chúng ta phải ra sức phát huy và
nâng cao truyền thống quý báu đó. Sự đoàn kết thống nhất
của Đảng ta là một sự đoàn kết thống nhất có nguyên tắc. Cơ
sở của sự đoàn kết thống nhất đó là sự nhất trí cao độ về t­
t­ởng và sự thống nhất vững chắc về tổ chức. Muốn tăng
c­ờng sự đoàn kết thống nhất trong Đảng, chúng ta phải
chăm lo củng cố và tăng c­ờng sự nhất trí về t­ t­ởng và sự
thống nhất về tổ chức của Đảng.
Sự nhất trí về t­ t­ởng chỉ có thể xây dựng vững chắc
trên lập tr­ờng và t­ t­ởng của giai cấp công nhân, của chủ
nghĩa Mác – Lênin. Hiện nay, trình độ giác ngộ giai cấp và
trình độ hiểu biết lý luận thấp kém của nhiều cán bộ và đảng
viên ta là một trở ngại trong việc củng cố và tăng c­ờng sự
nhất trí về t­ t­ởng trong Đảng. Chúng ta phải bền bỉ phấn
đấu để khắc phục trở ngại ấy, phải coi việc củng cố lập tr­ờng
giai cấp vô sản và nâng cao trình độ lý luận Mác – Lênin
trong cán bộ, đảng viên là nhiệm vụ hàng đầu của công tác
xây dựng Đảng.
Vấn đề nâng cao trình độ lý luận Mác – Lênin cho cán bộ,
đảng viên là một vấn đề th­ờng xuyên của Đảng, bởi vì lý
luận Mác – Lênin soi đ­ờng cho toàn Đảng trong công tác
lãnh đạo cách mạng. Không có lý luận cách mạng thì không
thể có phong trào cách mạng, cho nên công tác giáo dục và
nghiên cứu lý luận là một công tác quan trọng bậc nhất của

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

641

mỗi chính đảng Mác – Lênin. Song trong hoàn cảnh hiện nay
của Đảng ta, muốn thấy hết tầm quan trọng và tính chất cấp
bách của công tác giáo dục và nghiên cứu lý luận, thì chúng
ta còn cần phải thấy một khía cạnh rất quan trọng nữa là:
hiện nay, việc nâng cao trình độ lý luận Mác – Lênin trong
cán bộ và đảng viên là điều kiện chủ yếu để tăng c­ờng sự
đoàn kết thống nhất trong Đảng ta, làm cho sự đoàn kết
thống nhất ấy có cơ sở khoa học thật vững chắc. Xuất phát từ
đó, mỗi cán bộ, đảng viên sẽ thấy rõ rằng thái độ của mình
đối với việc học tập và nghiên cứu lý luận Mác – Lênin chính
là một vấn đề thuộc về tính đảng, một vấn đề có quan hệ đến
sinh mạng của Đảng.
Để nâng cao trình độ lý luận Mác –Lên nin trong cán bộ,
đảng viên, Đảng ta cần có kế hoạch dài hạn giáo dục lý luận
một cách có hệ thống trong toàn Đảng, đồng thời cần có chế
độ về việc tổng kết kinh nghiệm cách mạng của ta, chẳng
những tổng kết kinh nghiệm từ tr­ớc đến nay, mà còn tổng
kết kinh nghiệm công tác từ nay về sau nữa.
Việc tổ chức học tập lý luận Mác - Lênin một cách có hệ
thống tr­ớc hết trong cán bộ cao cấp và trung cấp, là rất cấp
bách để bảo đảm cho cán bộ, đảng viên ta nắm đ­ợc những
hiểu biết cơ bản về chủ nghĩa Mác – Lênin và biết sử dụng
những hiểu biết đó vào việc xem xét và giải quyết những vấn
đề cụ thể của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và
cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà. Cần mở rộng
và kiện toàn hệ thống tr­ờng Đảng các cấp, đào tạo và bổ túc
những giảng viên lý luận có năng lực; xây dựng đội ngũ
những ng­ời công tác lý luận và tăng c­ờng công tác nghiên
cứu lý luận của Đảng; nâng cao chất l­ợng của tạp chí lý
luận của Đảng, phát triển việc phiên dịch các loại sách lý

642

Văn kiện đảng toàn tập

luận kinh điển và việc biên soạn những loại sách lý luận phổ
thông; cải tiến chế độ học tập tại chức cho cán bộ, và động
viên cán bộ tích cực học tập lý luận. Trong việc lãnh đạo học
tập lý luận, phải thấu suốt ph­ơng châm: lý luận phải liên hệ
với thực tế, khắc phục chủ nghĩa giáo điều.
Tổng kết kinh nghiệm là một ph­ơng pháp kết hợp lý
luận với thực tiễn, đem lý luận phân tích thực tiễn, từ phân
tích thực tiễn mà rút ra lý luận. Nó là một ph­ơng pháp tốt
để nâng cao trình độ lý luận của cán bộ, đảng viên, và cũng
là một ph­ơng pháp tốt để khắc phục những xu h­ớng giáo
điều chủ nghĩa và kinh nghiệm chủ nghĩa, tăng c­ờng sự
nhất trí về t­ t­ởng trong Đảng. Chúng ta cần quy định việc
tổng kết kinh nghiệm thành chế độ rõ ràng, để các cấp uỷ
Đảng và các cán bộ lãnh đạo thấy rõ trách nhiệm của mình là
phải đ­a công tác tổng kết kinh nghiệm đi vào nền nếp và cố
gắng nâng cao chất l­ợng của công tác đó. Đi đôi với việc
tổng kết kinh nghiệm cách mạng của ta, cần tổ chức và lãnh
đạo việc học tập một cách có phân tích, có sáng tạo những
kinh nghiệm cách mạng của phong trào cộng sản quốc tế.
Để tăng c­ờng sự nhất trí về t­ t­ởng trong Đảng, đồng
thời với việc bồi d­ỡng lý luận Mác – Lênin, phải củng cố lập
tr­ờng giai cấp và bồi d­ỡng t­ t­ởng vô sản cho cán bộ,
đảng viên. Đảng ta là chính đảng của giai cấp công nhân, từ
tr­ớc tới nay t­ t­ởng vô sản là t­ t­ởng chỉ đạo trong Đảng
ta, do đó đ­ờng lối, chính sách của Đảng ta căn bản là đúng.
Nh­ng cần phải thấy rằng: Đảng ta ra đời và lớn lên trong
một xã hội mà nông dân và tiểu t­ sản thành thị chiếm số
rất đông trong nhân dân; trong Đảng ta, thành phần xuất
thân của số đông cán bộ, đảng viên cũng là nông dân và tiểu
t­ sản thành thị. Trong suốt một thời gian dài, Đảng ta đã

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

643

lãnh đạo cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân chống đế
quốc và phong kiến; các cán bộ, đảng viên đ­ợc rèn luyện
trong ngọn lửa của cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân, nh­ng việc rèn luyện, giáo dục về lập tr­ờng, t­ t­ởng
giai cấp công nhân thì còn thiếu sót. Trong Đảng ta, đã từng
có những xu h­ớng chính trị hữu và "tả", những hiện t­ợng
dao động về chính trị tr­ớc những b­ớc ngoặt quan trọng của
cách mạng. Chủ nghĩa chủ quan, chủ nghĩa giáo điều, chủ
nghĩa kinh nghiệm, chủ nghĩa cá nhân, chủ nghĩa tự do, chủ
nghĩa phân tán, v.v. còn tồn tại trong Đảng ta không phải là
ít. Đó là những biểu hiện của t­ t­ởng tiểu t­ sản. Mặt khác,
hiện nay, trên miền Bắc n­ớc ta, cuộc đấu tranh giữa con
đ­ờng xã hội chủ nghĩa và con đ­ờng t­ bản chủ nghĩa đang
tiếp tục. T­ t­ởng t­ sản luôn luôn ảnh h­ởng vào Đảng ta;
nó dựa vào t­ t­ởng tiểu t­ sản và kết hợp với t­ t­ởng tiểu
t­ sản để làm h­ hỏng cán bộ và đảng viên. Vì vậy, trong giai
đoạn cách mạng hiện nay, để bảo đảm giành đ­ợc thắng lợi
trong cuộc đấu tranh nhằm giải quyết vấn đề "ai thắng ai"
trên các mặt trận kinh tế, chính trị, văn hóa và t­ t­ởng, để
củng cố lập tr­ờng, t­ t­ởng giai cấp công nhân của cán bộ
và đảng viên, công tác t­ t­ởng trong nội bộ Đảng ta phải
chĩa mũi nhọn đấu tranh vào ảnh h­ởng của t­ t­ởng t­ sản
và vào t­ t­ởng tiểu t­ sản.
Chúng ta phải kiên quyết đấu tranh chống ảnh h­ởng
của t­ t­ởng t­ sản trong Đảng ta, không đ­ợc phút nào xao
lãng, có nh­ vậy thì mới có thể thúc đẩy cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc n­ớc ta tiến lên mạnh mẽ. Cuộc đấu
tranh chống ảnh h­ởng của t­ t­ởng t­ sản trong nội bộ
Đảng ta gắn liền với cuộc đấu tranh của nhân dân lao động
miền Bắc chống t­ t­ởng t­ sản trong đời sống xã hội. Đảng

644

Văn kiện đảng toàn tập

viên chúng ta, tr­ớc tiên và hơn bất kỳ ng­ời nào khác, phải
lên án t­ t­ởng t­ sản và phải tìm mọi biện pháp để đánh
bại bất cứ biểu hiện nào của t­ t­ởng t­ sản trong xã hội.
Cuộc đấu tranh chống ảnh h­ởng của t­ t­ởng t­ sản
không thể tách rời mà phải đi đôi với cuộc đấu tranh kiên
quyết chống t­ t­ởng tiểu t­ sản ở trong Đảng. Bởi vì không
những t­ t­ởng tiểu t­ sản tồn tại khá phổ biến trong nội bộ
Đảng ta và đã từng gây ra những thiệt hại nghiêm trọng cho
Đảng mà nó còn là chỗ dựa tốt cho t­ t­ởng t­ sản ảnh
h­ởng vào trong Đảng. Không kiên quyết đấu tranh chống t­
t­ởng tiểu t­ sản trong Đảng thì không thể giành đ­ợc thắng
lợi trong cuộc đấu tranh chống ảnh h­ởng của t­ t­ởng t­
sản vào trong Đảng và cuộc đấu tranh chống t­ t­ởng t­ sản
trong đời sống xã hội.
Tóm lại, trong giai đoạn cách mạng hiện nay, công tác t­
t­ởng trong Đảng ta là nhằm bồi d­ỡng t­ t­ởng vô sản trên
cơ sở giáo dục một cách có hệ thống chủ nghĩa Mác - Lênin,
chống ảnh h­ởng của t­ t­ởng t­ sản, chống t­ t­ởng tiểu t­
sản, tiếp tục xóa bỏ tàn tích của t­ t­ởng phong kiến và t­
t­ởng không vô sản khác. Đó là ph­ơng h­ớng công tác t­
t­ởng lâu dài trong Đảng ta. Khi tiến hành cụ thể công tác t­
t­ởng, chúng ta phải căn cứ vào nhiệm vụ chính trị tr­ớc
mắt, vào tình hình t­ t­ởng của cán bộ, đảng viên và yêu cầu
của cách mạng trong từng thời kỳ, mà cụ thể hóa ph­ơng
h­ớng ấy.
Trong công tác giáo dục và đấu tranh t­ t­ởng, phải tiến
hành đấu tranh chống những khuynh h­ớng chính trị sai
lầm, chống những biểu hiện của chủ nghĩa giáo điều và đặc
biệt chú ý ngăn ngừa chủ nghĩa xét lại, coi đó là nguy cơ chủ
yếu trong phong trào cách mạng hiện nay, kiên quyết bảo vệ

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

645

đ­ờng lối và c­ơng lĩnh chính trị của Đảng, bảo vệ và nâng
cao vai trò lãnh đạo của Đảng.
Phê bình và tự phê bình là một vũ khí sắc bén của Đảng
để đấu tranh chống các t­ t­ởng và khuynh h­ớng sai lầm
trong Đảng. Chúng ta cần đẩy mạnh phê bình và tự phê
bình, nhất là phê bình từ d­ới lên, để nâng cao trình độ t­
t­ởng của cán bộ, đảng viên, và tăng c­ờng sự đoàn kết
thống nhất trong Đảng.
Sự nhất trí về t­ t­ởng trong Đảng là cơ sở của sự thống
nhất về tổ chức; tăng c­ờng sự nhất trí về t­ t­ởng là biện
pháp cơ bản để tăng c­ờng sự thống nhất về tổ chức. Nh­ng
ngoài biện pháp đó, cần phải nâng cao tính tổ chức và tính kỷ
luật của đảng viên, làm cho đảng viên tự giác phục tùng tổ
chức Đảng, kiên quyết chấp hành mọi nghị quyết và chỉ thị
của Đảng, kiên quyết bảo vệ sự thống nhất của Đảng nh­
bảo vệ con ng­ơi của mắt mình.
Th­a các đồng chí,
Việc tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng còn đòi hỏi chúng
ta phải ra sức cải tiến công tác lãnh đạo của Đảng. Xã hội ta
đang trải qua những biến đổi cách mạng sâu sắc, đang từ
tình trạng cá thể, phân tán, thủ công nghiệp tiến lên một xã
hội có tổ chức quy mô lớn và tập trung. Đó là một sự thay đổi
lớn lao trong đời sống của nhân dân ta. Đảng ta cần thấy rõ
những thay đổi ấy để định ph­ơng h­ớng cải tiến công tác
lãnh đạo của mình, làm cho sự lãnh đạo của Đảng ngày càng
có hiệu lực nhiều hơn, bảo đảm cho những nhiệm vụ chính trị
do Đảng đề ra đ­ợc thực hiện một cách đầy đủ.
Phải tổ chức công tác lãnh đạo của Đảng theo đúng
nguyên tắc tập trung dân chủ. Phải kiện toàn cơ quan lãnh

646

Văn kiện đảng toàn tập

đạo của Đảng ở các cấp, tăng c­ờng sự lãnh đạo thống nhất
của Trung ­ơng Đảng và sự lãnh đạo toàn diện của các cấp
uỷ Đảng. Phải ra sức khắc phục khuynh h­ớng phân tán
trong công tác lãnh đạo, đồng thời phải kiên quyết chống
khuynh h­ớng tập trung quan liêu. Các cơ quan lãnh đạo và
cán bộ phụ trách phải đi sâu vào công tác thực tế, nắm vững
những nhiệm vụ công tác quan trọng nhất, đồng thời giữ
vững sự lãnh đạo toàn diện.
Các cấp uỷ Đảng phải thực hiện đúng chế độ lãnh đạo
tập thể và cá nhân phụ trách, phải giữ vững những nguyên
tắc sinh hoạt của Đảng, phát huy dân chủ, mở rộng phê bình
và tự phê bình, định rõ các chế độ công tác nh­ chế độ kiểm
tra, chế độ báo cáo và xin chỉ thị, chế độ trách nhiệm, v.v..
Các cơ quan chuyên môn giúp việc cấp uỷ Đảng phải đ­ợc
tăng c­ờng để trở thành những cánh tay đắc lực của cấp uỷ
trong việc nắm tình hình và quyết định chủ tr­ơng, chính
sách. Khắc phục tình trạng tổ chức cồng kềnh, phân tán, và
lề lối làm việc luộm thuộm, chậm chạp. Phải làm cho tổ chức
gọn ghẽ, giảm bớt những cấp trung gian không cần thiết;
phát huy tác phong khẩn tr­ơng, hoạt bát, làm cho sự lãnh
đạo đ­ợc tập trung và thống nhất hơn. Đồng thời, phải kiện
toàn và tăng c­ờng tổ chức cho những cấp và ngành nào xét
ra cần thiết.
Đi đôi với việc cải tiến công tác tổ chức lãnh đạo trong nội
bộ Đảng, phải tăng c­ờng hơn nữa sự liên hệ giữa Đảng và
quần chúng nhân dân lao động. Đó cũng là một biện pháp
quan trọng để cải tiến công tác lãnh đạo của Đảng.
Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng do Đảng lãnh
đạo. Nguồn sức mạnh vô hạn của Đảng là ở chỗ Đảng liên hệ
chặt chẽ với quần chúng nhân dân lao động. Đảng ta vốn có

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

647

truyền thống liên hệ chặt chẽ với quần chúng, có nhiều kinh
nghiệm phát động quần chúng làm cách mạng. Song từ sau
Cách mạng Tháng Tám, Đảng ta trở thành Đảng lãnh đạo
Nhà n­ớc, thì trong một bộ phận đảng viên và cán bộ đã nảy
ra bệnh quan liêu và bệnh mệnh lệnh. Tệ giấy tờ cũng phát
triển, nhất là từ ngày hòa bình đ­ợc lập lại. Quan liêu, mệnh
lệnh, giấy tờ là những bệnh nguy hiểm. Đảng ta phấn đấu
cho lợi ích của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, nếu
tách rời quần chúng thì không thể hiểu rõ nguyện vọng, yêu
cầu của quần chúng, không thể có chủ tr­ơng, chính sách
đúng đắn, không thể động viên, tổ chức quần chúng hoàn
thành nhiệm vụ cách mạng. Chúng ta phải tích cực đấu
tranh chống mọi biểu hiện tách rời quần chúng, làm cho
Đảng ta ngày càng liên hệ chặt chẽ với quần chúng, làm cho
công tác lãnh đạo của Đảng ngày càng mạnh mẽ.
Để thắt chặt sự liên hệ giữa Đảng và quần chúng, cần
phải giáo dục sâu sắc cho cán bộ và đảng viên về tác phong đi
đ­ờng lối quần chúng, phê phán mọi biểu hiện và hành động
trái với tác phong đó; cần phải cải tiến lề lối công tác của cán
bộ, quy định chế độ cho cán bộ th­ờng kỳ đi xuống cơ sở điều
tra nghiên cứu tình hình thực tế, tham gia sinh hoạt và lao
động với quần chúng, học tập và tổng kết kinh nghiệm của
quần chúng, kịp thời giải quyết những đề nghị hợp lý của
quần chúng; cần tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng đối với các
đoàn thể quần chúng, phát huy vai trò tích cực của các đoàn
thể ấy trong việc giáo dục quần chúng và việc phản ánh với
Đảng những nguyện vọng và ý kiến của quần chúng.
Vấn đề cán bộ là một vấn đề rất quan trọng trong công
tác tổ chức của Đảng, bởi vì cán bộ là ng­ời có nhiệm vụ đem

648

Văn kiện đảng toàn tập

đ­ờng lối, chính sách, chủ tr­ơng của Đảng tuyên truyền,
giáo dục quần chúng và tổ chức quần chúng thực hiện. Để
tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng trong giai đoạn cách mạng
hiện nay, nhất định Đảng ta phải làm tốt công tác cán bộ,
phải ra sức nâng cao trình độ hiểu biết và năng lực công tác
của cán bộ.
Từ tr­ớc tới nay, trong công tác cán bộ, Đảng ta vẫn lựa
chọn, bồi d­ỡng và cất nhắc những cán bộ xuất thân từ công
nhân, nông dân và trí thức. Kinh nghiệm thực tế của Đảng ta
chỉ rõ rằng mỗi loại cán bộ đó đều có những ­u điểm và
nh­ợc điểm riêng, mà bí quyết trong công tác cán bộ của
Đảng là ở chỗ biết phát huy ­u điểm và khắc phục nh­ợc
điểm của từng loại, làm cho họ trở thành những cán bộ tốt
của giai cấp công nhân. Đảng ta là chính đảng của giai cấp
công nhân, lực l­ợng chủ yếu của cách mạng n­ớc ta là công
nhân và nông dân lao động, những ng­ời bị áp bức, bóc lột
nhiều nhất, hiểu rõ đời sống của quần chúng lao động và có
kinh nghiệm về sản xuất, cho nên Đảng ta phải đặc biệt chú
trọng lựa chọn, bồi d­ỡng và cất nhắc cán bộ xuất thân từ
công nông. Tr­ớc đây làm nh­ vậy là đúng và cần thiết. Hiện
nay, trong khi Đảng ta ra sức củng cố miền Bắc, đ­a miền
Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, thì làm nh­ vậy lại càng đúng
và cần thiết. Trong giai đoạn cách mạng hiện nay, nếu không
chăm lo giải quyết đúng đắn việc lựa chọn, bồi d­ỡng và cất
nhắc cán bộ xuất thân từ công nông, thì không thể hoàn
thành thắng lợi nhiệm vụ cách mạng. Song chú trọng cán bộ
xuất thân từ công nông không có nghĩa là phủ nhận tác dụng
của số cán bộ xuất thân từ trí thức tiểu t­ sản. ở n­ớc ta,
tầng lớp này đã bị đế quốc và phong kiến áp bức bóc lột nặng
nề, đã từng đóng một vai trò quan trọng trong giai đoạn cách

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

649

mạng dân tộc dân chủ nhân dân. Ngày nay, trong cách mạng
xã hội chủ nghĩa, d­ới sự lãnh đạo của Đảng, họ có thể phát
huy tác dụng tích cực hơn nữa. Vì vậy, trong khi chú trọng
lựa chọn, bồi d­ỡng và cất nhắc cán bộ xuất thân từ công
nông, Đảng ta vẫn coi trọng việc lựa chọn, bồi d­ỡng và cất
nhắc cán bộ xuất thân từ trí thức. Từ nay về sau, đ­ờng lối
công tác cán bộ của Đảng ta vẫn là: chú trọng lựa chọn, bồi
d­ỡng và cất nhắc cán bộ trong những ng­ời ­u tú xuất thân
từ công nhân và nông dân đồng thời cũng lựa chọn, bồi
d­ỡng và cất nhắc cán bộ trong những ng­ời ­u tú xuất thân
từ trí thức có liên hệ chặt chẽ với công nông, một lòng một dạ
phục vụ công nông.
Hiện nay, trình độ văn hóa của phần đông cán bộ ta còn
thấp, sự hiểu biết về kinh tế, khoa học, kỹ thuật, nghiệp vụ
còn kém. Đó là một trở ngại lớn cho chúng ta trên con đ­ờng
tiến lên chủ nghĩa xã hội. Cách mạng xã hội chủ nghĩa là một
cuộc cải biến lớn lao về kinh tế và văn hóa trong xã hội. Nếu
trình độ văn hóa và trình độ hiểu biết của cán bộ ta về kinh
tế, khoa học, kỹ thuật, nghiệp vụ quá thấp, thì không thể bảo
đảm tiến hành thắng lợi cuộc cách mạng đó. Cho nên, đi đôi
với việc tăng c­ờng giáo dục chính trị và t­ t­ởng, Đảng ta
phải có kế hoạch tích cực bổ túc văn hóa và nâng cao trình độ
hiểu biết kinh tế, khoa học, kỹ thuật và nghiệp vụ cho cán bộ,
nhất là những cán bộ xuất thân từ công nông.
Chúng ta phải chú ý hơn nữa đến cán bộ trẻ, cán bộ dân
tộc thiểu số và cán bộ phụ nữ. Phải đặc biệt quan tâm giúp
đỡ họ tiến bộ, cất nhắc họ nhiều hơn nữa vào các cơ quan
lãnh đạo các cấp của Đảng và Nhà n­ớc, ra sức phát huy
năng lực của họ trong công cuộc xây dựng kinh tế và văn hóa
xã hội chủ nghĩa. Phải phối hợp sử dụng đúng đắn cán bộ trẻ

650

Văn kiện đảng toàn tập

với cán bộ già, làm cho hai bên có thể bổ sung và giúp đỡ lẫn
nhau, cùng nhau thúc đẩy sự nghiệp cách mạng tiến lên.
Đối với cán bộ miền Nam tập kết ra Bắc, chúng ta cần
phải hết sức chú ý. Đó là một thứ vốn quý báu mà chúng ta
cần chú trọng bồi d­ỡng, không những để anh chị em có thể
cống hiến nhiều cho sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc, mà còn để anh chị em sau này có thể trở thành
những cốt cán trong sự nghiệp xây dựng miền Nam đã đ­ợc
giải phóng.
Trong hàng ngũ cán bộ chúng ta, anh chị em cán bộ xã
đang gặp nhiều khó khăn nhất vì trình độ hiểu biết còn thấp,
vì công tác nhiều và phức tạp, vì sinh hoạt vật chất thiếu
thốn. Mặc dù nh­ vậy, anh chị em nói chung vẫn tích cực
công tác, đi sát quần chúng, hoàn thành những nhiệm vụ
công tác của Đảng giao phó. Tinh thần hy sinh phấn đấu đó
thật là quý báu, thật đáng biểu d­ơng. Song chúng ta không
đ­ợc để tình trạng nói trên kéo dài, mà phải có kế hoạch tích
cực để nâng cao dần trình độ hiểu biết của cán bộ xã, phải đi
sát và giúp đỡ cụ thể cho anh chị em trong công tác, đồng
thời phải có biện pháp thiết thực giảm bớt những khó khăn
và thiếu thốn của anh chị em trong đời sống. Đ­ợc nh­ vậy
thì anh chị em cán bộ xã sẽ càng phấn khởi công tác, thúc
đẩy mạnh mẽ mọi mặt hoạt động của xã.
Một vấn đề quan trọng nữa trong chính sách cán bộ là
phải quan tâm nhiều hơn nữa đối với những cán bộ già yếu.
Chúng ta phải nghiên cứu và xây dựng một chính sách đúng
đắn đối với cán bộ già yếu, nhằm một mặt bồi d­ỡng anh chị
em về vật chất và tinh thần, mặt khác tạo điều kiện cho anh
chị em vẫn có thể đem kinh nghiệm sống của mình giúp đỡ
các cán bộ trẻ, tiếp tục góp phần vào sự nghiệp cách mạng.

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

651

Đi đôi với công tác cán bộ, chúng ta còn phải hết sức
chăm lo tăng c­ờng các tổ chức cơ sở của Đảng, trong đó điểm
mấu chốt nhất là tăng c­ờng công tác chi bộ. Chi bộ là những
tế bào cấu tạo thành Đảng, Đảng mạnh là vì những tế bào
của Đảng mạnh. Chi bộ Đảng nằm ngay trong quần chúng,
có nhiệm vụ nối liền Đảng với quần chúng, thực hiện đ­ờng
lối chính sách của Đảng trong quần chúng và phản ánh ý
kiến, nguyện vọng, yêu cầu của quần chúng lên các cơ quan
lãnh đạo của Đảng.
Các chi bộ của Đảng ta là những tổ chức vững chắc. Chi
bộ ở nông thôn phần lớn đã đ­ợc rèn luyện và tr­ởng thành
trong kháng chiến và cải cách ruộng đất. Các chi bộ xí
nghiệp, cơ quan, khu phố và trong quân đội, sau cuộc vận
động cải tiến chế độ quản lý xí nghiệp và sau đợt vận động
chỉnh huấn năm 1959, đã đ­ợc củng cố và tăng c­ờng thêm
một b­ớc.
Nh­ng ở nhiều nơi, công tác chi bộ vẫn ch­a đ­ợc chú ý
đúng mức. Nhiều cấp uỷ ch­a nhận thức đầy đủ về vị trí
quan trọng và những nh­ợc điểm của chi bộ. Trong cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa đang tiến hành mạnh mẽ trên toàn
miền Bắc n­ớc ta, các chi bộ của Đảng phải là những đơn vị
lãnh đạo và chiến đấu, trực tiếp thực hiện cải tạo xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội; các đảng viên phải nêu
cao vai trò tiên phong của mình trong việc thực hiện đ­ờng
lối chính sách của Đảng và Chính phủ. Chi bộ và đảng viên
không những phải biết tổ chức và lãnh đạo quần chúng làm
công tác chính trị, mà còn phải biết tổ chức và lãnh đạo quần
chúng làm các công tác kinh tế, văn hóa, khoa học và kỹ
thuật; không những phải lãnh đạo cuộc đấu tranh xóa bỏ

652

Văn kiện đảng toàn tập

quan hệ sản xuất cũ, mà còn phải lãnh đạo, tổ chức việc phát
triển sức sản xuất để củng cố và phát triển quan hệ sản xuất
mới, xây dựng đời sống mới.
Hiện nay, có những chi bộ ch­a thật sự làm tròn nhiệm
vụ của mình. Có chi bộ số đảng viên khá đông nh­ng sức
chiến đấu ch­a phát huy đ­ợc, tính chiến đấu và tác dụng
lãnh đạo quần chúng của một số đảng viên rất kém. Trong
phong trào hợp tác hóa nông nghiệp, có một số đảng viên
thụt lùi lại đằng sau những ng­ời ngoài Đảng. Nhiều chi bộ
ch­a động viên đ­ợc toàn thể đảng viên tham gia công tác
tuyên truyền, giáo dục, tổ chức quần chúng, tham gia sự lãnh
đạo chung của chi bộ về mọi mặt công tác. Trong chi uỷ, sự
lãnh đạo tập thể và toàn diện cũng có nhiều thiếu sót. Có
những chi uỷ viên, ngoài công tác đ­ợc phân công phụ trách,
không biết hoặc không chú ý tới công việc lãnh đạo chung. Lề
lối làm việc của nhiều chi bộ còn luộm thuộm, hội họp quá
nhiều, ảnh h­ởng không tốt đến việc tham gia sản xuất và sự
liên hệ của đảng viên với quần chúng.
Để cho các chi bộ Đảng làm tròn nhiệm vụ trong giai
đoạn mới, bên cạnh việc bồi d­ỡng đảng viên cũ, kết nạp
đảng viên mới nhằm tăng c­ờng lực l­ợng của chi bộ, công
tác của chi bộ cần phải đ­ợc cải tiến cho phù hợp với tình
hình mới. Cần tăng c­ờng năng lực lãnh đạo của chi bộ, làm
cho chi bộ và chi uỷ có thể lãnh đạo đ­ợc toàn diện và thống
nhất các công tác trong đơn vị mình, nhất là nắm vững lãnh
đạo kinh tế, lãnh đạo sản xuất. Phải nghiên cứu việc phân
công trong chi bộ và chi uỷ cho hợp lý để mỗi đồng chí đều có
nhiệm vụ rõ ràng.
Đi đôi với việc phát triển tổ chức Đảng, cần hết sức coi

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

653

trọng việc giáo dục đảng viên. Có ch­ơng trình học tập thích
hợp cho đảng viên các chi bộ, để dần dần nâng cao trình độ
chính trị và năng lực công tác của toàn thể đảng viên. Phải
định rõ chế độ cho các đảng viên th­ờng xuyên đọc và thảo
luận các báo chí của Đảng. Phải coi trọng việc bồi d­ỡng đạo
đức cách mạng cho đảng viên, nâng cao phẩm chất của đảng
viên, làm cho đảng viên đâu đâu cũng thành những ng­ời
g­ơng mẫu, lôi cuốn đông đảo quần chúng chung quanh
mình thực hiện đầy đủ những nhiệm vụ do Đảng đề ra.
Trong công tác hàng ngày, chi bộ cần phải dựa vào chi
đoàn thanh niên lao động, sử dụng lực l­ợng chi đoàn trong
việc động viên, tổ chức quần chúng thanh niên xung phong
thực hiện đ­ờng lối, chính sách của Đảng và những công tác
do chi bộ đề ra. Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam là cánh
tay đắc lực của Đảng. Dựa vào các chi đoàn thanh niên lao
động, chi bộ không những phát huy đ­ợc tác dụng lãnh đạo
và tổ chức của mình, mà còn giáo dục và rèn luyện đ­ợc quần
chúng thanh niên đông đảo, đào tạo những lực l­ợng mới cho
sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta.
Th­a các đồng chí,
Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng ta họp trong khi ở
miền Bắc, công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đang giành
đ­ợc thắng lợi có tính chất quyết định, công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội cũng đang tiến những b­ớc lớn, trong khi
cuộc đấu tranh cách mạng anh dũng của đồng bào miền Nam
và đồng bào cả n­ớc nhằm thực hiện thống nhất n­ớc nhà
đang phát triển mạnh mẽ. Nhân dân cả n­ớc, kiều bào ở
n­ớc ngoài và cán bộ, đảng viên toàn Đảng đang h­ớng về
Đại hội toàn quốc với một niềm phấn khởi không bờ bến.

654

Văn kiện đảng toàn tập

Đảng ta họp Đại hội toàn quốc vào năm toàn Đảng và
toàn dân ta vui mừng chúc thọ Hồ Chủ tịch 70 tuổi. Đồng chí
Hồ Chí Minh là ng­ời cộng sản đầu tiên ở n­ớc ta, là ng­ời
sáng lập và lãnh đạo Đảng ta. Gần 50 năm qua, đồng chí đã
đem hết tinh thần và nghị lực cống hiến cho sự nghiệp cách
mạng của nhân dân ta. Đồng chí đã nêu g­ơng chói lọi về sự
trung thành vô hạn đối với lợi ích của giai cấp và của dân tộc,
đã phát huy đến cao độ đạo đức cộng sản chủ nghĩa: chí công
vô t­, cần kiệm liêm chính. Đảng ta và nhân dân ta vô cùng
tự hào về vị lãnh tụ vĩ đại của mình. Thay mặt cho toàn
Đảng và toàn dân, Đại hội toàn quốc chúng ta một lần nữa tỏ
lòng tin t­ởng và biết ơn sâu sắc đối với đồng chí Hồ Chí
Minh, và kêu gọi tất cả đảng viên, cán bộ dốc lòng học tập
g­ơng sáng của đồng chí, tiếp tục phấn đấu không mệt mỏi
cho độc lập thống nhất của Tổ quốc, cho tự do hạnh phúc của
nhân dân.
Hiện nay, mặc dù còn có nhiều khó khăn, cuộc đấu tranh
cách mạng của nhân dân ta đang đứng tr­ớc những triển
vọng t­ơi sáng. ở miền Bắc, chúng ta sắp hoàn thành thắng
lợi kế hoạch 3 năm, và nhất định sẽ ra sức phấn đấu để hoàn
thành và hoàn thành v­ợt mức kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Lực l­ợng của miền Bắc sẽ ngày thêm vững mạnh, đời sống
của nhân dân miền Bắc sẽ ngày càng tốt đẹp hơn lên. Những
thành tựu lớn lao của miền Bắc trong công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội đang cổ vũ và ngày càng cổ vũ mạnh mẽ
nhiệt tình cách mạng của đồng bào miền Nam trong cuộc đấu
tranh chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng.
Phong trào cách mạng ở miền Nam, dù gay go gian khổ
đến thế nào mặc lòng, nhất định cũng sẽ không ngừng phát

báo cáo chính trị của ban chấp hành...

655

triển và lớn mạnh. Chế độ thối nát của Mỹ – Diệm nhất định
sẽ bị sụp đổ; bất kỳ lực l­ợng đen tối nào trên thế giới cũng
không thể cứu chúng thoát khỏi nguy cơ đó. Không còn nghi
ngờ gì nữa, miền Nam yêu quý của chúng ta nhất định sẽ
đ­ợc giải phóng.
Cuộc đấu tranh của nhân dân ta nhằm hòa bình thống
nhất n­ớc nhà là một cuộc đấu tranh chính nghĩa. Nó là một
bộ phận khăng khít của cuộc đấu tranh rộng lớn của nhân
dân toàn thế giới chống chính sách xâm l­ợc và chính sách
chiến tranh của đế quốc Mỹ. Nó tiến hành trong điều kiện
trên tr­ờng quốc tế, ­u thế rõ rệt đã thuộc về các lực l­ợng
xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc và hòa bình dân chủ. Dù
cho đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai có trăm m­u nghìn kế, thắng
lợi cuối cùng nhất định cũng thuộc về nhân dân ta.
Đại hội toàn quốc lần này của Đảng ta có một ý nghĩa rất
trọng đại trong lịch sử cách mạng n­ớc ta. Đ­ờng lối cách
mạng do Đại hội vạch ra là ngọn đèn pha sáng ngời chiếu rọi
con đ­ờng của nhân dân ta tiến tới chủ nghĩa xã hội, tiến tới
thống nhất n­ớc nhà, tiến tới một n­ớc Việt Nam hòa bình,
thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. D­ới ngọn cờ của
chủ nghĩa Mác – Lênin, ngọn cờ vô địch của Đảng ta, đứng
đầu là đồng chí Hồ Chí Minh kính mến, nhân dân Việt Nam,
triệu ng­ời nh­ một, sẽ ra sức phấn đấu để biến đ­ờng lối
cách mạng đó thành sự thật, để giành lấy t­ơng lai t­ơi sáng.
Chủ nghĩa Mác - Lênin muôn năm!
Đảng Lao động Việt Nam, ng­ời lãnh đạo và tổ chức mọi
thắng lợi của nhân dân ta, muôn năm!
N­ớc Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh muôn năm!

656

Văn kiện đảng toàn tập

Sự đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa, đứng
đầu là Liên Xô vĩ đại, muôn năm!
Hòa bình thế giới muôn năm!
Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III
Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng Lao động Việt Nam xuất bản,
Hà Nội, 9-1960, t. I, tr. 17-168.

775

Điều lệ Đảng
(do Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III
của Đảng thông qua)

776

Văn kiện đảng toàn tập

777

C­ơng lĩnh chung
Đảng lao động Việt Nam là Đảng của giai cấp
công nhân Việt Nam, là đội tiền phong có tổ chức và là tổ
chức cao nhất của giai cấp công nhân. Đảng gồm những
ng­ời giác ngộ tiên tiến, g­ơng mẫu, dũng cảm và hy sinh
nhất trong giai cấp công nhân, trong nông dân lao động, trí
thức cách mạng và các tầng lớp nhân dân lao động khác, tự
nguyện đứng trong hàng ngũ Đảng mà phấn đấu. Đảng đại
biểu quyền lợi của giai cấp công nhân, đồng thời đại biểu
quyền lợi của nhân dân lao động và quyền lợi của dân tộc.
Mục đích của Đảng là hoàn thành cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân, thực hiện chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng
sản ở Việt Nam.
Đảng lao động Việt Nam lấy chủ nghĩa Mác Lênin làm nền tảng t­ t­ởng và kim chỉ nam cho mọi hành
động của Đảng. Đảng rất coi trọng việc giáo dục những
nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin trong Đảng, trong nhân
dân một cách rộng rãi và th­ờng xuyên, coi đó là điểm mấu
chốt đầu tiên trong công tác xây dựng Đảng và là một trong
những điều kiện quyết định mọi thắng lợi của cách mạng.
Đảng áp dụng những nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin
vào thực tiễn cách mạng Việt Nam một cách đúng đắn và
sáng tạo, chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa kinh nghiệm và

778

Văn kiện đảng toàn tập

của chủ nghĩa giáo điều. Đảng bảo vệ những nguyên lý của
chủ nghĩa Mác - Lênin, chống mọi luận điệu của chủ nghĩa
xét lại.
Để thực hiện mục đích và c­ơng lĩnh của mình, trong 30
năm qua, Đảng Lao động Việt Nam đã ra sức phát
huy truyền thống yêu n­ớc của giai cấp công nhân và của
dân tộc kết hợp với tinh thần quốc tế vô sản, ra sức phát
huy truyền thống đấu tranh anh dũng và đoàn kết thống
nhất của Đảng, củng cố và xây dựng Đảng thành một đảng
Mác - Lênin vững mạnh. Nhờ đó, năm 1945 Đảng đã lãnh
đạo cuộc Cách mạng Tháng Tám thành công, lập nên n­ớc
Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Tiếp đó, Đảng đã lãnh đạo
cuộc kháng chiến lâu dài và anh dũng, cuối cùng đã giành
đ­ợc thắng lợi. Miền Bắc đã hoàn toàn giải phóng khỏi ách
đế quốc và đã xoá bỏ vĩnh viễn chế độ phong kiến, thực hiện
ng­ời cày có ruộng.
Hiện nay đất n­ớc Việt Nam còn tạm chia làm hai miền:
miền Bắc đang tiến lên chủ nghĩa xã hội, miền Nam trở
thành một thuộc địa kiểu mới của đế quốc Mỹ. Nhiệm vụ
tr­ớc mắt của cách mạng Việt Nam là tăng c­ờng đoàn kết
toàn dân, kiên quyết giữ vững hoà bình, đẩy mạnh cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đồng thời đẩy mạnh cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, thực hiện
thống nhất n­ớc nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ, xây dựng
một n­ớc Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh, thiết thực góp phần tăng c­ờng phe xã hội chủ
nghĩa và bảo vệ hoà bình ở Đông - Nam á và thế giới.
Để thực hiện nhiệm vụ của thời kỳ quá độ tiến lên chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, Đảng phải lãnh đạo công cuộc cải
tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp,

điều lệ đảng

779

th­ơng nghiệp nhỏ và công th­ơng nghiệp t­ bản chủ nghĩa,
phát triển thành phần kinh tế quốc doanh, thực hiện công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa bằng cách ­u tiên phát triển
công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát
triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ để xây dựng với tốc độ
cao một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa cân đối và hiện đại, kết
hợp chặt chẽ công nghiệp với nông nghiệp. Song song với việc
cải tạo và phát triển kinh tế, Đảng phải đẩy mạnh cuộc cách
mạng về t­ t­ởng, văn hoá và kỹ thuật, không ngừng cải
thiện đời sống và nâng cao trình độ mọi mặt của nhân dân.
Đảng phải tăng c­ờng Nhà n­ớc dân chủ nhân dân, củng cố
quốc phòng và trị an, luôn luôn đề cao cảnh giác cách mạng.
Đảng phải thúc đẩy sự phát triển về kinh tế và văn hoá của
các dân tộc thiểu số, thực hiện các dân tộc bình đẳng hoàn
toàn và thật sự. Đảng phải không ngừng củng cố và mở rộng
Mặt trận dân tộc thống nhất trên cơ sở liên minh công nông,
tăng c­ờng đoàn kết các giai cấp, các dân tộc, các tôn giáo,
các đảng phái, các nhân sĩ yêu n­ớc và tán thành chủ nghĩa
xã hội, huy động mọi lực l­ợng nhân dân ra sức xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất
Tổ quốc.
Để thực hiện nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân ở miền Nam, Đảng chủ tr­ơng kiên trì đấu tranh chống
chính sách chia cắt đất n­ớc, nô dịch dân tộc, đàn áp nhân
dân và gây chiến tranh của đế quốc Mỹ và bọn tay sai, nhằm
giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc, phong
kiến, thực hiện độc lập dân tộc và ng­ời cày có ruộng. Để
hoàn thành nhiệm vụ đó, nhân dân miền Nam phải ra sức
xây dựng khối công nông binh liên hợp và thực hiện một Mặt
trận rộng rãi trên cơ sở liên minh công nông, đoàn kết các

780

Văn kiện đảng toàn tập

giai cấp, các dân tộc, các tôn giáo, các đảng phái yêu n­ớc và
tất cả những ng­ời có khuynh h­ớng chống đế quốc Mỹ và
bọn tay sai. Trên cơ sở đó, phải ra sức tiến hành mọi biện
pháp đấu tranh thích hợp để thực hiện thống nhất đất n­ớc
và đ­a cách mạng tiến lên.
Cách mạng ở hai miền tuy thuộc hai nhiệm vụ chiến l­ợc
khác nhau nh­ng liên hệ mật thiết với nhau và ảnh h­ởng
lẫn nhau. Cách mạng ở miền Bắc có tác dụng quyết định
nhất đối với sự phát triển của toàn bộ cách mạng Việt Nam,
đối với sự nghiệp thống nhất Tổ quốc. Cách mạng ở miền
Nam có tác dụng quyết định trực tiếp đối với sự nghiệp giải
phóng miền Nam, thực hiện hoà bình thống nhất n­ớc nhà,
hoàn thành nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
trong cả n­ớc.
Đảng lao động Việt Nam nhận định cách mạng
Việt Nam là một bộ phận tích cực của phong trào quốc tế đấu
tranh cho chủ nghĩa xã hội, độc lập dân tộc và hoà bình thế
giới; n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà là một thành viên của
phe xã hội chủ nghĩa hùng mạnh do Liên Xô vĩ đại đứng đầu.
Đảng không ngừng góp phần củng cố và tăng c­ờng sự đoàn
kết thống nhất giữa các đảng cộng sản và công nhân trên thế
giới, củng cố và tăng c­ờng quan hệ hữu nghị và sự hợp tác
anh em giữa các n­ớc trong phe xã hội chủ nghĩa. Đảng có
nhiệm vụ lãnh đạo giai cấp công nhân và nhân dân Việt Nam
sát cánh với các dân tộc bị áp bức đấu tranh chống chủ nghĩa
đế quốc, sát cánh với giai cấp công nhân và nhân dân các
n­ớc đấu tranh cho hoà bình lâu dài trên toàn thế giới.
Đảng Lao động Việt Nam đi đ­ờng lối quần chúng
trong mọi hoạt động của mình. Vì mục đích của Đảng không
có gì khác là phục vụ lợi ích của giai cấp công nhân và của

điều lệ đảng

781

quần chúng nhân dân và vì cách mạng là sự nghiệp của quần
chúng nhân dân do Đảng lãnh đạo, cho nên Đảng và mỗi
đảng viên phải quan tâm đến đời sống của quần chúng, phải
học hỏi quần chúng, liên hệ chặt chẽ với quần chúng, hoà
mình với quần chúng, tin và dựa vào quần chúng, không thể
cô độc, tách rời khỏi quần chúng. Đảng phải mau lẹ và
th­ờng xuyên thu thập những nguyện vọng, ý kiến và kinh
nghiệm của quần chúng để đề ra chủ tr­ơng, chính sách
đúng đắn và phát động quần chúng ra sức thực hiện. Bởi vậy,
một mặt Đảng phải chống theo đuôi quần chúng, mặt khác
phải tích cực chống quan liêu, mệnh lệnh, bao biện làm thay
là những biểu hiện xa rời quần chúng, nhất là trong hoàn
cảnh Đảng lãnh đạo chính quyền.
Đảng Lao động Việt Nam tổ chức theo nguyên tắc
tập trung dân chủ và có kỷ luật rất nghiêm minh. Tập trung
dân chủ là nguyên tắc tổ chức căn bản của Đảng. Nội dung
của nó là tập trung trên cơ sở dân chủ và dân chủ d­ới sự
lãnh đạo tập trung. Mục đích của nó một mặt là phát huy và
nâng cao tính tích cực cách mạng, tính sáng tạo của đông đảo
đảng viên và các tổ chức của Đảng, mặt khác là bảo đảm sự
thống nhất ý chí và hành động và gìn giữ kỷ luật của Đảng.
Đảng phải luôn luôn nắm vững lãnh đạo tập thể là nguyên
tắc lãnh đạo cao nhất của Đảng, đồng thời kết hợp với phân
công phụ trách. Đảng chống mọi hiện t­ợng phân tán, cục bộ,
địa ph­ơng chủ nghĩa, tự do vô kỷ luật cũng nh­ chống mọi
hiện t­ợng tập trung quan liêu, sự vụ, gia tr­ởng, độc đoán,
coi th­ờng tập thể, coi th­ờng cấp d­ới.
Đảng Lao động Việt Nam lấy tự phê bình và phê
bình làm quy luật phát triển của Đảng. Đảng luôn luôn
khuyến khích và mở rộng tự phê bình và phê bình, nhất là

782

Văn kiện đảng toàn tập

phê bình từ d­ới lên, và cấm ngặt những hành động trấn áp
phê bình. Đảng đấu tranh không điều hoà chống mọi biểu
hiện khuynh hữu hoặc khuynh "tả", chống mọi biểu hiện của
những t­ t­ởng t­ sản, tiểu t­ sản, phong kiến và t­ t­ởng
không vô sản khác. Đảng yêu cầu mỗi đảng viên phải xác
định nhân sinh quan cộng sản chủ nghĩa, đứng vững trên lập
tr­ờng giai cấp công nhân, đấu tranh chống mọi biểu hiện
của chủ nghĩa cá nhân. Đảng khuyến khích và hoan nghênh
việc quần chúng nhân dân phê bình công việc, cán bộ, đảng
viên của Đảng và thành khẩn tiếp thụ sự phê bình đúng đắn
của quần chúng.
Đảng rất coi trọng việc tăng c­ờng đoàn kết nhất trí trong
nội bộ Đảng vì đó là sinh mệnh của Đảng. Đảng kiên quyết
chống lại mọi hiện t­ợng chia rẽ, bè phái trong Đảng. Mỗi
đảng viên phải giữ gìn sự đoàn kết nhất trí của Đảng nh­ "giữ
gìn con ng­ơi của mắt". Sự đoàn kết nhất trí đó phải dựa trên
những nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin và đ­ờng lối
chính sách của Đảng và chỉ có thể thực hiện đ­ợc trên cơ sở
đấu tranh nội bộ về t­ t­ởng một cách nghiêm chỉnh. Tự phê
bình và phê bình thành khẩn, thẳng thắn và đúng mức là một
bảo đảm cho sự đoàn kết nhất trí đó.
Đảng Lao động Việt Nam nhận rõ sứ mạng của
mình hết sức nặng nề nh­ng rất vẻ vang. Trung thành với lợi
ích của giai cấp công nhân và của dân tộc, Đảng luôn luôn
v­ợt mọi khó khăn gian khổ, phát huy mọi thuận lợi, quyết
tâm làm tròn nhiệm vụ đối với giai cấp và dân tộc, cho nên
đ­ợc nhân dân toàn quốc hết sức yêu mến và tin t­ởng.
Nh­ng mỗi đảng viên không đ­ợc kiêu ngạo, tự mãn, trái lại
phải hết sức khiêm tốn, phải trau dồi đạo đức cách mạng và
ra sức học tập chính trị, văn hoá, kỹ thuật và nghiệp vụ để

điều lệ đảng

783

784

nâng cao trình độ mọi mặt của mình và tăng c­ờng sự lãnh
đạo của Đảng. Tất cả các đảng viên hãy hăng hái, dũng cảm,
g­ơng mẫu thi hành c­ơng lĩnh, nghị quyết của Đảng, đoàn
kết nhân dân, ra sức phấn đấu để thực hiện mục đích cao
quý của Đảng.
Ch­ơng I

Đảng viên
Điều 1. Tất cả những công dân Việt Nam từ 18 tuổi trở
lên, có lao động, không bóc lột, thừa nhận C­ơng lĩnh và
Điều lệ của Đảng, nguyện hoạt động trong một tổ chức cơ sở
của Đảng, tích cực phấn đấu để thực hiện C­ơng lĩnh, Điều lệ
của Đảng, phục tùng kỷ luật của Đảng và đóng đảng phí theo
quy định, đều có thể đ­ợc công nhận làm đảng viên.
Điều 2. Đảng viên có các nhiệm vụ nh­ sau:
1. Tích cực phấn đấu để thực hiện mọi nghị quyết và chỉ
thị của Đảng, tham gia sinh hoạt Đảng đều đặn, luôn luôn
tìm cách hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ Đảng giao cho.
2. Giữ gìn và củng cố sự đoàn kết thống nhất của Đảng.
3. Phục tùng nghiêm chỉnh kỷ luật của Đảng. G­ơng
mẫu chấp hành pháp luật của Nhà n­ớc và kỷ luật của các
đoàn thể cách mạng của quần chúng mà mình tham gia.
4. Ra sức học tập chủ nghĩa Mác - Lênin và đ­ờng lối
chính sách của Đảng, học tập văn hoá, kỹ thuật và nghiệp
vụ; không ngừng nâng cao trình độ chính trị, t­ t­ởng và
năng lực công tác của mình.
5. Hết lòng hết sức phục vụ Đảng, phục vụ nhân dân.
Đặt lợi ích của Đảng và lợi ích của nhân dân lên trên lợi
ích cá nhân.

điều lệ đảng

785

6. Luôn luôn thắt chặt quan hệ với quần chúng, học tập
quần chúng, tìm hiểu, lắng nghe nguyện vọng và ý kiến của
quần chúng để phản ánh cho Đảng và kịp thời giải quyết một
cách thích đáng. Ra sức tuyên truyền, giáo dục chủ nghĩa
Mác - Lênin và đ­ờng lối chính sách của Đảng trong quần
chúng, tổ chức quần chúng thực hiện các chủ tr­ơng, chính
sách và nghị quyết của Đảng; phát triển ảnh h­ởng của
Đảng trong quần chúng.
7. G­ơng mẫu trong lao động sản xuất, trong công tác,
trong việc chấp hành chính sách của Đảng và Chính phủ,
trong việc bảo vệ tài sản của Nhà n­ớc và của tập thể; thực
hành tiết kiệm, tích cực đấu tranh chống lãng phí, tham ô.
8. Thực hành tự phê bình và phê bình; kiên quyết đấu
tranh với mọi t­ t­ởng và hành động ở trong Đảng và ngoài
Đảng có hại đến lợi ích chung của Đảng, của cách mạng.
9. Tuyệt đối trung thành và thật thà với Đảng, không
giấu giếm, xuyên tạc sự thật và cũng không dung túng cho ai
giấu giếm, xuyên tạc sự thật với Đảng.
10. Giữ gìn bí mật của Đảng, của Nhà n­ớc và luôn luôn
cảnh giác với âm m­u phá hoại của kẻ địch.
Tất cả các đảng viên chính thức và đảng viên dự bị đều
phải thực hiện những nhiệm vụ nói trên. Ai không thực hiện
hoặc làm trái lại thì tổ chức của Đảng cần phê bình giáo dục
hoặc thi hành kỷ luật.
Điều 3. Đảng viên chính thức có những quyền nh­ sau:
1. Thảo luận một cách tự do và nghiêm chỉnh các vấn đề
về đ­ờng lối, chính sách và công tác của Đảng trong các cuộc
hội nghị của Đảng.
2. Biểu quyết công việc của Đảng; tuyển cử và ứng cử vào
các cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng.

786

Văn kiện đảng toàn tập

3. Trong hội nghị của Đảng, đ­ợc phê bình, chất vấn về
công tác của cán bộ, đảng viên và tổ chức của Đảng.
4. Đối với các nghị quyết của Đảng, phải chấp hành vô
điều kiện, nh­ng nếu có chỗ không đồng ý thì vẫn có thể đề
đạt ý kiến của mình lên cơ quan lãnh đạo của Đảng cho đến
Đại hội toàn quốc.
5. Đối với những vấn đề gì xét thấy cần, đều có thể báo
cáo, đề đạt ý kiến hoặc khiếu nại lên các cơ quan lãnh đạo
của Đảng.
6. Khi tổ chức của Đảng thảo luận để quyết định kỷ luật
đối với mình hoặc nhận xét có ra nghị quyết về hoạt động
hoặc đạo đức của mình thì đ­ợc yêu cầu tổ chức của Đảng
triệu tập mình đến để trình bày ý kiến.
Các đảng viên dự bị đ­ợc h­ởng các quyền trên đây trừ
quyền biểu quyết và quyền tuyển cử và ứng cử vào các cơ
quan lãnh đạo của Đảng.
Điều 4. Việc kết nạp ng­ời vào Đảng phải theo đúng các
thủ tục sau đây:
1. Ng­ời xin vào Đảng phải tự mình yêu cầu với tổ chức
Đảng và phải báo cáo rõ lý lịch của mình cho chi bộ xét.
2. Phải đ­ợc hai đảng viên chính thức có ít nhất một
năm tuổi đảng và đã cùng công tác một năm trở lên giới
thiệu. Nếu là đoàn viên Đoàn Thanh niên Lao động và đ­ợc
Ban Chấp hành của Đoàn ở đơn vị cơ sở (xí nghiệp, xã, cơ
quan, tr­ờng học, v.v.) giới thiệu thì chỉ cần một đảng viên
chính thức có đủ các điều kiện kể trên giới thiệu.
ở những nơi có chi đoàn thanh niên lao động, thì ng­ời
thanh niên từ 18 đến 26 tuổi phải là đoàn viên mới đ­ợc kết
nạp vào Đảng.
Đảng viên giới thiệu ng­ời vào Đảng phải báo cáo với

điều lệ đảng

787

Đảng về lý lịch, phẩm chất ng­ời mình giới thiệu và chịu
trách nhiệm tr­ớc Đảng về những lời giới thiệu của mình.
3. Phải đ­ợc hội nghị chi bộ quyết định kết nạp vào
Đảng và đ­ợc cấp uỷ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở
hoặc đảng uỷ cơ sở ở những tổ chức cơ sở có lập liên chi
chuẩn y. Đối với một số tổ chức cơ sở tuy không thành lập
liên chi, nh­ng nếu đ­ợc Ban Chấp hành Trung ­ơng hoặc
khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc uỷ nhiệm
thì đảng uỷ cơ sở cũng đ­ợc quyền chuẩn y việc kết nạp
đảng viên. Tr­ớc khi quyết định kết nạp đảng viên, chi bộ
phải xem xét kỹ lý lịch và phẩm chất của ng­ời xin vào
Đảng để bảo đảm đúng là phần tử tiên tiến trong quần
chúng, có đủ tiêu chuẩn vào Đảng; phải nói rõ C­ơng lĩnh,
Điều lệ Đảng cho ng­ời xin vào Đảng hiểu.
Chi bộ phải xét từng ng­ời một để quyết định việc kết nạp.
4. Ng­ời đ­ợc kết nạp vào Đảng phải trải qua một thời
kỳ dự bị.
Mấy thủ tục đặc biệt:
- ở những nơi ch­a có tổ chức cơ sở của Đảng, cơ quan
lãnh đạo cấp trên của Đảng có thể trực tiếp kết nạp đảng
viên, nh­ng vẫn phải theo đúng thủ tục: ng­ời muốn vào
Đảng tự yêu cầu, có hai đảng viên chính thức có ít nhất một
năm tuổi Đảng giới thiệu và do cấp uỷ có trách nhiệm thẩm
tra lại kỹ tr­ớc khi kết nạp.
- Đối với các đảng viên các đảng phái khác sẽ do Ban
Chấp hành Trung ­ơng tuỳ hoàn cảnh mà quyết định chủ
tr­ơng có kết nạp họ vào Đảng hay là không. Tr­ờng hợp nên
kết nạp thì Ban Chấp hành Trung ­ơng sẽ quy định các thủ
tục riêng.

788

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 5. Về thời kỳ dự bị:
1. Thời kỳ dự bị quy định nh­ sau: công nhân 9 tháng;
các thành phần khác một năm. Thời kỳ dự bị tính từ ngày chi
bộ tuyên bố kết nạp vào Đảng.
2. Trong thời kỳ dự bị, chi bộ cần giáo dục cho ng­ời đảng
viên dự bị những điều tối thiểu cần thiết về chủ nghĩa cộng
sản, về đ­ờng lối chính sách và nguyên tắc tổ chức của Đảng
và dìu dắt, giúp đỡ đảng viên đó tiến bộ.
Điều 6. Khi hết thời kỳ dự bị, ng­ời đảng viên dự bị phải
đ­ợc xét để chuyển thành đảng viên chính thức. Việc xét này
phải do hội nghị chi bộ làm từng ng­ời một nh­ khi kết nạp.
Nếu vì một lẽ gì mà thấy ch­a thể chuyển thành đảng
viên chính thức đ­ợc thì chi bộ có thể quyết định kéo dài thời
kỳ dự bị thêm không quá một năm nữa. Nếu xét thấy không
đủ t­ cách đảng viên thì đ­a ra khỏi Đảng.
Các nghị quyết của chi bộ về việc chuyển thành đảng
viên chính thức, kéo dài thời kỳ dự bị phải đ­ợc cấp uỷ cấp
trên trực tiếp của chi bộ chuẩn y; việc đ­a ra khỏi Đảng phải
đ­ợc cấp uỷ có thẩm quyền chuẩn y việc kết nạp đảng viên
chuẩn y.
Tuổi đảng của đảng viên bắt đầu tính từ ngày đ­ợc chi bộ
công nhận làm đảng viên chính thức.
Điều 7. Đảng viên chuyển từ nơi này sang nơi khác phải
đ­ợc cấp uỷ Đảng giới thiệu đúng thủ tục để tham gia tổ
chức Đảng nơi mình đến. Thủ tục giới thiệu sẽ theo một quy
định cụ thể của Ban Chấp hành Trung ­ơng.
Điều 8. Nếu đảng viên xin ra Đảng thì hội nghị chi bộ
xét, quyết định xoá tên trong danh sách đảng viên và báo cáo
lên cấp trên.
Điều 9. Đảng viên nào không có lý do chính đáng mà bỏ

789

điều lệ đảng

sinh hoạt Đảng hoặc không đóng đảng phí trong ba tháng
liền thì sẽ coi nh­ tự động ra khỏi Đảng. Hội nghị chi bộ sẽ
quyết định xoá tên những đảng viên ấy trong danh sách
đảng viên và báo cáo lên cấp uỷ cấp trên trực tiếp của chi bộ
chuẩn y.
Ch­ơng II

Nguyên tắc tổ chức

và bộ máy tổ chức của đảng
Điều 10. Đảng Lao động Việt Nam tổ chức theo nguyên
tắc tập trung dân chủ. Những điều căn bản của nguyên tắc
ấy là:
1. Các cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng đều do tuyển
cử mà lập ra. (Tr­ờng hợp đặc biệt khó khăn không thể tổ
chức tuyển cử đ­ợc mới do cấp trên chỉ định).
2. Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng là Đại hội đại
biểu toàn quốc.
Cơ quan lãnh đạo cao nhất của địa ph­ơng là Đại hội đại
biểu của địa ph­ơng.
Cơ quan lãnh đạo cao nhất của tổ chức cơ sở là Đại hội
đại biểu hoặc Đại hội đảng viên của tổ chức cơ sở.
Các Đại hội đại biểu hoặc Đại hội đảng viên cử ra ban
chấp hành các cấp. Các ban chấp hành chịu trách nhiệm và
báo cáo công việc đã làm tr­ớc Đại hội đại biểu hoặc Đại hội
đảng viên.
3. Tổ chức các cấp của Đảng phải thực hiện đúng nguyên
tắc tập thể lãnh đạo kết hợp với phân công phụ trách.
4. Các công việc của Đảng đều phải tùy theo tính chất

790

Văn kiện đảng toàn tập

trọng yếu của từng vấn đề mà do những cơ quan của Đảng
có đủ thẩm quyền giải quyết. Đối với những vấn đề về
đ­ờng lối, chính sách và những vấn đề quan trọng về chính
trị đối với toàn quốc, thì đều phải do các cơ quan lãnh đạo
toàn quốc (Đại hội toàn quốc, Ban Chấp hành Trung ­ơng)
quyết định. Đối với những vấn đề có tính chất địa ph­ơng,
thì do các tổ chức của Đảng có thẩm quyền ở các cấp địa
ph­ơng giải quyết trong phạm vi không trái với các nghị
quyết của cấp trên.
5. Các nghị quyết trong các hội nghị của Đảng đều lấy
theo ý kiến đa số. Tr­ớc khi biểu quyết, các đảng viên đều
đ­ợc phát biểu hết ý kiến của mình.
6. Các nghị quyết của Đảng phải đ­ợc chấp hành vô điều
kiện. Cá nhân đảng viên phải phục tùng tổ chức Đảng; thiểu
số phục tùng đa số; tổ chức cấp d­ới phục tùng tổ chức cấp
trên; các tổ chức Đảng trong toàn quốc phục tùng Đại hội đại
biểu toàn quốc và Ban Chấp hành Trung ­ơng.
Điều 11. Tổ chức của Đảng đ­ợc lập ra theo đơn vị hành
chính và đơn vị sản xuất hoặc công tác. Thành lập một đảng
bộ mới hoặc bãi bỏ một đảng bộ sẵn có đều phải do cấp trên
trực tiếp quyết định và cấp trên nữa chuẩn y.
Tổ chức của Đảng trong Quân đội nhân dân Việt Nam là
một bộ phận tổ chức của Đảng đặt d­ới sự lãnh đạo của Ban
Chấp hành Trung ­ơng. Ban Chấp hành Trung ­ơng có thể
thành lập Quân uỷ Trung ­ơng (gồm một số uỷ viên Trung
­ơng trong và ngoài quân đội) là cơ quan giúp Ban Chấp
hành Trung ­ơng lãnh đạo các mặt công tác của Đảng trong
quân đội. Nhiệm vụ, quyền hạn của Quân uỷ Trung ­ơng và
cách tổ chức các cấp của Đảng trong quân đội sẽ do Ban
Chấp hành Trung ­ơng quy định cụ thể.

điều lệ đảng

791

Tổng cục chính trị của Quân đội nhân dân Việt Nam đảm
nhiệm công tác t­ t­ởng và công tác tổ chức của Đảng trong
quân đội d­ới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ­ơng
và của Quân uỷ Trung ­ơng trong phạm vi đ­ợc Ban Chấp
hành Trung ­ơng uỷ quyền.
Các cấp uỷ Đảng trong quân đội có nhiệm vụ giữ mối liên
hệ chặt chẽ với các cấp uỷ địa ph­ơng theo một quy định của
Ban Chấp hành Trung ­ơng.
Tr­ờng hợp đặc biệt và hạn chế, đ­ợc Ban Chấp hành
Trung ­ơng ra quyết nghị thì mới đ­ợc lập tổ chức khác của
Đảng theo hệ thống ngành dọc.
ở những khu vực quan trọng về kinh tế, chính trị v.v.
Ban Chấp hành Trung ­ơng có thể lập ra những tổ chức đặc
biệt của Đảng. Ban Chấp hành Trung ­ơng quy định quyền
hạn và nhiệm vụ của những tổ chức đặc biệt này.
Điều 12. Cơ quan lãnh đạo các cấp của Đảng tổ chức
nh­ sau:
- Trong toàn quốc là Đại hội đại biểu toàn quốc; giữa
hai kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc là Ban Chấp hành Trung
­ơng Đảng.
- ở khu tự trị, tỉnh và thành phố trực thuộc là Đại hội
đại biểu khu tự trị, tỉnh, thành phố trực thuộc; giữa hai kỳ
Đại hội đại biểu là Ban Chấp hành khu tự trị, tỉnh, thành
phố trực thuộc (gọi tắt là khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành
uỷ trực thuộc).
- ở huyện, quận, thị xã, thành phố khác, khu phố (thuộc
thành phố trực thuộc) là Đại hội đại biểu huyện, quận, thị
xã, thành phố, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc); giữa
hai kỳ Đại hội đại biểu là các Ban Chấp hành huyện, quận,

792

Văn kiện đảng toàn tập

thị xã, thành phố, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) gọi
tắt là huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố
(thuộc thành phố trực thuộc).
- ở đơn vị cơ sở (xí nghiệp, xã, khu phố, thị trấn, cơ quan,
bệnh viện, tr­ờng học, đơn vị đại đội trong Quân đội nhân
dân Việt Nam và các đơn vị cơ sở khác) là Đại hội đại biểu
hoặc Đại hội đảng viên của đơn vị cơ sở; giữa hai kỳ Đại hội
là Ban chấp hành của đơn vị cơ sở.
Điều 13. Khi tổ chức bầu cử trong Đảng, phải bảo đảm
việc lựa chọn đ­ợc chính xác, đồng thời phải bảo đảm đầy đủ
tính chất dân chủ. Danh sách ứng cử phải đ­ợc ng­ời bầu cử
thảo luận; ng­ời bầu cử có quyền bầu hay là không bầu đối
với mỗi ng­ời ứng cử, không một cơ quan hay là một đảng
viên nào đ­ợc gò ép hoặc bắt buộc.
Việc bầu cử các cơ quan lãnh đạo của Đảng phải theo
cách bỏ phiếu kín. ở đơn vị cơ sở, trong tr­ờng hợp không thể
dùng cách bỏ phiếu thì có thể bầu cử bằng cách giơ tay biểu
quyết, nh­ng phải biểu quyết từng ng­ời ứng cử một.
Điều 14. Tất cả các đại biểu đi dự Đại hội đại biểu các
cấp đều phải do bầu cử từ d­ới lên. Đối với những Đảng bộ vì
hoàn cảnh đặc biệt khó khăn không thể tổ chức bầu cử đ­ợc
thì Ban Chấp hành Trung ­ơng sẽ chỉ định đại biểu các đảng
bộ đó đi dự Đại hội đại biểu toàn quốc. Danh sách các đại
biểu đi dự Đại hội đại biểu cuối cùng phải đ­ợc Đại hội đại
biểu thẩm tra và quyết định.
Phải có quá 2/3 số đại biểu chính thức đ­ợc triệu tập đến
tham dự, thay mặt cho quá 2/3 số đảng viên và quá 2/3 số
đảng bộ trực thuộc thì Đại hội đại biểu mới có giá trị.
Điều 15. Giữa hai kỳ Đại hội đại biểu, khi cần quyết

điều lệ đảng

793

định những vấn đề quan trọng hoặc bổ sung một số uỷ viên
ban chấp hành, thì các cấp uỷ có thể triệu tập Hội nghị đại
biểu (Hội nghị đại biểu toàn quốc, hội nghị đại biểu khu tự
trị, tỉnh, thành phố trực thuộc, huyện, quận, thị xã, thành
phố, khu phố thuộc thành phố trực thuộc). Hội nghị đại biểu
gồm các uỷ viên trong cấp uỷ đứng ra triệu tập và các đại
biểu do cấp uỷ cấp d­ới cử lên. Thành phần, số l­ợng đại
biểu của Hội nghị đại biểu và cách thức bầu do cấp uỷ đứng
ra triệu tập quyết định dựa theo một nghị quyết chung của
Ban Chấp hành Trung ­ơng.
Nghị quyết của Hội nghị đại biểu phải do cấp uỷ triệu
tập thông qua. Những uỷ viên đ­ợc bầu cử bổ sung vào các
cấp uỷ địa ph­ơng phải đ­ợc cấp uỷ cấp trên trực tiếp
chuẩn y.
Điều 16. Ban chấp hành các cấp từ huyện trở lên gồm
một số uỷ viên chính thức và một số uỷ viên dự khuyết. Ban
chấp hành của tổ chức cơ sở (Đảng uỷ hoặc chi uỷ xí nghiệp,
xã, cơ quan, tr­ờng học, v.v.), nếu xét thấy cần, cũng có thể
có uỷ viên dự khuyết. Các uỷ viên dự khuyết đ­ợc tham dự
hội nghị ban chấp hành nh­ng không có quyền biểu quyết.
Khi uỷ viên chính thức các ban chấp hành các cấp thiếu
thì lấy uỷ viên dự khuyết lên thay, theo thứ tự số phiếu đã
đ­ợc bầu ở Đại hội đại biểu hoặc Đại hội đảng viên. Nếu hết
uỷ viên dự khuyết mà còn thiếu nữa thì do Hội nghị đại biểu
bầu cử bổ sung hoặc do cấp trên chỉ định.
Ban chấp hành cấp d­ới phải đ­ợc cấp uỷ cấp trên trực
tiếp chuẩn y.
Ban chấp hành cấp trên, trong tr­ờng hợp thật cần thiết,
có thể điều động hoặc chỉ định một số uỷ viên của ban chấp

794

Văn kiện đảng toàn tập

hành cấp d­ới. Nh­ng số uỷ viên đ­ợc điều động hoặc chỉ
định không đ­ợc quá 1/3 số uỷ viên do Đại hội cấp d­ới đã
cử ra.
Điều 17. Cơ quan lãnh đạo cấp trên của Đảng và cán bộ
lãnh đạo cấp trên trong khi tiến hành công tác phải th­ờng
xuyên lắng nghe ý kiến của tổ chức cấp d­ới và đảng viên,
tiếp thụ sáng kiến và kinh nghiệm của họ; phải khuyến
khích tổ chức cấp d­ới và đảng viên phê bình và kiểm tra
công tác của mình.
Cơ quan lãnh đạo cấp d­ới và cán bộ cấp d­ới của Đảng
trong khi tiến hành công tác phải chú trọng giữ gìn nguyên
tắc lãnh đạo tập trung thống nhất của Đảng; phải theo đúng
đ­ờng lối chính sách của Đảng và nghị quyết của cấp trên;
gặp các vấn đề thuộc thẩm quyền tổ chức cấp trên quyết định
thì phải kịp thời báo cáo và xin chỉ thị. Đồng thời phải hết
sức phát huy tính tích cực và tính sáng tạo để giải quyết các
vấn đề thuộc trách nhiệm của mình.
Cán bộ, đảng viên và các tổ chức của Đảng phải nắm
vững nguyên tắc: bộ phận phải phục tùng toàn bộ; việc nhỏ
trong phạm vi hẹp phải phục tùng việc lớn trong phạm vi
rộng; tránh bản vị, cục bộ. Giữa các địa ph­ơng và các ngành
với nhau cần phát huy tinh thần hợp tác và giúp đỡ nhau
trong công tác.
Điều 18. Cán bộ và tổ chức các cấp của Đảng không đ­ợc
tự ý ra chỉ thị, nghị quyết hoặc tuyên truyền ý kiến riêng của
mình về những vấn đề chính sách thuộc phạm vi quyền hạn
của cấp trên, nh­ng vẫn có quyền thảo luận trong hội nghị
của Đảng để đề đạt ý kiến lên.
Báo chí của tổ chức các cấp của Đảng phải tuyên truyền

795

điều lệ đảng

chính sách và nghị quyết của Trung ­ơng Đảng, của tổ chức
cấp trên và tổ chức cấp mình.
Trong các cuộc hội nghị quần chúng và trên các báo chí
công khai, cán bộ, đảng viên khi phát biểu ý kiến đều phải
theo đúng đ­ờng lối, chính sách và nghị quyết của Đảng.
Điều 19. Ban chấp hành các cấp của Đảng, tùy theo sự
cần thiết, đ­ợc lập ra một số cơ quan giúp việc. Thành phần,
quyền hạn, trách nhiệm và cách làm việc của các cơ quan này
do cấp uỷ lập ra quyết định, dựa theo một quy định chung
của Ban Chấp hành Trung ­ơng.
Gặp những việc đặc biệt, các cấp uỷ có thể lập ra những
ban đặc biệt, xong việc rồi thì giải tán.
Ch­ơng III

Tổ chức trung ­ơng của Đảng
Điều 20. Đại hội đại biểu toàn quốc do Ban Chấp hành
Trung ­ơng triệu tập, th­ờng lệ 4 năm một lần. Gặp tình
hình đặc biệt, Ban Chấp hành Trung ­ơng có thể triệu tập
sớm hơn hoặc hoãn lại một thời gian; trong tr­ờng hợp phải
hoãn lại thì Ban Chấp hành Trung ­ơng phải thông tri rõ lý
do cho các cấp bộ Đảng biết.
Nếu Ban Chấp hành Trung ­ơng xét thấy cần, hoặc nếu
có quá nửa số đại biểu đã dự Đại hội đại biểu toàn quốc lần
tr­ớc, hoặc quá nửa số cấp uỷ trực thuộc yêu cầu, Ban Chấp
hành Trung ­ơng phải triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc
bất th­ờng.
Số đại biểu chính thức và số đại biểu dự khuyết dự Đại

796

Văn kiện đảng toàn tập

hội đại biểu toàn quốc và cách thức ứng cử và bầu cử đều do
Ban Chấp hành Trung ­ơng căn cứ vào tình hình chính trị
chung, vào số l­ợng đảng viên và sự quan trọng của mỗi
Đảng bộ mà quyết định.
Tr­ớc khi họp Đại hội đại biểu toàn quốc, Ban Chấp
hành Trung ­ơng phải nêu các vấn đề sẽ bàn ở Đại hội cho
các cấp bộ Đảng thảo luận tr­ớc.
Điều 21. Nhiệm vụ của Đại hội đại biểu toàn quốc là: xét
và chuẩn y báo cáo của Ban Chấp hành Trung ­ơng; quyết
định hoặc sửa chữa C­ơng lĩnh, Điều lệ Đảng; định đ­ờng
lối, chính sách lớn về các vấn đề cơ bản của tình hình trong
từng thời kỳ; cử Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng.
Điều 22. Nhiệm kỳ của Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng là 4 năm.
Số uỷ viên chính thức và số uỷ viên dự khuyết của Ban
Chấp hành Trung ­ơng do Đại hội đại biểu toàn quốc
quyết định.
Điều 23. Nhiệm vụ của Ban Chấp hành Trung ­ơng là:
lãnh đạo toàn bộ công tác của Đảng trong thời gian giữa hai
kỳ Đại hội đại biểu toàn quốc; chấp hành C­ơng lĩnh, Điều lệ
Đảng và các nghị quyết khác của Đại hội đại biểu toàn quốc;
thay mặt Đảng liên lạc với các chính đảng trong n­ớc và các
đảng anh em trên thế giới; thành lập các đảng đoàn trong các
cơ quan của bộ máy Nhà n­ớc và của các đoàn thể nhân dân
có tính chất toàn quốc và lãnh đạo các đảng đoàn đó hoạt
động; quản lý và phân phối cán bộ của Đảng; định đảng phí,
quản lý và phân phối tài chính của Đảng.
Ban Chấp hành Trung ­ơng th­ờng lệ 6 tháng họp một
lần và cứ 6 tháng một lần báo cáo tình hình chung và công
việc đã làm cho cấp d­ới.

797

điều lệ đảng

Điều 24. Ban Chấp hành Trung ­ơng họp hội nghị toàn
thể cử ra Bộ Chính trị, Ban Bí th­, Uỷ ban kiểm tra Trung
­ơng, đồng thời cử Chủ tịch và Bí th­ thứ nhất Ban Chấp
hành Trung ­ơng. Số uỷ viên của Bộ Chính trị (ngoài số uỷ
viên chính thức, có thể có một số uỷ viên dự khuyết), Ban Bí
th­, Uỷ ban kiểm tra Trung ­ơng do Hội nghị toàn thể Ban
Chấp hành Trung ­ơng quyết định.
Bộ Chính trị thay mặt Ban Chấp hành Trung ­ơng lãnh
đạo công tác của Đảng giữa hai kỳ Hội nghị toàn thể Ban
Chấp hành Trung ­ơng.
Ban Bí th­ giải quyết công việc hàng ngày và kiểm tra
đôn đốc việc thực hiện các nghị quyết của Đảng d­ới sự lãnh
đạo của Ban Chấp hành Trung ­ơng và của Bộ Chính trị.
Ngoài các cơ quan kể trên, Ban Chấp hành Trung ­ơng
có thể cử ra một số uỷ viên trung ­ơng thành lập Trung ­ơng
cục phụ trách chỉ đạo công tác Đảng ở những đảng bộ đặc
biệt trọng yếu. Trung ­ơng cục đặt d­ới sự lãnh đạo của Ban
Chấp hành Trung ­ơng.
Ch­ơng IV

Tổ chức của Đảng ở khu tự trị, tỉnh
và thành phố trực thuộc

Điều 25. Đại hội đại biểu khu tự trị, tỉnh, thành phố trực
thuộc do khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc
triệu tập, th­ờng lệ hai năm một lần. Gặp tình hình đặc biệt,
khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc có thể triệu
tập sớm hơn hoặc hoãn lại một thời gian, nh­ng phải đ­ợc

798

Văn kiện đảng toàn tập

Ban Chấp hành Trung ­ơng đồng ý và phải thông tri rõ lý do
cho các đảng bộ cấp d­ới biết.
Nếu khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc xét
thấy cần; hoặc nếu có quá nửa số đại biểu đã dự Đại hội đại
biểu lần tr­ớc hoặc quá nửa số cấp uỷ trực thuộc yêu cầu mà
đ­ợc Ban Chấp hành Trung ­ơng đồng ý thì khu uỷ khu tự
trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc triệu tập Đại hội đại biểu
bất th­ờng.
Số đại biểu chính thức và số đại biểu dự khuyết dự Đại
hội đại biểu khu tự trị, tỉnh, thành phố trực thuộc và cách
thức ứng cử và bầu cử do khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành
uỷ trực thuộc quyết định, dựa theo một nghị quyết chung của
Ban Chấp hành Trung ­ơng.
Điều 26. Nhiệm vụ của Đại hội đại biểu toàn khu tự trị,
tỉnh, thành phố trực thuộc là: xét và chuẩn y báo cáo của khu
uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc; thảo luận và
quyết định các chủ tr­ơng công tác thuộc phạm vi địa
ph­ơng, thảo luận các vấn đề do Ban Chấp hành Trung ­ơng
đề ra nếu có; cử khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực
thuộc và cử đại biểu đi dự Đại hội đại biểu toàn quốc nếu có.
Điều 27. Nhiệm kỳ của khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành
uỷ trực thuộc là hai năm. Số uỷ viên chính thức và số uỷ viên
dự khuyết của khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực
thuộc do Đại hội đại biểu ấn định, dựa theo một nghị quyết
chung của Ban Chấp hành Trung ­ơng.
Hội nghị toàn thể khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ
trực thuộc do ban th­ờng vụ triệu tập, th­ờng lệ ba tháng
một lần.
Điều 28. Nhiệm vụ của khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành
uỷ trực thuộc là lãnh đạo toàn bộ công tác của Đảng trong

điều lệ đảng

799

khu tự trị, tỉnh, thành phố trực thuộc giữa hai kỳ Đại hội đại
biểu; chấp hành nghị quyết của Đại hội đại biểu và các chỉ
thị, nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ­ơng; thành lập
các đảng đoàn trong các cơ quan của bộ máy Nhà n­ớc và
đoàn thể nhân dân trong địa ph­ơng và lãnh đạo các đảng
đoàn đó hoạt động; căn cứ vào chế độ do Ban Chấp hành
Trung ­ơng quy định mà quản lý và phân phối cán bộ, quản
lý và phân phối tài chính của Đảng.
Khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc có nhiệm
vụ báo cáo công tác của mình lên Ban Chấp hành Trung
­ơng theo đúng kỳ hạn và cứ ba tháng một lần báo cáo tình
hình chung và công việc đã làm cho cấp d­ới.
Điều 29. Hội nghị toàn thể khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ,
thành uỷ trực thuộc cử ra ban th­ờng vụ, uỷ ban kiểm tra,
đồng thời cử ra bí th­ và một số phó bí th­. Số uỷ viên trong
ban th­ờng vụ, uỷ ban kiểm tra và số phó bí th­ do Hội nghị
toàn thể khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc
quyết định, dựa theo một nghị quyết chung của Ban Chấp
hành Trung ­ơng.
Bí th­ Ban Chấp hành khu tự trị, tỉnh, thành phố trực
thuộc phải có ít nhất 5 năm tuổi đảng và phải đ­ợc Ban
Chấp hành Trung ­ơng chuẩn y.
Ban th­ờng vụ là cơ quan thay mặt khu uỷ khu tự trị,
tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc lãnh đạo hết thảy mọi công tác
của Đảng giữa hai kỳ hội nghị toàn thể Ban Chấp hành.
Bí th­ và phó bí th­ giải quyết công việc hàng ngày d­ới
sự lãnh đạo của ban th­ờng vụ.
Điều 30. Trong tr­ờng hợp khu tự trị chia ra làm nhiều
tỉnh thì các đảng bộ tỉnh trong khu tự trị chịu sự lãnh đạo

800

Văn kiện đảng toàn tập

trực tiếp của khu uỷ khu tự trị theo một quy định cụ thể của
Ban Chấp hành Trung ­ơng.
Ch­ơng V

Tổ chức của Đảng ở huyện, quận,
thị xã, thành phố, khu phố

(thuộc thành phố trực thuộc)
Điều 31. Đại hội đại biểu huyện, quận, thị xã, thành
phố, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) do huyện uỷ, quận
uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực
thuộc) triệu tập th­ờng lệ mỗi năm một lần. Gặp tình hình
đặc biệt, huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu
phố (thuộc thành phố trực thuộc) có thể triệu tập sớm hơn
hoặc hoãn lại một thời gian, nh­ng phải đ­ợc khu uỷ khu tự
trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc đồng ý và phải thông tri rõ
lý do cho các tổ chức cơ sở biết.
Số đại biểu chính thức và số đại biểu dự khuyết dự Đại
hội đại biểu huyện, quận, thị xã, thành phố, khu phố (thuộc
thành phố trực thuộc) và cách thức ứng cử và bầu cử do
huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc
thành phố trực thuộc) quyết định dựa theo một nghị quyết
chung của Ban Chấp hành Trung ­ơng và sự h­ớng dẫn của
khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc.
Điều 32. Nhiệm vụ của Đại hội đại biểu huyện, quận, thị
xã, thành phố, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) là: xét
và chuẩn y báo cáo của huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ,
đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc); thảo luận các

điều lệ đảng

801

chủ tr­ơng công tác thuộc phạm vi địa ph­ơng và các vấn đề
do cấp trên đề ra nếu có; cử huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành
uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) và cử đại
biểu đi dự Đại hội đại biểu khu tự trị, tỉnh, thành phố trực
thuộc nếu có.
Điều 33. Nhiệm kỳ của huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành
uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) là một năm.
Số uỷ viên chính thức và số uỷ viên dự khuyết của huyện uỷ,
quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố
trực thuộc) do Đại hội đại biểu ấn định dựa theo một nghị
quyết chung của Ban Chấp hành Trung ­ơng và sự h­ớng dẫn
của khu uỷ khu tự trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc.
Hội nghị toàn thể huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ,
đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) do ban th­ờng
vụ triệu tập th­ờng lệ một tháng r­ỡi một lần.
Điều 34. Nhiệm vụ của huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành
uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) là: lãnh
đạo toàn bộ công tác của Đảng trong huyện, quận, thị xã,
thành phố, khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) giữa hai kỳ
Đại hội đại biểu; chấp hành nghị quyết của Đại hội đại biểu
và các chỉ thị nghị quyết của cấp trên; thành lập các đảng
đoàn trong các cơ quan của bộ máy Nhà n­ớc và đoàn thể
nhân dân trong địa ph­ơng và lãnh đạo các đảng đoàn đó
hoạt động; căn cứ vào chế độ do Ban Chấp hành Trung ­ơng
quy định mà quản lý và phân phối cán bộ, quản lý và phân
phối tài chính của Đảng. Huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành
uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) có nhiệm
vụ báo cáo công tác của mình làm lên cấp trên theo đúng kỳ
hạn và, cứ ba tháng một lần, phải báo cáo tình hình chung và
công việc đã làm cho các tổ chức cơ sở của Đảng.

802

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 35. Hội nghị toàn thể huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ,
thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) cử
ra ban th­ờng vụ, uỷ ban kiểm tra, bí th­ và một hoặc hai
phó bí th­. Số uỷ viên trong ban th­ờng vụ, uỷ ban kiểm tra
và số phó bí th­ do hội nghị toàn thể huyện uỷ, quận uỷ, thị
uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực thuộc)
quyết định dựa theo một nghị quyết chung của Ban Chấp
hành Trung ­ơng và sự h­ớng dẫn của khu uỷ khu tự trị,
tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc.
Bí th­ huyện uỷ, quận uỷ, thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu
phố (thuộc thành phố trực thuộc) phải có ít nhất ba năm tuổi
Đảng và phải đ­ợc cấp uỷ cấp trên trực tiếp chuẩn y.
Ban th­ờng vụ là cơ quan thay mặt huyện uỷ, quận uỷ,
thị uỷ, thành uỷ, đảng uỷ khu phố (thuộc thành phố trực
thuộc) lãnh đạo hết thảy mọi công tác của Đảng giữa hai kỳ
hội nghị toàn thể Ban Chấp hành.
Bí th­ và phó bí th­ giải quyết công việc hàng ngày d­ới
sự lãnh đạo của Ban Th­ờng vụ.
Ch­ơng VI

Tổ chức cơ sở của đảng
Điều 36. Tổ chức cơ sở là nền tảng của Đảng, nối liền
Đảng và các cơ quan lãnh đạo của Đảng với quần chúng
công nhân, nông dân, trí thức và các tầng lớp nhân dân lao
động khác.
Trong mỗi đơn vị cơ sở nh­ xí nghiệp (nhà máy, hầm mỏ,
công tr­ờng, nông tr­ờng quốc doanh, đơn vị kinh doanh
th­ơng nghiệp, v.v.), xã, khu phố, thị trấn, cơ quan, bệnh

điều lệ đảng

803

viện, tr­ờng học, đơn vị đại đội trong Quân đội nhân dân
Việt Nam và các đơn vị cơ sở khác, nếu có từ ba đảng viên
chính thức trở lên thì thành lập một tổ chức cơ sở của Đảng.
Nếu không có đủ ba đảng viên chính thức thì thành lập một
tiểu tổ Đảng do cấp uỷ thành lập ra trực tiếp phụ trách hoặc
tạm ghép vào một tổ chức cơ sở gần đó mà sinh hoạt.
Điều 37. Hình thức tổ chức của tổ chức cơ sở của Đảng
căn cứ vào yêu cầu của công tác lãnh đạo và số l­ợng đảng
viên mà quy định nh­ sau:
a) Tổ chức cơ sở có d­ới 50 đảng viên thì, sau khi đ­ợc
cấp uỷ cấp trên trực tiếp quyết định, sẽ thành lập một chi bộ
và họp Đại hội đảng viên để cử ra ban chấp hành chi bộ (gọi
tắt là chi uỷ).
Chi bộ có thể chia ra nhiều tiểu tổ.
b) Các tổ chức cơ sở có từ 50 đảng viên trở lên thì, sau khi
đ­ợc cấp uỷ cấp trên trực tiếp quyết định, đều có thể họp Đại
hội đại biểu hoặc Đại hội đảng viên để cử ra ban chấp hành
của tổ chức cơ sở Đảng (gọi tắt là đảng uỷ cơ sở: đảng uỷ xí
nghiệp, xã, cơ quan, v.v.). D­ới đảng uỷ cơ sở thì căn cứ theo
đơn vị sản xuất, đơn vị công tác hay là nơi ở mà thành lập
một số chi bộ. Chi bộ họp Đại hội đảng viên cử ra ban chi uỷ.
Đảng uỷ cơ sở có quyền chuẩn y nghị quyết của chi bộ về thi
hành kỷ luật đảng viên (trừ kỷ luật khai trừ) và thông qua
nghị quyết của chi bộ về kết nạp đảng viên.
C­ớc chú:
1. Trong tr­ờng hợp đặc biệt, sau khi đ­ợc khu uỷ khu tự
trị, tỉnh uỷ, thành uỷ trực thuộc đồng ý, thì tổ chức cơ sở
không có đủ 50 đảng viên cũng có thể đ­ợc thành lập đảng
uỷ cơ sở và chia ra làm nhiều chi bộ; ng­ợc lại, tổ chức cơ sở

804

Văn kiện đảng toàn tập

đông quá 50 đảng viên nh­ng xét thấy không cần thiết phải
thành lập đảng uỷ cơ sở, thì có thể chỉ thành lập một chi bộ.
2. ở những đơn vị cơ sở lớn, mà trong một bộ phận tổ
chức của đơn vị ấy (nh­ phân x­ởng ở xí nghiệp, cục ở các Bộ,
khoa ở các tr­ờng học, v.v.) có quá đông đảng viên, nếu đ­ợc
Ban Chấp hành Trung ­ơng (hoặc một cấp uỷ do Ban Chấp
hành Trung ­ơng uỷ nhiệm) đồng ý và ra nghị quyết, thì
đảng uỷ cơ sở có thể thành lập ở bộ phận tổ chức đó một liên
chi; liên chi sẽ họp Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên
để cử ra liên chi uỷ; liên chi uỷ làm việc d­ới sự lãnh đạo
của đảng uỷ cơ sở và là cấp uỷ trên trực tiếp của các chi bộ
trong liên chi. Quyền hạn, nhiệm vụ cụ thể của liên chi uỷ,
số l­ợng đảng viên và các điều kiện khác làm căn cứ để có
thể thành lập liên chi, sẽ do Ban Chấp hành Trung ­ơng
quy định.
Điều 38. Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên của tổ
chức cơ sở có chia làm nhiều chi bộ và của liên chi th­ờng lệ 6
tháng họp một lần. Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên
của tổ chức cơ sở có thành lập liên chi th­ờng lệ họp một năm
một lần. Chi bộ th­ờng lệ họp một tháng một lần.
Điều 39. Các Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên ở
tổ chức cơ sở xét và chuẩn y báo cáo của đảng uỷ cơ sở, của
liên chi uỷ hay là của chi uỷ; thảo luận và quyết định các vấn
đề về chủ tr­ơng công tác trong đơn vị mình; thảo luận các
vấn đề do cấp trên đề ra nếu có; đến kỳ hạn, cử đảng uỷ cơ
sở, cử liên chi uỷ hay là cử chi uỷ và cử đại biểu tham gia Đại
hội đại biểu cấp trên nếu có.
Điều 40. Nhiệm kỳ của ban chấp hành của tổ chức cơ sở
(đảng uỷ hoặc chi uỷ xí nghiệp, xã, cơ quan, tr­ờng học, v.v.)
và của liên chi uỷ là một năm. Nhiệm kỳ của chi uỷ ở những

điều lệ đảng

805

tổ chức cơ sở có nhiều chi bộ là 6 tháng. Số uỷ viên do Đại hội
đại biểu hay là Đại hội đảng viên quyết định dựa theo một
quy định chung của Ban Chấp hành Trung ­ơng và sự h­ớng
dẫn của cấp trên.
Đảng uỷ cơ sở, chi uỷ cử bí th­ và phó bí th­. Nếu cần
thiết và đ­ợc cấp uỷ cấp trên trực tiếp đồng ý thì đảng uỷ cơ
sở có thể cử ban th­ờng vụ.
Bí th­ đảng uỷ cơ sở, bí th­ liên chi uỷ phải có ít nhất hai
năm tuổi đảng, bí th­ đảng uỷ cơ sở, bí th­ liên chi uỷ, bí th­
chi bộ phải đ­ợc cấp uỷ cấp trên trực tiếp chuẩn y.
Chi bộ không quá 9 đảng viên chính thức thì chỉ cử một
bí th­, nếu cần thì thêm một phó bí th­.
Điều 41. Đảng uỷ cơ sở có nhiệm vụ thống nhất lãnh đạo
các mặt công tác trong đơn vị cơ sở; chấp hành các nghị quyết
của Đại hội đại biểu hay là Đại hội đảng viên của tổ chức cơ
sở và các nghị quyết, chỉ thị của cấp trên; lãnh đạo các chi bộ
hoạt động; căn cứ vào chế độ do cấp trên quy định mà quản
lý tài chính và quản lý đảng viên trong tổ chức cơ sở.
Điều 42. Nhiệm vụ của tổ chức cơ sở của Đảng là:
1. Thực hiện các nghị quyết, chỉ thị của cấp trên, tuyên
truyền tổ chức quần chúng thực hiện các chủ tr­ơng, chính
sách của Đảng và Nhà n­ớc.
2. Phản ánh lên cấp trên yêu cầu, nguyện vọng của quần
chúng, hết sức chăm lo đến việc nâng cao mức sống vật chất
và văn hoá của quần chúng.
3. Lãnh đạo quần chúng phát huy tính sáng tạo, tích
cực tham gia sinh hoạt chính trị của Nhà n­ớc, củng cố kỷ
luật lao động, ra sức thi đua yêu n­ớc, bảo đảm hoàn thành
và hoàn thành v­ợt mức kế hoạch sản xuất và kế hoạch
công tác.

806

Văn kiện đảng toàn tập

4. Phân phối và kiểm tra công tác của các đảng viên, kết
nạp đảng viên, thu đảng phí, thi hành kỷ luật đảng viên, tổ
chức cho đảng viên học tập chủ nghĩa Mác - Lênin, học tập
đ­ờng lối chính sách của Đảng, nâng cao trình độ t­ t­ởng,
trình độ chính trị và năng lực công tác của đảng viên, tăng
c­ờng đoàn kết và thống nhất trong Đảng.
5. Mở rộng phê bình, tự phê bình, phát huy ­u điểm,
vạch trần khuyết điểm sai lầm trong công tác, đấu tranh
chống tất cả những hiện t­ợng phạm pháp, trái kỷ luật, quan
liêu, lãng phí, tham ô.
6. Thảo luận và tham gia ý kiến vào việc quyết định các
vấn đề thuộc về đ­ờng lối chính sách chung của Đảng.
7. Bồi d­ỡng chí khí phấn đấu; nâng cao tinh thần cảnh
giác cách mạng cho đảng viên và quần chúng.
Điều 43. Tổ chức cơ sở của Đảng ở xí nghiệp, xã, thị trấn,
khu phố, bệnh viện, tr­ờng học, đơn vị đại đội trong quân đội
nhân dân, v.v. phải lãnh đạo và kiểm tra tổ chức chính quyền
và tổ chức quần chúng trong đơn vị mình tích cực thực hiện
tốt các nghị quyết, chỉ thị của tổ chức Đảng và cơ quan Nhà
n­ớc cấp trên, đồng thời phải tích cực cải tiến công tác của
đơn vị mình.
Vì điều kiện đặc biệt của công tác cơ quan, tổ chức cơ sở
của Đảng ở cơ quan không thể lãnh đạo và kiểm tra công tác
của cơ quan đ­ợc, nh­ng phải lãnh đạo tình hình t­ t­ởng và
chính trị của đảng viên trong cơ quan, tăng c­ờng kỷ luật
công tác, động viên, cải tiến công tác ở cơ quan, chống bệnh
quan liêu. Khi thấy công tác cơ quan có khuyết điểm cần kịp
thời phản ánh cho ng­ời phụ trách cơ quan và báo cáo lên tổ
chức Đảng cấp trên.

807

điều lệ đảng

Ch­ơng VII

Uỷ ban kiểm tra các cấp
Điều 44. Ban Chấp hành Trung ­ơng, các Ban chấp
hành khu tự trị, tỉnh, thành phố trực thuộc, huyện, quận,
thị, thành phố và khu phố (thuộc thành phố trực thuộc) cử ra
uỷ ban kiểm tra của cấp mình gồm một số uỷ viên trong ban
chấp hành. Ngoài ra, có thể cử một số uỷ viên ngoài ban chấp
hành. Danh sách uỷ ban kiểm tra cấp d­ới phải đ­ợc cấp uỷ
cấp trên chuẩn y.
ở tổ chức cơ sở, ban chấp hành sẽ cử một đồng chí trong
ban chấp hành giúp cấp uỷ theo dõi vấn đề thi hành kỷ luật
đảng viên.
Điều 45. Nhiệm vụ của uỷ ban kiểm tra các cấp là:
kiểm tra những vụ đảng viên làm trái điều lệ, kỷ luật của
Đảng, trái với đạo đức cách mạng và pháp luật của Nhà
n­ớc; xử lý th­ tố cáo và khiếu nại của đảng viên; căn cứ
vào quyền hạn quy định ở ch­ơng X mà quyết định kỷ luật,
chuẩn y hoặc xoá bỏ kỷ luật đối với đảng viên; kiểm tra tài
chính của Đảng.
Điều 46. Uỷ ban kiểm tra các cấp làm việc d­ới sự lãnh
đạo của các cấp uỷ Đảng.
Uỷ ban kiểm tra cấp trên có quyền kiểm tra công việc
của uỷ ban kiểm tra cấp d­ới và có quyền chuẩn y hay là
thay đổi nghị quyết của uỷ ban kiểm tra cấp d­ới và của các
tổ chức cơ sở về các vụ kỷ luật đối với đảng viên.
Ch­ơng VIII

Tổ chức đảng đoàn
Điều 47. ở những nơi cần thiết trong các cơ quan lãnh

808

Văn kiện đảng toàn tập

đạo của bộ máy Nhà n­ớc và của các đoàn thể quần chúng,
Đảng lập ra các đảng đoàn. Đảng đoàn cấp nào do cấp uỷ cấp
ấy chỉ định.
Nhiệm vụ của đảng đoàn là thực hiện đ­ờng lối chính
sách và các nghị quyết của Đảng, tăng c­ờng ảnh h­ởng của
Đảng, tăng c­ờng đoàn kết và mối liên hệ chặt chẽ giữa cán
bộ trong Đảng và ngoài Đảng trong tổ chức mình hoạt động
và nghiên cứu để đề nghị cấp uỷ quyết định chủ tr­ơng công
tác đối với tổ chức ấy.
Điều 48. Đảng đoàn có bí th­, nếu cần có thể có phó bí
th­. Bí th­ và phó bí th­ đảng đoàn do cấp uỷ chỉ định.
Đảng đoàn phục tùng sự lãnh đạo của cấp uỷ Đảng cấp
t­ơng đ­ơng và tập thể chịu trách nhiệm tr­ớc cấp uỷ.
Do sự giới thiệu của các cấp uỷ, đảng đoàn cấp trên và
đảng đoàn cấp d­ới có thể liên lạc với nhau để trao đổi ý kiến
và kinh nghiệm công tác.
Ch­ơng IX

Đảng đối với đoàn thanh niên lao động
Việt Nam

Điều 49. Đảng Lao động Việt Nam coi Đoàn Thanh niên
Lao động Việt Nam là cánh tay đắc lực và đội hậu bị của
Đảng. Đoàn có nhiệm vụ góp phần tích cực vào việc tuyên
truyền và thực hiện các chính sách của Đảng. Trong khi thực
hiện các chính sách đó, tổ chức của Đoàn cần chú ý đề nghị ý
kiến và kinh nghiệm của mình với tổ chức của Đảng.
Điều 50. Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam hoạt
động d­ới sự lãnh đạo của Đảng.

809

điều lệ đảng

Ban Chấp hành Trung ­ơng Đoàn chịu sự lãnh đạo trực
tiếp của Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng, không phải
thông qua hình thức đảng đoàn. Tổ chức Đoàn thanh niên
các cấp địa ph­ơng cũng chịu sự lãnh đạo trực tiếp của tổ
chức Đảng cùng cấp, đồng thời chịu sự lãnh đạo của tổ chức
Đoàn thanh niên cấp trên.
Điều 51. Tổ chức các cấp của Đảng có nhiệm vụ giúp đỡ
tổ chức các cấp của Đoàn thanh niên trong công tác t­ t­ởng
và công tác tổ chức: trong việc giáo dục chủ nghĩa Mác Lênin cho đoàn viên, trong việc giữ gìn mối liên hệ chặt chẽ
giữa Đoàn thanh niên và đông đảo quần chúng thanh niên,
trong việc xây dựng và củng cố tổ chức của Đoàn và trong
việc bồi d­ỡng, chọn lọc, cất nhắc cốt cán lãnh đạo của Đoàn.
Điều 52. Sau khi đoàn viên thanh niên lao động đ­ợc kết
nạp vào Đảng và chuyển thành đảng viên chính thức, nếu
không làm công tác lãnh đạo hoặc công tác chuyên môn trong
tổ chức của Đoàn thì cần thôi ở tổ chức Đoàn thanh niên.
Tr­ờng hợp cần thiết do tổ chức của Đoàn đề nghị và tổ chức
t­ơng đ­ơng của Đảng đồng ý thì có thể ở lại một thời gian.
Ch­ơng X

Kỷ luật trong đảng
Điều 53. Kỷ luật của Đảng là để giữ vững sự thống nhất
ý chí và hành động của Đảng, tăng c­ờng sức chiến đấu của
Đảng. Việc thi hành kỷ luật là để bảo đảm cho kỷ luật của
Đảng đ­ợc nghiêm minh, đồng thời cũng là để giáo dục đảng
viên và tổ chức của Đảng đã phạm kỷ luật, giáo dục đảng
viên, cán bộ khác và giáo dục quần chúng.

810

Văn kiện đảng toàn tập

Điều 54. Tùy theo tình hình cụ thể, tùy theo mức độ và
tính chất sai lầm của đảng viên và tổ chức của Đảng, các tổ
chức của Đảng có thẩm quyền, khi thi hành kỷ luật, sẽ áp
dụng những hình thức nh­ sau:
Đối với cá nhân đảng viên: khiển trách, cảnh cáo, cách
chức trong Đảng, l­u lại trong Đảng một thời hạn để giáo
dục và xem xét, khai trừ ra khỏi Đảng.
Đối với tổ chức của Đảng: khiển trách, cảnh cáo.
Thời gian l­u một đảng viên lại trong Đảng để giáo dục
và xem xét nhiều nhất không đ­ợc quá một năm. Trong thời
gian l­u lại trong Đảng, nếu thấy ng­ời đảng viên phạm kỷ
luật đã thật sự sửa chữa sai lầm và đã tiến bộ thì khôi phục
lại đảng tịch, tuổi đảng vẫn đ­ợc giữ nguyên; trái lại, nếu xét
thấy không đủ t­ cách đảng viên thì khai trừ ra khỏi Đảng.
Trong thời gian bị l­u lại trong Đảng để giáo dục và xem xét,
đảng viên không đ­ợc quyền biểu quyết và quyền tuyển cử
và ứng cử vào các cơ quan lãnh đạo của Đảng.
Điều 55. Về thẩm quyền thi hành kỷ luật:
1. Đối với cá nhân đảng viên:
- Đối với đảng viên thì do hội nghị chi bộ thảo luận rồi
quyết định; nh­ng nếu là thi hành kỷ luật bằng hình thức
l­u lại trong Đảng để giáo dục và xem xét thì phải do cấp uỷ
trên trực tiếp của chi bộ (đảng uỷ cơ sở hoặc liên chi uỷ)
chuẩn y, hoặc do uỷ ban kiểm tra của huyện uỷ, quận uỷ, thị
uỷ, v.v. chuẩn y (nếu chi bộ trực thuộc huyện uỷ, quận uỷ, thị
uỷ, v.v.), nếu là khai trừ ra khỏi Đảng thì phải do uỷ ban
kiểm tra của cấp uỷ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở hoặc
do đảng uỷ cơ sở ở những tổ chức cơ sở có thành lập liên chi
chuẩn y.
- Đối với đảng viên là cán bộ do cấp uỷ cấp trên quản lý

điều lệ đảng

811

nh­ng không phải là uỷ viên hoặc uỷ viên dự khuyết các ban
chấp hành các cấp của Đảng, thì sẽ tùy theo phạm vi sai lầm
(do Ban Chấp hành Trung ­ơng sẽ quy định cụ thể) mà do
chi bộ hoặc do uỷ ban kiểm tra của cấp uỷ phụ trách quản lý
cán bộ đó thi hành kỷ luật. Tr­ờng hợp thuộc phạm vi kỷ
luật của chi bộ thì chi bộ có quyền quyết định các hình thức
khiển trách, cảnh cáo, còn các hình thức khác đều phải đề
nghị với uỷ ban kiểm tra của cấp uỷ phụ trách quản lý cán bộ
đó thi hành. Khi uỷ ban kiểm tra thi hành kỷ luật bằng hình
thức cách chức trong Đảng, l­u lại trong Đảng để giáo dục và
xem xét hoặc khai trừ ra khỏi Đảng đối với những cán bộ do
cấp uỷ quản lý thì tr­ớc khi ra quyết nghị phải xin ý kiến
của cấp uỷ.
- Đối với các uỷ viên và uỷ viên dự khuyết Ban Chấp
hành các cấp (kể cả Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng) việc
thi hành kỷ luật bằng hình thức khiển trách, cảnh cáo thì do
Hội nghị toàn thể ban chấp hành quyết định. Nh­ng nếu
bằng hình thức cách chức trong Đảng, l­u lại trong Đảng để
giáo dục và xem xét, khai trừ ra khỏi Đảng thì phải do Đại
hội đại biểu hoặc Đại hội đảng viên quyết định và giữa hai kỳ
Đại hội thì do Hội nghị toàn thể ban chấp hành quyết định,
với sự đồng ý ít nhất của 2/3 số uỷ viên chính thức, và phải
đ­ợc cấp uỷ cấp trên trực tiếp chuẩn y; đến kỳ Đại hội gần
nhất, cấp uỷ phải đem ra báo cáo. Việc thi hành kỷ luật một
chi uỷ viên phải do hội nghị chi bộ quyết định và cấp uỷ cấp
trên trực tiếp của chi bộ chuẩn y; riêng đối với kỷ luật khai
trừ thì phải do cấp uỷ cấp trên của tổ chức cơ sở hoặc đảng
uỷ của tổ chức cơ sở có thành lập liên chi chuẩn y.
- Đối với uỷ viên hoặc uỷ viên dự khuyết của Ban Chấp
hành các cấp của Đảng, nếu phạm kỷ luật thuộc phạm vi chi

812

Văn kiện đảng toàn tập

bộ thì chi bộ có quyền quyết định hình thức khiển trách, cảnh
cáo và báo cáo lên cấp uỷ mà uỷ viên đó có chân chuẩn y.
2. Đối với tổ chức của Đảng: việc thi hành kỷ luật khiển
trách, cảnh cáo một tổ chức của Đảng phải do cơ quan lãnh
đạo cấp trên của tổ chức đó quyết định.
Điều 56. Khi quyết định kỷ luật đối với đảng viên và tổ
chức của Đảng, nhất là khi quyết định khai trừ đảng tịch là
hình thức kỷ luật cao nhất của Đảng, các tổ chức có trách
nhiệm của Đảng cần hết sức thận trọng; phải điều tra nghiên
cứu kỹ càng và căn cứ vào những bằng chứng xác thực. Trừ
tr­ờng hợp đặc biệt, còn thì cần triệu tập ng­ời phạm kỷ luật
đến để trực tiếp trình bày ý kiến. Sau khi hình thức kỷ luật
đã đ­ợc chính thức quyết định hoặc chuẩn y, cần giải thích
cho ng­ời bị kỷ luật hiểu rõ lý do; nếu ng­ời bị kỷ luật không
đồng ý thì có thể yêu cầu xét lại và có thể khiếu nại lên cấp
uỷ cấp trên, hoặc uỷ ban kiểm tra cấp trên, cho đến Ban
Chấp hành Trung ­ơng Đảng.
Các cơ quan của Đảng khi nhận đ­ợc th­ khiếu nại yêu
cầu giải quyết hoặc đề nghị chuyển lên trên thì cần kịp thời
giải quyết hoặc chuyển đi ngay, không đ­ợc dìm bỏ. Khi
nhận đ­ợc th­ khiếu nại, cơ quan có trách nhiệm phải báo
cho ng­ời gửi th­ biết và chậm nhất là trong vòng một tháng
phải tổ chức điều tra nghiên cứu để xem xét.
Điều 57. Khi nghị quyết về khai trừ đảng tịch của một
đảng viên ch­a đ­ợc cấp uỷ có thẩm quyền chuẩn y thì đảng
viên đó vẫn đ­ợc tham gia sinh hoạt Đảng. Việc tạm đình chỉ
sinh hoạt Đảng chỉ đ­ợc áp dụng trong tr­ờng hợp hết sức
đặc biệt và phải đ­ợc cấp uỷ có thẩm quyền chuẩn y kỷ luật
khai trừ đồng ý.

813

điều lệ đảng

Điều 58. Đối với các đảng viên phạm pháp luật của Nhà
n­ớc cần phải truy tố tr­ớc toà án thì tổ chức của Đảng có
thẩm quyền sẽ thi hành kỷ luật của Đảng và tội trạng của họ
sẽ do các cơ quan hành chính hoặc t­ pháp xét xử về mặt
chính quyền.
Ch­ơng XI

Tài chính của Đảng
Điều 59. Tài chính của Đảng gồm đảng phí do đảng viên
đóng và các khoản thu nhập khác của Đảng do Ban Chấp
hành Trung ­ơng quy định.
Điều 60. Ban Chấp hành Trung ­ơng sẽ ra nghị quyết
về thể lệ thu đảng phí theo tỷ lệ thu nhập của từng loại
đảng viên.
Điều 61. Tài chính của Đảng phải thống nhất. Ban Chấp
hành Trung ­ơng lập ra cơ quan tài chính của Đảng và quy
định những nguyên tắc quản lý tài chính của Đảng một cách
chặt chẽ. Các cấp bộ của Đảng phải đóng tài chính thu đ­ợc
lên cấp trên theo tỷ lệ do Ban Chấp hành Trung ­ơng quy
định và phải nghiêm chỉnh tuân theo những nguyên tắc và
thể lệ tài chính của Đảng.
Ch­ơng XII

Sửa đổi điều lệ đảng
Điều 62. Chỉ có Đại hội đại biểu toàn quốc mới có

814

Văn kiện đảng toàn tập

quyền sửa đổi Điều lệ Đảng. Tất cả mọi đảng viên và tổ
chức của Đảng đều phải nghiêm ngặt chấp hành Điều lệ
Đảng và kịp thời đấu tranh với những hiện t­ợng vi phạm
Điều lệ Đảng.
Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III,
Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng Lao động Việt Nam xuất bản,
Hà Nội, 9-1960, t. II, tr. 115-150.

815

Nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng
của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
phát triển kinh tế quốc dân
(1961-1965)
Báo cáo bổ sung tại Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ III
Do đồng chí Nguyễn Duy Trinh trình bày
Ngày 7 tháng 9 năm 1960
Th­a các đồng chí thân mến,
Kế hoạch năm 1960 và kế hoạch 3 năm sắp kết thúc; bắt
đầu từ năm 1961, chúng ta sẽ b­ớc vào kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất.
Trong quá trình chuẩn bị Đại hội toàn quốc lần thứ III
của Đảng, Ban Chấp hành Trung ­ơng đã thảo luận những
nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm, và đã giao
cho Uỷ ban kế hoạch Nhà n­ớc cùng với một số đồng chí phụ
trách các ngành kinh tế và văn hoá xây dựng bản dự án số
kiểm tra của kế hoạch 5 năm.
Vì việc nghiên cứu mới tiến hành một b­ớc, còn phải tổ
chức nghiên cứu ở các ngành, các cấp, bảo đảm chính xác
hơn, cho nên Ban Chấp hành Trung ­ơng chỉ trình ra Đại hội
trong phần thứ IV của Báo cáo Chính trị, những nhiệm vụ cơ
bản và những ph­ơng h­ớng chủ yếu của kế hoạch 5 năm.

816

Văn kiện đảng toàn tập

Những nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng ấy đ­ợc Đại hội thông
qua sẽ là những căn cứ để Ban Chấp hành Trung ­ơng lãnh
đạo việc xây dựng dự án kế hoạch và quyết định bản kiến
nghị về kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Theo sự uỷ nhiệm của Ban Chấp hành Trung ­ơng, tôi
xin trình bày sau đây bản báo cáo bổ sung về "Nhiệm vụ và
ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất phát triển
kinh tế quốc dân (1961-1965)". Nội dung bản báo cáo bổ sung
này dựa theo kết quả thảo luận của Ban Chấp hành Trung
­ơng kết hợp với kết quả nghiên cứu dự án số kiểm tra,
nhằm trình bày rõ thêm những nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng
của kế hoạch 5 năm đã nêu lên trong bản Báo cáo Chính trị.
I- Nhận định tình hình miền Bắc
sau khi hoàn thành kế hoạch 3 năm

Từ khi hoà bình lập lại, miền Bắc n­ớc ta đã b­ớc vào
thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. D­ới sự lãnh đạo
của Đảng ta và nhờ sự giúp đỡ tận tình của Liên Xô, Trung
Quốc và các n­ớc anh em khác, nhân dân lao động miền Bắc
n­ớc ta đã v­ơn lên với một khí thế cách mạng mới, đã hoàn
thành thắng lợi nhiệm vụ cải cách ruộng đất và nhiệm vụ
khôi phục kinh tế, hiện đang hoàn thành kế hoạch 3 năm
phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hoá.
Những thắng lợi to lớn ấy của chủ nghĩa xã hội và hoà
bình, là tiếp tục thắng lợi vĩ đại của Cách mạng Tháng Tám
và của cuộc kháng chiến anh dũng của nhân dân ta. Điều đó
nói lên một sự thật hùng hồn là: nhân dân một n­ớc nhỏ yếu,
kinh tế lạc hậu, có sự lãnh đạo của Đảng của giai cấp công
nhân thì có thể phát huy mọi năng lực tiềm tàng của mình,
đánh thắng kẻ thù thực dân và phong kiến, giành độc lập và

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

817

tự do thật sự, và sử dụng quyền làm chủ của mình để đẩy
mạnh phát triển kinh tế và văn hoá theo con đ­ờng xã hội
chủ nghĩa, đ­a n­ớc nhà nhanh chóng thoát khỏi tình trạng
lạc hậu và nghèo đói, tiến lên xây dựng một nền kinh tế và
văn hoá tiên tiến, đem lại hạnh phúc cho toàn dân. Điều đó
nói lên tính hơn hẳn của chế độ dân chủ nhân dân và năng
lực cách mạng dồi dào của nhân dân ta ở miền Bắc đang xây
dựng chủ nghĩa xã hội, đồng thời cũng nói lên sự phát triển
tất yếu của cuộc đấu tranh anh dũng của đồng bào ta ở miền
Nam, của cuộc đấu tranh của nhân dân ta trong cả n­ớc
nhằm chống đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng, thực hiện
thống nhất Tổ quốc, xây dựng một n­ớc Việt Nam hoà bình,
thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Nắm vững
những bài học kinh nghiệm trong hơn 30 năm vận động cách
mạng và chấp hành đúng đắn đ­ờng lối cách mạng trong giai
đoạn mới của Đảng ta, nhất định chúng ta sẽ giành đ­ợc
những thắng lợi to lớn hơn nữa, không một sức phản động
nào ngăn cản nổi b­ớc tiến của dân tộc ta.
Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc mới trải
qua 6 năm, đó chỉ mới là một quãng ngắn trên con đ­ờng
ngàn dặm đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng
sản. Chúng ta đã giành đ­ợc những thắng lợi b­ớc đầu,
nh­ng là những thắng lợi rất quan trọng.
1. Các ngành kinh tế và văn hoá đều bắt đầu phát
triển với nhịp độ nhanh *
Đến cuối năm 1960, giá trị tổng sản l­ợng nông nghiệp
__________
* Những số liệu năm 1960 dùng trong phần nhận định tình
hình của báo cáo này đều lấy theo mức ­ớc tính thực hiện kế hoạch
năm 1960. Về một số vấn đề, vì ch­a có số liệu năm 1960 cho nên
tạm dùng số liệu thống kê năm 1959.

818

Văn kiện đảng toàn tập

và công nghiệp tăng gấp đôi so với năm 1955; riêng nông
nghiệp tăng 43,5%, công nghiệp và thủ công nghiệp tăng
384,5%. Trong những năm đầu khôi phục kinh tế, giá trị sản
l­ợng công nghiệp và thủ công nghiệp năm 1956 tăng gần
gấp đôi so với năm 1955; tính từ năm 1956 đến năm 1960,
công nghiệp và thủ công nghiệp bình quân hàng năm tăng
25,1%. Về nông nghiệp, từ năm 1955 đến năm 1959, giá trị
sản l­ợng đều tăng, riêng năm 1960 có thể sút thua năm
1959 nh­ng vẫn trội hơn năm 1958. Lấy giá trị sản l­ợng
nông nghiệp năm 1959 so với năm 1955 thì tăng 52,4%, bình
quân hàng năm tăng 11,2%.
Nông nghiệp và công nghiệp cùng song song phát triển,
nhờ công nghiệp tăng nhanh hơn cho nên tỷ trọng giữa
công nghiệp và nông nghiệp đ­ợc điều chỉnh b­ớc đầu tiến
bộ hơn tr­ớc:
Công nghiệp và nông nghiệp...
Trong đó:
Công nghiệp và thủ công nghiệp
Nông nghiệp ...............

1955 1957

1960

100

100

100

16,9
83,1

31,4
68,6

40
60

Về nông nghiệp, năm 1960, vụ chiêm gặp nhiều khó khăn
về thời tiết, thu hoạch bị sút kém, kế hoạch cả năm vì thế sẽ
không đạt. Để đánh giá đúng sự phát triển của nền nông
nghiệp của ta, cần phải nhìn qua các năm. Năm 1955, toàn
miền Bắc sản xuất 3.893.000 tấn l­ơng thực, trong đó riêng
thóc là 3.523.000 tấn; năm 1959 sản xuất 5.700.000 tấn
l­ơng thực, trong đó riêng thóc là 5.193.000 tấn. Sản l­ợng
l­ơng thực bình quân đầu ng­ời đã tăng từ 286,8kg lên
367,2kg, riêng về thóc từ 259,5kg tăng lên 334kg. Năng suất

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

819

thóc bình quân mỗi hécta cũng tăng từ 16,2 tạ lên 22,84 tạ.
Từ một nền sản xuất nông nghiệp vốn rất thấp kém, lại bị
chiến tranh tàn phá nặng nề, chỉ trong 5 năm sau khi lập lại
hoà bình, miền Bắc n­ớc ta đã tiến lên hàng đầu trong các
n­ớc Đông - Nam á về năng suất l­ơng thực bình quân mỗi
hécta và sản l­ợng l­ơng thực tính theo đầu ng­ời, đó là một
thắng lợi có ý nghĩa kinh tế và chính trị rất lớn. Mặt khác,
nền nông nghiệp của ta tr­ớc đây có tính chất độc canh, nay
đã bắt đầu phát triển toàn diện hơn. L­ơng thực tăng nhanh
và vẫn giữ địa vị chủ yếu, nh­ng cây công nghiệp, chăn nuôi
phát triển nhanh hơn, cho nên từ năm 1955 đến năm 1959,
tỷ trọng của cây l­ơng thực từ 54,5% xuống 52,5%, tỷ trọng
của cây công nghiệp từ 1,7% tăng lên 3,2%, tỷ trọng của chăn
nuôi từ 14,6% tăng lên 19,4%.
Về công nghiệp, cuối năm 1960, chúng ta có 172 xí
nghiệp do trung ­ơng quản lý. Giá trị tổng sản l­ợng công
nghiệp quốc doanh năm 1960 có thể v­ợt kế hoạch 3,8% và
tăng hơn hai lần so với năm 1957. Công nghiệp quốc doanh
địa ph­ơng b­ớc đầu đ­ợc phát triển, đã chiếm 19% trong giá
trị sản l­ợng công nghiệp quốc doanh. Năng suất lao động
trong các ngành công nghiệp quốc doanh năm 1959 tăng 3,8
lần so với năm 1955 và tăng hơn 60% so với năm 1957. Thủ
công nghiệp đ­ợc khuyến khích, năm 1960 tăng gần hai lần
so với năm 1955 và tăng 34% so với năm 1957.
Các sản phẩm chủ yếu về công nghiệp và thủ công
nghiệp tăng khá nhanh. Trong 6 năm, điện tăng 3,8 lần,
than đá tăng 2,8 lần, xi măng tăng 3,5 lần, gỗ khai thác tăng
gấp đôi, phốt phát tăng hơn 6 lần... công nghiệp cơ khí tr­ớc
kia không có, nay đã có một số cơ sở đầu tiên, sản xuất đ­ợc
một số loại máy công cụ hạng nhỏ và hạng vừa, máy dập

820

Văn kiện đảng toàn tập

gạch ngói, máy xát gạo, tàu kéo, ca nô, toa xe hỏa, máy phát
điện...; cung cấp cho nông nghiệp hàng vạn nông cụ cải tiến,
một số máy bơm n­ớc và máy móc nông nghiệp nhỏ và một số
loại phụ tùng tr­ớc vẫn phải mua ở n­ớc ngoài. Về gang
thép, đi đôi với việc xây dựng nhà máy liên hợp Thái Nguyên,
chúng ta đã xây dựng 6 lò cao cỡ nhỏ ở các địa ph­ơng, với
dung tích tính chung là 56 mét khối, có thể sản xuất hàng
năm khoảng một vạn tấn gang; đó là một bài học tốt về lãnh
đạo quần chúng làm kỹ thuật, về lợi dụng tài nguyên, về tinh
thần tích cực và sáng tạo của quần chúng trong lao động sản
xuất. Về vật liệu xây dựng, chúng ta đã sản xuất đ­ợc gạch
chịu lửa và các loại bê tông đúc sẵn. Công nghiệp hoá học đã
sản xuất đ­ợc axít sunfuric, thuốc trừ sâu. Cũng trong sáu
năm, vải tăng hơn 8,5 lần, đ­ờng mật tăng hơn 3 lần, muối
tăng gấp r­ỡi, thuốc lá tăng hơn gấp đôi, diêm tăng 5,5 lần,
giấy viết tăng 4,5 lần. Chúng ta đã sản xuất đ­ợc nhiều mặt
hàng mới về vải, hàng dệt kim, đồ nhựa, đồ sắt tráng men, đồ
dùng gia đình, văn phòng phẩm, săm lốp xe đạp, một số loại
d­ợc phẩm...
Nền kinh tế n­ớc ta trong gần một thế kỷ đã bị thực dân
Pháp kìm hãm trong tình trạng lạc hậu và phụ thuộc; về
công nghiệp, chỉ có một số ít cơ sở khai thác nguyên liệu và
chế biến thô sơ, thiết bị đã già cỗi. Hầu hết các cơ sở lại bị
chiến tranh tàn phá nặng nề; khi hoà bình lập lại, thực dân
Pháp thoả hiệp với bọn Mỹ - Diệm lại tháo gỡ một phần máy
móc quan trọng mang vào Nam. Tình hình nói trên đang
đ­ợc cải biến một cách rõ rệt; cơ cấu công nghiệp ở miền Bắc
n­ớc ta đang hình thành, các ngành cần thiết đã có một số cơ
sở, cung cấp đ­ợc một phần quan trọng về t­ liệu sản xuất và
hàng tiêu dùng. Trong việc thực hiện công nghiệp hoá xã hội

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

821

chủ nghĩa n­ớc nhà, chúng ta mới đi một b­ớc đầu tiên;
chúng ta phải khắc phục nhiều khó khăn nh­ng có những
thuận lợi căn bản: chúng ta đ­ợc các n­ớc anh em giúp đỡ về
thiết bị và kỹ thuật; nguồn tài nguyên tự nhiên của ta t­ơng
đối dồi dào; cán bộ và công nhân của ta ham học và có thể
tiến bộ nhanh. Phong trào thi đua phát huy sáng kiến cải
tiến kỹ thuật trong công nghiệp gần đây có những tiến bộ
mới nh­ ở công tr­ờng Cọc 6 Khu mỏ Hòn Gai, ở Nhà máy
dệt Nam Định, ở Nhà máy cơ khí Hà Nội, trong các x­ởng
sửa chữa ôtô, ở Đoàn 8 thăm dò địa chất... Chúng ta cần bồi
d­ỡng và phát huy những mầm phát triển ấy, mở rộng phong
trào một cách đều đặn và liên tục.
Về giao thông, cuối năm 1959, chúng ta đã khôi phục,
củng cố và làm mới 720 cây số đ­ờng sắt, 2.910 cây số đ­ờng
bộ. Các Cảng Hải Phòng, Hòn Gai, Cửa Ông, Bến Thủy đều
đ­ợc nạo vét và mở rộng thêm. Khối l­ợng vận tải tính theo
tấn cây số tăng 3,5 lần so với năm 1955 và 1,5 lần so với năm
1957. Riêng vận tải đ­ờng sắt, trong ba năm qua tăng hơn 2
lần, vận tải đ­ờng biển tăng gần 2 lần, vận tải đ­ờng sông
tăng gần gấp đôi, vận tải đ­ờng ôtô tăng 1,5 lần. Ngành giao
thông tuy ch­a phục vụ kịp yêu cầu của kinh tế và quốc
phòng, nh­ng đã có những cố gắng và tiến bộ. Phong trào thi
đua giải phóng đôi vai ở một số công tr­ờng và một số địa
ph­ơng, phấn đấu nâng cao năng lực trọng tải và bảo d­ỡng
xe cộ ở một số cơ sở gần đây đang phát triển, cần đ­ợc hết
sức khuyến khích, thúc đẩy.
Về văn hoá, chúng ta đã căn bản xoá nạn mù chữ ở miền
xuôi cho những ng­ời lớn d­ới 50 tuổi; hơn 10 triệu ng­ời đã
biết đọc, biết viết. Phong trào bổ túc văn hóa đang đ­ợc đẩy
mạnh. Năm 1960, cứ 10 ng­ời có một ng­ời tham gia các lớp

822

Văn kiện đảng toàn tập

học ngoài giờ làm việc. Về giáo dục phổ thông, tổng số học
sinh là 1.815.000 ng­ời, tăng 1,5 lần so với năm 1955 và tăng
80% so với năm 1957. Để mở rộng việc đào tạo cán bộ, chúng
ta đã mở thêm một số tr­ờng chuyên nghiệp trung cấp và
một số tr­ờng đại học và đ­a ngày càng nhiều l­u học sinh,
thực tập sinh đi học ở Liên Xô, Trung Quốc và các n­ớc anh
em khác. Năm 1960, ngoài 2.400 l­u học sinh, trong n­ớc có
9 tr­ờng đại học với 11.070 sinh viên, tăng hai lần so với năm
1957; và có 50 tr­ờng chuyên nghiệp trung cấp với 26.330
học sinh, tăng 2,3 lần so với năm 1957. Trong phong trào xây
dựng nhà tr­ờng xã hội chủ nghĩa, việc giảng dạy và học tập
đã có những tiến bộ. Khi hoà bình lập lại, chúng ta chỉ có
khoảng 700 cán bộ chuyên môn có trình độ đại học; trong sáu
năm, chúng ta đã đào tạo gần 2.500 cán bộ có trình độ đại
học và trên một vạn cán bộ chuyên nghiệp trung cấp. Công
tác khoa học và kỹ thuật bắt đầu có tổ chức và đi vào nền
nếp. Nhờ sự giúp đỡ quý báu của Đoàn đại biểu Viện hàn lâm
khoa học Liên Xô, chúng ta đang xây dựng một kế hoạch dài
hạn về công tác khoa học và kỹ thuật để phục vụ thiết thực
yêu cầu phát triển kinh tế và văn hoá xã hội chủ nghĩa.
Trên cơ sở phát triển sản xuất, đời sống vật chất của
nhân dân đ­ợc dần dần cải thiện rõ rệt. Năm 1959 so với
năm 1957, thu nhập quốc dân tính theo đầu ng­ời tăng
19,3%; thu nhập thực tế bình quân đầu ng­ời của nông dân
tăng 14,8%. Tiền l­ơng thực tế của công nhân, viên chức từ
năm 1955 đến năm 1959 tăng 33%; tiền l­ơng năm 1960 đã
đ­ợc tăng 25% so với năm 1957. Chế độ tiền l­ơng của công
nhân, viên chức qua hai lần cải tiến nhằm thực hiện từng
b­ớc nguyên tắc phân phối theo lao động, đã đ­ợc hợp lý hơn
tr­ớc, dần dần có tác dụng tốt khuyến khích mọi ng­ời hăng

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

823

hái sản xuất và công tác. Để giải quyết một phần khó khăn
về nhà ở, trong sáu năm qua Nhà n­ớc đã chi trên 145 triệu
đồng, xây dựng khoảng 1 triệu r­ởi mét vuông nhà kiên cố và
nửa kiên cố. Công tác phòng bệnh và công tác điều trị đ­ợc
tăng c­ờng, đã góp phần quan trọng bảo vệ sức khoẻ của
nhân dân. Nạn thất nghiệp ở các thành phố do chế độ cũ để
lại về căn bản đã đ­ợc giải quyết, trên 10 vạn ng­ời đã đ­ợc
sắp xếp công việc làm. Vật giá dần dần đ­ợc ổn định; chỉ số
vật giá bán lẻ năm 1959 bằng 89,2% so với năm 1957, trong
khi đó sức mua của nhân dân tăng 15,1%.
2. Trên miền Bắc n­ớc ta, chủ nghĩa xã hội đang
dần dần chiếm ­u thế
Đi đôi với những thành tích trên đây về phát triển sản
xuất, cải thiện đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân,
công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, xây dựng quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa cùng với việc mở mang xây dựng cơ
bản đã thu đ­ợc những thắng lợi rất to lớn. Những thắng lợi
đó đã có ảnh h­ởng quyết định thúc đẩy mọi mặt tiến bộ ở
miền Bắc.
Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đã trở thành một
phong trào quần chúng sâu rộng, kết hợp chặt chẽ việc cải
tạo quan hệ sản xuất với cải tạo t­ t­ởng, cải tiến công cụ và
cải tiến kỹ thuật để đẩy mạnh sản xuất. Đến cuối năm 1960,
dự tính có thể có từ 70 đến 75% số hộ nông dân lao động
tham gia các hợp tác xã, trong đó phần lớn là hợp tác xã cấp
thấp, các hợp tác xã cấp cao chiếm khoảng 7-8% số nông hộ.
Mặc dù có những thiếu sót về chấp hành đ­ờng lối và những
khó khăn về quản lý, phong trào hợp tác hoá nông nghiệp đã
phát triển một cách lành mạnh và căn bản là tốt; nhiều hợp

824

Văn kiện đảng toàn tập

tác xã đã đi đầu trong việc cải tiến kỹ thuật, làm thủy lợi,
làm phân và bón phân..., tăng thêm thu nhập, b­ớc đầu phát
huy tính hơn hẳn của hợp tác xã so với lối làm ăn riêng lẻ.
Về thủ công nghiệp, gần đây phong trào hợp tác hoá
phát triển khá đều và mạnh; đến tháng 6 năm 1960, đã có
67,8% số thợ thủ công chuyên nghiệp tham gia các tổ chức
hợp tác, trong đó các hợp tác xã chiếm tỷ lệ 44,2%. Nhiều
hợp tác xã đã phát huy tác dụng tốt, chăm lo cải tiến công
cụ, cải tiến kỹ thuật, dựa vào khả năng sẵn có để khắc phục
khó khăn về thiếu nguyên liệu, tạo thêm mặt hàng, hạ giá
thành sản phẩm.
Trong những ng­ời buôn bán nhỏ, hơn một nửa đã tham
gia các hình thức tổ chức hợp tác; và 5,5% đã chuyển sang
sản xuất. Riêng ở các thành thị, hầu hết những ng­ời buôn
bán nhỏ thuộc các ngành nghề chủ yếu đã đ­ợc tổ chức lại.
Nhờ đ­ợc giáo dục t­ t­ởng xã hội chủ nghĩa, những ng­ời
buôn bán nhỏ hợp tác hoá nói chung đã có nhiều tiến bộ
trong việc chấp hành các chính sách, giữ vững giá cả, phục
vụ ng­ời tiêu thụ; nhiều ng­ời đã sử dụng thì giờ nhàn rỗi để
tham gia sản xuất, tăng thêm thu nhập.
Đối với công th­ơng nghiệp t­ bản chủ nghĩa t­ doanh,
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành đ­ợc thắng lợi có tính
chất quyết định. Đến cuối năm, tất cả các cơ sở thuộc các
ngành công nghiệp, th­ơng nghiệp, vận tải, kinh doanh văn
hoá và nghệ thuật sẽ đ­ợc cải tạo thành xí nghiệp công t­
hợp doanh hoặc xí nghiệp hợp tác, bao gồm khoảng 57 triệu
tiền vốn đăng ký. ở các xí nghiệp công t­ hợp doanh đều đã
có tổ chức công đoàn, những nơi có thanh niên đều có tổ chức
thanh niên lao động; ở nhiều nơi, chúng ta đã phát triển đ­ợc
đảng viên mới trong công nhân, nhờ đó, việc lãnh đạo chính

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

825

trị đ­ợc củng cố, vai trò làm chủ của công nhân đ­ợc đề cao.
Về mặt kinh tế, các xí nghiệp công t­ hợp doanh đều có nhiều
tiến bộ trong việc sử dụng sức lao động, sử dụng máy móc,
một số nơi có cải tiến và tăng thêm thiết bị, cho nên năng
suất và sản l­ợng đ­ợc tăng thêm rõ rệt.
Nhìn chung, nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nông nghiệp, thủ công nghiệp, th­ơng nghiệp nhỏ và đối với
công th­ơng nghiệp t­ bản chủ nghĩa đề ra trong các Nghị
quyết Hội nghị Trung ­ơng lần thứ 14 và 16 có thể đ­ợc hoàn
thành tốt. Trải qua cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, tình hình
chính trị, t­ t­ởng, kinh tế, văn hoá ở miền Bắc đã có những
tiến bộ sâu sắc. Đến cuối năm 1960, có thể nói là công cuộc
cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành đ­ợc thắng lợi có tính chất
quyết định, tuy cuộc đấu tranh để giải quyết vấn đề "ai thắng
ai" giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa t­ bản vẫn còn phải
tiếp tục. Sau cuộc cải cách ruộng đất, chế độ chiếm hữu
phong kiến đã đ­ợc xóa bỏ ở miền bắc; sau khi cuộc cải tạo xã
hội chủ nghĩa hoàn thành, chế độ chiếm hữu t­ bản chủ
nghĩa và con đ­ờng phát triển t­ bản chủ nghĩa cũng sẽ đ­ợc
xoá bỏ. Những chuyển biến cách mạng ấy có một ý nghĩa lịch
sử vĩ đại, giải phóng xã hội miền Bắc thoát khỏi quan hệ
ng­ời bóc lột ng­ời, mở đ­ờng cho chủ nghĩa xã hội giành
thắng lợi hoàn toàn, thúc đẩy lực l­ợng sản xuất không
ngừng phát triển.
Đi đôi với việc đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa, xây
dựng thành phần kinh tế hợp tác xã và thành phần kinh tế
t­ bản chủ nghĩa Nhà n­ớc, thành phần kinh tế quốc doanh
ngày càng đ­ợc mở rộng và tăng c­ờng, nắm vững vai trò
lãnh đạo trong nền kinh tế quốc dân. Cuộc vận động cải tiến
quản lý xí nghiệp đã hoàn thành, căn bản thực hiện đ­ợc các

826

Văn kiện đảng toàn tập

yêu cầu đã đề ra về việc b­ớc đầu xây dựng chế độ quản lý xã
hội chủ nghĩa trong các xí nghiệp quốc doanh. Nhờ mở mang
thêm nhiều công tr­ờng, xí nghiệp, lực l­ợng công nhân, viên
chức thuộc biên chế khu vực sản xuất của Nhà n­ớc năm
1960 có khoảng 255.000 ng­ời, tăng thêm hơn hai lần so với
năm 1955. Trong tổng giá trị sản l­ợng công nghiệp và thủ
công nghiệp năm 1960, công nghiệp quốc doanh chiếm 49,5%;
tỷ trọng của mậu dịch quốc doanh năm 1960 trong tổng mức
bán lẻ của th­ơng nghiệp thuần tuý lên tới 47,8%; vận tải
quốc doanh bảo đảm 75,6% khối l­ợng hàng hoá vận chuyển.
Tính chung các xí nghiệp công nghiệp quốc doanh, công t­
hợp doanh và các hợp tác xã thủ công nghiệp năm 1960
chiếm 73,1% giá trị sản l­ợng công nghiệp và thủ công
nghiệp; mậu dịch quốc doanh, hợp tác xã mua bán và th­ơng
nghiệp t­ bản chủ nghĩa Nhà n­ớc chiếm 91,5% trong tổng
mức bán lẻ của th­ơng nghiệp thuần túy.
Để mở mang xây dựng cơ bản về kinh tế và văn hoá, trong
6 năm, từ 1955 đến 1960, Nhà n­ớc đã đầu t­ 2.155,2 triệu
đồng. Trong kế hoạch 3 năm 1958-1960, tổng mức đầu t­ xây
dựng cơ bản tăng 130,7% so với 3 năm khôi phục kinh tế; lấy
năm 1960 so với năm 1955 thì vốn đầu t­ tăng hơn 5 lần.
Trong tổng mức đầu t­ xây dựng cơ bản của Nhà n­ớc
từ năm 1958 đến năm 1960, khoản dành cho nông nghiệp
chiếm 12,6%, công nghiệp 41,1%, giao thông và b­u điện
20,6%, th­ơng nghiệp 7,6%; các ngành văn hoá, giáo dục, y
tế, nghiên cứu khoa học chiếm 8,6%, xây dựng nhà ở, các
sự nghiệp công cộng thành phố và cơ quan hành chính
chiếm 9,5%.
Về nông nghiệp, trong ba năm qua, Nhà n­ớc đã xây
dựng 19 công trình thủy lợi hạng lớn, bảo đảm t­ới n­ớc cho

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

827

153 vạn hécta ruộng đất. Kết hợp với lực l­ợng của Nhà
n­ớc, nhân dân ta đã góp hàng chục triệu ngày công để củng
cố và tăng c­ờng các đê sông, đê biển và phát triển nhiều
công trình thủy lợi hạng nhỏ. Tính chung, các công trình
thuỷ lợi hạng lớn và hạng vừa đ­ợc khôi phục, mở rộng và
mới xây dựng đã bảo đảm t­ới n­ớc cho 55% diện tích gieo
cấy; kể cả các công trình thủy lợi hạng nhỏ do nhân dân làm
thì có trên 70% diện tích gieo cấy đ­ợc t­ới n­ớc.
Về công nghiệp, đến cuối năm 1960, trong 172 xí nghiệp
do trung ­ơng quản lý, chúng ta đã mở rộng và xây dựng mới
170 xí nghiệp; ngoài ra, có 24 xí nghiệp đang xây dựng, sẽ
chuyển sang kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Việc xây dựng
công nghiệp địa ph­ơng bắt đầu từ năm 1959 đã có trên 500
cơ sở. Do việc mở mang xây dựng công nghiệp, một số khu
công nghiệp mới nh­ Thái Nguyên, Việt Trì, Thanh Hoá,
Vinh... đang mọc lên; thủ đô Hà Nội có thêm nhiều xí nghiệp
mới, đang trở thành một thành phố công nghiệp.
Để phục vụ việc mở mang xây dựng cơ bản, nhất là về
công nghiệp, công tác điều tra thăm dò địa chất đã có những
tiến bộ đáng kể.
Về mặt thi công và quản lý công tác xây dựng, chúng ta
đã tr­ởng thành một b­ớc. Việc khai thác và vận chuyển vật
liệu có nhiều khó khăn nh­ng nói chung các ngành, các địa
ph­ơng đều cố gắng bảo đảm yêu cầu. Việc quản lý sử dụng
vật liệu, quản lý kỹ thuật dần dần đi vào nền nếp, tình trạng
lãng phí có giảm bớt, chất l­ợng công trình đ­ợc nâng cao. Đi
đôi với việc cải tiến dụng cụ, cải tiến kỹ thuật xây lắp, chúng
ta đã bắt đầu mở rộng việc thi công cơ giới hoá, tập trung lực
l­ợng về ng­ời, về ph­ơng tiện, về vật liệu cho các công trình

828

Văn kiện đảng toàn tập

chủ chốt. Lối xây dựng bằng cách lắp các bộ phận đúc sẵn
cũng đ­ợc bắt đầu áp dụng.
3. Những thắng lợi đã giành đ­ợc là thắng lợi
chung của Đảng ta, nhân dân ta và của sự hợp tác
quốc tế.
Những tiến bộ trên đây cho thấy: từ khi hoà bình lập lại
đến nay, nền kinh tế quốc dân ở miền Bắc đã đ­ợc khôi phục
và phát triển một cách lành mạnh theo con đ­ờng xã hội chủ
nghĩa. D­ới ảnh h­ởng của t­ t­ởng xã hội chủ nghĩa và dựa
trên quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa và nửa xã hội chủ
nghĩa đang dần dần chiếm ­u thế, phong trào quần chúng
phát triển liên tục và ngày càng sâu rộng; các ngành hoạt
động đều phát triển với nhịp độ nhanh; cơ cấu của nền kinh
tế quốc dân cũng đ­ợc điều chỉnh ngày càng cân đối hơn. Đó
là kết quả b­ớc đầu của những chuyển biến cách mạng sâu
sắc, những chuyển biến cách mạng ấy sẽ phát triển không
ngừng, bảo đảm đ­a công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc tiếp tục tiến lên với nhịp độ nhanh.
Những thành tựu ấy chỉ rõ những chủ tr­ơng của Đảng
ta về khôi phục kinh tế, phát triển và cải tạo kinh tế, phát
triển văn hoá là đúng đắn. Sau khi hoà bình lập lại, chúng ta
đã kết hợp đẩy mạnh cải cách ruộng đất và khôi phục kinh
tế, chú trọng nắm vững lãnh đạo nông nghiệp và th­ơng
nghiệp, phấn đấu ổn định tình hình kinh tế và chính trị ở
nông thôn và thành thị. Trong kế hoạch 3 năm, chúng ta đã
kết hợp chặt chẽ giữa cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội, lấy cải tạo xã hội chủ nghĩa làm trọng tâm,
tích cực vận động quần chúng đấu tranh để giải quyết vấn đề
"ai thắng ai" giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa t­ bản.

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

829

Trong hoàn cảnh kinh tế nông nghiệp lạc hậu lại bị chiến
tranh tàn phá lâu ngày, chúng ta đã nắm vững khâu chính
của nhiệm vụ kinh tế là ra sức khôi phục và phát triển nông
nghiệp, đồng thời đẩy mạnh khôi phục và phát triển công
nghiệp và thủ công nghiệp, chú trọng sản xuất hàng tiêu
dùng và đã tiến lên đẩy mạnh sản xuất các t­ liệu sản xuất.
Chủ tr­ơng của Đảng ta về khôi phục và phát triển nông
nghiệp, công nghiệp trong mấy năm qua là hoàn toàn thích
hợp với hoàn cảnh miền Bắc n­ớc ta, một mặt đã giải quyết
đúng những yêu cầu tr­ớc mắt của nền kinh tế quốc dân;
mặt khác đã chuẩn bị điều kiện cho việc thực hiện công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa trong thời gian sắp đến. Chúng
ta đã chú trọng song song phát triển kinh tế và văn hoá, làm
cho kinh tế và văn hoá cùng thúc đẩy nhau phát triển.
Chúng ta đã chú trọng giáo dục t­ t­ởng xã hội chủ nghĩa
cho đảng viên và quần chúng và không ngừng cải thiện đời
sống của nhân dân, bồi d­ỡng nhiệt tình cách mạng và năng
lực lao động của quần chúng, thúc đẩy công cuộc cải tạo xã
hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, thúc đẩy phong
trào thi đua cải tiến kỹ thuật nâng cao năng suất lao động và
hạ giá thành sản phẩm, tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Nhờ
củng cố không ngừng vai trò lãnh đạo của mình và sử dụng
nền chuyên chính dân chủ nhân dân làm nhiệm vụ lịch sử
của chuyên chính vô sản, Đảng ta đã lãnh đạo quần chúng
đấu tranh giành đ­ợc những thắng lợi to lớn, làm cho chủ
nghĩa xã hội ngày càng chiếm ­u thế. Đảng ta cũng đã nắm
đ­ợc quy luật phát triển nhanh của chủ nghĩa xã hội, đề ra
khẩu hiệu "tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc", chú
trọng vừa đẩy mạnh, vừa củng cố các phong trào quần chúng,
động viên cán bộ và quần chúng hăng hái tiến lên trong mọi
ngành, mọi mặt hoạt động.

830

Văn kiện đảng toàn tập

D­ới sự lãnh đạo của Đảng ta, nhân dân lao động miền
Bắc đã phát huy vai trò làm chủ, phát huy truyền thống yêu
n­ớc và lao động cần cù, phấn đấu không mệt mỏi cho chủ
nghĩa xã hội và thống nhất Tổ quốc. Lực l­ợng của công nhân
ngày càng phát triển và củng cố, đã tỏ rõ vai trò tiên phong
trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, sản xuất, xây dựng
và học tập. Nông dân, thợ thủ công, những ng­ời bạn chiến
đấu lâu năm cùng chung quyền lợi với công nhân, phần lớn
bắt đầu thấy rõ ràng con đ­ờng phát triển t­ bản chủ nghĩa
là nguy hại, và ngày càng kiên quyết đi theo con đ­ờng hợp
tác hoá xã hội chủ nghĩa. Quân đội nhân dân không ngừng
phát huy truyền thống vì nhân dân phục vụ, đã ngày đêm
luyện tập, nâng cao năng lực quốc phòng, đồng thời đã tích
cực tham gia mọi mặt hoạt động, thiết thực góp phần đẩy
mạnh phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hoá. Các
bạn trí thức b­ớc đầu đ­ợc cải tạo t­ t­ởng, đội ngũ đ­ợc mở
rộng thêm, đã có những cống hiến quan trọng vào sự nghiệp
xây dựng miền Bắc xã hội chủ nghĩa. Hoà mình trong các
tầng lớp nhân dân lao động miền Bắc, cán bộ và đồng bào
miền Nam tập kết đã tỏ rõ một tinh thần yêu n­ớc rất cao,
góp nhiều thành tích trong mọi mặt công tác, tích cực tham
gia củng cố miền Bắc, phối hợp thiết thực với phong trào đấu
tranh anh dũng của đồng bào ở miền Nam. Đi theo con đ­ờng
của Đảng, nhân dân lao động n­ớc ta là lực l­ợng vĩ đại sáng
tạo mọi thành quả của cách mạng. ý thức giác ngộ xã hội chủ
nghĩa của quần chúng dần dần đ­ợc nâng cao là động lực
thúc đẩy sự phát triển của mọi ngành hoạt động, bảo đảm
giành thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội.
Trong hoàn cảnh kinh tế thấp kém, miền Bắc n­ớc ta sở
dĩ có thể tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, phát triển nhanh

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

831

chóng kinh tế và văn hoá xã hội chủ nghĩa, một mặt là do cố
gắng của nhân dân ta, mặt khác là nhờ sự giúp đỡ to lớn của
Liên Xô, Trung Quốc và các n­ớc anh em khác. Trong khi
khôi phục kinh tế, công nghiệp quốc doanh của ta rất nhỏ
yếu, chính nhờ sự giúp đỡ của các n­ớc anh em về hàng công
nghiệp, chúng ta đã mở rộng hoạt động của mậu dịch quốc
doanh, thông qua việc trao đổi hàng hoá giữa Nhà n­ớc và
nông dân mà củng cố khối liên minh công nông, ổn định thị
tr­ờng, thúc đẩy sản xuất phát triển. Đặc biệt là các n­ớc
anh em đã giúp đỡ ta một cách toàn diện về vốn, thiết bị,
nguyên liệu, kỹ thuật và chuyên gia; nhờ sự giúp đỡ ấy,
chúng ta đã xây dựng những nền móng đầu tiên của chủ
nghĩa xã hội, dần dần phát huy khả năng tự lực cánh sinh
của mình, đẩy mạnh phát triển công nghiệp và toàn bộ nền
kinh tế quốc dân, mở rộng và củng cố quan hệ sản xuất xã
hội chủ nghĩa. Chúng ta lại đ­ợc học tập những kinh nghiệm
quý báu của Liên Xô, Trung Quốc và các n­ớc anh em khác,
nhờ đó đã đ­a công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc n­ớc ta tiến lên một cách vững
vàng. Thêm nữa, những b­ớc tiến khổng lồ của Liên Xô trong
sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản, những thành tựu vĩ
đại của Liên Xô về khoa học và kỹ thuật, những b­ớc tiến
nhảy vọt của Trung Quốc và các n­ớc anh em khác trong
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, đối với chúng ta, là một
sự giúp đỡ rất lớn về tinh thần, làm tăng thêm lòng tin t­ởng
và chí hăng hái phấn đấu của nhân dân ta.
*
*

*

Sự nghiệp cách mạng của chúng ta đang phát triển rất

832

Văn kiện đảng toàn tập

thuận lợi, nh­ng chúng ta vẫn không chủ quan với các khó
khăn, thiếu sót.
Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp phát triển nhanh,
nhiều hợp tác xã mới thành lập, phần lớn còn có tính chất
nửa xã hội chủ nghĩa, việc củng cố ch­a theo kịp. Bên cạnh
công tác quản lý kinh tế còn non kém, việc giáo dục t­ t­ởng
trong các hợp tác xã vẫn còn yếu; ý thức giác ngộ xã hội chủ
nghĩa của khá nhiều xã viên còn thấp, nhiều ng­ời ch­a thật
sự coi công việc và lợi ích của hợp tác xã nh­ của nhà mình,
dễ bi quan dao động mỗi khi sản xuất gặp khó khăn. Đối với
chính sách mua nông sản, mua l­ơng thực của Nhà n­ớc,
một khâu quan trọng để thực hiện sự liên minh về kinh tế
giữa công nhân và nông dân, do đó mà củng cố sự liên minh
về chính trị, nhiều hợp tác xã và xã viên, kể cả một số đảng
viên, không chấp hành đúng. Trong cán bộ vẫn có tình trạng
ch­a quán triệt chính sách quản lý l­ơng thực của Nhà n­ớc,
t­ t­ởng của nông dân ch­a đ­ợc giải quyết tốt, tâm lý giữ
thóc còn nặng. Nông dân ta rất tốt, tin t­ởng vững chắc ở sự
lãnh đạo của Đảng nh­ng vẫn ch­a xoá bỏ đ­ợc hết những t­
t­ởng và tập quán của chế độ làm ăn riêng lẻ, nhất là trong
những ng­ời trung nông lớp trên. Chúng ta nhận rõ rằng
mặt tiêu cực ấy không phải là chủ yếu và có thể khắc phục
đ­ợc. Phong trào hợp tác hoá nông nghiệp không khỏi có
những b­ớc quanh co, và trải qua thử thách sẽ càng đ­ợc
củng cố vững chắc hơn. Vấn đề là chúng ta phải làm tốt công
tác lãnh đạo, nhất là phải tăng c­ờng việc giáo dục t­ t­ởng
đối với nông dân.
Dựa trên quan hệ sản xuất tập thể đang mở rộng, sức
sản xuất b­ớc đầu phát triển, nh­ng nói chung trình độ sản
xuất, trình độ kỹ thuật vẫn còn lạc hậu. Sản xuất nông

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

833

nghiệp còn phụ thuộc nhiều vào tự nhiên, th­ờng xuyên bị
nắng hạn, bão lụt uy hiếp. Công cụ sản xuất thô sơ mới đ­ợc
cải tiến một bộ phận nhỏ, sức kéo còn thiếu, việc cải tiến kỹ
thuật ch­a đ­ợc đẩy mạnh. Vấn đề l­ơng thực ch­a đ­ợc
giải quyết vững chắc; các ngành khác trong nông nghiệp
nh­ cây công nghiệp, chăn nuôi... phát triển ch­a đúng
mức. Năng suất lao động trong nông nghiệp còn kém, mức
sử dụng sức lao động còn thấp, chi phí sản xuất còn cao, cho
nên thu nhập của nông dân ch­a tăng đ­ợc nhiều, đời sống
vẫn còn thiếu thốn.
Trong thủ công nghiệp, việc cải tiến kỹ thuật, cải tiến
công cụ mới đ­ợc thực hiện trong một phạm vi nhất định;
nhiều ngành gặp khó khăn về nguyên liệu, sản xuất bị hạn
chế, ảnh h­ởng đến đời sống của một số lao động thủ công.
Công tác quản lý xí nghiệp, công tr­ờng của ta đã đ­ợc
cải tiến một b­ớc nh­ng vẫn ch­a theo kịp yêu cầu phát
triển của sức sản xuất, ch­a phát huy đ­ợc đầy đủ nhiệt tình
lao động của công nhân. Cán bộ kỹ thuật và công nhân lành
nghề thiếu nhiều; việc lãnh đạo và quản lý kỹ thuật còn lỏng
lẻo; bảo quản và sử dụng máy móc còn nhiều thiếu sót,
th­ờng xảy ra h­ hỏng nh­ng thiếu phụ tùng thay thế, mức
lợi dụng công suất thiết bị nói chung còn thấp. Các nguyên
liệu, vật liệu trong n­ớc th­ờng phân tán, có nơi, có lúc vận
chuyển không kịp thời gian. Nhiều thứ nguyên liệu, vật liệu
quan trọng phải nhập khẩu; tình trạng cung cấp nguyên liệu,
vật liệu, nhất là sắt, thép và gỗ không đ­ợc đều đặn, đã gây
ra lãng phí nhân lực, ảnh h­ởng không tốt đến việc thi công
xây dựng cơ bản và đến sản xuất.
Do yêu cầu của nhiệm vụ củng cố và bảo vệ miền Bắc,
chúng ta cần phải kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế và

834

Văn kiện đảng toàn tập

củng cố quốc phòng, nh­ng làm ch­a đ­ợc tốt. Chúng ta có cố
gắng phát triển giao thông vận tải, tuy nhiên vẫn ch­a phục
vụ kịp yêu cầu về kinh tế cũng nh­ về quốc phòng.
Về chỉ đạo, chúng ta có một số thiếu sót: trong việc lập kế
hoạch, chúng ta có phần chủ quan, có một số chỉ tiêu đặt quá
cao, gây ra tình hình căng thẳng trong khi thực hiện. Một số
bộ phận không đạt kế hoạch làm cho tác dụng động viên có bị
hạn chế. Một số chính sách cụ thể đề ra chậm hoặc không
đ­ợc kịp thời bổ sung; công tác kiểm tra không đ­ợc chặt chẽ,
tình trạng lãng phí, tham ô còn khá phổ biến. Công tác giáo
dục quần chúng, phát động t­ t­ởng của quần chúng làm
ch­a đ­ợc sâu sắc, chỉ đạo về biện pháp thiếu cụ thể, thiếu
khẩn tr­ơng; nhiều năng lực tiềm tàng ch­a đ­ợc phát huy
đúng mức. Việc phân cấp quản lý kinh tế không đ­ợc nghiên
cứu một cách ăn khớp giữa các ngành, thi hành còn dở dang,
đó là một trở ngại lớn cho việc chỉ đạo thực hiện kế hoạch.
*
Nhìn chung, chúng ta nhận định rằng:
- Sau khi hoàn thành kế hoạch 3 năm, nền kinh tế quốc
dân ở miền Bắc bắt đầu có những chuyển biến sâu sắc. Công
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành đ­ợc thắng lợi có tính
chất quyết định. Thông qua cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa,
phong trào quần chúng phát triển ngày càng sâu rộng, t­
t­ởng xã hội chủ nghĩa đang dần dần chiếm ­u thế. Về mặt
quan hệ sản xuất, các thành phần kinh tế xã hội chủ nghĩa
và nửa xã hội chủ nghĩa đã chiếm đại bộ phận trong nền
kinh tế quốc dân. Theo đà chuyển biến của cuộc cách mạng
xã hội chủ nghĩa, các ngành kinh tế và văn hoá, nhất là sản
xuất nông nghiệp và công nghiệp, bắt đầu phát triển với nhịp

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

835

độ nhanh; cơ cấu của các ngành công nghiệp và nông nghiệp
đ­ợc điều chỉnh tiến bộ hơn tr­ớc. Trên cơ sở phát triển sản
xuất, đời sống của nhân dân dần dần đ­ợc cải thiện.
- Quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa mở rộng ch­a khắp
và ch­a đ­ợc củng cố vững chắc; trình độ sản xuất vẫn còn
lạc hậu. Việc giáo dục t­ t­ởng xã hội chủ nghĩa cho quần
chúng làm ch­a đ­ợc sâu sắc. Sản xuất nông nghiệp vẫn
chiếm bộ phận lớn và còn bấp bênh; công nghiệp hiện đại,
nhất là công nghiệp nặng còn nhỏ bé, ch­a giải quyết đ­ợc
các nhu cầu về t­ liệu sản xuất chủ yếu. Các ngành sản xuất
và vận tải còn nhiều khả năng tiềm tàng ch­a đ­ợc phát
huy. Lực l­ợng cán bộ và công nhân kỹ thuật còn ít, trình độ
kỹ thuật còn non kém. Nhân lực dồi dào nh­ng sử dụng ch­a
đ­ợc hợp lý. Vì năng suất lao động xã hội còn thấp cho nên
thu nhập và mức sống của nhân dân còn thấp.
Chúng ta cần nhận rõ hai mặt ấy của tình hình miền Bắc
trong khi xây dựng kế hoạch 5 năm lần thứ nhất và chỉ đạo
thực hiện kế hoạch.
II- Nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch
5 năm lần thứ nhất

Căn cứ vào nhận định về đ­ờng lối chung của miền Bắc
trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội và tình hình
miền Bắc sau khi hoàn thành kế hoạch 3 năm, Ban Chấp
hành Trung ­ơng nhận định:
Trong thời gian kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, sau khi
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa giành đ­ợc thắng lợi có tính
chất quyết định, chúng ta cần phải chuyển sang lấy xây dựng
chủ nghĩa xã hội làm trọng tâm, thực hiện một b­ớc công

836

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, xây dựng b­ớc đầu cơ sở vật
chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, đồng thời hoàn thành
cải tạo xã hội chủ nghĩa, làm cho nền kinh tế miền Bắc n­ớc
ta trở thành một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Về những nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất, Ban Chấp hành Trung ­ơng thấy cần phải:
a) Ra sức phát triển công nghiệp và nông nghiệp, thực
hiện một b­ớc việc ­u tiên phát triển công nghiệp nặng, đồng
thời ra sức phát triển nông nghiệp toàn diện, ra sức phát
triển công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực phẩm, tích cực
phát triển giao thông vận tải, tăng c­ờng th­ơng nghiệp quốc
doanh và th­ơng nghiệp hợp tác xã, chuẩn bị cơ sở để tiến lên
biến n­ớc ta thành một n­ớc công nghiệp và nông nghiệp xã
hội chủ nghĩa.
b) Hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nông nghiệp, thủ công nghiệp, th­ơng nghiệp nhỏ và công
th­ơng nghiệp t­ bản chủ nghĩa; củng cố và tăng c­ờng
thành phần kinh tế quốc doanh, tăng c­ờng mối quan hệ
giữa sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, mở rộng quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân.
c) Nâng cao trình độ văn hoá của nhân dân; đẩy mạnh
công tác đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ xây dựng kinh tế và công
nhân lành nghề, nâng cao năng lực quản lý kinh tế của cán
bộ, công nhân và nhân dân lao động; đẩy mạnh công tác khoa
học và kỹ thuật, đẩy mạnh thăm dò tài nguyên tự nhiên và
điều tra cơ bản, nhằm phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế và
văn hoá xã hội chủ nghĩa.
d) Cải thiện thêm một b­ớc đời sống vật chất và văn hoá
của nhân dân lao động, làm cho nhân dân ta đ­ợc ăn no,
mặc ấm, tăng thêm sức khoẻ, có thêm nhà ở và đ­ợc học tập,

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

837

mở mang sự nghiệp phúc lợi công cộng, xây dựng đời sống
mới ở nông thôn và thành thị.
e) Đi đôi và kết hợp với phát triển kinh tế, cần ra sức
củng cố quốc phòng, tăng c­ờng trật tự an ninh, bảo vệ sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Năm nhiệm vụ ấy liên hệ mật thiết với nhau, thể hiện
yêu cầu phát triển có trọng tâm và toàn diện, phát triển với
nhịp độ nhanh và theo tỷ lệ của nền kinh tế và văn hoá xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc trong thời gian kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất, nhằm củng cố miền Bắc thành cơ sở ngày càng
vững chắc của nhân dân cả n­ớc trong cuộc đấu tranh thực
hiện thống nhất n­ớc nhà.
Dựa theo sự tính toán b­ớc đầu, chúng tôi đề nghị lấy
những con số kiểm tra chủ yếu sau đây để làm căn cứ cho việc
xây dựng kế hoạch 5 năm lần thứ nhất:
Đến năm 1965, giá trị tổng sản l­ợng công nghiệp và thủ
công nghiệp có thể tăng gần 1,5 lần so với năm 1960 *, bình
quân hàng năm tăng khoảng 20%, trong đó nhóm A tăng
25,8%, nhóm B tăng 16%. Nhịp độ phát triển ấy là tích cực,
xấp xỉ với tốc độ bình quân trong thời gian kế hoạch 3 năm
1958-1960 (dự tính là 21%). Để bảo đảm mức phát triển ấy,
cần phải huy động các năng lực tiềm tàng của thủ công
nghiệp hợp tác hoá, của các xí nghiệp công t­ hợp doanh, các
xí nghiệp hợp tác; quan trọng nhất là phải đẩy mạnh phát
triển công nghiệp quốc doanh. Về các xí nghiệp công nghiệp
quốc doanh do trung ­ơng quản lý, dự định có thể tăng 199%
__________
* Số liệu về năm 1960 dùng làm cơ sở để tính toán tốc độ phát
triển trong kế hoạch 5 năm đều tạm lấy theo mức ­ớc thực hiện kế
hoạch năm 1960.

838

Văn kiện đảng toàn tập

so với năm 1960; bình quân hàng năm tăng 24,5%. Trong
việc định chỉ tiêu về tốc độ phát triển của công nghiệp quốc
doanh, chúng tôi dựa vào yêu cầu và khả năng động viên các
nhân tố tích cực trong việc xây dựng cơ bản cũng nh­ trong
sản xuất. Cần phải hoàn thành phần lớn các công trình mới
xây dựng trong thời gian kế hoạch 5 năm, tích cực cải tiến và
mở rộng các xí nghiệp sẵn có, tranh thủ đ­a vào sản xuất
đúng thời hạn; đồng thời, phải nâng mức lợi dụng năng lực
các xí nghiệp sẵn có cũng nh­ các xí nghiệp mới lên khoảng
70 đến 99% công suất thiết kế; chúng tôi dự tính ngoài việc
sử dụng tốt các xí nghiệp sẵn có, các xí nghiệp mới xây dựng
trong kế hoạch 5 năm, đến năm 1965, sẽ chiếm trên 60%
tổng giá trị sản l­ợng. Về công nghiệp quốc doanh địa
ph­ơng, tốc độ dự kiến phát triển còn có phần thấp, trong khi
lập kế hoạch chúng tôi sẽ cùng với các địa ph­ơng nghiên cứu
để đẩy mạnh hơn nữa.
Về nông nghiệp, giá trị tổng sản l­ợng năm 1965 có thể
tăng khoảng 61% so với dự tính thực hiện kế hoạch năm
1960, bình quân hàng năm tăng khoảng 10%. So với mấy
năm tr­ớc đây, chúng ta thấy rằng trong kế hoạch 5 năm,
sản xuất nông nghiệp tiếp tục phát triển với nhịp độ nhanh
(trong ba năm khôi phục kinh tế 1955-1957, bình quân hàng
năm nông nghiệp tăng 10%; từ năm 1955 đến năm 1959 bình
quân hàng năm tăng 11,2%). Trong khi xây dựng chỉ tiêu về
tốc độ phát triển của nông nghiệp, chúng tôi đã chú ý vận
dụng ph­ơng châm phát triển nông nghiệp toàn diện, mạnh
mẽ và vững chắc, đã tính đến những cố gắng rất lớn của
chúng ta về các mặt phát triển và củng cố các hợp tác xã, các
nông tr­ờng quốc doanh, đẩy mạnh công tác thủy lợi, xúc
tiến việc cải tiến nông cụ, cải tiến kỹ thuật..., hết sức phát

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

839

huy sự giúp đỡ của công nghiệp đối với nông nghiệp; mặt
khác, cũng có chiếu cố những khó khăn do thiên tai th­ờng
xuyên gây ra và khả năng khắc phục những khó khăn ấy
trong những năm tới.
Theo những dự tính đã đề ra, đến năm 1965, trong giá trị
tổng sản l­ợng công nghiệp và nông nghiệp, tỷ trọng của
công nghiệp và thủ công nghiệp sẽ chiếm khoảng 51%, nông
nghiệp sẽ chiếm khoảng 49%.
Về tỷ trọng của các thành phần kinh tế, dự tính: trong giá
trị tổng sản l­ợng công nghiệp và thủ công nghiệp, năm
1965, công nghiệp quốc doanh có thể chiếm 68,9%, các xí
nghiệp công t­ hợp doanh và xí nghiệp hợp tác chiếm 5,3%,
thủ công nghiệp hợp tác hoá chiếm 17,7%. Trong tổng giá trị
sản l­ợng nông nghiệp, các nông tr­ờng quốc doanh sẽ tăng
giá trị sản l­ợng lên gấp hơn 10 lần, chiếm khoảng 5,8%, các
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp chiếm khoảng 86,2%, sản
xuất cá thể còn khoảng 8%.
Về xây dựng cơ bản kinh tế và văn hoá, dự định trong kế
hoạch 5 năm, Nhà n­ớc sẽ đầu t­ 5.100 triệu đồng, chiếm
khoảng 48% ngân sách chi. So với số vốn đã đầu t­ trong 5
năm tr­ớc đây thì tổng mức đầu t­ trong kế hoạch 5 năm
tăng 1,5 lần. Với tổng mức đầu t­ ấy, vốn xây dựng cơ bản
bình quân hàng năm tăng hơn gấp đôi so với thời gian kế
hoạch 3 năm. Trong kế hoạch 5 năm, chúng ta cần phải ra
sức xây dựng cơ bản có tính chất sản xuất, tập trung khả
năng về vốn, vật t­ và thi công, xây dựng kịp thời các công
trình trọng điểm về công nghiệp, nông nghiệp, giao thông có
tác dụng lớn thúc đẩy nền kinh tế quốc dân phát triển với
nhịp độ nhanh. Đồng thời, cần phải đẩy mạnh xây dựng cơ
bản phục vụ việc đào tạo cán bộ và công nhân lành nghề,
nghiên cứu khoa học và kỹ thuật; coi trọng đúng mức việc

840

Văn kiện đảng toàn tập

xây dựng các công trình văn hoá và công trình phúc lợi để
nâng cao đời sống của nhân dân, xúc tiến một b­ớc xây dựng
các thành thị, các khu công nhân và h­ớng dẫn xây dựng
nông thôn mới, dần dần thay đổi bộ mặt thành thị và nông
thôn ở miền Bắc.
Vấn đề tăng năng suất và hạ giá thành là một mục tiêu
phấn đấu rất quan trọng trong kế hoạch 5 năm. Dự định
bình quân hàng năm, năng suất của ngành công nghiệp quốc
doanh sẽ tăng khoảng 9%; ngành xây dựng cơ bản sẽ tăng
khoảng 6%...
Về giáo dục và đào tạo cán bộ: tổng số học sinh phổ thông
năm 1965 sẽ tăng gần gấp đôi so với năm 1960; số học sinh
chuyên nghiệp trung cấp sẽ là 85.000 ng­ời, tăng thêm hơn 1,5
lần; số sinh viên đại học sẽ là 40.000 ng­ời, tăng thêm hơn 2
lần. Trong 5 năm, sẽ có thêm gần 25.000 cán bộ tốt nghiệp đại
học và gần 10 vạn cán bộ tốt nghiệp chuyên nghiệp trung cấp.
Trên cơ sở sản xuất phát triển và năng suất lao động
nâng cao, đời sống của nhân dân lao động sẽ đ­ợc cải thiện
thêm một b­ớc. Dự tính trung bình thu nhập thực tế của
công nhân và nông dân năm 1965 có thể tăng khoảng 30% so
với năm 1960.
Để chấp hành đúng đ­ờng lối chung của miền Bắc trong
thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, và ph­ơng h­ớng
nhiệm vụ đã đề ra, chúng tôi nhận thấy trong khi xây dựng
kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, cần nắm vững mấy chủ tr­ơng
lớn sau đây:
1. Xây dựng b­ớc đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật
của chủ nghĩa xã hội và ra sức hoàn thành cải tạo xã
hội chủ nghĩa
Sau kế hoạch 3 năm, các thành phần kinh tế xã hội chủ

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

841

nghĩa và nửa xã hội chủ nghĩa đã chiếm ­u thế nh­ng vẫn
ch­a đ­ợc mở rộng trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân, quan
hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa vẫn ch­a đ­ợc củng cố vững
chắc, trình độ sản xuất và trình độ kỹ thuật nói chung vẫn
còn lạc hậu. Tình hình ấy đòi hỏi trong thời gian kế hoạch 5
năm: Một mặt, cần phải xây dựng b­ớc đầu cơ sở vật chất và
kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội để phát triển sức sản xuất và
để tăng c­ờng quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, mở mang
kinh tế quốc doanh, nhất là công nghiệp quốc doanh là lực
l­ợng lãnh đạo trong nền kinh tế quốc dân, và giúp đỡ các
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và thủ công nghiệp đẩy
mạnh cải tiến kỹ thuật, cải tiến công cụ, thực hiện nửa cơ
giới hoá và b­ớc đầu cơ giới hoá sản xuất, củng cố vững chắc
chế độ sở hữu tập thể. Mặt khác, cần phải làm xong việc đ­a
quần chúng lao động vào các hợp tác xã, chuyển các hợp tác
xã bậc thấp lên bậc cao, không ngừng củng cố các hợp tác xã,
chú trọng nâng cao ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa của xã
viên, tăng c­ờng công tác quản lý kinh tế trong các hợp tác
xã cho phù hợp với yêu cầu phát triển của sức sản xuất. Cần
kết hợp chặt chẽ việc xây dựng b­ớc đầu cơ sở vật chất và kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội với việc hoàn thành cải tạo xã hội
chủ nghĩa để mở rộng và củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa, nâng cao trình độ sản xuất và trình độ kỹ thuật, đẩy
mạnh phát triển sức sản xuất. Trong hai nhiệm vụ ấy, việc
xây dựng b­ớc đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa
xã hội là khâu quyết định nhất để tiếp tục đ­a sự nghiệp
cách mạng xã hội chủ nghĩa tiến lên, đồng thời việc hoàn
thành cải tạo xã hội chủ nghĩa là một khâu rất quan trọng.
Cho nên chúng ta cần chuyển trọng tâm vào việc xây dựng
chủ nghĩa xã hội, thực hiện một b­ớc công nghiệp hoá xã hội

842

Văn kiện đảng toàn tập

chủ nghĩa, xây dựng b­ớc đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội, và phải chú trọng đầy đủ hoàn thành tốt
công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Thực hiện những nhiệm vụ ấy là vừa tiến hành đấu
tranh giai cấp, vừa đấu tranh với tự nhiên, là làm cách mạng
xã hội chủ nghĩa đồng thời trên các lĩnh vực kinh tế, chính
trị, t­ t­ởng, văn hoá và kỹ thuật. Trong thời gian kế hoạch
3 năm, trọng tâm của nhiệm vụ cách mạng xã hội chủ nghĩa
ở miền Bắc là đẩy mạnh cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa; chúng
ta đã chú trọng tăng c­ờng đấu tranh về kinh tế, chính trị và
t­ t­ởng để giải quyết vấn đề "ai thắng ai" giữa chủ nghĩa xã
hội và chủ nghĩa t­ bản. Trong thời gian kế hoạch 5 năm,
chúng ta chuyển trọng tâm vào việc xây dựng chủ nghĩa xã
hội, phải chú trọng lãnh đạo cán bộ và quần chúng học tập
văn hoá, học tập kỹ thuật, phải nắm vững việc lãnh đạo và
quản lý kỹ thuật; nh­ng không phải vì thế mà coi nhẹ cuộc
đấu tranh về kinh tế, chính trị, t­ t­ởng. Sau khi thực hiện
xong công t­ hợp doanh đối với công th­ơng nghiệp t­ bản
chủ nghĩa và căn bản hoàn thành hợp tác hoá bậc thấp đối
với nông nghiệp và thủ công nghiệp, chúng ta phải phát triển
và củng cố những thắng lợi đã giành đ­ợc, nhất là còn phải
tiếp tục lâu dài cuộc đấu tranh trên mặt trận chính trị và t­
t­ởng song song với việc phát triển văn hoá, khoa học và kỹ
thuật để tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn cho chủ nghĩa xã
hội. Phải ra sức cải tạo tự nhiên, khắc phục các thiên tai, lợi
dụng tốt các nguồn tài nguyên và các điều kiện tự nhiên
thuận lợi để phục vụ đời sống; muốn thế, phải tiến quân từng
b­ớc vào khoa học, phải cải tạo thiết bị, cải tiến kỹ thuật,
nâng cao trình độ sử dụng máy móc, bảo đảm cho nền kinh tế
quốc dân phát triển không ngừng trên những cơ sở vật chất

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

843

và kỹ thuật ngày càng nâng cao. Cuộc đấu tranh đó tiến
hành đ­ợc tốt là nhờ có đ­ờng lối chính trị đúng đắn của
Đảng, nhờ dựa trên những cơ sở xã hội ngày càng vững chắc
của chế độ xã hội chủ nghĩa. Vì thế, phải nắm vững việc lãnh
đạo chính trị làm gốc, ra sức phấn đấu cải tạo xã hội, cải tạo
con ng­ời, phát huy tinh thần yêu n­ớc, nâng cao ý thức giác
ngộ xã hội chủ nghĩa của quần chúng, làm cho t­ t­ởng xã
hội chủ nghĩa trở thành hệ t­ t­ởng của toàn dân, chống lại
mọi biểu hiện của t­ t­ởng t­ sản, phê phán t­ t­ởng tiểu t­
sản, tiếp tục xóa bỏ mọi tàn tích của t­ t­ởng phong kiến và
những t­ t­ởng sai lầm khác; phải đập tan mọi thế lực phản
động chống lại chủ nghĩa xã hội, chống lại nhân dân; phải
tăng c­ờng củng cố mối quan hệ nhất trí giữa nhân dân và
Nhà n­ớc, kết hợp chặt chẽ lực l­ợng của Nhà n­ớc và của
nhân dân, của kinh tế quốc doanh và của kinh tế tập thể để
đẩy mạnh phát triển kinh tế và văn hoá xã hội chủ nghĩa.
2. Song song phát triển công nghiệp và nông
nghiệp, thực hiện một b­ớc việc ­u tiên phát triển
công nghiệp nặng, đồng thời ra sức phát triển nông
nghiệp toàn diện và ra sức phát triển công nghiệp nhẹ
Với yêu cầu chuyển trọng tâm của nhiệm vụ chính trị vào
việc xây dựng chủ nghĩa xã hội, kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
mở đầu cho một thời kỳ phát triển mới có ý nghĩa quyết định
của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc. Chuyển
trọng tâm vào việc xây dựng chủ nghĩa xã hội, thực hiện một
b­ớc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa thì đ­ơng nhiên phải
­u tiên phát triển công nghiệp nặng, làm cho công nghiệp giữ
địa vị chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân. Muốn thanh toán
tình trạng lạc hậu trong các ngành sản xuất của ta, nâng cao

844

Văn kiện đảng toàn tập

đời sống của nhân dân thì chúng ta phải tiến lên xây dựng
một cơ cấu công nghiệp hiện đại, phải phát triển điện lực,
phát triển công nghiệp gang thép, công nghiệp chế tạo cơ khí
làm tiền đề để đổi mới kỹ thuật, nâng cao năng suất lao
động, thực hiện tái sản xuất mở rộng xã hội chủ nghĩa. Đó là
ph­ơng h­ớng phấn đấu để vừa đẩy mạnh phát triển công
nghiệp vừa đẩy mạnh phát triển nông nghiệp; công nghiệp
càng phát triển thì càng phát huy tác dụng lãnh đạo và giúp
đỡ đối với nông nghiệp, thúc đẩy nông nghiệp phát triển
mạnh mẽ.
Một vấn đề khác là chúng ta dựa vào đâu để tiến lên theo
ph­ơng h­ớng ấy? Đứng trong hệ thống xã hội chủ nghĩa,
chúng ta đ­ợc sự giúp đỡ to lớn của nền công nghiệp tiên tiến
của các n­ớc anh em, đó là một thuận lợi căn bản. Bên cạnh
sự giúp đỡ ấy, chỗ dựa chính của ta là lực l­ợng kinh tế trong
n­ớc mà hiện nay đại bộ phận là kinh tế nông nghiệp. Chúng
ta phải đi từ nông nghiệp mà tiến lên, phải lợi dụng tốt điều
kiện khí hậu nhiệt đới, giải quyết vững chắc vấn đề l­ơng
thực là chủ yếu, đồng thời đẩy mạnh phát triển các ngành
khác trong nông nghiệp, dựa vào cơ sở của nông nghiệp ngày
càng phát triển mà thực hiện từng b­ớc công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa một cách thuận lợi. Nông nghiệp là cơ sở của
công nghiệp, có nhiệm vụ phải bảo đảm cung cấp l­ơng thực
và thực phẩm cho các thành phố và khu công nghiệp; cung
cấp nguyên liệu cho công nghiệp nhẹ và công nghiệp thực
phẩm; tăng c­ờng nguồn hàng nông sản xuất khẩu để đổi lấy
thiết bị cho công nghiệp; bổ sung nhân lực cho sản xuất công
nghiệp và xây dựng cơ bản; nâng cao thu nhập, nâng cao sức
mua bằng tiền của nông dân, mở rộng việc tiêu thụ hàng
công nghiệp, kể cả các t­ liệu sản xuất và hàng tiêu dùng ở

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

845

nông thôn và góp phần tăng tích lũy cho sự nghiệp công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Chúng ta chú trọng nắm vững
việc lãnh đạo nông nghiệp thì nền nông nghiệp n­ớc ta có
đầy đủ khả năng để thực hiện các nhiệm vụ ấy. Cần phải
h­ớng công nghiệp phục vụ nông nghiệp, đồng thời phải hết
sức động viên mọi năng lực tiềm tàng trong nông nghiệp để
đẩy mạnh phát triển nông nghiệp.
Song song phát triển công nghiệp và nông nghiệp theo
con đ­ờng xã hội chủ nghĩa là xây dựng nền tảng của nền
kinh tế quốc dân. Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng
ta phấn đấu nhằm thực hiện một b­ớc việc ­u tiên phát triển
công nghiệp nặng, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp
toàn diện và ra sức phát triển công nghiệp nhẹ. Ba bộ phận
ấy - công nghiệp nặng, nông nghiệp và công nghiệp nhẹ quan hệ mật thiết với nhau, cùng n­ơng tựa nhau, thúc đẩy
nhau phát triển với nhịp độ nhanh và theo tỷ lệ cân đối. Mục
tiêu là phải bảo đảm cung cấp l­ơng thực và tăng thêm các
nguồn thực phẩm; bảo đảm cung cấp sức điện, các nguyên
liệu về nông nghiệp cũng nh­ về công nghiệp, nhiên liệu và
các vật liệu mà trong n­ớc có khả năng và cần phải tự giải
quyết cho các ngành sản xuất và xây dựng; nâng cao khả
năng chế tạo máy móc theo những yêu cầu nhất định, phối
hợp một cách có lợi nhất với sự giúp đỡ về thiết bị của các
n­ớc anh em để thiết bị cho các ngành kinh tế quốc dân; bảo
đảm cung cấp các loại hàng thông dụng cho đời sống của
nhân dân; tăng nguồn hàng xuất khẩu gồm các nông sản,
lâm sản, hải sản, khoáng sản, các sản phẩm công nghiệp và
thủ công nghiệp để mở rộng việc trao đổi ngoại th­ơng. Thực
hiện những mục tiêu ấy cũng là phấn đấu để nâng cao thu
nhập quốc dân, tăng thêm tích lũy cho công cuộc xây dựng

846

Văn kiện đảng toàn tập

chủ nghĩa xã hội và không ngừng cải thiện đời sống của nhân
dân lao động.
Trong việc thực hiện những mục tiêu ấy, cần giải quyết
đúng đắn quan hệ cân đối giữa công nghiệp và nông nghiệp,
giữa nhóm A và nhóm B, giữa sản xuất, xây dựng và cung
cấp vật t­, tiêu thụ sản phẩm. Đi đôi với phát triển công
nghiệp và nông nghiệp, cần đẩy mạnh phát triển giao thông,
thỏa mãn đầy đủ yêu cầu về vận chuyển. Cần xúc tiến việc
trị thủy và khai thác hệ thống sông Hồng, lợi dụng tổng hợp
các mặt điện lực, thủy lợi và vận tải để phục vụ đắc lực cho
công nghiệp và nông nghiệp.
Tóm lại, chúng ta cần phải tập trung sức vào việc phát
triển công nghiệp nhiều hơn tr­ớc đây, đồng thời vẫn phải
rất coi trọng nông nghiệp. Trung ­ơng cần tăng c­ờng lãnh
đạo công nghiệp và vẫn phải rất coi trọng lãnh đạo nông
nghiệp, nắm vững lãnh đạo nông nghiệp; và tùy tình hình cụ
thể từng lúc, từng nơi, sẽ định rõ trọng tâm trong việc chỉ
đạo thực hiện. Đối với các thành phố, các khu công nghiệp thì
nhiệm vụ trọng tâm là phát triển công nghiệp; đối với các
vùng nông thôn thì nhiệm vụ trọng tâm là phát triển nông
nghiệp, đồng thời coi trọng phát triển công nghiệp địa
ph­ơng và phục vụ đắc lực sự phát triển công nghiệp của
trung ­ơng, của toàn quốc.
3. Tiến dần lên phân bố hợp lý sức sản xuất
Trong nền kinh tế miền Bắc n­ớc ta, trình độ sản xuất
nói chung còn lạc hậu, tình hình phân phối sức sản xuất giữa
công nghiệp và nông nghiệp, và giữa các vùng rất không đều
nhau. Chúng ta phải phấn đấu để xoá bỏ những di tích ấy
của chế độ thực dân và phong kiến. Đi đôi với việc mở rộng
và củng cố quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, và dựa trên cơ

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

847

sở ấy, chúng ta phải đẩy mạnh phát triển sức sản xuất và
tiến dần lên phân bố sức sản xuất cho hợp lý.
Trong quá trình thực hiện đ­ờng lối ­u tiên phát triển
công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát
triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, chúng ta sẽ điều
chỉnh sức sản xuất giữa công nghiệp và nông nghiệp, kết hợp
chặt chẽ giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa công, nông
nghiệp và giao thông vận tải. Cũng trong quá trình ấy, chúng
ta cần chú trọng tiến dần lên phân bố hợp lý sức sản xuất ở
miền xuôi và miền núi, mở mang các vùng kinh tế, thực hiện
từng b­ớc và một cách có kế hoạch sự phân công và phối hợp
giữa các vùng kinh tế. Giải quyết vấn đề này, chúng ta cần kết
hợp ba mặt: hết sức lợi dụng mọi khả năng về tài nguyên và
đất đai, về ng­ời, về kỹ thuật, đẩy mạnh phát triển kinh tế và
văn hoá ở đồng bằng và miền núi một cách nhịp nhàng để bổ
sung cho nhau; giúp đỡ đồng bào các dân tộc thiểu số tiến kịp
dân tộc đa số; nâng cao dần đời sống vật chất và văn hoá của
nhân dân ở miền núi, tăng c­ờng đoàn kết giữa các dân tộc
trong n­ớc để phấn đấu cho chủ nghĩa xã hội; kết hợp giữa
phát triển kinh tế và củng cố quốc phòng, tăng c­ờng củng cố
hậu ph­ơng, củng cố biên giới, tích cực bảo vệ miền Bắc là cơ
sở vững mạnh của cuộc đấu tranh thống nhất Tổ quốc.
Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta cần đẩy
mạnh phát triển kinh tế và văn hoá ở miền xuôi, đó là chỗ
dựa để tiến hành công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội trên
toàn miền Bắc. Đối với các thành phố, các khu công nghiệp
sẵn có, cần tích cực mở rộng theo một quy hoạch hợp lý; riêng
ở Hà Nội sẽ xây dựng thêm một số xí nghiệp, dần dần xây
dựng thủ đô của ta thành một trung tâm công nghiệp quan
trọng, nh­ng cũng phải đề phòng xu h­ớng muốn tập trung

848

Văn kiện đảng toàn tập

xây dựng trong một thời gian ngắn quá nhiều xí nghiệp ở Hà
Nội, gây nên khó khăn về nhiều mặt.
Đi đôi với việc phát triển kinh tế và văn hoá ở miền xuôi,
cần ra sức phấn đấu để thay đổi một b­ớc bộ mặt kinh tế và
văn hoá ở miền núi, tạo cơ sở vững chắc cho những b­ớc phát
triển về sau với quy mô lớn hơn. Cần chuyển một bộ phận lực
l­ợng của Nhà n­ớc và của nhân dân ở miền xuôi lên một số
vùng miền núi, xây dựng một số nông tr­ờng và lâm tr­ờng,
một số công trình thủy lợi, một số xí nghiệp công nghiệp nặng
và công nghiệp nhẹ, mở một số tr­ờng chuyên nghiệp cần cho
việc đào tạo cán bộ, phát triển và củng cố các trục giao thông
chính về đ­ờng sắt, đ­ờng bộ và đ­ờng thủy nối thông giữa
các vùng, xây dựng các khu vực sản xuất công nghiệp, nông
nghiệp, xây dựng một số thành thị ở miền núi. Kết hợp với các
công trình do trung ­ơng xây dựng, các địa ph­ơng miền núi
cần nắm trọng tâm là ra sức phát triển nông nghiệp và lâm
nghiệp, đồng thời tích cực phát triển công nghiệp địa ph­ơng,
mở mang các đ­ờng giao thông địa ph­ơng đến các hợp tác xã,
mở rộng l­ới th­ơng nghiệp xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh phát
triển các sự nghiệp giáo dục, văn hoá, y tế.
Trong kế hoạch 5 năm và trong các kế hoạch sau, chúng
ta sẽ xây dựng nhiều công trình về công nghiệp, nông nghiệp,
giao thông..., cơ cấu kinh tế ở miền Bắc sẽ có những tiến bộ
căn bản, các khu vực sản xuất công nghiệp và nông nghiệp
cũng sẽ ngày càng mở rộng. Tình hình ấy đòi hỏi chúng ta
phải chú trọng điều tra nghiên cứu mọi mặt, phải xây dựng
quy hoạch về các ngành cần thiết, quy hoạch của một số vùng
kinh tế, xây dựng quy hoạch chung của toàn quốc về các công
trình trọng điểm, sắp xếp toàn diện các cơ sở cho phù hợp với
yêu cầu phân bố sức sản xuất. Không coi trọng đầy đủ và giải

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

849

quyết tốt vấn đề này thì sẽ gây ra những lãng phí rất lớn
trong việc sử dụng vốn đầu t­ cũng nh­ trong việc lợi dụng
công suất thiết bị và sẽ gây ra nhiều khó khăn cho việc quản
lý kinh tế. Cần xúc tiến công tác điều tra thăm dò tài nguyên
tự nhiên và điều tra cơ bản để phục vụ việc nghiên cứu các
quy hoạch. Giữa các ngành và các địa ph­ơng có liên quan,
cần phải phối hợp chặt chẽ trong việc lập các quy hoạch và
trong việc xây dựng nhiệm vụ thiết kế của các công trình, hết
sức khắc phục bệnh quan liêu, đại khái và t­ t­ởng bản vị,
cục bộ.
Để đẩy mạnh phát triển sức sản xuất và tiến dần lên
phân bố hợp lý sức sản xuất, chúng ta phải chấp hành đúng
đắn ph­ơng châm kết hợp các công trình loại lớn, loại vừa và
loại nhỏ. Về những ngành cần thiết và ở những nơi có điều
kiện, chúng ta phải xây dựng một số công trình loại lớn và
loại vừa, theo ph­ơng pháp sản xuất tiên tiến; quy mô của
các công trình ấy phải đ­ợc sắp xếp phù hợp với yêu cầu
tr­ớc mắt và về sau, nhằm phát huy hiệu quả kinh tế cao
nhất. Kết hợp với các công trình trọng điểm, cần xây dựng
nhiều cơ sở sản xuất loại nhỏ thiết bị bằng công cụ nửa cơ
khí, hoặc đi từ sản xuất thủ công tiến lên nửa cơ khí hoá và
cơ khí hoá. Trong một số ngành, tùy theo điều kiện tài
nguyên và tiêu thụ ở từng nơi, có thể xây dựng một hệ thống
xí nghiệp gồm cả quy mô lớn, vừa và nhỏ. Đối với những
ngành mà nguyên liệu và nhu cầu phân tán, không cần phải
xây dựng xí nghiệp lớn, không đòi hỏi kỹ thuật cao, thì nên
phát triển các cơ sở sản xuất nhỏ rải rác ở các địa ph­ơng.
Bên cạnh một số xí nghiệp lớn, có thể xây dựng một số cơ sở
nhỏ để phục vụ việc chế biến ban đầu hoặc lợi dụng các
nguyên liệu không đúng quy cách và các phế phẩm... Kết quả
b­ớc đầu trong việc xây dựng công nghiệp địa ph­ơng cho

850

Văn kiện đảng toàn tập

chúng ta thấy rõ: bằng cách phát triển các cơ sở loại nhỏ,
chúng ta có thể động viên đ­ợc lực l­ợng phân tán của các
địa ph­ơng vào việc xây dựng kinh tế, tiêu ít vốn mà làm
đ­ợc nhiều việc, đ­a vào sản xuất nhanh, lợi dụng đ­ợc các
nguyên liệu, vật liệu ở địa ph­ơng, tạo thêm công việc làm
cho quần chúng lao động, tăng thêm các loại hàng và thu
nhập cho nhân dân. Đó cũng là một cách rất tốt để h­ớng
dẫn quần chúng làm kỹ thuật; động viên nông dân và những
ng­ời lao động khác làm công nghiệp, phát triển nhanh
chóng công nghiệp không những ở thành thị mà cả ở nông
thôn, ở miền núi, kết hợp chặt chẽ giữa nông dân và công
nhân, giữa nông nghiệp và công nghiệp. Tóm lại, chủ tr­ơng
xây dựng các xí nghiệp loại nhỏ, phát triển công nghiệp địa
ph­ơng là thích hợp với các điều kiện hiện nay về kinh tế và
kỹ thuật của n­ớc ta. Để bảo đảm kết quả tốt, cũng cần phải
nghiên cứu quy hoạch phát triển công nghiệp địa ph­ơng cho
từng tỉnh, thành phố, cho từng ngành, xây dựng các cơ sở
một cách có tổ chức; và phải nắm vững công tác quản lý,
th­ờng xuyên củng cố các cơ sở đã xây dựng. Vì đất đai mỗi
địa ph­ơng của ta hẹp, chúng ta càng phải coi trọng việc sắp
xếp màng l­ới công nghiệp địa ph­ơng, hết sức tránh phát
triển bừa bãi.
4. Đề cao tinh thần cần kiệm xây dựng Tổ quốc, giải
quyết đúng đắn quan hệ giữa tích lũy và tiêu dùng
N­ớc ta, nhân dân ta còn nghèo, sự nghiệp phát triển
kinh tế và văn hoá đòi hỏi phải có nhiều vốn, chúng ta phải
hết sức đề cao tinh thần cần kiệm xây dựng Tổ quốc. Cần và
kiệm trong việc mở mang xây dựng cơ bản, trong việc tăng
gia sản xuất, trong việc phân phối, thu nhập, làm cho ba mặt
ấy hỗ trợ nhau và cùng tiến triển một cách điều hoà.

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

851

Các ngành xây dựng, sản xuất, vận tải và th­ơng nghiệp
phải ra sức nâng cao năng suất lao động và hạ giá thành,
thực hiện ph­ơng châm nhiều, nhanh, tốt, rẻ trong phạm vi
hoạt động của mỗi ngành. Cần phải giáo dục cho mỗi cán bộ,
công nhân, nông dân, cho mọi ng­ời biết quý trọng từng đồng
xu, từng hạt gạo làm ra, từng phút lao động, quý trọng của
công và của tập thể nh­ của riêng mình, triệt để chống quan
liêu, lãng phí, tham ô, hết sức phát huy tính tích cực và sáng
tạo, làm lợi cho n­ớc, cho nhà. Cần phát động quần chúng,
làm cho mỗi ng­ời tự thấy cần thiết phải làm nh­ vậy, giúp
đỡ và thúc đẩy mọi ng­ời chung quanh cùng làm nh­ vậy,
xây dựng thành một tác phong công tác, tác phong sinh hoạt
của xã hội xã hội chủ nghĩa. Các cơ quan quản lý kinh tế, các
cơ quan hành chính, sự nghiệp phải hết sức đề cao ý thức
trách nhiệm và tinh thần kỷ luật trong mọi chi tiêu, cố gắng
tiêu ít tiền mà làm đ­ợc nhiều việc, đạt đ­ợc kết quả tốt. Cần
phải khắc phục tình trạng ứ đọng tiền vốn và vật t­, nơi thừa
thì tiêu dùng bừa bãi, để xảy ra lãng phí, trái lại có những
nơi không đ­ợc bảo đảm nhu cầu để phát triển công tác. Biên
chế các cơ quan gần đây tăng lên nhiều, v­ợt mức chỉ đạo của
kế hoạch, phải kịp thời giải quyết tình hình ấy, coi đó là một
h­ớng quan trọng trong việc chống quan liêu, lãng phí.
Bằng cách ra sức tăng gia sản xuất và thực hành tiết
kiệm, chúng ta làm cho thu nhập quốc dân không ngừng
tăng thêm. Trong việc phân phối vốn tích lũy và tiêu dùng,
chúng ta cũng phải hết sức đề cao ý thức cần kiệm xây dựng
Tổ quốc. Cần chú trọng tăng tích lũy nhiều hơn để đáp ứng
yêu cầu phát triển sản xuất; đồng thời trên cơ sở phát triển
sản xuất, phải rất chăm lo cải thiện dần đời sống của nhân
dân. Chúng ta tăng tích lũy nhiều hơn là nhằm đẩy mạnh

852

Văn kiện đảng toàn tập

phát triển kinh tế và văn hoá, tạo điều kiện để không ngừng
cải thiện đời sống của nhân dân. Sở dĩ chúng ta có thể tăng
tích lũy nhiều hơn tr­ớc đây là nhờ thu nhập quốc dân đ­ợc
nâng cao dần; tăng tích lũy nhiều hơn mà vẫn bảo đảm tiếp
tục cải thiện đời sống của nhân dân. Để giải quyết đúng đắn
quan hệ giữa tích lũy và tiêu dùng, phải dựa trên cơ sở phát
triển sản xuất mà cải thiện đời sống, dành phần thích đáng
cho tích lũy.
Các chính sách về tài chính, về giá cả, về tiêu dùng, về
tiền l­ơng... của Nhà n­ớc cần phải quán triệt đầy đủ
ph­ơng châm nói trên. Các hợp tác xã, trong việc phân chia
hoa lợi, phân chia thu nhập, tùy theo điều kiện cụ thể từng
nơi, từng lúc, cũng phải chấp hành đúng ph­ơng châm ấy.
Mỗi ng­ời đối với phần thu nhập của mình cũng phải có kế
hoạch chi tiêu hợp lý, cố gắng tiết kiệm tiêu dùng.
5. Tăng c­ờng sự hợp tác kinh tế với các n­ớc
trong phe xã hội chủ nghĩa
Đối với n­ớc ta là một n­ớc nông nghiệp lạc hậu đang
xây dựng b­ớc đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa
xã hội, sự giúp đỡ và hợp tác quốc tế của các n­ớc anh em là
một điều kiện không thể thiếu đ­ợc, là một nhân tố thuận lợi
căn bản.
Dựa vào sự giúp đỡ và hợp tác quốc tế của các n­ớc anh
em, chúng ta cần tranh thủ tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững
chắc lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng nền kinh tế của ta thành
một nền kinh tế tự chủ, làm cơ sở để củng cố độc lập, đồng
thời thành một đơn vị khăng khít trong hệ thống kinh tế xã
hội chủ nghĩa. Để thực hiện yêu cầu ấy, theo tinh thần của
chủ nghĩa quốc tế vô sản, chúng ta cần khắc phục t­ t­ởng ỷ

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

853

lại còn tồn tại trong cán bộ và nhân dân và phải kết hợp chặt
chẽ ba mặt: phát huy cao độ tinh thần tự lực cánh sinh, sử
dụng sự giúp đỡ của các n­ớc anh em một cách hợp lý và có
lợi nhất, và tích cực mở rộng sự hợp tác kinh tế của ta với các
n­ớc anh em.
Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta tiếp tục
nhờ Liên Xô, Trung Quốc và các n­ớc anh em khác giúp đỡ
toàn diện trong việc xây dựng các công trình trọng điểm về
trị thủy và điện lực, luyện gang thép, luyện chì kẽm, chế tạo
cơ khí, khai thác mỏ, sản xuất phân bón, sản xuất một số vật
liệu xây dựng, xây dựng một số cơ sở công nghiệp nhẹ và
công nghiệp thực phẩm, phát triển các nông tr­ờng quốc
doanh, mở rộng đ­ờng sắt...
Trong quan hệ với Liên Xô và Trung Quốc, chủ yếu là ta
nhận sự giúp đỡ của bạn, đồng thời hết sức phát huy sự hợp
tác của ta với bạn. Đối với các n­ớc anh em khác, cần cân
nhắc yêu cầu và khả năng của ta cũng nh­ của bạn, bảo đảm
lợi ích chính trị và kinh tế của hai bên.
Về hợp tác khoa học và kỹ thuật, cần tranh thủ học tập
kinh nghiệm tiên tiến của Liên Xô, Trung Quốc và của các
n­ớc anh em khác, nhờ giúp đỡ trong việc điều tra, thăm dò,
thiết kế, đào tạo cán bộ nghiên cứu khoa học và cán bộ kỹ
thuật, nghiên cứu giải quyết một số vấn đề kỹ thuật theo yêu
cầu của điều kiện tự nhiên ở n­ớc ta.
Trong việc trao đổi ngoại th­ơng, cần bảo đảm phân phối
phần lớn kim ngạch xuất nhập khẩu trong khối các n­ớc xã
hội chủ nghĩa, hết sức cố gắng tăng kim ngạch hàng năm với
các n­ớc anh em; cần chú trọng cung cấp những loại hàng mà
các n­ớc anh em cần với khối l­ợng ngày càng tăng nh­
apatít, crômmít, gỗ, các đặc sản nhiệt đới... Trong việc mở

854

Văn kiện đảng toàn tập

rộng quan hệ buôn bán với các n­ớc á - Phi, cần phối hợp
chặt chẽ với các n­ớc anh em để phát huy ảnh h­ởng tốt của
cả phe xã hội chủ nghĩa và nâng cao địa vị quốc tế của n­ớc
ta. Đồng thời, cần phối hợp chặt chẽ với các n­ớc anh em
trong quan hệ giao dịch với các n­ớc t­ bản chủ nghĩa để đấu
tranh có lợi về mặt ngoại th­ơng và về mặt chính trị.
III- Nhiệm vụ của các ngành kinh tế
và văn hoá trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất

1. Phát triển công nghiệp
Trong kế hoạch 5 năm, chúng ta cần phải xây dựng một
b­ớc cơ sở vật chất và kỹ thuật cho một nền công nghiệp hiện
đại xã hội chủ nghĩa theo đ­ờng lối phát triển ­u tiên công
nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển công
nghiệp nhẹ. Kết hợp với phát triển công nghiệp hiện đại của
Nhà n­ớc, vẫn phải coi trọng và ra sức phát triển thủ công
nghiệp hợp tác hoá bằng cách đẩy mạnh cải tiến công cụ, cải
tiến thiết bị và cải tiến kỹ thuật.
Cần đẩy mạnh sản xuất các t­ liệu sản xuất, chủ yếu là
phát triển điện lực đi tr­ớc một b­ớc, phát triển công nghiệp
gang thép và công nghiệp chế tạo cơ khí, đồng thời phát triển
công nghiệp than, công nghiệp vật liệu xây dựng, và b­ớc
đầu xây dựng công nghiệp hoá học, nhằm phát huy năng lực
trong n­ớc, cung cấp một số loại vật t­ kỹ thuật, nguyên liệu,
vật liệu cho xây dựng cơ bản, cho sản xuất công nghiệp, nông
nghiệp, giao thông vận tải. Đặc biệt cần chú trọng h­ớng
công nghiệp phục vụ nông nghiệp, phục vụ cải tiến nông cụ,
cải tiến kỹ thuật và chế biến nông sản.
Cần ra sức phát triển các hàng tiêu dùng, thỏa mãn hầu

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

855

hết các nhu cầu phổ thông về mặc, ăn uống, đồ dùng, học tập,
bảo vệ sức khoẻ, nâng cao dần đời sống của nhân dân.
Việc phát triển công nghiệp còn phải nhằm đẩy mạnh
chế biến các nông sản, mở rộng khai thác một số khoáng sản,
mở rộng gia công các loại hàng thủ công có giá trị để tăng
thêm nguồn hàng xuất khẩu.
Sau đây là ph­ơng h­ớng phát triển của các ngành
công nghiệp.
Điện lực: Cần phát triển thủy điện kết hợp với phát triển
nhiệt điện, nhằm giảm giá thành xây dựng và giá thành phát
điện, điều hoà việc cung cấp điện, phục vụ kịp thời cho nhu
cầu phát triển kinh tế trong kế hoạch 5 năm và chuẩn bị một
phần cho kế hoạch sau. Đi đôi với việc xây dựng các nhà máy
mới, cần cải tiến thiết bị, tăng thêm công suất một số nhà
máy sẵn có. ở các địa ph­ơng, cần chú trọng lợi dụng sức
n­ớc, sức gió, hơi mêtan, xây dựng những trạm phát điện
nhỏ để phục vụ cho nhu cầu của địa ph­ơng.
Để sử dụng hợp lý khả năng các nhà máy điện, cần xây
dựng hệ thống l­ới điện nối liền các nhà máy loại lớn và loại
vừa với nhau và với những nơi tiêu thụ điện. Mặt khác, cần
tăng c­ờng quản lý việc dùng điện, hết sức tiết kiệm điện.
Trong những năm 1961-1963, cần nghiên cứu mọi biện pháp
để giảm nhẹ tình hình căng thẳng về cung cấp điện, đồng
thời phải tập trung sức xây dựng xong các công trình đúng
thời hạn để khắc phục sớm khó khăn về thiếu điện.
Luyện kim: Nhiệm vụ chủ yếu về công nghiệp luyện kim
là cố gắng cung cấp phần lớn nhu cầu về gang, thép thông
th­ờng cho xây dựng cơ bản và một phần cho việc chế tạo cơ
khí. Cần xây dựng xong khu gang thép Thái Nguyên với công
suất là 200.000 tấn, và chú trọng phát triển sớm các lò cao cỡ

856

Văn kiện đảng toàn tập

nhỏ ở những nơi có điều kiện để sản xuất gang và xây dựng
một số xí nghiệp liên hợp gang thép cỡ nhỏ. Để phục vụ cho
công nghiệp gang thép, cần xây dựng và khai thác các mỏ
sắt, đá vôi, đất chịu lửa, v.v., xây dựng một số x­ởng luyện
các loại hợp kim gang cần cho việc nấu thép. Đồng thời, cần
xúc tiến việc điều tra, thăm dò, thiết kế, tích cực chuẩn bị để
tiếp tục phát triển hơn nữa công nghiệp gang thép trong kế
hoạch 5 năm lần thứ hai.
Về luyện kim không có chất sắt, cần xúc tiến việc khai
thác và sản xuất chì, kẽm, khai thác bốcxít và luyện nhôm,
tích cực tăng thêm khả năng khai thác crômmít, huy động
tốt nhà máy thiếc. Đối với những mỏ đồng có trữ l­ợng ít, cần
xây dựng cơ sở khai thác và sản xuất quy mô nhỏ.
Chế tạo cơ khí: Trong kế hoạch 5 năm, ngành chế tạo cơ
khí có nhiệm vụ:
- Sản xuất một số loại máy móc công cụ chính xác cấp II
trở xuống, một số loại thiết bị phối hợp đi theo với thiết bị
toàn bộ, thiết bị về điện từ 100 kilôoát trở xuống, tàu thủy từ
1.000 tấn trở xuống, xà lan, tàu kéo, canô, toa xe, một số
thiết bị khoan lò, thiết bị thi công xây dựng cơ bản loại nhỏ.
- Sản xuất các loại nông cụ cải tiến, một số máy móc
nông nghiệp loại nhỏ, các loại máy móc giản đơn chế biến
nông sản, ép gạch... để phục vụ nông nghiệp và công
nghiệp địa ph­ơng.
- Bảo đảm sửa chữa lớn và sản xuất một số loại phụ
tùng, dụng cụ cho các ngành công nghiệp, vận tải, xây dựng
cơ bản...
Cần kết hợp các x­ởng cơ khí sẽ xây dựng trong kế hoạch
5 năm với các cơ sở sẵn có, bố trí thành một màng l­ới cơ khí
ở các địa ph­ơng để thực hiện các nhiệm vụ nói trên.

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

857

Vấn đề quan trọng bậc nhất là phải gấp rút thống nhất
và tăng c­ờng quản lý ngành cơ khí, phân công sản xuất hợp
lý giữa các cơ sở quốc doanh và công t­ hợp doanh, giữa các
cơ sở của trung ­ơng và các cơ sở địa ph­ơng để tận dụng khả
năng hiện có và sử dụng tốt các cơ sở sẽ xây dựng thêm.
Than: Cần thỏa mãn đầy đủ nhu cầu trong n­ớc về các
loại than không khói, đồng thời tăng thêm mức xuất khẩu.
Về than mỡ, cần hết sức đẩy mạnh thăm dò, thiết kế... để
tiến tới giải quyết cho nhu cầu luyện than cốc.
H­ớng chính để tăng sản l­ợng than vẫn là Hòn Gai,
Cẩm Phả. Cần chú trọng nâng cao trình độ khai thác cơ giới
hoá ở đấy và dần dần mở rộng việc khai thác bằng hầm lò.
Đồng thời tranh thủ mở các công tr­ờng khai thác ở Uông Bí,
Mạo Khê, Tràng Bạch, Làng Cẩm. Ngoài ra, các địa ph­ơng
có những mỏ than nhỏ, cần tổ chức khai thác để phục vụ nhu
cầu của công nghiệp địa ph­ơng.
Vật liệu xây dựng: Cần thống nhất quản lý ngành vật
liệu xây dựng, cố gắng đẩy mạnh sản xuất và khai thác để
thoả mãn nhu cầu về xây dựng cơ bản: tăng thêm cơ sở và
phát triển sản xuất các loại gạch máy, ngói máy, gạch chịu
lửa, cải tiến kỹ thuật và nâng cao chất l­ợng gạch ngói thủ
công; đẩy mạnh khai thác cát, sỏi, đá; tăng thêm sản xuất
các loại xi măng và các loại vôi; sản xuất các loại vật liệu đúc
sẵn để phục vụ việc cơ giới hoá ngành xây dựng; sản xuất các
loại kính, đồ dùng vệ sinh..., cần cho việc xây dựng ở thành
phố và xây dựng các nhà máy; đồng thời nghiên cứu, sản
xuất các loại vật liệu rẻ tiền cần cho việc xây dựng nhà cửa ở
nông thôn.
Hóa chất và phân bón: Nhiệm vụ chủ yếu là sản xuất
phân bón và thuốc trừ sâu cho nông nghiệp, đồng thời sản

858

Văn kiện đảng toàn tập

xuất một số hoá chất cơ bản nh­ xút, axítsunfuric, một số
loại nguyên liệu hóa chất nh­ thuốc nhuộm, sản xuất thuốc
kháng sinh và một số d­ợc liệu, sản xuất bông tơ nhân tạo
theo quy mô nhỏ và tích cực chuẩn bị tiến tới sản xuất bông
tơ nhân tạo theo quy mô lớn.
Cần xây dựng sớm nhà máy phân đạm; tích cực mở rộng
khai thác mỏ apatít, xây dựng nhà máy làm giàu quặng, đẩy
mạnh khai thác apatít để trao đổi với các n­ớc anh em; tích
cực thăm dò quặng l­u huỳnh cần cho việc sản xuất axít
sunfuric.
Khai thác gỗ và chế biến gỗ: Nhiệm vụ chính là tăng khối
l­ợng gỗ khai thác, hết sức lợi dụng các loại gỗ cành, gỗ
nhánh; cơ giới hoá việc c­a, xẻ gỗ; nghiên cứu, tổ chức ép gỗ
vụn và sấy gỗ để tiết kiệm gỗ; chú trọng sản xuất các đồ gỗ
dùng trong gia đình, cung cấp cho một phần nhu cầu của
nhân dân.
Cần cố gắng thỏa mãn nhu cầu về giấy cho việc phát
triển văn hoá. Đi đôi với việc xây dựng các x­ởng hiện đại
sản xuất giấy viết, giấy in, giấy báo, cần mở những x­ởng
giấy nhỏ ở các địa ph­ơng để sản xuất loại giấy th­ờng.
Dệt, may mặc và da: Cần mở rộng và cải tiến Nhà máy
dệt Nam Định, xây dựng và lợi dụng tốt Nhà máy dệt Hà
Nội, Nhà máy sợi, và cải tiến nghề dệt thủ công. Xây dựng
các nhà máy dệt kim, dệt bao tải, chế biến gai, đan l­ới đánh
cá, thuộc da, đóng giầy.
Cần nâng cao kỹ thuật bật bông, kéo sợi để nâng cao hơn
nữa mức lợi dụng bông sợi; nghiên cứu dùng các loại cây có
sợi nh­ đay, gai... để dệt vải. Cần tổ chức thu mua và thuộc
da lợn để tăng sản l­ợng da.
Công nghiệp thực phẩm: Cần thỏa mãn nhu cầu về một

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

859

số thực phẩm chủ yếu nh­ đ­ờng, n­ớc mắm và tăng thêm
mức cung cấp về một số sản phẩm khác. Đồng thời, cần đẩy
mạnh việc chế biến những sản phẩm để xuất khẩu.
Cần sử dụng tốt năng lực của nhà máy cá hộp; phát triển
thêm các nhà máy xay loại vừa và nhỏ. Đi đôi với kế hoạch
phát triển nông tr­ờng quốc doanh, cần xây dựng và sắp xếp
hợp lý các cơ sở chế biến nông sản, nh­ x­ởng chè, x­ởng chế
biến cà phê, x­ởng làm hoa quả hộp, bột, thịt, sữa.
Về các ngành công nghiệp nhẹ khác: Cần chú trọng phát
triển sản xuất các đồ dùng trong gia đình, xây dựng thêm
nhà in, xây dựng x­ởng phim, x­ởng sản xuất đồ dùng thể
thao, x­ởng sản xuất học cụ, x­ởng sản xuất xe đạp, kết hợp
với x­ởng máy điện thoại, sản xuất các phụ tùng thông dụng
về vô tuyến điện để phục vụ công tác truyền thanh...
Đi đôi với phát triển công nghiệp quốc doanh hiện đại do
trung ­ơng quản lý, cần phát triển công nghiệp quốc doanh
địa ph­ơng một cách có kế hoạch, đẩy mạnh phát triển thủ
công nghiệp và tận dụng năng lực sản xuất của các cơ sở công
nghiệp công t­ hợp doanh. Cần có kế hoạch kết hợp chặt chẽ
giữa công nghiệp do trung ­ơng quản lý và công nghiệp địa
ph­ơng, giữa công nghiệp quốc doanh, công nghiệp công t­
hợp doanh và thủ công nghiệp hợp tác hoá để hỗ trợ nhau
cùng phát triển và bổ sung cho nhau.
Về công nghiệp quốc doanh địa ph­ơng, nên xây dựng
những cơ sở nhỏ sản xuất theo lối nửa cơ khí, nhằm giải
quyết những nhu cầu của địa ph­ơng và hỗ trợ cho công
nghiệp của trung ­ơng. Về h­ớng phát triển, cần chú trọng
những ngành nghề mà thủ công nghiệp không giải quyết
đ­ợc, hoặc không cung cấp đủ nh­ nông cụ cải tiến, ph­ơng
tiện vận tải thô sơ cải tiến, phân bón, vật liệu xây dựng, xay

860

Văn kiện đảng toàn tập

xát gạo, đ­ờng, bột, n­ớc mắm, cá sấy... Những cơ sở đòi hỏi
phải có một trình độ kỹ thuật nhất định nh­ luyện gang
thép, khai thác than, x­ởng cơ khí nhỏ... thì trung ­ơng tích
cực giúp đỡ địa ph­ơng xây dựng, hoặc trung ­ơng xây dựng
rồi giao cho địa ph­ơng quản lý. Trong việc xây dựng công
nghiệp quốc doanh địa ph­ơng, cần chú trọng khả năng giải
quyết nguyên liệu của địa ph­ơng trên cơ sở bảo đảm cung
cấp nguyên liệu cho trung ­ơng và không ỷ lại vào việc trung
­ơng cung cấp nguyên liệu; cố gắng bảo đảm phẩm chất và
tiêu thụ; một số loại sản phẩm cần đặc biệt khuyến khích
nh­ gang, thép... thì Nhà n­ớc cần có chính sách bù lỗ trong
thời gian đầu giá thành sản xuất còn cao, nh­ng địa ph­ơng
và cơ sở sản xuất phải phấn đấu để hạ dần giá thành.
Đối với thủ công nghiệp, cần h­ớng dẫn và giúp đỡ đẩy
mạnh sản xuất vật liệu xây dựng nhà cửa cho nhân dân, chế
biến thực phẩm dùng ở địa ph­ơng, chế biến lần đầu các loại
nông sản, lâm sản, hải sản để cung cấp nguyên liệu cho công
nghiệp, phát triển các nghề làm đồ mây, cói, tre, song, các
hàng mỹ nghệ và các hàng khác có giá trị xuất khẩu. Những
ngành quan trọng nh­ sản xuất ngũ kim nhỏ, sản xuất vật
liệu xây dựng cung cấp cho Nhà n­ớc, dệt vải, thuộc da... cần
đ­ợc chú ý giúp đỡ cải tiến thiết bị, cải tiến kỹ thuật, nâng
cao phẩm chất và hạ giá thành sản phẩm.
2. Phát triển nông nghiệp
Trong kế hoạch 5 năm, chúng ta cần phải tiếp tục đẩy
mạnh cải tạo và phát triển nông nghiệp.
Cần ra sức hoàn thành hợp tác hoá nông nghiệp, đồng
thời tích cực phát triển nông tr­ờng quốc doanh, tạo cơ sở
thuận lợi để phát triển nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và
vững chắc.

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

861

Nhiệm vụ trọng tâm về sản xuất nông nghiệp là giải
quyết tốt vấn đề l­ơng thực, đồng thời hết sức phát triển cây
công nghiệp, chăn nuôi, ng­ nghiệp, lâm nghiệp. Một mặt,
cần phải bảo đảm nhu cầu về l­ơng thực và thực phẩm của
nhân dân; sức kéo và phân bón cho nông nghiệp; cung cấp
nguyên liệu cho công nghiệp thực phẩm, công nghiệp dệt,
công nghiệp gỗ và công nghiệp giấy. Mặt khác, cần phải tăng
thêm nguồn hàng nông sản xuất khẩu, nhất là các đặc sản
vùng nhiệt đới.
Sau đây là ph­ơng h­ớng phát triển của các ngành nông
nghiệp, lâm nghiệp và ng­ nghiệp:
L­ơng thực: Mục tiêu phấn đấu là tiến tới bảo đảm cho
nông dân ăn no, bảo đảm cung cấp l­ơng thực cho các vùng
phi nông nghiệp, đồng thời có dự trữ vững chắc và dành một
phần xuất khẩu thích đáng.
Trong việc sản xuất l­ơng thực, vẫn lấy lúa làm chủ yếu,
đồng thời phải hết sức coi trọng ngô, khoai, sắn để bổ sung
một phần l­ơng thực cho ng­ời và cung cấp thức ăn cho gia
súc. Cần h­ớng dẫn các hợp tác xã đẩy mạnh sản xuất rau,
đậu là một nguồn thực phẩm quan trọng; các thành thị, khu
công nghiệp phải có kế hoạch phát triển sản xuất rau, đậu và
các thực phẩm khác ở các vùng lân cận, hết sức tránh phải
vận chuyển từ xa đến.
Để giải quyết tốt vấn đề l­ơng thực, cần tích cực tăng
thêm diện tích trồng lúa và hoa màu, nhất là ở các vùng
miền núi, bằng cách tăng vụ, khai hoang, và hết sức đẩy
mạnh thâm canh, tăng năng suất trên toàn bộ diện tích
trồng trọt.
Cây công nghiệp và cây ăn quả: Đi đôi với việc giải quyết
tốt vấn đề l­ơng thực, cần hết sức phát triển cây công nghiệp

862

Văn kiện đảng toàn tập

và cây ăn quả, nhằm bảo đảm nhu cầu về ăn (các loại cây có
dầu và mía), nhu cầu về mặc (các loại cây có sợi) và đẩy
mạnh phát triển các cây đặc sản cung cấp nguyên liệu cho
công nghiệp và hàng cho xuất khẩu (chú trọng cao su, cà
phê, chè...).
Cần song song phát triển các loại cây từng vụ và các loại
cây dài ngày. Các nông tr­ờng quốc doanh chủ yếu trồng cây
dài ngày, các hợp tác xã chủ yếu trồng cây từng vụ.
Trong việc phát triển cây công nghiệp, cần chú ý tăng
diện tích đi đôi với tăng năng suất và tăng phẩm chất, tăng
c­ờng việc chế biến đi đôi với phát triển trồng trọt.
Cần đẩy mạnh hơn nữa công tác nghiên cứu để giải quyết
một số vấn đề về kỹ thuật trồng cây công nghiệp. Hết sức chú
trọng giải quyết kỹ thuật trồng bông, cải tạo và phổ biến
giống bông dài sợi, quy định thời vụ thích hợp cho từng vùng,
cải tiến ph­ơng pháp trồng trọt và chăm bón... nhằm nâng
cao năng suất và bảo đảm thu hoạch. Đi đôi với việc tăng sản
l­ợng bông, cần ra sức phát triển các loại cây có sợi khác, hết
sức đẩy mạnh phát triển trồng dâu nuôi tằm, cố gắng tăng
thêm nguyên liệu trong n­ớc cho ngành dệt.
Chăn nuôi: Nhiệm vụ của ngành chăn nuôi là phải cung
cấp đầy đủ sức kéo và phân bón theo yêu cầu tăng diện tích
trồng trọt, cải tiến kỹ thuật canh tác và cải tiến việc vận
chuyển; đồng thời tăng mức cung cấp thịt, trứng, sữa cho
nhu cầu của nhân dân; cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp
chế biến.
Cần ra sức phát triển chăn nuôi trâu bò, nhất là trâu bò
cày, hết sức đẩy mạnh chăn nuôi lợn, coi trọng phát triển
chăn nuôi ngựa ở miền núi và phát triển chăn nuôi các loại
gia súc khác. Nghề nuôi ong cần đ­ợc phát triển rộng rãi.

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

863

Để đẩy mạnh phát triển chăn nuôi về số l­ợng cũng nh­
tăng trọng l­ợng của súc vật, cần giải quyết vấn đề mấu chốt
là cung cấp đầy đủ thức ăn cho gia súc, đồng thời cần đẩy
mạnh việc chọn giống, thực hiện rộng rãi ph­ơng pháp thụ
tinh nhân tạo, chú trọng bảo vệ đi đôi với phát triển.
Về trâu bò, lấy chăn nuôi của hợp tác xã làm chính, đẩy
mạnh phát triển ở các vùng trung du và miền núi, đồng thời
vẫn tích cực phát triển ở đồng bằng.
Về lợn và các loại gia súc nhỏ khác, cần khuyến khích
việc chăn nuôi của xã viên, kết hợp phát triển chăn nuôi của
hợp tác xã (hợp tác xã cần phải coi trọng chăn nuôi lợn nái).
Ng­ nghiệp: Cần song song đẩy mạnh phát triển nghề
nuôi cá và nghề đánh cá để nâng cao mức cung cấp cá, n­ớc
mắm, nhằm tăng thêm thành phần thức ăn có chất đạm cho
nhân dân.
Đối với nghề đánh cá biển, ph­ơng châm sản xuất là đẩy
mạnh nghề lộng, phát triển nghề khơi, đánh cá quanh năm,
phát triển nhiều nghề. Cần cải tiến ph­ơng pháp đánh cá,
cải tiến và phát triển thêm các loại dụng cụ, thuyền l­ới
thích hợp với từng loại cá, từng mùa cá và khu vực đánh cá,
để đánh đ­ợc nhiều loại cá và các hải sản khác; dần dần
dùng những thuyền có gắn máy đẩy, chú trọng cải tạo các
cửa lạch, tăng thêm ph­ơng tiện bảo đảm an toàn lao động
cho ng­ dân để phát triển nghề khơi và đánh cá quanh năm.
Về cơ sở quốc doanh đánh cá biển, cần nâng cao trình độ
quản lý và kỹ thuật, lợi dụng tốt thiết bị để tăng thêm nguồn
cung cấp cá cho nhà máy cá hộp, kết hợp h­ớng dẫn việc cơ
giới hoá nghề đánh cá biển.
Nghề nuôi cá ít vốn, dễ làm, thu hoạch chắc chắn, có điều
kiện phát triển mạnh. Cần lợi dụng các đập và hồ chứa n­ớc,

864

Văn kiện đảng toàn tập

các ao hồ, sông cụt, đẩy mạnh phát triển nghề nuôi cá n­ớc
sâu, đồng thời chú trọng phát triển nuôi cá ruộng, nuôi cá
biển và các hải sản khác. Cần mở rộng diện tích nuôi cá đồng
thì rất coi trọng nâng cao năng suất; tích cực khai thác
nguồn cá giống thiên nhiên và sản xuất cá giống, tạo thêm
giống tốt.
Lâm nghiệp: Nhiệm vụ phát triển lâm nghiệp cần kết
hợp chặt chẽ ba mặt: trồng rừng và tu bổ rừng, bảo vệ rừng,
khai thác rừng hợp lý, nhằm bảo đảm tái sinh rừng kịp với
tốc độ khai thác, phát huy tác dụng của rừng trong việc
chống bão lụt, chống xói lở, giữ n­ớc ở các đầu nguồn.
Cần kết hợp giữa Nhà n­ớc và hợp tác xã để trồng rừng,
vận động trồng cây gây rừng thành phong trào quần chúng.
Cần đẩy mạnh trồng cây chắn gió, chống cát bay ở ven biển,
hoàn thành việc trồng cây chống sóng cho đê biển và đê
sông; khuyến khích nhân dân trồng cây ở đồng bằng để tự
túc củi, gỗ, và đẩy mạnh trồng tre quanh làng, đi đến bảo
đảm cung cấp tre làm nhà tại chỗ; đẩy mạnh trồng cây trên
các đồi trọc và cải tạo rừng để chuẩn bị cung cấp nguyên
liệu cho công nghiệp; phát triển trồng các loại cây lâm sản
phụ có giá trị cao.
Dựa vào các hợp tác xã ở miền núi để bảo vệ tốt mọi
tài nguyên về rừng, thanh toán về căn bản nạn đốt rẫy và
lửa rừng.
Cần tích cực xây dựng các lâm tr­ờng quốc doanh và
giúp đỡ, h­ớng dẫn các hợp tác xã làm tốt việc khai thác rừng
và chế biến lâm sản. Mở rộng kinh doanh lâm nghiệp một
cách toàn diện, hết sức chú ý kinh doanh các loại lâm sản
phụ; đề cao tiết kiệm trong việc sử dụng gỗ, củi, bài trừ lối
khai thác bừa bãi, lãng phí tài nguyên về rừng. Cần mở thêm

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

865

đ­ờng vận xuất và vận chuyển nhằm kinh doanh vào những
rừng xa, thực hiện cơ giới hoá việc vận chuyển và chế biến; về
chặt hạ và vận xuất, phải tận dụng các ph­ơng tiện thủ công,
chú ý cải tiến kỹ thuật kéo bằng trâu.
Trong kế hoạch 5 năm, với sự giúp đỡ của các n­ớc anh
em, chủ yếu là Liên Xô và Trung Quốc, cần đẩy mạnh phát
triển nông tr­ờng quốc doanh, mở những vùng kinh tế mới ở
trung du và miền núi, nhằm phát triển cây công nghiệp nhiệt
đới, cây ăn quả và chăn nuôi để phục vụ cho nhu cầu trong
n­ớc và mở rộng sự hợp tác quốc tế; tùy điều kiện từng vùng,
các nông tr­ờng phải cố gắng tự túc toàn bộ hoặc một phần
về l­ơng thực và rau.
Các nông tr­ờng quốc doanh phải áp dụng kỹ thuật
tiên tiến, thực hiện cơ giới hoá một cách phổ biến, tổ chức
sản xuất hợp lý để không ngừng tăng năng suất trồng trọt
và chăn nuôi, nâng cao năng suất lao động, phát huy ảnh
h­ởng tốt đối với các hợp tác xã và giúp đỡ các hợp tác xã
về giống, kinh nghiệm kỹ thuật, đào tạo cán bộ và công
nhân chuyên nghiệp...
Về mặt quản lý kinh doanh, các nông tr­ờng phải "lấy
ngắn nuôi dài", kết hợp giữa xây dựng và sản xuất, kết hợp
giữa trồng trọt, chăn nuôi và chế biến, thi hành chặt chẽ
chế độ hạch toán kinh tế, triệt để chống lãng phí, tham ô,
phấn đấu giảm giá thành sản phẩm, tăng thu giảm chi,
bảo đảm kinh doanh có lãi, tích lũy vốn để không ngừng
mở rộng sản xuất.
Thực hiện tốt các nhiệm vụ trên đây, các nông tr­ờng
quốc doanh cũng đồng thời góp phần tích cực vào việc phát
triển kinh tế miền núi.
Các nông tr­ờng cần phải hết sức coi trọng công tác

866

Văn kiện đảng toàn tập

điều tra nghiên cứu, phải có quy hoạch toàn diện và có kế
hoạch từng b­ớc, có biện pháp cụ thể để bảo đảm tiến hành
xây dựng và sản xuất một cách vững chắc. Công tác chính
trị và t­ t­ởng phải đ­ợc rất coi trọng, làm cho toàn thể
cán bộ, công nhân, nhân viên quán triệt và chấp hành tốt
các nhiệm vụ.
Để bảo đảm thực hiện các nhiệm vụ phát triển nông
nghiệp trong kế hoạch 5 năm, cần phải cải tạo một b­ớc cơ sở
sản xuất còn lạc hậu của nền nông nghiệp miền Bắc. Chủ yếu
cần tập trung sức giải quyết mấy vấn đề sau đây:
Diện tích ruộng đất ở miền Bắc t­ơng đối ít, dân số tăng
nhanh, việc khai hoang ch­a đ­ợc đẩy mạnh, cho nên diện
tích ruộng đất bình quân đầu ng­ời ngày càng bị rút bớt. Hệ
số sử dụng ruộng đất của ta còn thấp, trong khi nhân lực của
ta dồi dào ch­a đ­ợc sử dụng hết, trong khi chúng ta có
những điều kiện khí hậu căn bản thuận lợi. Vì thế, trong kế
hoạch 5 năm, cần tích cực đẩy mạnh tăng vụ, cố gắng đạt
mức bình quân làm gần hai vụ trên toàn bộ diện tích ruộng
đất. Đồng thời, cần b­ớc đầu điều chỉnh một bộ phận nhân
lực ở những nơi mật độ dân số cao đến những nơi dân c­
th­a thớt, tổ chức khai hoang để tăng thêm diện tích canh
tác. Trong việc phát triển nông tr­ờng quốc doanh, Nhà
n­ớc sẽ tổ chức di dân, khai hoang theo quy mô t­ơng đối
lớn; mặt khác, cần giúp đỡ, khuyến khích các hợp tác xã tổ
chức di dân và khai hoang nhỏ, kết hợp tăng vụ, chủ yếu
nhằm những vùng ở gần, t­ơng đối dễ làm ăn. Đi đôi với
việc di dân, cần tăng thêm số ngày công lao động bình
quân hàng năm của nông dân, giảm bớt thì giờ nhàn rỗi và
chú trọng sử dụng hợp lý nguồn nhân lực rất dồi dào của
phụ nữ nông thôn vào sản xuất.

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

867

Trên diện tích gieo cấy đ­ợc mở rộng, cần đẩy mạnh cải
tiến kỹ thuật, thực hiện thâm canh, tăng năng suất. Muốn
tăng vụ và khai hoang có kết quả tốt và để phục vụ cải tiến
kỹ thuật, thâm canh, tăng năng suất, tr­ớc hết phải đẩy
mạnh công tác thủy lợi hơn nữa, nhằm căn bản giải quyết
nạn hạn hán phổ biến, thanh toán nạn chua, mặn, thu hẹp
đến mức tối thiểu diện tích bị úng và bảo đảm chống lụt,
chống bão, mặn theo yêu cầu nhất định. Để đạt mục tiêu ấy,
cần xúc tiến xây dựng màng l­ới thủy lợi, kết hợp những
công trình hạng nhỏ do nhân dân làm với những công trình
hạng vừa và hạng lớn do Nhà n­ớc làm hoặc do Nhà n­ớc và
nhân dân cùng làm.
Công tác thủy lợi phải gắn liền với việc cải tạo đất nhằm
giữ độ ẩm và tăng thêm màu mỡ cho đất gieo trồng. Cần phải
cải tiến kỹ thuật cấy trồng, vận động nông dân cày mỗi năm
sâu thêm một ít, và tích cực phát triển phong trào làm phân,
bón phân. Cần tăng chất đạm, chất lân cho đất đai và bón vôi
cho những ruộng chua mặn. Nguồn phân chủ yếu cần phải
phát triển là phân chuồng, phân xanh và các loại phân khác
do nông dân làm ra, đồng thời cần tăng thêm mức dùng các
loại phân hoá học. Để cho việc bón phân đạt đ­ợc hiệu quả
tốt, cần nghiên cứu và h­ớng dẫn cách làm phân và cách bón
phân thích hợp với mỗi loại đất, mỗi loại cây.
Để đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật, chúng ta phải hết sức coi
trọng vấn đề cải tiến nông cụ và thực hiện cơ giới hoá nông
nghiệp. Các nông tr­ờng quốc doanh cần thực hiện cơ giới
hoá với các máy móc hiện đại; các hợp tác xã thì phải hết sức
tăng thêm súc vật kéo, đẩy mạnh cải tiến nông cụ và ph­ơng
tiện vận chuyển, thực hiện rộng rãi việc cày 2 trâu 2 bò, tích
cực dùng các loại nông cụ nửa cơ giới, qua con đ­ờng đó mà

868

Văn kiện đảng toàn tập

tiến lên thực hiện cơ giới hoá từng b­ớc. Trong thời gian kế
hoạch 5 năm, cần lập một số trạm máy móc nông nghiệp ở
những nơi nhất định, nhằm mở rộng việc thí nghiệm dùng
máy móc nông nghiệp, giải quyết một phần khó khăn về
thiếu sức kéo...
Trong điều kiện hiện nay của n­ớc ta, việc áp dụng hệ
thống kỹ thuật liên hoàn có tác dụng rất lớn thúc đẩy sản
xuất nông nghiệp phát triển. Cần giải quyết tốt mấy vấn đề
trên đây để mở rộng thêm diện tích gieo cấy và tạo điều kiện
áp dụng rộng rãi hệ thống kỹ thuật liên hoàn một cách có
hiệu quả.
3. Phát triển giao thông và b­u điện
Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, cần ra sức phát
triển giao thông và b­u điện để phục vụ kịp yêu cầu của các
ngành kinh tế quốc dân, mở rộng sự liên lạc với các n­ớc anh
em, đồng thời phục vụ yêu cầu củng cố quốc phòng.
Cần nghiên cứu các mối quan hệ ngày càng phát triển
giữa các khu vực kinh tế, nghiên cứu tính chất và khối l­ợng
các luồng vận chuyển để xây dựng từng b­ớc màng l­ới giao
thông và b­u điện một cách hợp lý nhất, kết hợp giữa yêu
cầu về kinh tế và yêu cầu về quốc phòng, kết hợp giữa đ­ờng
sắt, đ­ờng bộ và đ­ờng thủy, kết hợp giữa các đ­ờng trục
chính và các đ­ờng nhánh, cải tạo dần màng l­ới giao thông
và b­u điện cũ.
Nhằm yêu cầu nói trên, cần tích cực củng cố, mở rộng và
phát triển thêm đ­ờng sắt, đ­ờng bộ, đ­ờng thủy, b­ớc đầu
tăng c­ờng thích đáng hàng không dân dụng và b­ớc đầu xây
dụng vận tải biển đ­ờng xa, tăng thêm các loại ph­ơng tiện
vận tải cơ giới; đồng thời coi trọng phát triển nhiều đ­ờng

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

869

nhỏ, đi sâu vào nông thôn và miền núi, sử dụng phổ biến các
loại ph­ơng tiện vận tải thô sơ cải tiến, thực hiện giải phóng
đôi vai. Nhà n­ớc cần tăng c­ờng lực l­ợng thi công cơ giới,
tập trung sức xây dựng các đ­ờng giao thông chính, các công
trình quan trọng, đồng thời động viên lực l­ợng của nhân
dân xây dựng và tu bổ các đ­ờng địa ph­ơng.
Để phục vụ kịp nhu cầu vận chuyển, cần hết sức phát
huy các năng lực tiềm tàng, nâng cao mức sử dụng các loại
ph­ơng tiện, tích cực phấn đấu giảm giá c­ớc vận tải. Kết
hợp với việc nâng cao chất l­ợng đ­ờng sá, cần chú trọng cải
tiến việc bốc dỡ, cơ giới hoá việc bốc dỡ ở những nơi có điều
kiện; phát động công nhân sử dụng tốt và bảo d­ỡng tốt các
loại ph­ơng tiện, hết sức tiết kiệm xăng dầu; nâng cao tinh
thần trách nhiệm, phát huy tinh thần hợp tác xã hội chủ
nghĩa giữa các cơ quan có hàng và các cơ quan vận tải, thi
hành đúng các hợp đồng về vận chuyển.
Sau đây là ph­ơng h­ớng phát triển của các ngành giao
thông và b­u điện:
Đ­ờng sắt: Cần tập trung sức mở rộng đ­ờng Yên Viên Mục Nam Quan và đoạn đ­ờng Đông Anh - Thái Nguyên
thành đ­ờng 1 mét 435, bảo đảm chất l­ợng tốt. Đồng thời
cần kéo dài đ­ờng 1 mét Hà Nội - Thanh Hoá vào đến Vinh.
Đối với đ­ờng Lào Cai - Hải Phòng, cần chuẩn bị để mở rộng
trong kế hoạch 5 năm sau. Để phục vụ việc vận tải apatít,
cần củng cố và phát huy đầy đủ năng lực thông qua của
đ­ờng 1 mét hiện nay, kết hợp dùng đ­ờng sông để hỗ trợ cho
đ­ờng sắt.
Theo yêu cầu phát triển của thành phố Hà Nội, và yêu
cầu phát triển về giao thông, cần xây dựng ga lắp tàu Yên
Viên và chuẩn bị xây dựng cầu mới qua sông Hồng.

870

Văn kiện đảng toàn tập

Đ­ờng bộ: Cần củng cố và nâng cao chất l­ợng các tuyến
đ­ờng bộ ở đồng bằng, mở rộng màng l­ới đ­ờng bộ ở miền
núi, củng cố các trục quan trọng, phát triển vận tải ôtô xuống
đến các huyện. Đồng thời cần h­ớng dẫn các hợp tác xã phát
triển đ­ờng nhỏ ở nông thôn và miền núi, tăng thêm các loại
ph­ơng tiện vận tải thô sơ cải tiến.
Trên cơ sở đ­ờng sá đ­ợc củng cố tốt hơn, cần nâng cao
mức sử dụng xe, chú trọng mở rộng việc kéo rơmoóc.
Đ­ờng thuỷ: Cần củng cố cảng Hải Phòng, tăng thêm
thiết bị để đ­a năng lực thông qua lên gấp đôi; đồng thời tích
cực khảo sát, thiết kế để chuẩn bị xây dựng cảng mới. Ngoài
ra, củng cố các cảng chuyên dụng Hòn Gai, Cửa Ông và các
cảng khác.
Cần nạo vét, phá đá các luồng lạch, nối liền các đ­ờng
sông với các đ­ờng ven biển và các đ­ờng bộ để đi sâu vào nội
địa; củng cố và xây dựng một số bến sông cần thiết, xây dựng
hệ thống phao, đèn hoa tiêu ở các bến và các luồng lạch. Kết
hợp với việc xây dựng thủy điện và thủy lợi, cần tích cực phát
triển hơn nữa giao thông đ­ờng sông nhằm có thể dùng loại
xà lan 50 tấn đi lên một số nguồn cao và dùng loại xà lan 100
tấn, 200 tấn đi suốt từ miền xuôi lên các vùng trung du. Cần
tăng thêm canô, xà lan, tàu kéo, phát triển lực l­ợng vận tải
cơ giới quốc doanh đ­ờng sông.
Về vận tải biển đ­ờng xa, cần chuẩn bị cán bộ, thủy thủ
và tàu hạng vừa để phục vụ cho yêu cầu của ngoại th­ơng.
Hàng không: Tăng c­ờng thích đáng ngành hàng không
dân dụng.
B­u điện: Cần tăng c­ờng liên lạc với n­ớc ngoài, mở
rộng và củng cố màng l­ới b­u điện từ trung ­ơng xuống các
tỉnh, các thành phố, các khu công nghiệp, phát triển màng

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

871

l­ới liên tỉnh và từ tỉnh xuống huyện để phục vụ sự chỉ đạo
của trung ­ơng và các tỉnh. Từ huyện xuống xã, trong thời
gian kế hoạch 5 năm, chỉ nên giải quyết cho một số nơi thật
cần thiết và có điều kiện. ở các vùng miền núi, cần phát
triển liên lạc bằng vô tuyến điện.
4. Tăng c­ờng th­ơng nghiệp xã hội chủ nghĩa
Công tác th­ơng nghiệp vẫn tiếp tục đóng một vai trò
quan trọng phục vụ phát triển sản xuất công nghiệp và nông
nghiệp, mở rộng và củng cố khối liên minh kinh tế và chính
trị giữa công nhân và nông dân, giữa thành thị và nông thôn,
nâng cao đời sống của nhân dân; mở rộng và củng cố quan hệ
sản xuất xã hội chủ nghĩa trong toàn bộ nền kinh tế quốc
dân; đồng thời mở rộng và tăng c­ờng quan hệ buôn bán giữa
trong n­ớc và ngoài n­ớc, góp phần thúc đẩy thực hiện một
b­ớc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Về nội th­ơng, cần tăng c­ờng lực l­ợng của th­ơng
nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán, đồng thời hoàn
thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với th­ơng nghiệp nhỏ,
sắp xếp và sử dụng tốt các cơ sở th­ơng nghiệp công t­ hợp
doanh. Cần điều chỉnh và sắp xếp toàn diện màng l­ới
th­ơng nghiệp xã hội chủ nghĩa, cải tiến quản lý kinh doanh,
giảm bớt khâu trung gian, giảm bớt chi phí l­u thông, do đó
mà phục vụ tốt cho sản xuất và tiêu thụ. Giữa các thành
phần kinh tế trong th­ơng nghiệp, cần điều chỉnh tỷ trọng
cho hợp lý, phối hợp hoạt động chặt chẽ d­ới sự lãnh đạo của
th­ơng nghiệp quốc doanh để đẩy mạnh l­u thông hàng hoá.
Nhất là th­ơng nghiệp quốc doanh phải kết hợp với hợp tác
xã mua bán thành một khối thống nhất, giao nhiệm vụ rõ
ràng cho hợp tác xã mua bán, giúp đỡ hợp tác xã mua bán

872

Văn kiện đảng toàn tập

tăng c­ờng lực l­ợng, làm cho hợp tác xã mua bán trở
thành cánh tay đắc lực của th­ơng nghiệp quốc doanh,
phối hợp với th­ơng nghiệp quốc doanh mở rộng và củng cố
thị tr­ờng xã hội chủ nghĩa, làm tốt nhiệm vụ thu mua và
cung cấp hàng hoá.
Dựa vào thị tr­ờng xã hội chủ nghĩa thống nhất dần dần
đ­ợc củng cố, cần thực hiện việc thu mua và cung cấp có kế
hoạch. Để giữ vững cân đối giữa cung và cầu về các hàng
nông sản, Nhà n­ớc cần phải nắm toàn bộ l­ơng thực hàng
hoá và đại bộ phận các nông sản hàng hoá khác, quản lý chặt
chẽ việc mua bán, cho nên cần phải định nghĩa vụ cho nông
dân bán thóc và các nông sản khác cho Nhà n­ớc và thực
hiện chế độ hợp đồng thu mua giữa các cơ quan thu mua của
Nhà n­ớc và các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp. Về ph­ơng
thức thực hiện thu mua có kế hoạch các loại nông sản, cần
căn cứ vào yêu cầu đối với từng loại nông sản để định cho
thích hợp. Đối với hàng công nghiệp, cần thi hành chế độ
hợp đồng bán nguyên liệu và đặt mua sản phẩm, bảo đảm
thu mua và tiêu thụ toàn bộ sản phẩm của công nghiệp
quốc doanh và của các xí nghiệp công t­ hợp doanh; và thu
mua phần lớn các hàng thủ công nghiệp có phẩm chất nhất
định. Trong việc thực hiện chế độ hợp đồng thu mua, đối với
hàng nông sản cũng nh­ hàng công nghiệp, cần quán triệt
tinh thần hết sức khuyến khích cải tiến kỹ thuật, phát triển
sản xuất, trên cơ sở đó mà bảo đảm vững chắc lực l­ợng vật
t­ của Nhà n­ớc.
Về mặt tiêu thụ, cần quy định các chính sách cần thiết,
cố gắng bảo đảm nhu cầu ngày càng tăng của nhân dân, đồng
thời h­ớng dẫn nhân dân tiết kiệm tiêu dùng. Đối với những
loại hàng thiết yếu, những loại hàng mà yêu cầu tiêu thụ

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

873

nhiều nh­ng khả năng cung cấp có hạn, thì cần tổ chức cung
cấp có kế hoạch để giữ vững cung và cầu, tránh tình trạng
thừa thiếu không hợp lý.
Trong điều kiện cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã hoàn
thành, thị tr­ờng xã hội chủ nghĩa thống nhất đ­ợc củng cố,
cần và có thể duy trì trong một phạm vi nhất định sự trao đổi
tự do giữa các đơn vị sản xuất và các đối t­ợng tiêu thụ;
th­ơng nghiệp quốc doanh phải nắm vững lãnh đạo các hoạt
động ấy.
Trong công tác quản lý giá cả, cần nắm vững chính sách
của Đảng và Nhà n­ớc, và nắm vững việc chỉ đạo thực hiện,
tiếp tục ổn định giá cả một cách vững chắc, đồng thời tiếp tục
điều chỉnh những giá ch­a hợp lý và phấn đấu về mọi mặt,
nhằm tiến tới giảm giá một số hàng, trên nguyên tắc vừa có
lợi cho sản xuất phát triển, vừa có lợi cho ng­ời tiêu thụ,
đồng thời bảo đảm tích luỹ thích đáng cho Nhà n­ớc.
Về ngoại th­ơng, phải nắm khâu chính là đẩy mạnh xuất
khẩu, chủ yếu nhằm mở rộng khối l­ợng hàng hoá trao đổi
với các n­ớc anh em. Các ngành công nghiệp, nông nghiệp,
nội th­ơng... và các địa ph­ơng cần phối hợp chặt chẽ với
ngành ngoại th­ơng để phục vụ tốt việc đẩy mạnh xuất
khẩu. Cần giải quyết đúng đắn quan hệ giữa tiêu thụ trong
n­ớc và ngoài n­ớc, tiết kiệm tiêu dùng đúng mức những thứ
có thể và cần phải tiết kiệm nh­ lạc, cà phê, chè, một số loại
hoa quả; đối với những loại hàng nh­ ximăng, than..., cần
đẩy mạnh sản xuất, vừa bảo đảm nhu cầu trong n­ớc, vừa cố
gắng tăng thêm khối l­ợng xuất khẩu.
Về mặt nhập khẩu, trên tinh thần hết sức tiết kiệm ngoại
hối, ngành ngoại th­ơng cần phối hợp chặt chẽ với các ngành

874

Văn kiện đảng toàn tập

có liên quan để bảo đảm cung cấp kịp thời, đúng quy cách
phẩm chất các loại vật t­ cần thiết cho xây dựng và sản xuất.
5. Nâng cao năng suất và hạ giá thành, quản lý tốt
công tác tài chính và tiền tệ
Theo tinh thần cần kiệm xây dựng Tổ quốc, trong kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta phải ra sức phấn đấu
tăng năng suất, hạ giá thành và phải quản lý tốt công tác tài
chính, tiền tệ.
Nâng cao năng suất lao động và hạ giá thành sản phẩm
là hai mặt của một vấn đề cơ bản của cuộc vận động sản xuất
và tiết kiệm, là h­ớng chính để tăng tích lũy và tạo cơ sở tiến
tới thực hiện giảm giá một số hàng, cải thiện đời sống của
nhân dân. Các ngành công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng cơ
bản, vận tải, th­ơng nghiệp, tr­ớc hết là các ngành kinh
doanh của Nhà n­ớc phải coi đó là nhiệm vụ th­ờng xuyên
của mình; phải động viên toàn thể cán bộ, công nhân, viên
chức hết sức phát huy mọi khả năng tiềm tàng, phấn đấu
không ngừng tăng năng suất lao động và hạ giá thành sản
phẩm. Cần phải nghiêm khắc phê phán xu h­ớng lệch lạc
trong khi thực hiện kế hoạch là chỉ chạy theo sản l­ợng,
không chú trọng các chỉ tiêu về năng suất, giá thành và
phẩm chất sản phẩm. Đồng thời, cần phải đề cao trong cán
bộ và công nhân ý thức bảo hộ lao động, th­ờng xuyên kiểm
tra việc thi hành các quy chế về bảo đảm an toàn lao động,
hết sức ngăn ngừa các tai nạn lao động.
Để nâng cao năng suất lao động, hạ giá thành sản phẩm,
cần phải tích cực phấn đấu trên các mặt sau đây:
Bồi d­ỡng nhiệt tình lao động và đề cao kỷ luật lao động
trong công nhân, đi đôi với nâng cao trình độ kỹ thuật,

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

875

khuyến khích cải tiến công cụ, cải tiến kỹ thuật, áp dụng kỹ
thuật tiên tiến.
Nghiên cứu biên chế lao động thật sát, và chấp hành
đúng kỷ luật về biên chế; cải tiến tổ chức lao động và sử
dụng lao động cho thật tốt và chấp hành nghiêm chỉnh chế
độ lao động.
Sử dụng tốt công suất thiết bị, hết sức phát huy năng lực
của thiết bị, đi đôi với bảo d­ỡng thiết bị.
Bảo đảm cung cấp nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu đều
đặn; tích cực dùng các thế phẩm trong n­ớc thay cho các
hàng nhập đắt tiền; đồng thời hết sức tiết kiệm trong việc
sử dụng, hạ thấp mức tiêu hao nguyên liệu, nhiên liệu, vật
liệu và tỷ lệ phế phẩm; bảo quản hàng hoá cho tốt, hết sức
tránh h­ hỏng, mất mát; tăng nhanh tốc độ l­u chuyển vốn
l­u động.
Tăng năng suất lao động và hạ giá thành sản phẩm là
kết quả phấn đấu của tập thể công nhân trong cả dây chuyền
sản xuất, của cả lãnh đạo và quần chúng trong toàn bộ công
tác quản lý xí nghiệp, của tất cả các ngành có quan hệ với
nhau trong các hoạt động kinh tế; cho nên cần phải đề cao ý
thức trách nhiệm của mỗi bộ phận đối với tập thể sản xuất,
bồi d­ỡng tinh thần hợp tác xã hội chủ nghĩa trong lao động.
Về lãnh đạo, phải lập kế hoạch chính xác, dựa trên những
định mức tiên tiến về lao động, về sử dụng máy móc, về tiêu
hao nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu; và phải nắm vững việc
chỉ đạo thực hiện, quán xuyến mọi mặt, tập trung sức thúc
đẩy các khâu yếu và các khâu quan trọng để thúc đẩy toàn
diện; nâng cao trình độ quản lý xí nghiệp theo kịp yêu cầu
phát triển của sản xuất, hết sức phát huy tính tích cực và
sáng tạo của công nhân.

876

Văn kiện đảng toàn tập

Các cấp uỷ Đảng, các cơ quan phụ trách kinh tế và các cơ
sở kinh doanh phải nhận thức đầy đủ ý nghĩa quan trọng của
vấn đề tăng năng suất và hạ giá thành sản phẩm, ra sức
tăng c­ờng quản lý các mặt ấy, kết hợp chặt chẽ giữa quản lý
sản xuất, quản lý kỹ thuật và quản lý tài vụ. Cần h­ớng dẫn
các xí nghiệp, công tr­ờng thực hiện tốt chế độ hạch toán
kinh tế; trên cơ sở đó mà đi sâu nghiên cứu tăng năng suất
và hạ giá thành, vạch ra ph­ơng h­ớng phấn đấu đúng đắn
để động viên quần chúng thực hiện.
Nhiệm vụ về mặt tài chính là trên cơ sở đẩy mạnh sản
xuất và l­u thông hàng hoá, ra sức mở rộng các nguồn thu,
tăng c­ờng quản lý và tiết kiệm chi, phát huy hiệu lực của
tiền vốn nhằm thỏa mãn yêu cầu phát triển của công cuộc
xây dựng kinh tế và văn hoá. Cần phải ra sức tăng thu để có
điều kiện tăng chi, bảo đảm thăng bằng thu chi một cách
tích cực.
Về thu, nguồn thu của kinh tế quốc doanh có khả năng
tăng nhanh và chiếm một tỷ lệ ngày càng lớn trong ngân
sách; nguồn thu về sự nghiệp cũng ngày càng tăng; nguồn
thu về thuế trong một thời gian dài vẫn giữ địa vị khá quan
trọng. Để bảo đảm ph­ơng h­ớng phát triển ấy, cần tăng
c­ờng quản lý các nguồn thu xí nghiệp và sự nghiệp, đồng
thời động viên nhân dân làm đầy đủ nghĩa vụ đóng góp để
xây dựng n­ớc nhà. Các xí nghiệp quốc doanh phải không
ngừng phấn đấu nâng cao năng suất, hạ giá thành và tăng
phẩm chất sản phẩm để tăng tích lũy qua ngân sách; đồng
thời phải đ­a công tác quản lý tài chính đi vào chế độ, kỷ
luật ngày càng chặt chẽ, ra sức thực hiện chế độ hạch toán
kinh tế và nâng cao không ngừng trình độ hạch toán kinh tế.
Về phía Nhà n­ớc, cần nghiên cứu sớm các chính sách thu

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

877

đối với kinh tế quốc doanh, đối với kinh tế hợp tác xã, chính
sách thuế nông nghiệp cho phù hợp với tình hình quan hệ
sản xuất mới, thi hành những cải cách cần thiết về các chế độ
thu tài chính để nâng cao thích đáng nguồn tích lũy qua
ngân sách Nhà n­ớc, tập trung tiền vốn nhanh chóng và thúc
đẩy các ngành, các đơn vị ra sức cải tiến kinh doanh, tăng
c­ờng quản lý sản xuất và quản lý tài vụ. Đồng thời, cần có
chính sách động viên cán bộ và nhân dân góp tiền tiết kiệm,
góp sức lao động vào việc xây dựng kinh tế và văn hoá xã hội
chủ nghĩa.
Vì nguồn thu trong n­ớc vẫn ch­a đáp ứng kịp yêu cầu
phát triển kinh tế quốc dân và kim ngạch xuất nhập khẩu
của ta vẫn ch­a thăng bằng, cho nên trong kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất, chúng ta vẫn cần phải vay một phần vốn của
các n­ớc anh em, chủ yếu để nhập các thiết bị toàn bộ.
Về chi, cần phải phân phối vốn toàn diện và có trọng tâm,
chú trọng sử dụng vốn một cách tập trung hơn.
Cần dành khoảng một nửa ngân sách để đầu t­ vào xây
dựng cơ bản về kinh tế và văn hoá, kết hợp bảo đảm cân đối
về vật t­ và lực l­ợng thi công. Về vốn l­u động, cần dự trù
sát với yêu cầu về tăng sản l­ợng, đồng thời phải hết sức tiết
kiệm vốn, thúc đẩy luân chuyển vốn nhanh. Vì phần chi về
kinh tế và văn hoá trong ngân sách ngày càng tăng và chiếm
phần rất lớn, cho nên cần phải tăng c­ờng quản lý, bảo đảm
sử dụng vốn hợp lý nhất, tiết kiệm nhất. Chi về hành chính,
về quốc phòng cần đ­ợc bảo đảm thích đáng nh­ng tỷ lệ
trong ngân sách phải giảm bớt hơn nữa và phải đ­ợc quản lý
chặt chẽ.
Ph­ơng h­ớng công tác tiền tệ trong kế hoạch 5 năm là
phải củng cố hơn nữa sức mua của đồng tiền; dựa trên cơ sở

878

Văn kiện đảng toàn tập

đẩy mạnh sản xuất và l­u thông hàng hoá, tiến thêm một
b­ớc trong việc kế hoạch hoá l­u thông tiền tệ, điều hoà l­u
thông tiền tệ, giữa các khu vực kinh tế. Đi đôi với việc đẩy
mạnh tín dụng, Nhà n­ớc cần khuyến khích nhân dân gửi
tiền tiết kiệm để góp phần xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Ngoài việc động viên mọi nguồn vốn nhàn rỗi trong nhân
dân, Ngân hàng phải tăng c­ờng quản lý vốn của các cơ
quan, các xí nghiệp quốc doanh và các hợp tác xã để phát
triển việc cho vay, nhằm khuyến khích sản xuất, đẩy mạnh
l­u thông tiền tệ.
6. Đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ và công nhân lành
nghề; đẩy mạnh công tác nghiên cứu và phổ biến khoa
học, kỹ thuật
Để phục vụ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất và chuẩn bị cho
kế hoạch sau, cần phải ra sức đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ và
công nhân lành nghề theo quy mô lớn và đẩy mạnh công tác
khoa học, kỹ thuật. Đó là những vấn đề mấu chốt để bảo đảm
đẩy mạnh phát triển kinh tế, cũng là những vấn đề cơ bản
của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về văn hoá và kỹ thuật.
Cần phải có kế hoạch dài hạn về đào tạo và bồi d­ỡng
cán bộ, ph­ơng h­ớng chủ yếu là đào tạo nhiều cán bộ kỹ
thuật, khoa học cho những ngành sản xuất có tầm quan
trọng lớn đối với việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội nh­ công nghiệp, nông nghiệp, xây dựng cơ
bản, thủy lợi và cải tạo đất, giao thông vận tải và các ngành
phục vụ việc mở rộng công tác đào tạo cán bộ nh­ s­ phạm,
khoa học cơ bản. Đồng thời cần chú trọng đào tạo nhiều cán
bộ quản lý kinh tế, quản lý hành chính, cán bộ các ngành
khoa học xã hội. Cần kết hợp cả ba mặt chính trị, văn hoá và

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

879

kỹ thuật, nghiệp vụ, lấy chính trị làm gốc, nhằm xây dựng
một đội ngũ trí thức trung thành với chủ nghĩa xã hội, có
trình độ kỹ thuật, nghiệp vụ ngày càng đ­ợc nâng cao. Tr­ớc
mắt, cần đào tạo nhanh và nhiều để kịp cung cấp cho nhu
cầu về cán bộ của các ngành, đồng thời cần coi trọng chất
l­ợng; cần đào tạo nhiều cán bộ trung cấp, đồng thời chú
trọng đào tạo cán bộ cao cấp. Cần chú ý bồi d­ỡng và đào tạo
cán bộ ng­ời các dân tộc thiểu số, chủ yếu nhằm phục vụ yêu
cầu phát triển kinh tế và văn hoá ở miền núi; bồi d­ỡng và
đào tạo cán bộ phụ nữ nhằm những ngành hợp với khả năng
của phụ nữ; tích cực bồi d­ỡng và đào tạo cán bộ ng­ời miền
Nam, kết hợp phục vụ cho nhu cầu tr­ớc mắt và về sau. Song
song với việc đào tạo cán bộ mới, cần coi trọng nâng cao trình
độ chính trị và kỹ thuật, nghiệp vụ cho số cán bộ hiện có.
Để thực hiện ph­ơng h­ớng nói trên, cần phải áp dụng
nhiều hình thức khác nhau: đi đôi với việc mở các tr­ờng
chính quy học ban ngày, cần sử dụng rộng rãi các hình thức
học tại chức, học ban đêm, học hàm thụ, mở lớp học tại các cơ
sở sản xuất... Về đại học, tùy theo điều kiện và yêu cầu từng
ngành, cần rút ngắn bớt thời hạn học tập và cần có kế hoạch
tiếp tục bồi d­ỡng cán bộ sau khi ra tr­ờng để dần dần nâng
cao trình độ kỹ thuật, nghiệp vụ. Kết hợp với việc đào tạo
trong n­ớc, cần đ­a thêm nhiều l­u học sinh, nghiên cứu
sinh, thực tập sinh đi học ở Liên Xô, Trung Quốc và các n­ớc
anh em khác, chủ yếu nhằm đào tạo cán bộ giảng dạy đại
học, cán bộ nghiên cứu khoa học kỹ thuật, cán bộ lý luận cơ
bản có trình độ cao; đồng thời cũng gửi ng­ời đi học một số
ngành mà cơ sở giảng dạy trong n­ớc còn yếu hoặc ch­a có.
Đi đôi với việc đào tạo cán bộ, cần quan tâm đầy đủ và
xúc tiến mạnh việc đào tạo công nhân lành nghề, nhất là

880

Văn kiện đảng toàn tập

công nhân cơ khí và công nhân luyện kim, nhằm phát triển
đội ngũ công nhân, nâng cao trình độ chính trị, văn hoá và
kỹ thuật của công nhân. Cần lấy việc kèm cặp trong sản xuất
tại các xí nghiệp, công tr­ờng, nông tr­ờng, hợp tác xã làm
chủ yếu, đồng thời chú trọng mở tr­ờng lớp bên cạnh các cơ
sở sản xuất để đào tạo một số công nhân vừa có lý thuyết,
vừa có trình độ kỹ thuật nhất định. Đối với một số ngành
nghề trong n­ớc thiếu cơ sở để đào tạo, cần đ­a một số công
nhân đi học ở các n­ớc anh em.
Công tác nghiên cứu và phổ biến khoa học kỹ thuật cần
gắn liền với nhau và phải phục vụ sát yêu cầu phát triển
kinh tế và văn hoá trong kế hoạch 5 năm; đồng thời cần chú
trọng ph­ơng h­ớng phát triển lâu dài hơn, nhằm phục vụ
xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc.
Khoa học nông nghiệp phải coi trọng và đi sâu vào việc
nghiên cứu đất và cải tạo đất; nghiên cứu việc sản xuất và sử
dụng các loại phân bón; nghiên cứu chọn giống và tạo giống
tốt về các loại cây trồng và súc vật; nghiên cứu các biện pháp
cải tiến kỹ thuật sản xuất, cải tiến công cụ, sử dụng hợp lý và
tăng c­ờng sức kéo của súc vật, thực hiện nửa cơ giới hoá và
cơ giới hoá sản xuất, nghiên cứu các biện pháp bài trừ sâu
bệnh cho cây trồng và trừ dịch cho súc vật; phát triển công
tác khí t­ợng để thiết thực phục vụ sản xuất nông nghiệp và
ng­ nghiệp.
Khoa học và kỹ thuật phải bắt đầu ngay việc nghiên cứu
một cách có hệ thống vấn đề nhiệt đới hoá kỹ thuật, nghiên
cứu một số vấn đề kỹ thuật theo đòi hỏi của điều kiện tự
nhiên của ta (nh­ mẫu máy kéo, l­ới điện, ph­ơng pháp khai
mỏ...); đặc biệt chú trọng nghiên cứu lợi dụng tổng hợp các

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

881

loại nguyên liệu trong n­ớc, dùng nguyên liệu trong n­ớc
thay thế cho các nguyên liệu nhập khẩu (chế biến các loại cây
có sợi, sản xuất bông, tơ nhân tạo để dệt vải; dùng than
không khói vào việc luyện kim, v.v.) và dùng các vật liệu
trong n­ớc vào việc xây dựng cơ bản; nâng cao trình độ thiết
kế kỹ thuật lên một b­ớc trong các ngành công nghiệp, thủy
lợi, giao thông; xây dựng từng b­ớc hệ thống các định mức,
quy phạm và quy trình về kỹ thuật...
Khoa học địa chất phải chú trọng cả hai mặt tìm kiếm,
thăm dò địa chất và điều tra về địa chất thủy văn, địa chất
công trình, trọng tâm là thăm dò các khoáng sản cần thiết
cho việc phát triển công nghiệp; hoàn thành việc phân tích
cấu tạo địa chất ở miền Bắc, lập bản đồ địa chất các vùng
quặng và bản đồ địa chất miền Bắc.
Các ngành khoa học cơ bản nh­ toán học, vật lý học, hoá
học... cần đ­ợc xúc tiến. N­ớc ta rất giàu về khoáng sản và
về thực vật nhiệt đới, cho nên việc xây dựng và phát triển
khoa học có tác dụng quan trọng đối với tiền đồ công nghiệp
và nông nghiệp của ta.
Y học cần chú trọng nghiên cứu tỷ lệ các bệnh tật trong
nhân dân, các nguyên nhân gây ra bệnh và làm chết ng­ời,
nghiên cứu một số bệnh nhiệt đới và những bệnh nghề
nghiệp th­ờng xảy ra; thừa kế và phát huy các kinh nghiệm
quý báu về Đông y; nghiên cứu những nguồn d­ợc liệu trong
cây cỏ n­ớc ta; nghiên cứu thức ăn uống và tiêu chuẩn ăn
uống thích hợp với hoàn cảnh khí hậu nhiệt đới, phù hợp với
điều kiện sinh hoạt của ta.
Cần phối hợp giữa các ngành, tiến hành một cách có hệ
thống việc điều tra cơ bản để phục vụ việc lập các quy hoạch
kinh tế.

882

Văn kiện đảng toàn tập

Các ngành triết học và khoa học xã hội cần tập trung
nghiên cứu những quy luật chung và những đặc điểm trong
sự phát triển của cơ sở kinh tế và kiến trúc th­ợng tầng ở
miền Bắc n­ớc ta trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã
hội, xúc tiến việc s­u tầm các di sản dân tộc về triết học và
khoa học xã hội. Cần tiến hành phân tích, phê phán, đánh
bại những quan điểm t­ t­ởng không vô sản ở miền Bắc và
đánh bại những lý luận, quan điểm phản động của đế quốc
Mỹ và bè lũ tay sai của chúng gieo rắc ở miền Nam. Đi đôi
với việc đẩy mạnh công tác nghiên cứu, cần ra sức phổ biến
một cách có hệ thống và có trọng điểm chủ nghĩa Mác - Lênin
và những hiểu biết cơ bản về từng ngành khoa học xã hội
theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin và nhân sinh
quan cộng sản chủ nghĩa trong cán bộ và nhân dân lao động.
Để thực hiện nhiệm vụ này, cần coi trọng việc xuất bản các
loại sách giáo khoa và sách phổ thông.
Đảng ta cần tăng c­ờng lãnh đạo công tác khoa học,
h­ớng công tác khoa học phát triển theo đ­ờng lối của Đảng,
phục vụ đúng yêu cầu của cách mạng, của quần chúng. Cần
tăng c­ờng các cơ quan phụ trách khoa học, các cơ sở nghiên
cứu ở trung ­ơng và các cơ sở thí nghiệm ở các địa ph­ơng,
đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ làm công tác khoa học về mặt t­
t­ởng và chuyên môn, tăng thêm các thiết bị khoa học và hết
sức giúp đỡ những ng­ời làm công tác khoa học có các điều
kiện thuận lợi cần thiết để tiến hành việc nghiên cứu. Để bảo
đảm công tác khoa học đạt kết quả tốt, một mặt cần mở rộng
sự hợp tác và trao đổi với các n­ớc anh em trong việc nghiên
cứu; mặt khác, cần kết hợp chặt chẽ giữa những ng­ời làm
công tác khoa học với công nhân và nông dân, kết hợp việc

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

883

nghiên cứu lý luận với kinh nghiệm của quần chúng trong
sản xuất, phát triển rộng rãi phong trào học tập kỹ thuật và
làm kỹ thuật, sáng kiến phát minh.
7. Phát triển các công tác giáo dục, văn hoá, y tế,
thể dục, thể thao
Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, song song với việc
xây dựng kinh tế, cần xúc tiến mạnh mẽ các công tác giáo
dục, văn hoá, y tế, thể dục, thể thao để thiết thực phục vụ
phát triển sản xuất và nâng cao đời sống của nhân dân.
Về giáo dục, tr­ớc mắt cần coi việc bổ túc văn hoá cho
những ng­ời lớn tuổi là nhiệm vụ hàng đầu, nhằm tạo cơ sở
mở rộng công tác phổ biến khoa học và kỹ thuật, đẩy mạnh
công tác giáo dục chính trị và t­ t­ởng trong quần chúng cơ
bản và tạo cơ sở vững chắc cho việc đào tạo cán bộ theo quy
mô lớn. Đối t­ợng chủ yếu trong việc bổ túc văn hoá là cán bộ
lãnh đạo các cấp; các cán bộ và nhân viên trẻ tuổi, thanh
niên công nông ­u tú cần đ­ợc chuẩn bị về văn hoá để đ­a
vào các tr­ờng đại học và đ­a đi học n­ớc ngoài. Đối với công
nhân, nông dân và quần chúng lao động khác, cần thực hiện
phổ cập giáo dục cấp I. Hình thức chính để mở rộng việc bổ
túc văn hoá là mở các lớp ngoài giờ làm việc; đồng thời cũng
cần mở thêm các tr­ờng, lớp chính quy để bổ túc văn hoá
nhanh cho những đối t­ợng cần thiết.
Song song với việc bổ túc văn hoá cho ng­ời lớn, cần ra
sức phát triển mạnh mẽ ngành giáo dục phổ thông nhằm đào
tạo những thế hệ thanh niên có đạo đức, có văn hoá, có sức
khoẻ, sẵn sàng phục vụ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Công tác giáo dục phải phục vụ nhiệm vụ và đ­ờng lối cách
mạng của Đảng, phải nắm vững ph­ơng châm giáo dục kết

884

Văn kiện đảng toàn tập

hợp với lao động sản xuất, lý luận gắn liền với thực tế, học đi
đôi với hành, giáo dục nhà tr­ờng kết hợp với giáo dục xã hội;
kết hợp lực l­ợng của Nhà n­ớc với lực l­ợng của nhân dân.
Cần phát triển và củng cố chất l­ợng các lớp mẫu giáo, vỡ
lòng nhằm thu hút hết các trẻ em đến tuổi đi học. ở miền
xuôi, phấn đấu hoàn thành phổ cập giáo dục cấp I vào năm
1963-1964, chuẩn bị để phổ cập cấp II trong kế hoạch 5 năm
lần thứ hai; tích cực mở thêm tr­ờng cấp III để thoả mãn
nhu cầu tuyển sinh cho các tr­ờng đại học và một phần cho
các nhu cầu khác. ở miền núi, cần hoàn thành xoá nạn mù
chữ, thực hiện phổ cập cấp I ở một số địa ph­ơng và phát
triển mạnh mẽ cấp II, cấp III. Song song với các tr­ờng phổ
thông, cần mở thêm những tr­ờng vừa dạy văn hoá, vừa dạy
nghề, chủ yếu là về nông nghiệp cho các em lớn tuổi.
Để bảo đảm phát triển mạnh sự nghiệp giáo dục, cần mở
rộng các tr­ờng s­ phạm sơ cấp, trung cấp và đại học, nâng
cao chất l­ợng đào tạo giáo viên và chú trọng bồi d­ỡng số
giáo viên sẵn có về mọi mặt; tích cực xây dựng tr­ờng sở,
tăng thêm các thiết bị thí nghiệm và xây dựng th­ viện, tủ
sách cho các tr­ờng bổ túc văn hoá và các tr­ờng phổ thông.
Về văn hoá, cần tiếp tục đấu tranh chống những tàn tích
lạc hậu của văn hoá cũ, có kế hoạch đẩy mạnh xây dựng nền
văn hoá mới, làm cho đời sống văn hoá của miền Bắc ngày
càng lành mạnh và có nội dung phong phú.
Công tác xuất bản cần đ­ợc coi là công tác quan trọng
nhất về văn hoá. Chú trọng tăng thêm sách giáo khoa, sách
kinh điển, các loại sách phổ thông về chính trị, khoa học, kỹ
thuật. Cần nâng cao chất l­ợng và mở rộng phát hành các
báo chí, nhất là báo Đảng và các tập san h­ớng dẫn kỹ thuật,
nghiệp vụ cho cán bộ.

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

885

Về công tác th­ viện, cần mở rộng các th­ viện hiện có,
xây dựng thêm một số th­ viện ở các khu công nhân, các thị
xã và mở rộng phong trào quần chúng đọc sách báo.
Về điện ảnh, cần tăng c­ờng lãnh đạo để nâng cao trình
độ t­ t­ởng và trình độ nghệ thuật các phim sản xuất trong
n­ớc, tăng thêm các loại phim thời sự, phim tài liệu khoa
học, chú ý sản xuất các loại phim cho thiếu nhi. Cần hoàn
thành đợt đầu của x­ởng phim mới và tăng c­ờng sản xuất
phim truyện. Phát triển thêm các đội chiếu bóng cho nông
thôn, miền núi và các công tr­ờng, nông tr­ờng.
Công tác bảo tồn, bảo tàng cần nhằm s­u tầm và bảo vệ
các di tích lịch sử và kháng chiến, các di tích cổ phát hiện
trong khi mở mang xây dựng; mở rộng các nhà bảo tàng hiện
có và xây dựng thêm một số nhà bảo tàng nhỏ ở những địa
ph­ơng cần thiết.
Về nghệ thuật, cần làm xong về căn bản việc s­u tầm vốn
cổ dân tộc, chú trọng cải biên, nâng cao và sử dụng những
tiết mục có nội dung lành mạnh và có giá trị nghệ thuật;
nâng cao trình độ nghệ thuật của các đoàn văn công của Nhà
n­ớc; xây dựng một số nhà hát cho các thành phố, thị xã.
Về công tác văn hoá, văn nghệ quần chúng, cần sử
dụng rộng rãi các hình thức triển lãm, ảo đăng, sáng tác
thơ ca...; cải tiến và đẩy mạnh sinh hoạt của các nhà văn
hoá, câu lạc bộ.
Về truyền thanh, cần tăng c­ờng thiết bị để bảo đảm ­u
thế về sức mạnh của làn sóng, tăng thêm giờ phát thanh
tiếng các dân tộc, tăng c­ờng việc phát thanh đối ngoại, phát
triển các hệ thống phát thanh đ­ờng dây và mở rộng việc
dùng máy thu thanh loại rẻ tiền trong nhân dân.
Để đẩy mạnh các hoạt động văn hoá, nghệ thuật, cần đặc

886

Văn kiện đảng toàn tập

biệt chú trọng đào tạo cán bộ cho từng bộ môn..., mở các lớp
đào tạo cán bộ th­ viện, truyền thanh, báo chí...; tăng c­ờng
công tác s­u tầm và nghiên cứu về văn học, nghệ thuật.
Nhiệm vụ công tác y tế là tích cực bảo vệ và tăng c­ờng
sức khoẻ cho nhân dân lao động, nhằm phục vụ đời sống,
phục vụ sản xuất, phục vụ quốc phòng. Cần lấy vệ sinh
phòng bệnh làm chính, đồng thời chú trọng tăng c­ờng việc
chữa bệnh; kết hợp Tây y và Đông y trên mọi mặt phòng
bệnh, chữa bệnh, sản xuất thuốc men, đào tạo cán bộ, nghiên
cứu khoa học.
Cần đẩy mạnh công tác vệ sinh phòng bệnh, phát động
phong trào bốn diệt (diệt ruồi, muỗi, chuột và các loại chấy,
rận, rệp) và ba sạch (ăn sạch, uống sạch, ở sạch); dựa vào cơ
sở phòng bệnh để chống một cách có hiệu quả các bệnh dịch
và giải quyết các bệnh nhân dân th­ờng mắc phổ biến. Về
phòng dịch, không để xảy ra các bệnh đậu mùa, thổ tả, dịch
hạch; thanh toán các bệnh th­ơng hàn, bại liệt trẻ em, sài
uốn ván sơ sinh, bệnh yết hầu; tiến tới thanh toán các ổ kiết
lỵ, bệnh chó dại; khống chế các bệnh sởi, ho gà, viêm não,
cúm... Cần thanh toán bệnh sốt rét, mở rộng việc chữa bệnh
đau mắt hột, tiến hành chữa bệnh giang mai cho sản phụ,
bệnh b­ớu cổ, tích cực giải quyết bệnh giun sán, hết sức đề
phòng và giảm các bệnh nghề nghiệp. Đối với bệnh lao và
bệnh hủi, cần tiêm thuốc B.C.G cho trẻ em để đề phòng, dùng
biện pháp hiệu quả và hợp với điều kiện sinh hoạt của ta để
chữa lao cho ng­ời lớn, tập trung những ng­ời mắc hủi ở thể
lây và chữa bệnh ở nhà cho những ng­ời mắc bệnh ở trình độ
không lây.
Công tác bảo vệ các bà mẹ và trẻ em cần đ­ợc hết sức coi
trọng, phấn đấu hạ thấp tỷ lệ chết của trẻ sơ sinh và sản phụ.

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

887

Cần phát triển thêm các bệnh viện chuyên khoa ở trung
­ơng, nâng cao chất l­ợng và trình độ chuyên môn cho các
bệnh viện ở tỉnh và các bệnh xá ở huyện, xây dựng các cơ sở
mổ cấp cứu đến tận các huyện và tăng c­ờng củng cố các
trạm y tế dân lập ở các xã.
Cần đẩy mạnh nghiên cứu, sản xuất và sử dụng các d­ợc
liệu trong n­ớc, sản xuất thuốc kháng sinh; mở rộng sản
xuất các dụng cụ y tế.
Việc đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ phải đ­ợc coi là nhiệm
vụ trung tâm của ngành y tế. Cần chú ý bồi d­ỡng, đề bạt
cán bộ tốt trong ngành và đào tạo thêm nhiều cán bộ mới;
xây dựng một đội ngũ cán bộ y tế vững mạnh, có t­ t­ởng lập
tr­ờng xã hội chủ nghĩa, có trình độ chuyên môn vững, hết
lòng phục vụ nhân dân, đồng thời, cần bồi d­ỡng các thầy
thuốc Đông y về t­ t­ởng và chuyên môn, giúp đỡ họ tổ chức
lại thành những cơ sở hợp tác, làm nghề d­ới sự h­ớng dẫn
của các cơ quan y tế. Cần xây dựng các bệnh viện thành
những viện nghiên cứu chuyên khoa hoặc những y viện và
lập một số bệnh viện Đông y có kết hợp với Tây y để vừa làm
nơi chữa bệnh, vừa tổ chức công tác nghiên cứu, vừa làm nơi
đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ.
Sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và củng cố quốc
phòng đòi hỏi phải phát triển rộng rãi mạnh mẽ phong trào
thể dục thể thao nhằm góp phần cải thiện thể chất, tăng
c­ờng nghị lực và sức khoẻ cho nhân dân và góp phần mở
rộng, củng cố quan hệ hữu nghị với các n­ớc. Cần tăng c­ờng
sự lãnh đạo của Đảng, phát triển phong trào thể dục, thể
thao, kết hợp với phong trào vệ sinh phòng bệnh thành một
phong trào quần chúng rộng rãi có tính chất th­ờng xuyên,
liên tục trong sinh viên, học sinh, công nhân, viên chức,

888

Văn kiện đảng toàn tập

trong quân đội, công an vũ trang và trong dân quân. Đi đôi
với việc mở rộng phong trào, cần nâng cao kỹ thuật các môn
thể thao ở những nơi có điều kiện. Cần chú trọng đào tạo cán
bộ thể dục, thể thao và lập các hội thể thao quần chúng; phát
triển các sân vận động, bãi thể dục thể thao, hồ bơi đơn giản
ở các xí nghiệp, công tr­ờng, nông tr­ờng, các thị trấn..., ở
các thành phố, ở trung ­ơng, cần xây dựng các cơ sở cần thiết
đúng quy cách để phát triển lực l­ợng nòng cốt, thúc đẩy
phong trào thể dục, thể thao ở các địa ph­ơng.
8. Cải thiện thêm một b­ớc đời sống vật chất và
văn hoá của nhân dân lao động
Đời sống nhân dân miền Bắc đã đ­ợc cải thiện rõ rệt so
với tr­ớc, nh­ng mức sống vẫn còn thấp, sức khoẻ và năng
lực lao động ch­a đ­ợc bồi d­ỡng đúng mức. Cho nên cải
thiện đời sống của nhân dân là một nhiệm vụ chính trị xuất
phát từ lợi ích và những yêu cầu chính đáng của quần chúng,
thể hiện bản chất tốt đẹp của chế độ ta, đồng thời là một
nhiệm vụ kinh tế nhằm bồi d­ỡng và tăng thêm năng lực lao
động của nhân dân để đẩy mạnh phát triển sản xuất. Đời
sống của nhân dân miền Bắc ngày càng nâng cao lại biểu
hiện tính hơn hẳn của chế độ xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc đối
với chế độ của Mỹ - Diệm ở miền Nam, cổ vũ đồng bào miền
Nam thêm kiên quyết phấn đấu thực hiện thống nhất n­ớc
nhà, đem lại hoà bình, tự do và no ấm cho mọi ng­ời.
Chúng ta phải quan tâm đầy đủ cải thiện đời sống tr­ớc
mắt của nhân dân, đồng thời phải bảo đảm tích lũy vốn để
đẩy mạnh xây dựng chủ nghĩa xã hội, tạo điều kiện không
ngừng mở rộng sản xuất, do đó mà tiếp tục nâng cao không
ngừng đời sống của nhân dân. Vì thế, Nhà n­ớc cũng nh­ các

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

889

hợp tác xã phải dựa trên cơ sở sản xuất phát triển và năng
suất lao động nâng cao mà cải thiện đời sống cho công nhân,
viên chức và cho xã viên hợp tác xã, và phải giáo dục mọi
ng­ời quán triệt tinh thần cần kiệm xây dựng Tổ quốc.
Mục tiêu phấn đấu trong thời gian kế hoạch 5 năm về cải
thiện đời sống là: tạo thêm công việc làm cho những ng­ời
đến tuổi lao động và có sức lao động; tăng thêm thu nhập
thực tế, bảo đảm cho nhân dân lao động ăn no, mặc ấm, tăng
thêm sức khoẻ, có thêm nhà ở và đ­ợc học tập. Cần kết hợp
giáo dục chính trị và khuyến khích về vật chất để nâng cao
nhiệt tình cách mạng và năng lực lao động của quần chúng;
thực hiện đúng đắn chế độ phân phối theo lao động, đồng
thời chú trọng nâng cao phúc lợi xã hội; bảo đảm quan hệ
thích hợp giữa đời sống của công nhân, nông dân, viên chức,
cán bộ và quân đội.
Đối với nông dân, cần phấn đấu nâng cao thu nhập thực
tế, làm cho đại bộ phận xã viên đạt và v­ợt mức thu nhập hiện
nay của trung nông lớp trên. Đi đôi với nâng mức tiêu dùng về
các sản phẩm nông nghiệp, cần chú trọng tăng thêm mức sản
xuất để bán ra, tăng thêm thu nhập bằng tiền của nông dân,
trên cơ sở đó mà mở rộng tiêu dùng các hàng công nghiệp, chủ
yếu là về mặc, học, đồ dùng gia đình. Đồng thời, cần có kế
hoạch h­ớng dẫn các hợp tác xã và nông dân xây dựng nhà ở
cho hợp vệ sinh, bền vững và tiết kiệm; xây dựng và sử dụng
tốt quỹ công ích của hợp tác xã, kết hợp với sự giúp đỡ của
Nhà n­ớc để đẩy mạnh các sự nghiệp phúc lợi, phát triển các
nhóm giữ trẻ, mở mang tr­ờng học, nhà văn hoá, phòng đọc
sách báo, nâng cao chất l­ợng các trạm y tế, sửa sang đ­ờng
sá, cầu cống... xây dựng dần dần nông thôn mới.
Thông qua việc giúp đỡ nông dân phát triển sản xuất,

890

Văn kiện đảng toàn tập

chủ yếu là mở mang xây dựng cơ bản về nông nghiệp, tăng
thêm vốn tín dụng, thi hành đúng chính sách giá cả và thu
mua nông sản, cung cấp các hàng công nghiệp bao gồm các
t­ liệu sản xuất và hàng tiêu dùng, và giúp đỡ nông dân
phát triển văn hoá, giáo dục ở nông thôn, Nhà n­ớc cần
chú trọng phát huy kết quả các mặt ấy để góp phần tích
cực cải thiện đời sống của nông dân. Về bảo hiểm xã hội,
cần có những quy định thích hợp, h­ớng dẫn các hợp tác xã
thi hành.
Đối với thợ thủ công và những ng­ời buôn bán nhỏ, trên
cơ sở hợp tác hoá, cần ổn định công việc làm, bảo đảm thu
nhập đ­ợc điều hoà và tăng thêm một cách thích đáng.
Đối với Việt kiều về n­ớc, cần sắp xếp vào các ngành sản
xuất, giúp đỡ đồng bào sớm ổn định đời sống.
Đối với công nhân, viên chức, cán bộ và quân đội, cần
tiếp tục tăng l­ơng và cải tiến chế độ tiền l­ơng nhằm thống
nhất chế độ trả l­ơng theo lao động một cách hợp lý, đồng
thời coi trọng phát triển các sự nghiệp phúc lợi vật chất và
văn hoá.
Đối với cán bộ, nhân viên, trên cơ sở nâng cao ý thức giác
ngộ xã hội chủ nghĩa, kết hợp với việc kiện toàn các bộ máy
làm việc, ổn định về căn bản các tổ chức, cần thi hành triệt
để chế độ l­ơng chức vụ, nhằm khuyến khích cán bộ, nhân
viên đi sâu vào nghiệp vụ, chuyên môn, nâng cao công tác
quản lý kinh tế và quản lý hành chính.
Đối với công nhân, cần thi hành tốt chế độ l­ơng theo
thời gian và chế độ tiền th­ởng, kết hợp thực hiện chế độ
l­ơng trả theo sản phẩm một cách có trọng điểm ở những bộ
phận cần thiết, dựa trên những định mức hợp lý về lao động
và kỹ thuật. Để phát huy ảnh h­ởng tốt của chế độ tiền

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

891

l­ơng đối với công nhân, bảo đảm đẩy mạnh tăng năng suất,
hạ giá thành và nâng cao chất l­ợng sản phẩm, cần phải
tăng c­ờng công tác giáo dục chính trị và t­ t­ởng, nâng cao
ý thức làm chủ của công nhân.
Đối với thợ học nghề, cần quy định chế độ trả l­ơng theo
nguyên tắc: có phân biệt đúng mức với l­ơng khởi điểm cùng
nghề, có phân biệt giữa các ngành, nghề khác nhau, vừa bảo
đảm đời sống và học tập cho thợ học nghề, vừa phù hợp với
yêu cầu mở rộng việc đào tạo công nhân.
Đi đôi với việc tăng l­ơng cho công nhân, viên chức, quân
đội, cần mở rộng phúc lợi công cộng và tăng thêm quỹ xã hội
của công nhân viên chức nhằm giải quyết thỏa đáng các chế
độ l­ơng h­u, tiền tuất, trợ cấp cho gia đình đông con... Cần
ban hành luật bảo hiểm xã hội đối với công nhân viên chức
và tăng c­ờng việc bảo hộ lao động. Về nhà ở, cần tích cực
xây dựng thêm, cố gắng giải quyết một b­ớc tình hình thiếu
nhà; ngoài ra xây dựng thêm một số nhà nghỉ, nhà d­ỡng
lão, nhà nuôi trẻ mồ côi...
IV. Tăng c­ờng công tác kế hoạch hoá
kinh tế quốc dân và việc chỉ đạo thực hiện
kế hoạch

Th­a các đồng chí,
Bản Báo cáo Chính trị và Báo cáo sửa đổi Điều lệ Đảng
của Ban Chấp hành Trung ­ơng đã kết hợp một cách sáng
tạo những nguyên lý của chủ nghĩa Mác-Lênin với thực tiễn
cách mạng Việt Nam, đề ra đ­ờng lối chính trị và đ­ờng lối
tổ chức đúng đắn của Đảng ta trong giai đoạn mới. Những
đ­ờng lối ấy đ­ợc Đại hội thông qua là ánh sáng soi đ­ờng

892

Văn kiện đảng toàn tập

cho toàn bộ hoạt động cách mạng của Đảng ta và nhân dân
ta nhằm đ­a miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, hoàn thành
cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, thực hiện
thống nhất Tổ quốc.
Hơn 30 năm vận động cách mạng ở n­ớc ta đã chỉ rõ
Đảng ta là ng­ời lãnh đạo và tổ chức mọi thắng lợi của dân
tộc. Từ nay về sau cũng vậy, Đảng ta là ng­ời duy nhất đ­a
sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta không ngừng tiến lên
những b­ớc phát triển mới, giành những thắng lợi càng to
lớn hơn. Sở dĩ Đảng ta có thể gánh vác trách nhiệm ấy là vì
Đảng ta là một đảng mácxít lêninít có đ­ờng lối cách mạng
đúng, trung thành với chủ nghĩa quốc tế vô sản, thống nhất
t­ t­ởng và thống nhất hành động, là vì Đảng ta không
ngừng cố gắng nâng cao năng lực lãnh đạo và chỉ đạo của
mình, đoàn kết nhân dân lao động thành một khối vững
chắc. Chúng ta đã lãnh đạo cuộc Cách mạng Tháng Tám
thành công, đã lãnh đạo kháng chiến và cải cách ruộng đất
thắng lợi, nhất định cũng sẽ lãnh đạo nhân dân cả n­ớc
hoàn thành vẻ vang những nhiệm vụ của giai đoạn cách
mạng mới.
Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc hiện nay là
một cuộc đấu tranh kết hợp nhiều mặt: chính trị, t­ t­ởng,
kinh tế, văn hoá, kỹ thuật. Đảng ta phải lãnh đạo toàn diện
cuộc đấu tranh ấy, phải sử dụng một cách sắc bén nền
chuyên chính dân chủ nhân dân để tiến hành cuộc đấu tranh
ấy, bảo đảm đ­a miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững
chắc lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh
thống nhất Tổ quốc. Sau khi có đ­ờng lối, chúng ta phải thấu
suốt đ­ờng lối ấy trong mọi hoạt động, và phải hết sức chú
trọng nâng cao năng lực chỉ đạo của các cấp, các ngành. ở

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

893

đây, tôi xin nhấn mạnh mấy vấn đề về tăng c­ờng công tác kế
hoạch hoá kinh tế quốc dân là một yêu cầu cấp bách để tiến
hành tốt việc lập kế hoạch và chỉ đạo thực hiện kế hoạch 5
năm lần thứ nhất.
Trong năm 1956 và năm 1957, chúng ta đã lập hai kế
hoạch hàng năm; tiếp theo, chúng ta đã xây dựng kế hoạch 3
năm phát triển và cải tạo kinh tế, phát triển văn hoá. Công
tác kế hoạch hoá kinh tế quốc dân đối với chúng ta là một
vấn đề mới. Nhờ sự giúp đỡ của các đoàn chuyên gia Liên Xô
và Trung Quốc, dần dần chúng ta đã thu thập đ­ợc một số
kinh nghiệm và đã có những tiến bộ b­ớc đầu về t­ t­ởng và
về nghiệp vụ công tác thống kê, kế hoạch. Nh­ng chúng ta
còn nhiều nh­ợc điểm, thiếu sót phải ra sức khắc phục.
Chúng ta đều biết rằng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa về
bản chất là một nền kinh tế kế hoạch hoá; các quy luật kinh
tế của chủ nghĩa xã hội, gồm cả quy luật phát triển có kế
hoạch của nền kinh tế quốc dân d­ới chế độ xã hội chủ nghĩa,
đều phát sinh từ chế độ sở hữu công cộng về t­ liệu sản xuất.
Chúng ta cũng biết rằng các quy luật kinh tế của chủ nghĩa
xã hội phản ánh tính hơn hẳn của chế độ xã hội chủ nghĩa,
nh­ng tự nó không thể phát huy tác dụng đ­ợc mà chúng ta
phải biết vận dụng các quy luật ấy. Cho nên việc lãnh đạo
phát triển kinh tế quốc dân có kế hoạch là một vấn đề cơ bản
nhất trong nhiệm vụ quản lý kinh tế xã hội chủ nghĩa. Lập
kế hoạch phát triển kinh tế quốc dân tức là phản ánh một
cách tự giác yêu cầu và khả năng phát triển khách quan của
tình hình kinh tế và văn hoá xã hội chủ nghĩa; là thể hiện
đ­ờng lối, chủ tr­ơng của Đảng thành những việc làm cụ thể,
đồng thời góp ý kiến xây dựng đ­ờng lối chủ tr­ơng của
Đảng, là vận dụng các quy luật phát triển khách quan của

894

Văn kiện đảng toàn tập

nền kinh tế xã hội chủ nghĩa thích hợp với điều kiện thực tế
từng nơi, từng lúc, là tổ chức và động viên lực l­ợng to lớn về
mọi mặt của quần chúng vào việc xây dựng kinh tế và văn
hoá theo con đ­ờng xã hội chủ nghĩa. Đó là một công tác sinh
động vừa có nội dung cách mạng sâu sắc, vừa có cơ sở khoa
học chính xác, vừa có tính chất quần chúng rộng rãi. Uỷ ban
kế hoạch của chúng ta ở các cấp làm việc còn nặng tính chất
quan liêu bàn giấy, việc lãnh đạo chính trị trong quá trình
lập kế hoạch còn yếu, nhiều cán bộ bù đầu trong việc tính
toán đơn thuần, chúng ta cần chú trọng khắc phục các thiếu
sót ấy. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội càng tiến lên thì càng tạo thêm những điều kiện
thuận lợi cho việc thực hiện kế hoạch hoá, đồng thời cũng đòi
hỏi về mặt lãnh đạo, phải nâng cao công tác kế hoạch hoá.
Các cấp uỷ Đảng, các cơ quan lãnh đạo chính quyền có nhiệm
vụ tăng c­ờng chỉ đạo và trực tiếp tham gia việc lập kế
hoạch; cần kiện toàn cơ quan thống kê và kế hoạch, chú
trọng bồi d­ỡng cán bộ thống kê và kế hoạch về đ­ờng lối,
chính sách, giúp đỡ cho các cán bộ ấy đi sâu vào thực tế sản
xuất, vào quần chúng, làm tốt công tác điều tra nghiên cứu,
nâng cao trình độ lý luận để phục vụ đắc lực hơn nữa cho việc
lãnh đạo và chỉ đạo kinh tế. Về phần Uỷ ban kế hoạch Nhà
n­ớc, chúng tôi có trách nhiệm phải giúp đỡ cán bộ thống kê
và kế hoạch ở các cấp, bồi d­ỡng về nghiệp vụ và phải đi sát
hơn nữa giúp đỡ các địa ph­ơng trong việc lập kế hoạch.
Chúng ta hết sức chống quan liêu, lãng phí trong việc
quản lý kinh tế thì tr­ớc hết, phải thấu suốt tinh thần ấy
trong khi lập kế hoạch, vì kế hoạch không chính xác sẽ gây
ra những lãng phí rất lớn. Để nâng cao chất l­ợng của kế
hoạch Nhà n­ớc, cần phải chú trọng làm tốt kế hoạch ở các

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

895

đơn vị cơ sở, phải phát động quần chúng công nhân, nông
dân tham gia xây dựng kế hoạch từ d­ới lên kết hợp với
h­ớng dẫn từ trên xuống. Đi đ­ờng lối quần chúng trong việc
lập kế hoạch, chúng ta sẽ tập trung đ­ợc trí tuệ của quần
chúng và biến kế hoạch Nhà n­ớc thành c­ơng lĩnh hành
động của quần chúng. Kế hoạch lập ra đ­ợc chính xác, đ­ợc
đông đảo nhân dân đồng tình và ra sức thực hiện thì tính
chất pháp lệnh của kế hoạch càng đ­ợc nâng cao.
Yêu cầu về kế hoạch hoá kinh tế quốc dân là phải bảo
đảm phát huy cao độ tính hơn hẳn của chế độ kinh tế xã hội
chủ nghĩa, thúc đẩy các ngành kinh tế và văn hoá phát triển
với nhịp độ nhanh, cân đối giữa các mặt. Muốn thế, trong
việc lập kế hoạch, phải nắm vững quan điểm phát triển, giải
quyết thống nhất giữa yêu cầu và khả năng, nhìn xa và nhìn
toàn diện, phân tích sâu sắc tình hình thực tế, định rõ
ph­ơng h­ớng tiến lên, đề ra những biện pháp thiết thực,
làm cho kế hoạch đặt ra vừa tích cực, vừa vững chắc. Đảng ta
chủ tr­ơng đ­a miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững
chắc lên chủ nghĩa xã hội, đó là t­ t­ởng cơ bản, chỉ đạo việc
kế hoạch hoá kinh tế quốc dân. Cần chú trọng đấu tranh
triệt để chống t­ t­ởng bảo thủ, hoài nghi còn tồn tại khá
phổ biến trong cán bộ, đồng thời vẫn phải khắc phục xu
h­ớng lạc quan tếu, thiếu thực sự cầu thị. Trình độ sản xuất,
trình độ kỹ thuật của ta còn lạc hậu, tình hình kinh tế của ta
còn nhiều khó khăn; mặt khác, phải thấy rằng chúng ta có
nhiều năng lực tiềm tàng, có nhiều khả năng phát triển và
tiến bộ. Chúng ta không chờ đợi có đủ điều kiện mới tiến
nhanh, mà phải ra sức phát huy thuận lợi, khắc phục khó
khăn, tạo ra các điều kiện cần thiết để tiến nhanh. Cần phải
tăng c­ờng công tác cân đối tổng hợp, kịp thời phát hiện

896

Văn kiện đảng toàn tập

những chỗ mất cân đối, giải quyết cân đối một cách tích cực
để bảo đảm một tốc độ phát triển cao. Trong xây dựng và sản
xuất, phải đặc biệt nắm vững việc cân đối về vật liệu và
nguyên liệu; không những chỉ chú ý cân đối chung trong toàn
quốc, cho cả năm, mà phải giải quyết cân đối cho từng vùng,
trong từng thời gian ngắn; phải chiếu cố toàn diện và tập
trung vào các trọng điểm. Chúng ta lại không tách rời tiến
nhanh, tiến mạnh với tiến vững chắc. Tốc độ ghi trong kế
hoạch phải nhằm động viên tinh thần tích cực, phấn khởi lao
động của quần chúng, tránh gây ra căng thẳng trong khi
thực hiện. Kế hoạch dài hạn cần đ­ợc xây dựng theo mức tích
cực, đồng thời phải rất chú trọng tính chất vững chắc; trong
các kế hoạch hàng năm, sẽ căn cứ vào khả năng thực tế mà
đặt mức phấn đấu cao hơn. Đối với một số chỉ tiêu xét cần
thiết, chúng ta nên áp dụng ph­ơng pháp hai quyển sổ:
quyển số thứ nhất là mức phải bảo đảm thực hiện; quyển sổ
thứ hai ghi mức cao hơn, nhằm phấn đấu để hoàn thành v­ợt
mức kế hoạch Nhà n­ớc. Quyển sổ thứ nhất và quyển sổ thứ
hai phải hợp thành một hệ thống chỉ tiêu thống nhất từ trên
xuống d­ới, trong đó phải phân biệt những chỉ tiêu cần
khống chế và những chỉ tiêu có thể linh hoạt trong phạm vi
nhất định, nhằm bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ
trong việc quản lý kinh tế và bảo đảm tính cân đối của kế
hoạch. Muốn làm cho kế hoạch có đầy đủ tính chất hiện thực,
phải nghiên cứu sâu sắc các biện pháp về kinh tế, kỹ thuật
và tổ chức. Nh­ Hồ Chủ tịch th­ờng nhắc nhở, đặt chỉ tiêu là
một thì phải có biện pháp gấp r­ỡi, và phải có quyết tâm gấp
đôi để bảo đảm thực hiện v­ợt mức kế hoạch.
Làm kế hoạch là dự kiến, tức là phải nhìn xa, phải đi
tr­ớc việc thực hiện, phải kết hợp việc tr­ớc mắt và việc lâu

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

897

dài, phải chuẩn bị mọi mặt làm cho các hoạt động phát triển
đ­ợc liên tục. Vì thế, kế hoạch 5 năm lần thứ nhất phải
chuẩn bị thiết thực cho kế hoạch 5 năm lần thứ hai; kế hoạch
năm này phải tích cực chuẩn bị cho kế hoạch năm sau.
Chúng ta lại phải tiến tới lập các quy hoạch dài hạn về phát
triển nông nghiệp, về phát triển công nghiệp, về đào tạo cán
bộ, v.v.; và phải cố gắng phối hợp từng phần trên kế hoạch
dài hạn với các n­ớc anh em. Về kế hoạch hàng năm, chúng
ta phải khắc phục khó khăn, cố gắng xây dựng kế hoạch và
giao nhiệm vụ cho các ngành, các địa ph­ơng sớm hơn; chấm
dứt tình trạng vì kế hoạch làm chậm, thiếu thời giờ chuẩn bị
các điều kiện về vật chất và kỹ thuật, cho nên đầu năm thì
thong thả, cuối năm thì quá khẩn tr­ơng, lãng phí nhiều sức
ng­ời, sức của, ảnh h­ởng không tốt đến nhịp độ phát triển.
Trong các bộ phận của kế hoạch, chúng ta phải xây dựng
sớm kế hoạch sản xuất nông nghiệp, để kịp phát động vụ
Đông - Xuân; xây dựng sớm kế hoạch xây dựng cơ bản để
đẩy mạnh liên tục đà xây dựng trong quý t­ của năm tr­ớc
và quý một, quý hai của năm sau, là những quý thời tiết
thuận lợi cho việc xây dựng cơ bản. Nhất là chúng ta phải
hết sức cố gắng cải tiến việc lập kế hoạch xuất nhập khẩu
để có thể ký kết kịp thời với các n­ớc anh em, bảo đảm cung
cấp các thiết bị và nguyên liệu cần thiết cho các ngành xây
dựng và sản xuất đ­ợc đúng hạn.
Trong năm tới, căn cứ vào Nghị quyết của Đại hội và dựa
vào dự án số kiểm tra, chúng ta sẽ xây dựng kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất. Cần cải tiến một b­ớc việc xây dựng kế hoạch ở
các cấp, các ngành cũng nh­ việc xây dựng kế hoạch Nhà
n­ớc để làm tốt bản kiến nghị về kế hoạch 5 năm.
Từ những chủ tr­ơng và những chỉ tiêu của kế hoạch,

898

Văn kiện đảng toàn tập

chúng ta phải làm thế nào biến thành hành động tự giác của
hàng triệu quần chúng, đem lại những kết quả tốt nhất về
vật chất và tinh thần theo những mục tiêu cụ thể đã định
tr­ớc, nhằm đ­a xã hội tiến lên từng b­ớc, làm cho lý t­ởng
xã hội chủ nghĩa cao quý của chúng ta trở thành hiện thực.
Muốn thế, chúng ta phải nâng cao năng lực của Đảng về
chỉ đạo thực hiện kế hoạch và phải tăng c­ờng vai trò của
Nhà n­ớc trong việc quản lý thực hiện kế hoạch, phát động
một phong trào thi đua yêu n­ớc sôi nổi, sâu rộng của đông
đảo quần chúng.
Báo cáo Chính trị của Ban Chấp hành Trung ­ơng đã đề
ra yêu cầu phải tăng c­ờng chỉ đạo về các mặt t­ t­ởng,
chính sách và tổ chức; đó là những vấn đề rất quan trọng mà
chúng ta cần phải nghiên cứu cụ thể và kịp thời giải quyết để
cải tiến công tác quản lý kinh tế của chúng ta cho phù hợp
với sự phát triển của quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa và
của sức sản xuất. Cần giáo dục cho quần chúng hiểu rõ
đ­ờng lối chính sách của Đảng và Nhà n­ớc, nâng cao lòng
yêu n­ớc, chí căm thù bọn Mỹ - Diệm và ý thức giác ngộ xã
hội chủ nghĩa của quần chúng, động viên nhiệt tình lao động
và tinh thần dám nghĩ dàm làm của quần chúng. Muốn biến
sức mạnh tinh thần ấy thành sức mạnh vật chất, phát huy
mọi khả năng của quần chúng, chúng ta cần phải hết sức
tăng c­ờng việc tổ chức thực hiện. Cần tiếp tục thực hiện việc
phân cấp quản lý một cách có hệ thống; đi đôi với việc phân
cấp quản lý về sản xuất, xây dựng, vận tải, đào tạo cán bộ...,
cần có sự phân cấp thích đáng về quản lý tài chính, quản lý
vật t­, quản lý thực hiện kế hoạch. Trên cơ sở tăng c­ờng sự
lãnh đạo tập trung và thống nhất của trung ­ơng, cần hết
sức phát huy tính tích cực và sáng tạo của các địa ph­ơng,

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

899

của các xí nghiệp, nâng cao năng lực và trách nhiệm của cấp
uỷ Đảng và Uỷ ban hành chính ở các khu tự trị, các khu công
nghiệp, các thành phố, các tỉnh trong việc quản lý kinh tế.
Các bộ cần phối hợp chặt chẽ với nhau và với các địa ph­ơng
nhằm giải quyết hợp lý các yêu cầu về phát triển kinh tế và
văn hoá của toàn quốc và của địa ph­ơng, bảo đảm phát
triển cân đối các mặt hoạt động trong từng ngành cũng nh­
trong từng địa ph­ơng, khắc phục tệ quan liêu, lãng phí,
tham ô. Các đoàn thể quần chúng có nhiệm vụ và vai trò rất
quan trọng trong việc tổ chức và động viên quần chúng thực
hiện kế hoạch, cho nên giữa các cơ quan kinh tế và văn hoá
của Nhà n­ớc và Công đoàn, Đoàn Thanh niên Lao động, Hội
Liên hiệp Phụ nữ phải phối hợp chặt chẽ trong mọi hoạt động
có quan hệ với nhau, chấp hành tốt các chủ tr­ơng của Đảng
và Nhà n­ớc. ở các xí nghiệp, nông tr­ờng, công tr­ờng, cần
phát huy những thắng lợi b­ớc đầu trong công tác cải tiến
quản lý, thi hành đúng chế độ trách nhiệm của thủ tr­ởng
đơn vị, tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng uỷ và vai trò tham
gia quản lý của công đoàn và công nhân viên chức; tiếp tục
sửa đổi các chế độ, thể lệ; tổ chức và động viên công nhân thi
đua cải tiến kỹ thuật, hợp lý hoá sản xuất. Để phục vụ tốt
công tác cải tiến quản lý ở các xí nghiệp, nông tr­ờng, công
tr­ờng, phát huy tính tích cực và sáng tạo của công nhân,
đẩy mạnh phát triển sản xuất một cách toàn diện, các bộ cần
phải nâng cao trình độ quản lý thực hiện kế hoạch, tăng
c­ờng công tác quản lý vật t­, quản lý kỹ thuật, quản lý lao
động, quản lý tài vụ, tập trung sức chỉ đạo các đơn vị trọng
điểm, đi sát giải quyết kịp thời các khó khăn và các yêu cầu
của các cơ sở. Đi đôi với việc tăng c­ờng chỉ đạo đối với kinh
tế quốc doanh, cần tăng c­ờng chỉ đạo đối với kinh tế hợp tác

900

Văn kiện đảng toàn tập

xã. Việc nghiên cứu và ban hành các chính sách cụ thể đối
với các hợp tác xã nông nghiệp, thủ công nghiệp, có tác dụng
rất quan trọng thúc đẩy hoàn thành tốt công cuộc cải tạo xã
hội chủ nghĩa, đồng thời, h­ớng dẫn các hợp tác xã phát triển
sản xuất theo yêu cầu của kế hoạch Nhà n­ớc. Cần theo dõi
sát những chuyển biến của phong trào cải tạo xã hội chủ
nghĩa, giải quyết đúng đắn và kịp thời các yêu cầu phát triển
của phong trào, khắc phục các khó khăn thiếu sót, động viên
tinh thần phấn khởi và nhiệt tình lao động của quần chúng
xã viên. Các cấp uỷ cần nắm vững chỉ đạo điển hình một số
hợp tác xã, phổ biến rộng rãi các kinh nghiệm tốt, ngăn ngừa
các lệch lạc, chú trọng giúp đỡ các hợp tác xã tăng c­ờng công
tác quản lý sản xuất, quản lý lao động, quản lý tài vụ, sử
dụng hợp lý quỹ tích luỹ, giải quyết đúng đắn các mối quan
hệ giữa hợp tác xã và xã viên, giữa hợp tác xã và Nhà n­ớc.
Trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa hiện nay ở miền
Bắc, chúng ta chuyển trọng tâm vào việc xây dựng chủ nghĩa
xã hội; vì thế, hơn bao giờ hết, Đảng ta phải nâng cao năng
lực chỉ đạo kinh tế và văn hoá của mình theo kịp với yêu cầu
của nhiệm vụ, đồng thời phải tăng c­ờng vai trò của Nhà
n­ớc trong việc quản lý thực hiện kế hoạch. Đó là một điều
kiện cơ bản để bảo đảm thực hiện đ­ờng lối chung của miền
Bắc, tr­ớc mắt là bảo đảm hoàn thành thắng lợi kế hoạch 5
năm lần thứ nhất.
Th­a các đồng chí,
Hiện nay, ở khắp nơi trên miền Bắc n­ớc ta, phong trào
thi đua yêu n­ớc của các tầng lớp quần chúng lao động đang
phát triển mạnh mẽ. Mọi ng­ời đều ra sức phấn đấu thực
hiện thắng lợi kế hoạch năm 1960 và kế hoạch 3 năm, lấy

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

901

thành tích để chào mừng ngày hội lớn của dân tộc kỷ niệm 15
năm thành lập n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và chào
mừng Đại hội Đảng. Thắng lợi của Đại hội sẽ động viên thêm
mạnh mẽ tinh thần tin t­ởng, phấn khởi của nhân dân, tạo
đà thuận lợi cho việc b­ớc vào kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Chúng ta đều thấy rằng nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất rất nặng nề, đồng thời đó cũng là những nhiệm
vụ rất vẻ vang. Với việc hoàn thành thắng lợi kế hoạch 5
năm, nền kinh tế miền Bắc sẽ có những chuyển biến rõ rệt;
nh­ Báo cáo Chính trị của Ban Chấp hành Trung ­ơng đã
nêu lên, "đó là một b­ớc rất quan trọng của nhân dân ta trên
con đ­ờng đi lên chủ nghĩa xã hội". Từ một nền kinh tế nông
nghiệp rất lạc hậu, đại bộ phận là sản xuất cá thể phân tán,
công nghiệp hầu nh­ ch­a có, trong vòng hơn 10 năm sau
chiến tranh, chúng ta sẽ tiến lên một nền kinh tế xã hội chủ
nghĩa có nông nghiệp phát triển và công nghiệp phát triển
với tỷ trọng xấp xỉ ngang nhau. "Đó là một b­ớc rất quan
trọng..." là vì qua b­ớc này, trong kế hoạch 5 năm lần thứ
hai, chúng ta có thể tiến lên xây dựng miền Bắc n­ớc ta
thành một n­ớc công, nông nghiệp xã hội chủ nghĩa, thanh
toán về căn bản tình trạng sản xuất còn lạc hậu hiện nay.
Đến cuối năm 1965, quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa
d­ới hai hình thức sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể sẽ
chiếm ­u thế tuyệt đối trong nền kinh tế quốc dân; cơ sở vật
chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội sẽ đ­ợc xây dựng b­ớc
đầu trong các ngành nông nghiệp, giao thông vận tải, nhất là
trong công nghiệp; cán bộ xây dựng kinh tế và công nhân
lành nghề đều tăng thêm về số l­ợng và một phần về chất
l­ợng; phong trào thi đua yêu n­ớc của quần chúng sẽ ngày
càng sâu rộng, sôi nổi. Chúng ta sẽ tích cực phấn đấu để tạo

902

Văn kiện đảng toàn tập

ra những nhân tố ấy; và dựa vào những nhân tố ấy, chúng
ta sẽ tiếp tục đ­a sự nghiệp kinh tế và văn hoá ở miền Bắc
tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc theo con đ­ờng xã
hội chủ nghĩa.
Về nông nghiệp, từ sản xuất nhỏ phân tán, các hợp tác xã
sẽ tiến dần lên quy mô ngày càng lớn; dựa vào việc cải tiến
nông cụ, cải tiến kỹ thuật, b­ớc đầu thuỷ lợi hoá và b­ớc đầu
cơ giới hoá, chúng ta sẽ giải quyết vững chắc vấn đề l­ơng
thực và đẩy mạnh phát triển các ngành khác toàn diện hơn,
nhất là về cây công nghiệp và chăn nuôi, tạo cơ sở thuận lợi
cho việc thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Về công nghiệp, sau kế hoạch 5 năm, trên miền Bắc n­ớc
ta sẽ hình thành khoảng 10 khu vực công nghiệp, trong đó có
những khu vực t­ơng đối tập trung là Hà Nội, Thái Nguyên,
Việt Trì, Hải Phòng, Hòn Gai. ở miền núi, chúng ta bắt đầu
xây dựng một số cơ sở công nghiệp quan trọng. Các ngành
công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ chủ yếu sẽ đ­ợc xây
dựng thành một hệ thống ngày càng cân đối, có khả năng
cung cấp một phần quan trọng về gang thép, phân bón..., một
phần về thiết bị, và bảo đảm cung cấp hầu hết các hàng tiêu
dùng thông dụng cho nhân dân lao động. Nhờ công nghiệp và
nông nghiệp cùng phát triển nhanh, miền Bắc n­ớc ta sẽ tiến
một b­ớc quan trọng trên con đ­ờng xây dựng kinh tế tự chủ,
đồng thời khả năng hợp tác quốc tế của n­ớc ta với các n­ớc
anh em cũng sẽ dần dần đ­ợc mở rộng.
Đi đôi với việc phát triển kinh tế và dựa trên cơ sở sản
xuất ngày càng tăng, đời sống vật chất và văn hoá của nhân
dân lao động sẽ đ­ợc cải thiện thêm một b­ớc rõ rệt. Những
trẻ em đến tuổi đi học đều đ­ợc học tập; những ng­ời lớn tuổi
đều đ­ợc bổ túc văn hoá; sau kế hoạch 5 năm, ở miền xuôi sẽ

nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm...

903

căn bản thực hiện xong việc phổ cập giáo dục cấp I. Những
ng­ời đến tuổi lao động đều có thể có việc làm. Mọi ng­ời có
tài năng đều đ­ợc giúp đỡ, khuyến khích, có điều kiện phát
huy sức sáng tạo của mình để góp phần vào sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội. Thu nhập thực tế của công nhân,
nông dân sẽ đ­ợc tăng thêm một cách thích đáng; nhân dân
lao động sẽ đ­ợc ăn no, mặc ấm và có thể mua sắm thêm các
đồ dùng cần thiết; phúc lợi xã hội ở thành thị và nông thôn sẽ
ngày càng đ­ợc cải thiện.
Chúng ta đang đứng tr­ớc những triển vọng tốt đẹp.
Chúng ta phải ra sức phấn đấu để biến những khả năng ấy
thành hiện thực. D­ới ánh sáng của những Nghị quyết của
Đại hội và sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ­ơng, với
sự giúp đỡ tận tình của các n­ớc anh em, với truyền thống
phấn đấu anh dũng, lao động cần cù, nhất định nhân dân ta
sẽ thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất, đ­a miền Bắc tiến lên một b­ớc vững vàng trên
con đ­ờng xây dựng chủ nghĩa xã hội, củng cố miền Bắc làm
cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất Tổ quốc.
Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III,
Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng Lao động Việt Nam xuất bản,
Hà Nội, 1960, t. III, tr. 5-88.

904

Nghị quyết
của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III
của Đảng lao động Việt Nam
Ngày 10 tháng 9 năm 1960
Về ngày thành lập Đảng
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng Lao động
Việt Nam đã xét về ngày thành lập Đảng.
Từ mấy chục năm nay, Đảng ta lấy ngày 6 tháng Giêng
d­ơng lịch làm ngày kỷ niệm thành lập Đảng.
Nay căn cứ theo các văn kiện và tài liệu lịch sử, thì ngày
bắt đầu cuộc Hội nghị hợp nhất để thành lập Đảng là ngày 32-1930 d­ơng lịch, tức là ngày 5 tháng 1 theo âm lịch.
Vì vậy Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng
quyết nghị từ nay trở đi sẽ lấy ngày 3 tháng 2 d­ơng lịch mỗi
năm làm ngày kỷ niệm thành lập Đảng, và giao Ban Chấp
hành Trung ­ơng sẽ tiến hành các công tác và thủ tục cần
thiết để sửa lại việc ghi chép ngày thành lập Đảng trong các
văn kiện về lịch sử Đảng cho phù hợp với sự thật.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

905

Danh sách
các đồng chí trúng cử
Ban Chấp hành Trung ­ơng Khoá III
(Trích Báo cáo kết quả cuộc bầu cử
Ban Chấp hành Trung ­ơng tại Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ III, ngày 10-9-1960)
Đại hội toàn quốc lần thứ III
Kết quả cuộc bầu ban chấp hành trung ­ơng

(Đây là kết quả cuộc bầu chính thức ngày 10 tháng 9
năm 1960 tiếp theo Báo cáo kết quả cuộc bầu thử ngày 26 và
27-8-1960)
Đại hội quyết định bầu Ban Chấp hành Trung ­ơng 78
đồng chí, gồm 47 chính thức và 31 dự khuyết. Chủ tịch đoàn
giới thiệu 78 đồng chí, các đoàn giới thiệu thêm 11 đồng chí,
tất cả có 89 đồng chí đ­ợc đề cử.
1. Kết quả cuộc bầu 47 đồng chí Trung ­ơng uỷ
viên chính thức
Trong Đại hội có
Số đại biểu vắng mặt
Số đại biểu bỏ phiếu

525 đại biểu
7
518

906

Văn kiện đảng toàn tập

Số phiếu không hợp lệ
16
Số phiếu hợp lệ
502
Kết quả 47 đồng chí đ­ợc Chủ tịch đoàn giới thiệu đều
trúng cử.
Trong đó có 9 đồng chí đ­ợc 100% số phiếu hợp lệ.
31 đồng chí 95%
trở lên
6
- 90%
1
- 79% số phiếu hợp lệ (ít nhất)
Cụ thể nh­ sau:
STT
Họ và tên
1
Hồ Chí Minh
2
Lê Duẩn
3
Võ Nguyên Giáp
4
Phạm Hùng
5
Nguyễn Duy Trinh
6
Nguyễn Chí Thanh
7
Tôn Đức Thắng
8
Chu Văn Tấn
9
N.V.C (Nam Bộ) *
10
Tr­ờng Chinh
11
Phạm Văn Đồng
12
Nguyễn L­ơng Bằng
13
Văn Tiến Dũng
14
Nguyễn Văn Trân
15
Song Hào
16
P.V.Đ (Nam Bộ) **
17
P.V.X (Nam Bộ) ***
__________
* N.V.C: Nguyễn Văn Cúc (Nguyễn Văn Linh) - (B.T).
** P.V.Đ: Phan Văn Đáng - (B.T).
*** P.V.X: Phạm Văn Xô - (B.T).

danh sách các đồng chí trúng cử...

18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47

Trần Tử Bình
Lê Thanh Nghị
Tố Hữu
Xuân Thuỷ
Ung Văn Khiêm
Lê Văn L­ơng
Nguyễn Thị Thập
V.T (LK5) *
Lê Đức Thọ
Trần Quốc Hoàn
Hoàng Anh
Đỗ M­ời
Hoàng Quốc Việt
Hoàng Văn Hoan
Lê Hiến Mai
Lê Quảng Ba
Trần L­ơng
Nguyễn Côn
Hà Huy Giáp
Bùi Quang Tạo
Trần Hữu Dực
Nguyễn Lam
Nguyễn Khang
Hà Thị Quế
Hoàng Văn Thái
Chu Huy Mân
Võ Thúc Đồng
Nguyễn Văn Kỉnh
Lê Quốc Thân
Phan Trọng Tuệ

__________
* V.T: Võ Toàn (Võ Chí Công) - (B.T).

907

908

Văn kiện đảng toàn tập

2. Kết quả cuộc bầu 31 đồng chí Trung ­ơng uỷ
viên dự khuyết
Trong Đại hội có
525 đại biểu chính thức
Số đại biểu vắng mặt
7
Số đại biểu bỏ phiếu
518
Số phiếu không hợp lệ
2
Số phiếu hợp lệ
516
Kết quả 31 đồng chí đ­ợc Chủ tịch đoàn giới thiệu đều
trúng cử.
Trong đó có 2 đồng chí đ­ợc 100% số phiếu hợp lệ
7
99%
trở lên
13
95%
trở lên
9
85,8%
trở lên
Đồng chí ít phiếu nhất đ­ợc 85,8%
Cụ thể nh­ sau:
STT
Họ và tên
1
P.T.B (Nam Bộ) *
2
V.V.K (Nam Bộ) **
3
L.T.T (Nam Bộ) ***
4
Lê Quang Đạo
5
Trần Độ
6
Lý Ban
7
Lê Liêm
8
Nguyễn Hữu Mai
9
Nguyễn Đôn
10
Bùi Công Trừng
__________
* P.T.B: Phạm Thái B­ờng (B.T).
** V.V.K: Võ Văn Kiệt (B.T).
*** L.T.T: Lê Toàn Th­ (B.T).

danh sách các đồng chí trúng cử...

909

11
Ngô Minh Loan
12
Trần Quang Huy
13
Trần Danh Tuyên
14
Nguyễn Văn Lộc
15
Nguyễn Thanh Bình
16
Hoàng Tùng
17
Nguyễn Thọ Chân
18
Nguyễn Khai
19
Trần Văn Trà
20
Nguyễn Trọng Vĩnh
21
Hoàng Văn Kiểu
22
Hà Kế Tấn
23
Lê Hoàng
24
Lê Thành
25
Trần Quý Hai
26
Nguyễn Khánh Toàn
27
Nguyễn Văn Vịnh
28
Đinh Đức Thiện
29
Nguyễn Hữu Khiếu
30
Ngô Thuyền
31
Đinh Thị Cẩn
3. Phân tích số 78 đồng chí Trung ­ơng uỷ viên
1) Thành phần:
- Công nhân: 29 đồng chí (có 5 là thợ thủ công)
- Cố nông:
1 đồng chí
- Bần nông:
8 đồng chí (có 1 làm công)
- Trung nông: 6 đồng chí
- Tiểu t­ sản: 34 đồng chí (có 18 là học sinh, 11 dạy học
và trí thức)
78 đồng chí

910

Văn kiện đảng toàn tập

2) Tuổi Đảng:
- Từ năm 1930 về tr­ớc: 22 đồng chí (Bác năm 1920)
- Từ 1931 đến 1935:
9 đồng chí
- Từ 1936 đến 1940:
39
- Từ 1941 đến 1945:
8 đồng chí (đ/c Khai, Cẩn
năm 1945)
78 đồng chí
3) Tuổi đời:
- Từ 37 đến 40 tuổi: 15 đồng chí (đồng chí Trần Độ 37 tuổi)
- Từ 41 - 50 - : 49 - Từ 51 - 60 - : 12 - Từ 61 - 70 - : 1 - (Bác 70 tuổi)
- Từ 71 trở lên : 1 - (Bác Tôn 72 tuổi)
78 đồng chí
4) Văn hóa:
- Cấp I
:
- Cấp II
:
- Cấp III :
- Đại học :

19 đồng chí
50 4 5 78 đồng chí

5) Quân sự: 16 đồng chí
1. Võ Nguyên Giáp
2. Nguyễn Chí Thanh
3. Văn Tiến Dũng
4. Song Hào
5. Hoàng Văn Thái
6. Lê Quảng Ba

Chính thức
-

911

danh sách các đồng chí trúng cử...

7. Lê Hiến Mai
8. Chu Huy Mân
9. Trần Độ
10. Nguyễn Thanh Bình
11. Lê Quang Đạo
12. Nguyễn Đôn
13. Trần Quý Hai
14. Trần Văn Trà
15. Nguyễn Văn Vịnh
16. Nguyễn Trọng Vĩnh

Chính thức
dự khuyết
-

6) Dân tộc: 3
1. Chu Văn Tấn
2. Lê Quảng Ba
3. Hoàng Văn Kiểu

Chính thức
dự khuyết

7) Phụ nữ: 3
1. Nguyễn Thị Thập
2. Hà Thị Quế
3. Đinh Thị Cẩn

Chính thức
dự khuyết

8) Địa ph­ơng: 6
1. Võ Thúc Đồng
2. Trần Danh Tuyên
3. Nguyễn Thọ Chân
4. Hoàng Văn Kiểu
5. Lê Thành
6. Ngô Thuyền

Chính thức
dự khuyết
-

9) Cơ sở xí nghiệp: 2
1. Đinh Đức Thiện

dự khuyết

2. Lê Hoàng

-

912
10) Công tác miền Nam: 7
1. N.V.C (Nam Bộ)
2. P.V.Đ (Nam Bộ)
3. P.V.X (
)
4. P.T.B (
)
)
5. V.V.K (
)
6. L.T.T (
7. V.T (LKV)
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Văn kiện đảng toàn tập

Chính thức
dự khuyết
chính thức

913

Nghị quyết
của Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ III của Đảng lao động Việt Nam
về nhiệm vụ và đ­ờng lối của Đảng
trong giai đoạn mới
Ngày 10 tháng 9 năm 1960
I

Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng nhất trí nhận
định rằng, hơn 9 năm qua, từ Đại hội lần thứ II đến Đại hội
lần này, d­ới sự lãnh đạo của Đảng, cách mạng Việt Nam đã
giành đ­ợc những thắng lợi vĩ đại.
Cuộc kháng chiến tr­ờng kỳ anh dũng của quân và dân
ta đã đánh bại bọn thực dân xâm l­ợc Pháp và bọn can thiệp
Mỹ. Tiếp theo chiến thắng oanh liệt Điện Biên Phủ, chúng ta
đã giành đ­ợc thắng lợi trong việc ký kết Hiệp nghị Giơnevơ,
lập lại hòa bình ở Việt Nam và Đông D­ơng, phá tan âm
m­u của đế quốc Mỹ kéo dài và mở rộng chiến tranh Đông
D­ơng. Cuộc đấu tranh của nhân dân ta đã đ­ợc Liên Xô,
Trung Quốc, các n­ớc xã hội chủ nghĩa anh em khác, giai cấp
công nhân và nhân dân Pháp và nhân dân yêu chuộng hòa
bình trên thế giới nhiệt liệt ủng hộ. Thắng lợi của cuộc kháng

914

Văn kiện đảng toàn tập

chiến đã củng cố thêm lòng tin t­ởng và tự hào của nhân dân
ta ở sức đoàn kết chiến đấu của mình và ở sự lãnh đạo sáng
suốt của Đảng.
Thắng lợi của nhân dân ta chứng tỏ rằng trong thời đại
ngày nay, một dân tộc thuộc địa nhỏ yếu đoàn kết chiến đấu
d­ới sự lãnh đạo của Đảng của giai cấp công nhân thì có thể
đánh bại bọn đế quốc xâm l­ợc, giành độc lập và tự do thật
sự. Thắng lợi của cuộc kháng chiến đã đặt cơ sở để tiếp tục
phát triển sự nghiệp cách mạng của nhân dân cả n­ớc ta.
ở miền Bắc, sau khi hoàn toàn giải phóng khỏi ách thực
dân, chúng ta đã làm xong cuộc cải cách ruộng đất, đánh đổ
giai cấp địa chủ phong kiến, đ­a lại ruộng đất cho nông dân,
hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ lịch sử của cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
đã tiến một b­ớc quan trọng. Chúng ta đã hoàn thành khôi
phục kinh tế, hàn gắn những vết th­ơng chiến tranh, đẩy
mạnh thực hiện kế hoạch ba năm phát triển và cải tạo kinh
tế, phát triển văn hóa, và đã đạt đ­ợc những thành tựu to
lớn. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp,
thủ công nghiệp, th­ơng nghiệp nhỏ và đối với công th­ơng
nghiệp t­ bản chủ nghĩa t­ doanh đang giành đ­ợc thắng lợi
có tính chất quyết định. Sản xuất nông nghiệp, công nghiệp
đang có đà phát triển mạnh; nền kinh tế quốc dân đã đi vào
kế hoạch hóa. Sự nghiệp giáo dục văn hóa cũng đang phát
triển mạnh mẽ; nạn mù chữ đã đ­ợc căn bản xoá bỏ. Đời
sống vật chất và văn hóa của nhân dân lao động đã đ­ợc cải
thiện một b­ớc.
Hàng ngũ của Đảng đ­ợc củng cố, mở rộng và ngày càng
lớn mạnh. Giác ngộ giai cấp của đảng viên đ­ợc nâng cao hơn
tr­ớc. Trải qua thử thách trong khó khăn, sự đoàn kết nhất

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

915

trí trong Đảng đ­ợc giữ vững và tăng c­ờng. Sự lãnh đạo của
các cấp uỷ Đảng đ­ợc kiện toàn thêm, tác phong đi sát quần
chúng, đi sát cơ sở có tiến bộ.
Chính quyền dân chủ nhân dân ngày càng kiện toàn, là
công cụ đắc lực để thực hiện những nhiệm vụ của chuyên
chính vô sản, đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đồng thời để đấu
tranh củng cố hòa bình, thực hiện thống nhất Tổ quốc. Quân
đội nhân dân, d­ới sự lãnh đạo của Đảng, đã phát huy mạnh
mẽ bản chất cách mạng, lập đ­ợc nhiều thành tích mới trong
học tập và công tác, đang tiến b­ớc vững chắc trên con đ­ờng
chính quy và hiện đại.
Mặt trận dân tộc thống nhất đ­ợc củng cố; khối liên minh
công nông đ­ợc tăng c­ờng. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và
các chính đảng, các đoàn thể trong Mặt trận đã góp phần tích
cực vào công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và
sự nghiệp đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà.
ở miền Nam, cuộc đấu tranh của đồng bào ta chống đế
quốc Mỹ và bọn tay sai Ngô Đình Diệm, tuy gặp nhiều khó
khăn, vẫn đ­ợc giữ vững và ngày càng phát triển. Nhân dân
cả n­ớc một lòng đoàn kết phấn đấu và đ­ợc sự đồng tình,
ủng hộ rộng rãi của nhân dân thế giới. Đế quốc Mỹ và bọn
tay sai của chúng ngày càng bị cô lập.
Thay mặt toàn Đảng, Đại hội toàn quốc lần thứ III nhiệt
liệt biểu d­ơng tinh thần đoàn kết chiến đấu anh dũng của
quân và dân ta trong kháng chiến, tinh thần đấu tranh cách
mạng anh dũng của đồng bào miền Nam chống Mỹ - Diệm,
tinh thần lao động cần cù của đồng bào, quân đội và cán bộ ở
miền Bắc trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Nhận định toàn diện những thành quả cách mạng đã

916

Văn kiện đảng toàn tập

giành đ­ợc, Đại hội kết luận rằng: từ Đại hội lần thứ II đến
nay, đ­ờng lối của Đảng và sự lãnh đạo của Ban Chấp hành
Trung ­ơng do đồng chí Hồ Chí Minh đứng đầu là đúng.
Đảng ta tuyệt đối trung thành với chủ nghĩa Mác-Lênin, một
lòng một dạ phục vụ nhân dân, phục vụ Tổ quốc, đã không
ngừng đoàn kết và phát triển lực l­ợng cách mạng trong cả
n­ớc, đ­a cách mạng đến thắng lợi vẻ vang.
II

Từ khi hòa bình lập lại, miền Bắc đ­ợc hoàn toàn giải
phóng, cách mạng Việt Nam đã chuyển sang một giai đoạn
mới. D­ới sự lãnh đạo của Đảng, miền Bắc đang tiến những
b­ớc vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, tăng c­ờng lực l­ợng về
mọi mặt, trở thành thành trì của cách mạng cả n­ớc. Trong
khi đó thì đế quốc Mỹ và bọn Ngô Đình Diệm dựng lên ở miền
Nam một chính quyền độc tài và hiếu chiến, biến miền Nam
thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của đế quốc Mỹ.
Sự nghiệp thống nhất n­ớc nhà của nhân dân ta đang bị
chúng cản trở và phá hoại.
Cách mạng Việt Nam trong giai đoạn hiện tại có hai
nhiệm vụ chiến l­ợc:
Một là, tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.
Hai là, giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế
quốc Mỹ và bọn tay sai, thực hiện thống nhất n­ớc nhà, hoàn
thành độc lập và dân chủ trong cả n­ớc.
Hai nhiệm vụ chiến l­ợc ấy có quan hệ mật thiết với
nhau và có tác dụng thúc đẩy lẫn nhau.
Đ­a miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội là một nhiệm vụ
tất yếu sau khi đã hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

917

nhân dân. Đ­a miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, làm cho
miền Bắc đ­ợc ngày càng vững mạnh về mọi mặt thì càng có
lợi cho cách mạng giải phóng miền Nam, cho sự phát triển
của cách mạng trong cả n­ớc, cho việc gìn giữ và củng cố hòa
bình ở Đông D­ơng, Đông - Nam á và thế giới. Vì vậy, tiến
hành cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là nhiệm
vụ quyết định nhất đối với sự phát triển của toàn bộ cách
mạng Việt Nam, đối với sự nghiệp thống nhất n­ớc nhà. Cuộc
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc tiến hành trong khi ở
miền Nam phải ra sức tập hợp mọi lực l­ợng dân tộc và dân
chủ, mở rộng và củng cố khối đoàn kết dân tộc, cô lập đế quốc
Mỹ và bọn tay sai của chúng, thúc đẩy sự nghiệp đấu tranh
củng cố hòa bình, thống nhất Tổ quốc. Vì vậy ph­ơng châm
tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là: xây
dựng miền Bắc, chiếu cố miền Nam.
Trong sự nghiệp hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân trong cả n­ớc, thực hiện thống nhất n­ớc nhà,
đồng bào ta ở miền Nam có nhiệm vụ trực tiếp đánh đổ ách
thống trị của đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng để giải
phóng miền Nam. Cuộc đấu tranh cách mạng của đồng bào
miền Nam còn có tác dụng ngăn chặn âm m­u của Mỹ Diệm gây lại chiến tranh, tích cực góp phần giữ gìn hòa bình
ở Đông D­ơng, Đông - Nam á và thế giới.
Nhiệm vụ cách mạng ở miền Bắc và nhiệm vụ cách mạng
ở miền Nam thuộc hai chiến l­ợc khác nhau, mỗi nhiệm vụ
nhằm giải quyết yêu cầu cụ thể của mỗi miền trong hoàn
cảnh n­ớc nhà tạm bị chia cắt. Hai nhiệm vụ đó lại nhằm
giải quyết mâu thuẫn chung của cả n­ớc giữa nhân dân ta
với đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng, thực hiện mục tiêu
chung tr­ớc mắt là hòa bình thống nhất Tổ quốc.

918

Văn kiện đảng toàn tập

Nhiệm vụ chung của cách mạng Việt Nam hiện nay là:
tăng c­ờng đoàn kết toàn dân, kiên quyết đấu tranh giữ vững
hòa bình, đẩy mạnh cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc,
đồng thời đẩy mạnh cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở
miền Nam, thực hiện thống nhất n­ớc nhà trên cơ sở độc lập
và dân chủ, xây dựng một n­ớc Việt Nam hòa bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, thiết thực góp phần
tăng c­ờng phe xã hội chủ nghĩa và bảo vệ hòa bình ở Đông Nam á và thế giới.
III

1. ở miền Nam, mấy năm nay, đế quốc Mỹ và bọn tay sai
Ngô Đình Diệm thi hành chính sách ráo riết tăng c­ờng
quân bị, chuẩn bị chiến tranh, khủng bố cực kỳ dã man
phong trào cách mạng của nhân dân miền Nam, nhằm phá
hoại độc lập, thống nhất của dân tộc ta, phá hoại Hiệp nghị
Giơnevơ, phá hoại hòa bình ở Đông - Nam á và thế giới.
Chúng ra sức bóc lột vơ vét, bần cùng hóa các tầng lớp nhân
dân ta, làm cho nền kinh tế miền Nam đang suy sụp nghiêm
trọng, xã hội miền Nam rối loạn, đời sống của đồng bào ta ở
miền Nam vô cùng khốn khổ.
Sống trong cảnh n­ớc sôi lửa bỏng, đồng bào ta ở miền
Nam không hề khuất phục, không ngừng gi­ơng cao ngọn cờ
dân tộc và dân chủ, đoàn kết phấn đấu rất anh dũng. ở khắp
nông thôn và thành thị, đồng bằng và miền núi, phong trào
đấu tranh chống Mỹ - Diệm, đòi độc lập dân tộc, tự do dân
chủ, cải thiện dân sinh, đòi hòa bình thống nhất Tổ quốc
ngày càng lan rộng trong mọi tầng lớp nhân dân ta. Trong
binh sĩ và nhân viên chính quyền ở miền Nam ngày càng có

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

919

nhiều ng­ời thấy rõ bộ mặt phi nghĩa cuả Mỹ - Diệm. Mỹ Diệm càng đàn áp khủng bố thì ngọn lửa căm thù và yêu
n­ớc ở miền Nam bốc cháy càng cao, nhân dân ta càng đoàn
kết rộng rãi và chặt chẽ làm cho chúng càng bị cô lập; phong
trào dân tộc dân chủ miền Nam càng phát triển mạnh mẽ.
2. Chế độ thực dân và nửa phong kiến ở miền Nam là trở
lực ngăn cản sự nghiệp hòa bình, thống nhất của dân tộc ta,
là nguồn gốc của mọi nỗi đau đớn, khổ cực của đồng bào ta ở
miền Nam. Nhiệm vụ cơ bản của cách mạng miền Nam là:
giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị của đế quốc và
phong kiến, thực hiện độc lập dân tộc và ng­ời cày có ruộng,
góp phần xây dựng một n­ớc Việt Nam hòa bình, thống nhất,
độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Hiện nay, ở miền Nam, mâu thuẫn sâu sắc nhất là mâu
thuẫn giữa một bên là nhân dân miền Nam bao gồm giai cấp
công nhân, giai cấp nông dân, giai cấp tiểu t­ sản, giai cấp t­
sản dân tộc, các tầng lớp và cá nhân yêu n­ớc khác, và một
bên là đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng gồm những bọn
thân Mỹ phản động nhất trong giai cấp địa chủ và t­ sản
mại bản. Nhiệm vụ tr­ớc mắt của cách mạng miền Nam là:
đoàn kết toàn dân, kiên quyết đấu tranh chống đế quốc Mỹ
xâm l­ợc và gây chiến, đánh đổ tập đoàn thống trị độc tài
Ngô Đình Diệm tay sai của đế quốc Mỹ, thành lập một chính
quyền liên hợp dân tộc dân chủ ở miền Nam, thực hiện độc
lập dân tộc, các quyền tự do dân chủ, cải thiện đời sống nhân
dân, giữ vững hòa bình, thực hiện thống nhất n­ớc nhà trên
cơ sở độc lập và dân chủ, tích cực góp phần bảo vệ hòa bình ở
Đông - Nam á và thế giới.
3. Cuộc đấu tranh cách mạng ở miền Nam là một quá
trình đấu tranh lâu dài, gian khổ, phức tạp, kết hợp nhiều

920

Văn kiện đảng toàn tập

hình thức đấu tranh linh hoạt từ thấp đến cao, lấy việc xây
dựng, củng cố, phát triển lực l­ợng cách mạng của quần
chúng làm cơ sở. Trong quá trình ấy, phải đặc biệt coi trọng
công tác tổ chức và giáo dục nhân dân, tr­ớc hết là công
nhân, nông dân và trí thức; phải phát huy đến cao độ tinh
thần yêu n­ớc của các tầng lớp nhân dân; phải không ngừng
vạch trần những âm m­u và hành động gian ác của đế quốc
Mỹ và bọn tay sai, triệt để phân hóa và cô lập chúng.
Để bảo đảm cho cuộc đấu tranh cách mạng ở miền Nam
giành đ­ợc toàn thắng, đồng bào ta ở miền Nam cần ra sức
xây dựng khối công nông binh liên hợp và thực hiện một mặt
trận dân tộc thống nhất rộng rãi chống Mỹ - Diệm lấy liên
minh công nông làm cơ sở. Mặt trận này phải đoàn kết các
giai cấp và các tầng lớp yêu n­ớc, dân tộc đa số, các dân tộc
thiểu số, các đảng phái yêu n­ớc và các tôn giáo, và tất cả
những ng­ời có khuynh h­ớng chống Mỹ - Diệm. Mục tiêu
phấn đấu của mặt trận này là hòa bình, độc lập dân tộc, tự
do dân chủ, cải thiện dân sinh, hòa bình thống nhất Tổ quốc.
Công tác mặt trận phải nhằm đoàn kết tất cả những lực
l­ợng có thể đoàn kết, tranh thủ bất cứ lực l­ợng nào có thể
tranh thủ, trung lập những thế lực cần phải trung lập, thu
hút đông đảo quần chúng nhân dân vào phong trào đấu
tranh chung chống Mỹ - Diệm nhằm giải phóng miền Nam,
hòa bình thống nhất Tổ quốc.
4. Phong trào cách mạng ở miền Nam có một vị trí rất
quan trọng trong sự nghiệp thống nhất n­ớc nhà. Đi đôi với
việc ra sức xây dựng miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội,
nhân dân ta cần ra sức giữ vững và phát triển lực l­ợng cách
mạng ở miền Nam tạo những điều kiện thuận lợi cho việc
hòa bình thống nhất n­ớc nhà.

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

921

Cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà của nhân
dân ta là một cuộc đấu tranh chính nghĩa, chống đế quốc Mỹ
và bọn tay sai phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, là một hiệp nghị
quốc tế thừa nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và lãnh
thổ toàn vẹn của n­ớc ta. Chính phủ và nhân dân ta kiên
quyết giữ vững đ­ờng lối hòa bình thống nhất n­ớc nhà, giữ
vững Hiệp nghị Giơnevơ. Chúng ta chủ tr­ơng thực hiện
thống nhất n­ớc nhà từng b­ớc theo tinh thần của C­ơng
lĩnh Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Nh­ng chúng ta phải luôn
luôn nâng cao cảnh giác, sẵn sàng đối phó với mọi tình thế.
Nếu đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng liều lĩnh gây ra
chiến tranh hòng xâm l­ợc miền Bắc, thì nhân dân cả n­ớc
ta sẽ kiên quyết đứng dậy đánh bại chúng, hoàn thành độc
lập và thống nhất Tổ quốc.
Đồng bào miền Nam đã từng đứng dậy chống bọn thực
dân xâm l­ợc; đã từng vùng lên trong các cuộc khởi nghĩa
Nam Kỳ, Ba Tơ; đã cùng đồng bào cả n­ớc tiến hành thắng
lợi cuộc Cách mạng Tháng Tám và đ­a kháng chiến đến
thành công, giải phóng hoàn toàn miền Bắc. Cuộc đấu tranh
cách mạng của đồng bào ta ở miền Nam hiện nay là sự tiếp
tục của những cuộc đấu tranh cách mạng ấy trong những
điều kiện lịch sử mới.
Đại hội tin t­ởng rằng đồng bào miền Nam sẽ tăng c­ờng
đoàn kết, tiếp tục phát huy truyền thống chiến đấu anh dũng
của dân tộc, hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ của cách mạng
dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, luôn luôn xứng đáng
là thành đồng Tổ quốc. N­ớc Việt Nam là một, dân tộc Việt
Nam ta là một; ý chí thống nhất Tổ quốc của nhân dân cả
n­ớc ta không bao giờ lay chuyển, cuối cùng chúng ta nhất
định sẽ thắng lợi.

922

Văn kiện đảng toàn tập

IV

1. Từ khi hòa bình đ­ợc lập lại, miền Bắc n­ớc ta đã b­ớc
vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Đại hội nhận định rằng: miền Bắc n­ớc ta có đủ điều
kiện v­ợt qua giai đoạn phát triển t­ bản chủ nghĩa tiến
thẳng lên chủ nghĩa xã hội. Luận điểm ấy đ­ợc đề ra trong
bản Luận c­ơng chính trị năm 1930, ngày nay đang đ­ợc
thực tiễn chứng minh là đúng.
Đ­ờng lối chung của Đảng ta trong thời kỳ quá độ tiến
lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc là:
Đoàn kết toàn dân, phát huy tinh thần yêu n­ớc nồng
nàn, truyền thống phấn đấu anh dũng và lao động cần cù
của nhân dân ta, đồng thời tăng c­ờng đoàn kết với các
n­ớc xã hội chủ nghĩa anh em do Liên Xô đứng đầu, để đ­a
miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ
nghĩa xã hội, xây dựng đời sống ấm no, hạnh phúc ở miền
Bắc và củng cố miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho cuộc
đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất n­ớc nhà, góp
phần tăng c­ờng phe xã hội chủ nghĩa, bảo vệ hòa bình ở
Đông - Nam á và thế giới.
Muốn đạt mục tiêu ấy, phải sử dụng chính quyền dân
chủ nhân dân làm nhiệm vụ lịch sử của chuyên chính vô sản
để thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ
công nghiệp, th­ơng nghiệp nhỏ và công th­ơng nghiệp t­
bản chủ nghĩa t­ doanh; phát triển thành phần kinh tế quốc
doanh, thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa bằng cách
­u tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng
thời ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ; đẩy
mạnh cách mạng xã hội chủ nghĩa về t­ t­ởng, văn hóa và kỹ

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

923

thuật; biến n­ớc ta thành một n­ớc xã hội chủ nghĩa có công
nghiệp hiện đại, nông nghiệp hiện đại, văn hóa và khoa học
tiên tiến.
2. Cách mạng xã hội chủ nghĩa là một quá trình cải biến
cách mạng về mọi mặt, nhằm đ­a miền Bắc n­ớc ta từ nền
kinh tế chủ yếu dựa trên sở hữu cá thể về t­ liệu sản xuất
tiến lên nền kinh tế xã hội chủ nghĩa dựa trên sở hữu toàn
dân và sở hữu tập thể, từ nền sản xuất nhỏ tiến lên nền sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa, từ tình trạng kinh tế rời rạc và lạc
hậu tiến lên một nền kinh tế cân đối và hiện đại.
Một mặt, cần phải đẩy mạnh công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa nhằm cải tạo những quan hệ sản xuất không xã hội
chủ nghĩa thành quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, trong đó
mấu chốt là cải biến chế độ sở hữu cá thể và chế độ sở hữu t­
bản chủ nghĩa về t­ liệu sản xuất thành các hình thức khác
nhau của chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa để giải phóng sức
sản xuất, mở đ­ờng cho sức sản xuất phát triển. Mặt khác,
cần đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhằm
phát triển sức sản xuất đã đ­ợc giải phóng, xây dựng cơ sở
vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, xoá bỏ tình trạng
lạc hậu, cải biến nền sản xuất nhỏ thành nền sản xuất lớn xã
hội chủ nghĩa, không ngừng phát triển và hoàn thiện quan
hệ sản xuất mới.
Cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội là
hai mặt khăng khít của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc n­ớc ta. Do tình hình cụ thể của miền Bắc, trong
thời kỳ đầu của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, chúng ta
lấy cải tạo xã hội chủ nghĩa làm trọng tâm, đồng thời tiến
hành một b­ớc việc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Khi công cuộc
cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành đ­ợc thắng lợi quyết định,

924

Văn kiện đảng toàn tập

chúng ta chuyển sang lấy xây dựng chủ nghĩa xã hội làm
trọng tâm, thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, đồng
thời hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa.
Cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp là khâu
chính của toàn bộ công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. Để tiến
hành hợp tác hóa nông nghiệp, chúng ta phải giáo dục t­
t­ởng xã hội chủ nghĩa cho nông dân, kết hợp cải tạo quan hệ
sản xuất với cải tiến kỹ thuật. B­ớc đi của phong trào hợp
tác hóa nông nghiệp nói chung là đi từ tổ đổi công lên hợp tác
xã sản xuất bậc thấp và hợp tác xã bậc cao, từ hợp tác xã quy
mô nhỏ lên hợp tác xã quy mô lớn, đồng thời phát triển
những hợp tác xã mua bán và hợp tác xã tín dụng, để biến
nông dân cá thể thành nông dân tập thể, biến sản xuất cá
thể thành sản xuất tập thể, phát triển sản xuất nông nghiệp
và xây dựng nông thôn mới. Trong cuộc vận động hợp tác hóa
nông nghiệp, chúng ta phải luôn luôn nắm vững đ­ờng lối
giai cấp của Đảng ở nông thôn, trong đó trọng yếu nhất là
dựa hẳn vào bần nông và trung nông lớp d­ới, đoàn kết chặt
chẽ với trung nông; phải luôn luôn nắm vững ba nguyên tắc:
tự nguyện, cùng có lợi và quản lý dân chủ.
Cải tạo thủ công nghiệp theo chủ nghĩa xã hội là tạo điều
kiện cơ bản cho thủ công nghiệp phát triển mạnh mẽ theo
h­ớng có lợi cho kinh tế quốc dân và cho thợ thủ công. Con
đ­ờng hợp tác hóa thủ công nghiệp của ta là thông qua các
hình thức tổ hợp tác, hợp tác xã cung tiêu sản xuất và hợp
tác xã sản xuất; kết hợp chặt chẽ việc cải tạo quan hệ sản
xuất với việc cải tiến công cụ, tăng c­ờng thiết bị, cải tiến kỹ
thuật sản xuất, cải tiến tổ chức lao động để đ­a thủ công
nghiệp và thợ thủ công tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Đối với ng­ời buôn bán nhỏ, dùng các hình thức tổ hợp

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

925

tác mua và bán, tổ hợp tác vừa mua bán vừa sản xuất và cửa
hàng hợp tác, v.v. để cải tạo họ theo chủ nghĩa xã hội, chuyển
dần phần lớn những ng­ời buôn bán nhỏ sang sản xuất.
Chúng ta chủ tr­ơng dùng ph­ơng pháp hòa bình để cải
tạo công th­ơng nghiệp t­ bản chủ nghĩa t­ doanh theo chủ
nghĩa xã hội, thông qua các hình thức của chủ nghĩa t­ bản
Nhà n­ớc, từ bậc thấp nh­ gia công, đặt hàng, kinh tiêu, đại
lý... tiến lên bậc cao là xí nghiệp công t­ hợp doanh; ngoài ra,
còn dùng hình thức xí nghiệp hợp tác. Trong quá trình cải
tạo, chúng ta phải kết hợp các biện pháp kinh tế, hành chính
và giáo dục, kết hợp cải tạo kinh tế với cải tạo t­ t­ởng, dần
dần xoá bỏ quan hệ sản xuất t­ bản chủ nghĩa, làm cho
những ng­ời t­ sản trở thành những ng­ời lao động d­ới chế
độ mới.
Cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc là một cuộc đấu
tranh cách mạng gay go và phức tạp giữa con đ­ờng xã hội
chủ nghĩa và con đ­ờng t­ bản chủ nghĩa. Muốn cho công
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa thắng lợi hoàn toàn thì phải
không ngừng tăng c­ờng sự lãnh đạo của Đảng trong mọi
lĩnh vực, ra sức phát huy quyền lực chính trị và vai trò quản
lý kinh tế của Nhà n­ớc, tích cực phát triển thành phần kinh
tế quốc doanh, cổ vũ tinh thần phấn khởi cách mạng của
quần chúng công nhân và nhân dân lao động, đè bẹp mọi âm
m­u phá hoại của bọn phản cách mạng.
3. Nhiệm vụ trung tâm của cả thời kỳ quá độ ở miền Bắc
n­ớc ta là công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, mà mấu chốt là
­u tiên phát triển công nghiệp nặng.
Trong nền kinh tế quốc dân, công nghiệp và nông nghiệp
là hai bộ phận chủ yếu quan hệ mật thiết với nhau: công

926

Văn kiện đảng toàn tập

nghiệp, tr­ớc hết là công nghiệp nặng, giữ vai trò chủ đạo, và
nông nghiệp là cơ sở để phát triển công nghiệp. Vì vậy, chủ
tr­ơng của Đảng ta về công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc là: xây dựng một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa cân
đối và hiện đại kết hợp công nghiệp với nông nghiệp và lấy
công nghiệp nặng làm nền tảng, ­u tiên phát triển công
nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển
nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, nhằm biến n­ớc ta từ một
n­ớc nông nghiệp lạc hậu thành một n­ớc có công nghiệp
hiện đại và nông nghiệp hiện đại.
Chúng ta phải xây dựng hệ thống công nghiệp nặng có cơ
cấu và quy mô thích hợp với điều kiện và nhu cầu của ta, phù
hợp với sự phân công hợp tác giữa n­ớc ta và các n­ớc xã hội
chủ nghĩa anh em. Công nghiệp nặng của n­ớc ta bao gồm
những ngành cần phải xây dựng và có điều kiện xây dựng
nh­: điện lực, luyện kim, chế tạo cơ khí, khai mỏ, vật liệu
xây dựng, hóa học, v.v. trong đó ngành chế tạo cơ khí là
ngành then chốt.
Đồng thời với việc phát triển công nghiệp nặng, chúng ta
phải ra sức phát triển công nghiệp nhẹ, bảo đảm sản xuất
hầu hết những vật phẩm tiêu dùng của nhân dân và sản
xuất những hàng xuất khẩu có phẩm chất tốt.
Ph­ơng châm xây dựng và phát triển công nghiệp của
chúng ta là: kết hợp những xí nghiệp quy mô lớn với những
xí nghiệp quy mô vừa và nhỏ, kết hợp kỹ thuật hiện đại với
kỹ thuật thô sơ, kết hợp việc xây dựng những xí nghiệp
mới với việc tận dụng những xí nghiệp cũ, kết hợp việc
phát triển công nghiệp trung ­ơng với việc phát triển công
nghiệp địa ph­ơng.
Đối với miền Bắc n­ớc ta, sản xuất nông nghiệp giữ một

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

927

vai trò rất quan trọng trong nền kinh tế quốc dân. Cần phải
ra sức phát triển nông nghiệp đi đôi với việc phát triển
công nghiệp. Chúng ta chủ tr­ơng lấy sản xuất l­ơng thực
làm trọng tâm, đồng thời phát triển nông nghiệp một cách
toàn diện. Phải ra sức phát huy mọi khả năng thuận lợi
của nông nghiệp nhiệt đới, tích cực xây dựng hợp tác xã
nông nghiệp và mở mang nông tr­ờng quốc doanh; phải
thực hiện từng b­ớc thủy lợi hóa và cải tạo đất; cải tiến
nông cụ và cơ giới hóa từng b­ớc; mở rộng diện tích bằng
cách tăng vụ và khai hoang, đồng thời ra sức thực hiện
thâm canh, tăng năng suất.
Đi đôi với việc phát triển công nghiệp và nông nghiệp,
cần ra sức phát triển giao thông vận tải để phục vụ kịp yêu
cầu của các ngành kinh tế quốc dân, phục vụ yêu cầu củng
cố quốc phòng và mở rộng giao thông liên lạc với các n­ớc
anh em.
Th­ơng nghiệp giữ một vai trò trọng yếu trong nền kinh
tế quốc dân trong thời kỳ quá độ. Cần tăng c­ờng lực l­ợng
của th­ơng nghiệp quốc doanh và của hợp tác xã mua bán,
củng cố thị tr­ờng xã hội chủ nghĩa thống nhất, thực hiện
thu mua và cung cấp có kế hoạch các loại hàng nông sản và
hàng công nghiệp chủ yếu. Trên cơ sở phát triển sản xuất,
tiếp tục ổn định giá cả một cách vững chắc, điều chỉnh những
giá cả ch­a hợp lý, ra sức phấn đấu để giảm giá hàng.
Chúng ta có tài nguyên tự nhiên phong phú, sức ng­ời
dồi dào; chúng ta lại đ­ợc sự giúp đỡ to lớn của Liên Xô,
Trung Quốc và các n­ớc anh em khác; cho nên chúng ta có
điều kiện thực hiện công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa với tốc
độ cao. Để đạt đ­ợc tốc độ đó, cần phải bảo đảm phát triển
cân đối các ngành kinh tế quốc dân, giữa công nghiệp và

928

Văn kiện đảng toàn tập

nông nghiệp, giữa công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ;
giữa công, nông nghiệp và giao thông vận tải; giữa công,
nông nghiệp và các ngành khác trong nền kinh tế quốc dân.
Phải phân bố hợp lý sức sản xuất ở đồng bằng, trung du
và miền núi, điều chỉnh sức ng­ời giữa các vùng, quy hoạch
từng b­ớc các vùng kinh tế, thực hiện sự phân công phối hợp
giữa các vùng kinh tế với nhau.
Phải phát triển và bồi d­ỡng lực l­ợng công nhân và cán
bộ xây dựng kinh tế về các mặt chính trị, văn hóa, kỹ thuật
và nghiệp vụ, tăng c­ờng việc bảo hộ lao động, đẩy mạnh
phong trào thi đua cải tiến kỹ thuật, không ngừng nâng cao
năng suất lao động, ra sức phát triển sản xuất, thực hành
tiết kiệm, chống quan liêu, lãng phí, tham ô.
Đi đôi với phát triển kinh tế, phải kết hợp tăng c­ờng
củng cố quốc phòng, tích cực bảo vệ công cuộc lao động hòa
bình ở miền Bắc.
Trong việc phát triển kinh tế, văn hóa, chúng ta cần phải
giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa tích luỹ và tiêu dùng,
phù hợp với yêu cầu kinh tế và chính trị của mỗi thời kỳ, vừa
bảo đảm phát triển kinh tế xã hội chủ nghĩa của miền Bắc
theo tốc độ cao, lại vừa bảo đảm trên cơ sở phát triển sản
xuất, cải thiện không ngừng đời sống của nhân dân. Trong
sản xuất cũng nh­ trong sinh hoạt, mọi ng­ời phải hết sức
phát huy tinh thần cần kiệm xây dựng Tổ quốc.
Đối với n­ớc ta là một n­ớc nông nghiệp lạc hậu tiến lên
chủ nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát triển t­ bản chủ
nghĩa, thì sự giúp đỡ của phe xã hội chủ nghĩa là không thể
thiếu đ­ợc, là một nhân tố rất quan trọng. Chúng ta phải sử
dụng tốt sự giúp đỡ của các n­ớc anh em, đồng thời phải phát
huy đến cao độ tinh thần tự lực cánh sinh để xây dựng một

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

929

nền kinh tế tự chủ và phải góp phần tích cực của ta vào sự
hợp tác với các n­ớc anh em.
4. Đi đôi với cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về kinh tế,
cần phải đẩy mạnh cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về t­
t­ởng, văn hóa và kỹ thuật.
Mục tiêu của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về t­
t­ởng là làm cho t­ t­ởng của chủ nghĩa Mác-Lênin chiếm
­u thế tuyệt đối trong đời sống tinh thần của n­ớc ta và trở
thành hệ t­ t­ởng của toàn dân, trên cơ sở đó mà xây dựng
đạo đức mới của nhân dân ta.
Mục tiêu của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về văn
hóa và kỹ thuật là làm cho nhân dân lao động có trình độ văn
hóa ngày càng cao, nắm đ­ợc những hiểu biết cần thiết về
khoa học và kỹ thuật, và áp dụng đ­ợc những hiểu biết đó
vào việc xây dựng một nền văn hóa, khoa học và kỹ thuật
tiên tiến, thiết thực phục vụ sự nghiệp cách mạng xã hội chủ
nghĩa, nâng cao không ngừng đời sống vật chất và văn hóa
của nhân dân ta.
Để đạt đ­ợc những mục tiêu nói trên của cách mạng xã
hội chủ nghĩa về t­ t­ởng, văn hóa và kỹ thuật, cần phải
đẩy mạnh công tác giáo dục và đấu tranh t­ t­ởng, nhằm
phát huy những truyền thống tốt đẹp của dân tộc ta, nâng
cao không ngừng trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, tinh
thần yêu n­ớc, ý chí thống nhất Tổ quốc và ý thức làm chủ
n­ớc nhà của nhân dân ta, chống lại mọi biểu hiện của t­
t­ởng t­ sản, phê phán t­ t­ởng tiểu t­ sản, tiếp tục xoá bỏ
mọi tàn tích của t­ t­ởng phong kiến và những t­ t­ởng sai
lầm khác.
Công tác giáo dục phải đ­ợc phát triển theo quy mô lớn
nhằm bồi d­ỡng thế hệ trẻ thành những ng­ời lao động làm

930

Văn kiện đảng toàn tập

chủ n­ớc nhà, có giác ngộ xã hội chủ nghĩa, có văn hóa và kỹ
thuật, có sức khoẻ, nhằm phục vụ đắc lực cho việc đào tạo
cán bộ và nâng cao trình độ văn hóa của nhân dân lao động.
Công tác giáo dục phải phục vụ đ­ờng lối và nhiệm vụ cách
mạng của Đảng, phải kết hợp giáo dục với lao động sản xuất,
kết hợp lý luận với thực tế, giáo dục nhà tr­ờng với giáo dục
của xã hội.
Đẩy mạnh công tác nghiên cứu và phổ biến khoa học và
kỹ thuật một cách có trọng điểm, có từng b­ớc vững chắc,
nhằm phục vụ sản xuất, phục vụ dân sinh, phục vụ quốc
phòng. Ra sức đào tạo cán bộ khoa học và xây dựng các cơ sở
nghiên cứu khoa học cần thiết, kết hợp với việc phổ biến rộng
rãi những hiểu biết khoa học và kỹ thuật trong đông đảo
quần chúng, thúc đẩy phong trào thi đua cải tiến kỹ thuật,
sáng chế phát minh. Mở rộng sự hợp tác với các n­ớc anh em
trong việc nghiên cứu khoa học, kỹ thuật.
Phát triển nền văn nghệ mới với nội dung xã hội chủ
nghĩa và tính chất dân tộc, có tính đảng và tính nhân dân
sâu sắc. Nắm vững ph­ơng pháp hiện thực xã hội chủ nghĩa,
phấn đấu để có thêm nhiều tác phẩm phản ánh chân thật
cuộc sống mới, con ng­ời mới, góp phần giáo dục và động viên
nhân dân đấu tranh cho cách mạng xã hội chủ nghĩa và cho
sự nghiệp thống nhất n­ớc nhà.
Báo chí, xuất bản, thông tin, truyền thanh, điện ảnh và
các công tác văn hóa khác phải thật sự trở thành vũ khí ngày
càng sắc bén của giai cấp công nhân trên mặt trận t­ t­ởng
và chính trị. Cần ra sức nâng cao tính t­ t­ởng, tính chiến
đấu, tính quần chúng của các công tác đó. Chú trọng công tác
th­ viện, bảo tồn bảo tàng.
Tiếp tục phát triển phong trào vệ sinh phòng bệnh và

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

931

phong trào thể dục thể thao yêu n­ớc, dần dần thanh toán
các bệnh dịch và các bệnh nhân dân th­ờng mắc, nhằm nâng
cao không ngừng sức khoẻ của nhân dân. Kết hợp Tây y với
Đông y. Chăm lo cải thiện điều kiện ăn ở, làm việc của nhân
dân ta, chú trọng bảo vệ sức khoẻ của các bà mẹ và trẻ em.
5. Trên cơ sở những thành tựu to lớn về cải tạo và phát
triển kinh tế, phát triển văn hóa đã giành đ­ợc, căn cứ vào
đ­ờng lối chung do Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng đã
thông qua, Ban Chấp hành Trung ­ơng có nhiệm vụ định ra
kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965) nhằm mục tiêu
phấn đấu xây dựng b­ớc đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội, thực hiện một b­ớc công nghiệp hóa xã hội
chủ nghĩa và hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa,
tiếp tục đ­a miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc
lên chủ nghĩa xã hội.
Sau đây là những nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất:
a) Ra sức phát triển công nghiệp và nông nghiệp, thực
hiện một b­ớc việc ­u tiên phát triển công nghiệp nặng, đồng
thời ra sức phát triển nông nghiệp một cách toàn diện, phát
triển công nghiệp nhẹ, phát triển giao thông vận tải, tăng
c­ờng th­ơng nghiệp quốc doanh và th­ơng nghiệp hợp tác
xã, chuẩn bị cơ sở để tiến lên, biến n­ớc ta thành một n­ớc
công nghiệp và nông nghiệp xã hội chủ nghĩa.
b) Hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nông nghiệp, thủ công nghiệp, th­ơng nghiệp nhỏ và công
th­ơng nghiệp t­ bản chủ nghĩa t­ doanh, tăng c­ờng mối
quan hệ giữa sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, mở rộng
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa trong toàn bộ nền kinh tế
quốc dân.

932

Văn kiện đảng toàn tập

c) Nâng cao trình độ văn hóa của nhân dân, đẩy mạnh
công tác đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ, nhất là cán bộ xây
dựng kinh tế và công nhân lành nghề, nâng cao năng lực
quản lý kinh tế của cán bộ, công nhân và nhân dân lao động,
đẩy mạnh công tác khoa học và kỹ thuật, đẩy mạnh thăm dò
tài nguyên thiên nhiên và điều tra cơ bản, nhằm phục vụ
nhu cầu phát triển kinh tế và văn hóa.
d) Cải thiện đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân
thêm một b­ớc, làm cho nhân dân ta đ­ợc ăn no, mặc ấm,
tăng thêm sức khoẻ, có thêm nhà ở và đ­ợc học tập, mở mang
sự nghiệp phúc lợi công cộng, xây dựng đời sống mới ở nông
thôn và thành thị.
đ) Đi đôi và kết hợp với việc phát triển kinh tế, cần ra sức
củng cố quốc phòng, tăng c­ờng trật tự an ninh, bảo vệ sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Năm nhiệm vụ nói trên liên hệ chặt chẽ với nhau và đều
nhằm tăng c­ờng lực l­ợng mọi mặt của miền Bắc, xây dựng
miền Bắc thành cơ sở ngày càng vững chắc của nhân dân cả
n­ớc trong cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất
n­ớc nhà.
6. Để bảo đảm thực hiện những mục tiêu và những
ph­ơng h­ớng cơ bản đã đề ra trong đ­ờng lối chung, đi đôi
với việc tăng c­ờng vai trò lãnh đạo của Đảng, cần phải tăng
c­ờng Nhà n­ớc dân chủ nhân dân, củng cố sự nhất trí về
chính trị và tinh thần của nhân dân; tăng c­ờng sự đoàn kết
hợp tác với các n­ớc trong phe xã hội chủ nghĩa, mở rộng
quan hệ hữu nghị với các n­ớc dân tộc chủ nghĩa, với nhân
dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới.
Nhà n­ớc dân chủ nhân dân ở miền Bắc trong giai đoạn
hiện nay là công cụ chủ yếu của giai cấp công nhân và nhân

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

933

dân lao động để tiến hành cuộc đấu tranh cách mạng trên
mọi mặt trận, giành thắng lợi cho chủ nghĩa xã hội và thống
nhất n­ớc nhà.
D­ới sự lãnh đạo của Đảng, Nhà n­ớc dân chủ nhân dân
có nhiệm vụ bảo vệ nền độc lập dân tộc, đập tan mọi hành
động phá hoại, khiêu khích và xâm l­ợc của bọn Mỹ - Diệm,
trừng trị bọn phản cách mạng tay sai của chúng ở miền Bắc,
đấu tranh để thi hành đúng đắn Hiệp nghị Giơnevơ, thực
hiện hòa bình thống nhất Tổ quốc. Nhà n­ớc dân chủ nhân
dân có nhiệm vụ tiến hành công tác giáo dục, tổ chức và
h­ớng dẫn nhân dân thực hiện sự nghiệp cải tạo xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội; xây dựng và củng cố sự
nhất trí về chính trị và tinh thần của nhân dân.
Nhà n­ớc có trách nhiệm bảo đảm mọi quyền lợi của
nhân dân, không ngừng mở rộng dân chủ, thi hành đúng
Hiến pháp và các luật lệ đã ban hành, xây dựng pháp chế xã
hội chủ nghĩa và giáo dục mọi ng­ời tôn trọng pháp luật;
phát huy tinh thần làm chủ, nâng cao trình độ chính trị, văn
hóa của nhân dân.
Nhà n­ớc dân chủ nhân dân, dựa trên cơ sở liên minh
công nông và đ­ợc sự ủng hộ của toàn thể nhân dân, phải
thực hành chuyên chính với bọn phản cách mạng, nghiêm trị
những kẻ chống lại cách mạng xã hội chủ nghĩa và công cuộc
đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà. Phải kiện toàn cơ
quan công an nhân dân; toà án nhân dân, cơ quan kiểm sát
nhân dân, giáo dục nhân dân nâng cao tinh thần cảnh giác
cách mạng; động viên và tổ chức quần chúng tích cực tham
gia giữ gìn trật tự trị an, đấu tranh nhằm trừng trị bọn phản
cách mạng và cải tạo những phần tử lạc hậu.
Quân đội nhân dân là lực l­ợng trụ cột của Nhà n­ớc để

934

Văn kiện đảng toàn tập

bảo vệ độc lập của Tổ quốc, bảo vệ công cuộc lao động hòa
bình của nhân dân ở miền Bắc, đồng thời là hậu thuẫn vững
chắc của cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà. Phải
tăng c­ờng củng cố quốc phòng, xây dựng quân đội th­ờng
trực tiến lên chính quy và hiện đại, củng cố lực l­ợng công an
nhân dân vũ trang, đồng thời phải chăm lo củng cố và phát
triển dân quân tự vệ, xây dựng lực l­ợng hậu bị.
Củng cố và tăng c­ờng các cơ quan Nhà n­ớc, phát huy
vai trò của Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp, động viên
quần chúng tham gia quản lý Nhà n­ớc, xây dựng kinh tế,
phát triển văn hóa. Tăng c­ờng các cơ quan của Nhà n­ớc ở
các cấp, tr­ớc hết là các cơ quan quản lý kinh tế, quản lý kế
hoạch Nhà n­ớc, bổ sung cho những cơ quan ấy những cán bộ
có năng lực và có tinh thần trách nhiệm cao. Thi hành đúng
chế độ tập trung dân chủ trong sinh hoạt của các cơ quan
Nhà n­ớc. Tăng c­ờng sự lãnh đạo tập trung và thống nhất
của Chính phủ trung ­ơng, thực hiện tốt việc phân cấp quản
lý, phát huy tính sáng tạo của các cấp, các ngành.
Nhà n­ớc dân chủ nhân dân phải đặc biệt chú ý tăng
c­ờng sự liên hệ với quần chúng nhân dân, ra sức khắc phục
tệ quan liêu, mệnh lệnh, xa rời quần chúng. Tất cả cán bộ
của Nhà n­ớc bất kỳ ở c­ơng vị công tác nào, đều phải nêu
cao tinh thần trách nhiệm tr­ớc nhân dân, hết lòng phục vụ
nhân dân, cần kiệm liên chính, chí công vô t­.
7. Sau khi hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, tình
hình các giai cấp trong xã hội miền Bắc sẽ có sự thay đổi
căn bản. Cơ sở xã hội mới ở miền Bắc sẽ là sự liên minh
giữa giai cấp công nhân và các tầng lớp nhân dân lao động
khác, chủ yếu là giữa công nhân và nông dân tập thể. Để
củng cố và phát triển chế độ xã hội chủ nghĩa, phải củng cố

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

935

cơ sở xã hội mới ấy, thực hiện sự nhất trí về chính trị và tinh
thần trong nhân dân.
Giai cấp công nhân ở miền Bắc n­ớc ta đã phát huy
truyền thống cách mạng vẻ vang của mình, đi tiên phong
trong công cuộc khôi phục, phát triển và cải tạo kinh tế.
Đảng phải tăng c­ờng giáo dục cho công nhân không ngừng
nâng cao ý thức về vai trò tiên phong, trách nhiệm lãnh đạo
của giai cấp công nhân và nghĩa vụ liên minh đối với nông
dân lao động, nâng cao trình độ văn hóa và kỹ thuật, làm cho
giai cấp công nhân phát huy đầy đủ vai trò của mình trong
công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội. Nâng cao vị trí của công đoàn trong mọi mặt hoạt động
xã hội theo đúng luật công đoàn, làm cho công đoàn thật sự
trở thành tr­ờng học quản lý kinh tế, quản lý Nhà n­ớc,
tr­ờng học của chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
Nông dân là lực l­ợng cách mạng to lớn ở n­ớc ta, Đảng
và Nhà n­ớc phải không ngừng tăng c­ờng lãnh đạo, tổ chức
và giáo dục cho nông dân tiến mạnh trên con đ­ờng hợp tác
hóa, phát triển sản xuất, làm cho nông dân miền Bắc n­ớc ta
vĩnh viễn thoát khỏi nghèo đói và lạc hậu, xây dựng đời sống
ấm no và hạnh phúc. Các chính sách đối với nông dân phải
chiếu cố thích đáng lợi ích tr­ớc mắt kết hợp với lợi ích lâu
dài. Phát huy lực l­ợng cách mạng to lớn của nông dân, củng
cố vững chắc khối liên minh công nông.
Đối với thợ thủ công và những ng­ời buôn bán nhỏ đã
đ­ợc tổ chức, cần tiến hành giáo dục t­ t­ởng và đấu tranh
chống những t­ t­ởng và tập quán xấu của xã hội cũ; giúp họ
không ngừng cải tiến quản lý sản xuất, cải tiến kỹ thuật và
cải tiến kinh doanh.
Công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đòi hỏi phải có

936

Văn kiện đảng toàn tập

một đội ngũ trí thức lớn mạnh, tuyệt đối trung thành với chủ
nghĩa xã hội. Đảng và Nhà n­ớc phải giúp đỡ những ng­ời
trí thức yêu n­ớc cải tạo và nâng cao t­ t­ởng, ra sức đào tạo
những ng­ời trí thức mới xuất thân từ công nông, làm cho
hàng ngũ trí thức của giai cấp công nhân ngày càng đông
đảo, phát huy vai trò tích cực của những ng­ời trí thức trong
sự nghiệp xây dựng xã hội mới.
Thanh niên n­ớc ta đã nêu cao tinh thần hy sinh anh
dũng trong kháng chiến và trong lao động hòa bình. Thanh
niên là lớp ng­ời đang xây dựng chủ nghĩa xã hội và sẽ xây
dựng chủ nghĩa cộng sản ở n­ớc ta. Phải giáo dục và rèn
luyện thế hệ trẻ thành những chiến sĩ trung thành với Tổ
quốc, với lý t­ởng cộng sản chủ nghĩa, động viên thanh niên
đem hết nhiệt tình của tuổi trẻ tham gia xây dựng chủ nghĩa
xã hội. Phải củng cố và phát triển mạnh mẽ Đoàn Thanh
niên Lao động Việt Nam. Coi trọng hơn nữa việc tổ chức và
giáo dục thiếu niên và nhi đồng.
Phụ nữ n­ớc ta là một lực l­ợng quan trọng trong cách
mạng và sản xuất. Đảng ta có trách nhiệm lớn đối với sự
nghiệp giải phóng phụ nữ và phát huy năng lực dồi dào của
phụ nữ để xây dựng xã hội mới. Cần bồi d­ỡng t­ t­ởng,
nâng cao trình độ chính trị, văn hóa của phụ nữ, giúp phụ nữ
giảm nhẹ dần gánh nặng gia đình để tham gia sản xuất và
hoạt động xã hội, sử dụng hợp lý sức lao động của phụ nữ, do
đó mà nâng cao không ngừng vai trò của phụ nữ trong sản
xuất và quản lý Nhà n­ớc. Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam
phải đoàn kết hơn nữa tất cả các tầng lớp phụ nữ, giáo dục
và cổ vũ phụ nữ ra sức phấn đấu cho sự nghiệp cách mạng.
Sau khi hoàn thành việc thực hiện công t­ hợp doanh,
các ng­ời t­ sản bắt đầu đi vào con đ­ờng làm ăn chính

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

937

đáng, Đảng và Nhà n­ớc cần giáo dục họ tiếp tục cải tạo để
trở thành những ng­ời lao động của chế độ mới.
D­ới sự lãnh đạo của Đảng ta, các dân tộc đa số và thiểu
số có một truyền thống đoàn kết anh em, Đảng và Nhà n­ớc
cần phải có kế hoạch toàn diện và lâu dài phát triển kinh tế
và văn hóa ở miền núi, củng cố và xây dựng các khu vực tự
trị, làm cho miền núi tiến kịp miền xuôi, các dân tộc thiểu số
tiến kịp dân tộc đa số, giúp các dân tộc phát huy tinh thần
cách mạng và khả năng to lớn của mình. Trong cán bộ cũng
nh­ trong nhân dân, cần khắc phục t­ t­ởng dân tộc lớn và
t­ t­ởng dân tộc hẹp hòi, đoàn kết chặt chẽ giữa các dân tộc
để cùng nhau tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Đối với đồng bào các tôn giáo, chính sách tr­ớc sau nh­
một của Đảng và Nhà n­ớc là tôn trọng tự do tín ng­ỡng,
đoàn kết tất cả những ng­ời yêu n­ớc và tiến bộ trong các
tôn giáo, đoàn kết đồng bào l­ơng và đồng bào các tôn giáo để
cùng nhau phục vụ sự nghiệp giải phóng hoàn toàn đất n­ớc,
xây dựng hạnh phúc chung.
Đối với những kiều bào về n­ớc, cần sắp xếp công việc
làm ăn để kiều bào góp phần tích cực xây dựng Tổ quốc.
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã đoàn kết các giai cấp, các
đảng phái, các dân tộc, các tôn giáo, các nhân sĩ yêu n­ớc và
tán thành chủ nghĩa xã hội, nhờ đó đã động viên mọi lực
l­ợng yêu n­ớc và tiến bộ của dân tộc để xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc
nhà. Chúng ta cần phải không ngừng tăng c­ờng công tác
mặt trận. Đối với Đảng Dân chủ Việt Nam và Đảng Xã hội
Việt Nam đã đóng vai trò tích cực trong Mặt trận, Đảng ta
luôn luôn đoàn kết thân ái, hợp tác lâu dài, để cùng nhau

938

Văn kiện đảng toàn tập

tiến lên chủ nghĩa xã hội và hoàn thành cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân trong cả n­ớc.
8. Cách mạng Việt Nam là một bộ phận của phong trào
quốc tế đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, độc lập dân tộc và
hòa bình thế giới.
Sự phát triển của tình hình thế giới ngày càng chứng tỏ
những luận điểm nêu lên trong bản Tuyên bố và bản Tuyên
ngôn hòa bình Mátxcơva năm 1957 là hoàn toàn đúng.
Ngày nay, lực l­ợng của phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô
đứng đầu về nhiều mặt đã mạnh hơn lực l­ợng của chủ nghĩa
đế quốc và trở thành nhân tố quyết định trong sự phát triển
của tình hình thế giới. Phong trào giải phóng dân tộc của
châu á, châu Phi và châu Mỹ latinh đang phát triển mạnh
mẽ. Phong trào công nhân và nhân dân lao động trong các
n­ớc t­ bản chủ nghĩa ngày càng phát triển. Phong trào đấu
tranh bảo vệ hòa bình, chống nguy cơ chiến tranh mới, đòi
cấm vũ khí nguyên tử và vũ khí hạt nhân, đòi giải trừ quân
bị, v.v. ngày càng lôi cuốn đông đảo các tầng lớp nhân dân
trên thế giới.
Lực l­ợng so sánh trên phạm vi toàn thế giới ngày nay
đã thay đổi căn bản: lực l­ợng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân
tộc, dân chủ và hòa bình thế giới đã mạnh hơn hẳn lực l­ợng
của đế quốc hiếu chiến. Tình hình đó đã tạo ra khả năng thực
tế ngăn ngừa chiến tranh thế giới mới, và khả năng ấy đang
ngày càng tăng thêm. Nh­ng còn chủ nghĩa đế quốc thì nguy
cơ chiến tranh vẫn còn. Bọn đế quốc hiếu chiến do Mỹ cầm
đầu vẫn ngoan cố tiếp tục chạy đua vũ trang, lập căn cứ quân
sự ở n­ớc ngoài, tăng c­ờng các khối liên minh quân sự xâm
l­ợc, tiếp tục chính sách xâm l­ợc và chính sách gây chiến
của chúng. Cho nên, nhân dân yêu chuộng hòa bình thế giới

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

939

cần phải không ngừng nâng cao cảnh giác, nỗ lực hơn nữa
trong công cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc gây
chiến, bảo vệ và củng cố hòa bình, xem đó là nhiệm vụ hàng
đầu của mình.
N­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa của chúng ta là một
n­ớc xã hội chủ nghĩa có một vị trí quan trọng ở Đông D­ơng
và Đông - Nam á. Chúng ta có nhiệm vụ góp phần tích cực
vào công cuộc đấu tranh chung cho chủ nghĩa xã hội, độc lập
dân tộc và hòa bình thế giới.
Nội dung cơ bản của chính sách đối ngoại của Chính phủ
ta là:
a) Ra sức góp phần tăng c­ờng lực l­ợng của phe xã hội
chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu, tăng c­ờng sự đoàn kết nhất
trí và củng cố tình hữu nghị không gì lay chuyển nổi giữa
n­ớc ta và các n­ớc xã hội chủ nghĩa anh em; phát triển
quan hệ t­ơng trợ hợp tác với các n­ớc anh em theo những
nguyên tắc của chủ nghĩa quốc tế vô sản.
b) Kiên quyết cùng các n­ớc anh em và nhân dân yêu
chuộng hòa bình và tiến bộ trên thế giới tiếp tục chung sức
đấu tranh để bảo vệ và củng cố hòa bình; chống lại chính
sách xâm l­ợc và chính sách gây chiến của đế quốc Mỹ, thực
hiện chung sống hòa bình giữa các n­ớc có chế độ chính trị
và xã hội khác nhau; thực hiện giải trừ quân bị toàn diện và
triệt để và cấm vũ khí nguyên tử và hạt nhân, thủ tiêu các
căn cứ quân sự ở n­ớc ngoài và các khối quân sự xâm l­ợc,
tiến tới thành lập hệ thống an ninh tập thể ở châu Âu và
châu á.
c) Ra sức ủng hộ phong trào đấu tranh chống chủ nghĩa
đế quốc và giành độc lập dân tộc của nhân dân các n­ớc châu
á, châu Phi và châu Mỹ latinh. Tăng c­ờng quan hệ hữu

940

Văn kiện đảng toàn tập

nghị với các n­ớc dân tộc chủ nghĩa, phát triển sự hợp tác
kinh tế và văn hóa với các n­ớc đó trên cơ sở năm nguyên tắc
chung sống hòa bình và tinh thần Hội nghị Băngđung.
Chúng ta hoan nghênh và ủng hộ đ­ờng lối hòa bình
trung lập của Campuchia và sẽ tăng c­ờng hơn nữa quan hệ
hữu nghị với V­ơng quốc Campuchia.
Chúng ta ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân Lào nhằm
thực hiện đ­ờng lối hòa bình trung lập thật sự và hòa hợp
dân tộc và mong muốn xây dựng quan hệ hữu nghị với V­ơng
quốc Lào.
Đối với tất cả các n­ớc khác, chúng ta sẵn sàng đặt quan
hệ hữu nghị trên cơ sở bình đẳng và hai bên cùng có lợi.
d) Kiên quyết đấu tranh làm cho Hiệp nghị Giơnevơ về
Đông D­ơng đ­ợc thi hành đầy đủ nhằm duy trì hòa bình ở
Đông D­ơng và Đông - Nam á.
đ) Đi đôi với việc xây dựng và tăng c­ờng quan hệ giữa
Chính phủ ta và Chính phủ các n­ớc, cần mở rộng quan hệ
hữu nghị giữa nhân dân ta và nhân dân các n­ớc.
V

1. Sự lãnh đạo của Đảng là bảo đảm cho mọi thắng lợi
của cách mạng. Trong giai đoạn hiện nay, Đảng ta cần phải
tăng c­ờng sự lãnh đạo đối với công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, và đối với
cuộc đấu tranh nhằm hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân trong cả n­ớc, thực hiện hòa bình thống nhất n­ớc
nhà. Muốn thế, cần phải tăng c­ờng tính chất giai cấp và
tính chất tiên phong của Đảng, tăng c­ờng sức chiến đấu của
Đảng và phải quán triệt yêu cầu ấy trong toàn bộ công tác
xây dựng Đảng.

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

941

Sự đoàn kết nhất trí trong Đảng là điều kiện cơ bản để
đoàn kết toàn dân, phát huy năng lực cách mạng của quần
chúng nhân dân, đ­a cách mạng tới thắng lợi. Chúng ta phải
ra sức phát huy truyền thống đoàn kết, nhất trí của Đảng
trên cơ sở của chủ nghĩa Mác-Lênin và đ­ờng lối chính sách,
nguyên tắc tổ chức của Đảng, đấu tranh chống những t­
t­ởng không vô sản trong Đảng.
Là một bộ phận của phong trào cộng sản quốc tế lớn
mạnh, Đảng ta cố gắng góp phần tăng c­ờng sự đoàn kết
nhất trí giữa các đảng cộng sản và đảng công nhân, trên cơ
sở chủ nghĩa Mác-Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản và
những nguyên tắc đã nêu ra trong các bản Tuyên bố và bản
Tuyên ngôn hòa bình Mátxcơva năm 1957, tích cực đấu
tranh bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác-Lênin, kiên
quyết chống chủ nghĩa xét lại và chủ nghĩa giáo điều.
2. Nâng cao trình độ lý luận Mác - Lênin của cán bộ và
đảng viên là một trong những nhiệm vụ hàng đầu của công
tác xây dựng Đảng. Cần phải tăng c­ờng giáo dục lý luận cho
toàn thể cán bộ và đảng viên, tr­ớc hết là đối với cán bộ cao
cấp và trung cấp, để cho cán bộ và đảng viên nắm đ­ợc
những hiểu biết cơ bản về chủ nghĩa Mác – Lênin, và biết áp
dụng những hiểu biết ấy để giải quyết những vấn đề cụ thể
của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và của cuộc
đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà. Mở rộng và kiện
toàn hệ thống tr­ờng Đảng ở các cấp, đào tạo giảng viên lý
luận. Xây dựng đội ngũ những ng­ời công tác lý luận và tăng
c­ờng công tác nghiên cứu lý luận của Đảng; phát triển việc
phiên dịch các loại sách lý luận kinh điển và việc biên soạn
những loại sách lý luận phổ thông; cải tiến chế độ học tập tại
chức cho cán bộ, đảng viên và động viên mọi ng­ời tích cực

942

Văn kiện đảng toàn tập

học tập. Trong việc lãnh đạo học tập lý luận, phải thấu suốt
ph­ơng châm lý luận liên hệ với thực tiễn.
Tổng kết kinh nghiệm là một ph­ơng pháp hết sức quan
trọng để nâng cao trình độ lý luận và năng lực công tác của
cán bộ, đảng viên. Đại hội giao cho Ban Chấp hành Trung
­ơng tổ chức việc tổng kết kinh nghiệm hơn 30 năm lãnh đạo
cách mạng của Đảng, tổ chức viết cuốn Lịch sử Đảng và định
ra chế độ tổng kết kinh nghiệm từ nay về sau.
Phải th­ờng xuyên tiến hành tự phê bình và phê bình ở
trong Đảng, nhất là phê bình từ d­ới lên, nhằm mục đích
nâng cao t­ t­ởng, cải tiến công tác, phát huy các ­u điểm và
kịp thời khắc phục các khuyết điểm, sai lầm.
Ph­ơng h­ớng công tác t­ t­ởng trong Đảng là bồi d­ỡng
t­ t­ởng vô sản, chống ảnh h­ởng của t­ t­ởng t­ sản, chống
t­ t­ởng tiểu t­ sản, tiếp tục xoá bỏ tàn tích của t­ t­ởng
phong kiến và t­ t­ởng không vô sản khác. Khi tiến hành
công tác t­ t­ởng, phải căn cứ vào yêu cầu cụ thể của nhiệm
vụ cách mạng, vào tình hình t­ t­ởng của cán bộ, đảng viên
mà áp dụng cho thích hợp.
3. Để cải tiến công tác lãnh đạo của Đảng, phải tổ chức
công tác lãnh đạo theo đúng nguyên tắc tập trung dân chủ.
Kiện toàn cơ quan lãnh đạo ở các cấp, tăng c­ờng sự lãnh đạo
thống nhất của Trung ­ơng và sự lãnh đạo toàn diện của các
cấp uỷ, khắc phục hiện t­ợng phân tán, và chống lối tập
trung quan liêu. Các cơ quan lãnh đạo và cán bộ phụ trách
phải đi sâu vào công tác thực tế, nắm vững những nhiệm vụ
công tác quan trọng, đồng thời giữ vững sự lãnh đạo toàn
diện; tăng c­ờng công tác chỉ đạo thực hiện.
Các cấp uỷ Đảng cần phải thực hiện đúng chế độ lãnh
đạo tập thể, kết hợp với phân công phụ trách và những

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

943

nguyên tắc sinh hoạt của Đảng. Các cơ quan chuyên môn của
Ban Chấp hành Trung ­ơng và của các cấp uỷ Đảng phải
đ­ợc tăng c­ờng về chất l­ợng để giúp Trung ­ơng và các cấp
uỷ một cách đắc lực trong việc nắm tình hình và quyết định
chính sách, chủ tr­ơng. Khắc phục tình trạng tổ chức cồng
kềnh, phân tán và lề lối làm việc quan liêu luộm thuộm,
chậm chạp; làm cho tổ chức gọn nhẹ, giảm bớt những cấp
trung gian không cần thiết; phát huy tác phong khẩn tr­ơng,
hoạt bát; kiện toàn và tăng c­ờng tổ chức cho các cấp và các
ngành cần thiết.
4. Tăng c­ờng sự liên hệ giữa Đảng và quần chúng. Cán
bộ và đảng viên phải bồi d­ỡng tác phong đi đ­ờng lối quần
chúng, chống bệnh quan liêu, mệnh lệnh. Phải quy định chế
độ cho cán bộ các cấp đi sát thực tế và quần chúng, th­ờng đi
xuống cơ sở điều tra, nghiên cứu tình hình thực tế, học tập và
tổng kết kinh nghiệm của quần chúng. Kịp thời giải quyết
những đề nghị hợp lý của quần chúng. Tăng c­ờng sự lãnh
đạo của Đảng đối với các đoàn thể quần chúng, phát huy vai
trò tích cực của các đoàn thể ấy trong việc vận động quần
chúng thực hiện đ­ờng lối chính sách của Đảng và phản ánh
với Đảng nguyện vọng và ý kiến của quần chúng.
5. Đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ, không ngừng tăng c­ờng
lực l­ợng cán bộ là một nhiệm vụ hết sức quan trọng của
Đảng ta. Đ­ờng lối công tác cán bộ của Đảng là chú trọng lựa
chọn, bồi d­ỡng và cất nhắc cán bộ trong những ng­ời ­u tú
xuất thân từ công nhân và nông dân, đồng thời lựa chọn, bồi
d­ỡng và cất nhắc cán bộ trong những ng­ời ­u tú xuất thân
từ trí thức có liên hệ chặt chẽ với công nông, một lòng một dạ
phục vụ công nông.
Đi đôi với việc tăng c­ờng giáo dục chính trị và t­ t­ởng,
phải chú trọng bổ túc văn hóa và nâng cao trình độ hiểu biết

944

Văn kiện đảng toàn tập

về kinh tế, khoa học, kỹ thuật và nghiệp vụ cho cán bộ. Chú
trọng đào tạo, bồi d­ỡng cán bộ các dân tộc, cán bộ ng­ời
miền Nam, cán bộ phụ nữ và phát huy năng lực và tác dụng
của cán bộ trẻ. Bồi d­ỡng năng lực công tác về mọi mặt, đồng
thời có chính sách thích đáng săn sóc cán bộ xã.
6. Để đáp ứng những yêu cầu mới của cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa đang đ­ợc tiến hành mạnh mẽ trên toàn miền
Bắc n­ớc ta, cần phải hết sức quan tâm đến việc củng cố các
tổ chức cơ sở của Đảng, và phải th­ờng xuyên làm công tác
phát triển Đảng, đặc biệt chú trọng phát triển Đảng trong
công nhân. Các tổ chức cơ sở, các chi bộ của Đảng phải là
những đơn vị lãnh đạo và chiến đấu, trực tiếp thực hiện công
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Đảng viên phải nêu cao vai trò g­ơng mẫu trong công tác
hàng ngày của mình. Ra sức bồi d­ỡng cho các tổ chức cơ sở
của Đảng ở nông thôn, xí nghiệp và các nơi khác có năng lực
lãnh đạo toàn diện, nhất là lãnh đạo sản xuất.
Các tổ chức cơ sở của Đảng phải thật sự lãnh đạo chi
đoàn thanh niên lao động thực hiện đ­ờng lối chính sách
của Đảng.
*
*

*

Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng ta là một sự kiện
rất quan trọng trong sinh hoạt chính trị của Đảng và nhân
dân ta. Đại hội này là Đại hội xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc và đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất n­ớc
nhà. Đại diện cho ý chí của toàn Đảng, Đại hội đã thảo luận
và nhất trí thông qua đ­ờng lối và nhiệm vụ cách mạng của
Đảng trong giai đoạn mới. Thực hiện thắng lợi những nhiệm

nghị quyết của đại hội đại biểu toàn quốc...

945

vụ và đ­ờng lối cách mạng do Đại hội thông qua, tức là hoàn
thành những nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam trong giai
đoạn mới, xây dựng một n­ớc Việt Nam hòa bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Cuộc đấu tranh cách mạng và xây dựng cuộc sống mới
của nhân dân ta tiến hành trong hoàn cảnh lịch sử thuận lợi,
nh­ng con đ­ờng dẫn tới thắng lợi cuối cùng vẫn còn nhiều
khó khăn, gian khổ. Toàn Đảng và toàn dân ta phải đoàn kết
nhất trí, phát huy cao độ truyền thống đấu tranh anh dũng
và lao động cần cù, ra sức khắc phục khó khăn, đánh bại mọi
âm m­u và hành động của địch, bảo vệ và phát triển những
thành quả cách mạng, tr­ớc mắt là phấn đấu thực hiện
thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất và đẩy mạnh cuộc đấu
tranh thực hiện hòa bình thống nhất n­ớc nhà. Những thắng
lợi đã giành đ­ợc vô cùng to lớn, nh­ng so với toàn bộ nhiệm
vụ cách mạng còn phải tiếp tục thì những thắng lợi đó mới là
những b­ớc đầu trên con đ­ờng nghìn dặm. Toàn Đảng ta
cần phải nhận rõ nhiệm vụ nặng nề nh­ng rất vẻ vang của
mình. Mỗi đảng viên cần phải ra sức thi đua, g­ơng mẫu
trong mọi công tác, không ngừng bồi d­ỡng tính chiến đấu
anh dũng của ng­ời cộng sản để làm tròn nhiệm vụ trong
giai đoạn mới.
D­ới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ­ơng, đứng
đầu là đồng chí Hồ Chí Minh, toàn Đảng và toàn dân ta hãy
tăng c­ờng đoàn kết, anh dũng tiến lên d­ới ngọn cờ tất
thắng của chủ nghĩa Mác-Lênin.
Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III
Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng Lao động Việt Nam xuất bản,
Hà Nội, 9-1960, t, I, tr. 169-200.

946

Lời kêu gọi
của Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ III của Đảng Lao động Việt Nam
Cùng đồng bào thân mến,
Cùng các đồng chí thân mến,
Đảng Lao động Việt Nam họp Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ III sau những ngày t­ng bừng kỷ niệm lần thứ 15
Cách mạng Tháng Tám vĩ đại và ngày thành lập n­ớc Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa. Đại hội họp vào lúc các n­ớc trong
phe xã hội chủ nghĩa, đứng đầu là Liên Xô vĩ đại, đ­ơng đạt
những thành tích to lớn và rực rỡ trong việc xây dựng chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản; trong lúc lực l­ợng hòa
bình, dân chủ, độc lập dân tộc và xã hội chủ nghĩa lớn mạnh
hơn bao giờ hết và liên tiếp thu những thắng lợi vẻ vang.
Từ mấy tháng tr­ớc đây, nhân dân cả n­ớc ta phấn đấu
thi đua yêu n­ớc để lấy thành tích chào mừng Đại hội. Điều
đó chứng tỏ lòng yêu mến và tin t­ởng của nhân dân ta đối
với Đảng, ng­ời tổ chức mọi cuộc đấu tranh cách mạng và
mọi thắng lợi rực rỡ của nhân dân ta từ 30 năm nay.
Đại hội lần thứ II của Đảng là Đại hội đẩy mạnh kháng
chiến đến thắng lợi.
Đảng hội lần thứ III này của Đảng là Đại hội xây dựng

lời kêu gọi của đại hội đại biểu toàn quốc...

947

chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh hòa bình thống
nhất n­ớc nhà.
Mỗi cuộc Đại hội của Đảng đánh dấu một b­ớc tiến lớn
của nhân dân ta trên con đ­ờng đoàn kết, đấu tranh và chiến
thắng. Mỗi cuộc Đại hội lại đánh dấu một b­ớc tr­ởng thành
của Đảng ta về mọi mặt, làm cho Đảng ta càng xứng đáng là
ng­ời lãnh đạo nhân dân ta đấu tranh đi từ thắng lợi này
đến thắng lợi khác.
Tại Đại hội, chúng ta có vinh dự đón tiếp những đoàn đại
biểu của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và của các đảng bạn
trong Mặt trận. Các vị đại biểu của Mặt trận và của các đảng
bạn trong Mặt trận đã nói lên lòng tin cậy và tinh thần hợp
tác lâu dài đối với Đảng ta. Tại Đại hội, chúng ta có vinh dự
đón tiếp những đoàn đại biểu các đảng anh em trong phe ta
và trên thế giới. Các đồng chí đại biểu các đảng anh em đ­a
đến cho chúng ta tình đoàn kết hữu nghị, sự ủng hộ đầy
nhiệt tình của giai cấp công nhân và nhân dân lao động
trong phe xã hội chủ nghĩa và trên thế giới. Đó là một sự cổ
vũ to lớn và quý báu đối với toàn Đảng và toàn dân ta.
Đại hội lần này đã kiểm điểm công tác của Đảng ta từ
Đại hội lần thứ II đến nay. Đại hội nhận thấy rằng trong 9
năm vừa qua, d­ới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng, nhân
dân ta đã giành đ­ợc những thắng lợi rất to lớn: đẩy kháng
chiến đến thắng lợi, hoàn thành cải cách ruộng đất, đ­a miền
Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, giữ vững và phát triển phong
trào yêu n­ớc ở miền Nam. Trên cơ sở những thành tích đã
thu đ­ợc, và xuất phát từ tình hình hiện nay ở n­ớc ta và
trên thế giới, Đại hội đã quyết định đ­ờng lối chung của
Đảng trong thời kỳ quá độ đ­a miền Bắc tiến lên chủ nghĩa
xã hội, quyết định nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5

948

Văn kiện đảng toàn tập

năm lần thứ nhất, quyết định đ­ờng lối hoàn thành cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả n­ớc, thực hiện hòa
bình thống nhất Tổ quốc; Đại hội đã thông qua điều lệ mới
của Đảng và bầu Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng.
Những vấn đề mà Đại hội đã thảo luận và quyết định là
những vấn đề quan trọng bậc nhất đối với sự nghiệp cách
mạng của nhân dân ta, phù hợp với yêu cầu của tình hình và
nguyện vọng của đồng bào, có tác dụng soi đ­ờng và động
viên toàn Đảng và toàn dân ta tiến tới hoàn thành những
nhiệm vụ mới, giành những thắng lợi mới.
Đại hội kêu gọi toàn Đảng, toàn dân ra sức phấn đấu
thực hiện nghị quyết lịch sử của Đại hội, gây một phong trào
cách mạng sôi nổi, vận động nhân dân thi đua yêu n­ớc
mạnh mẽ và liên tục để đ­a miền Bắc tiến nhanh, tiến
mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, và thực hiện hòa
bình thống nhất n­ớc nhà theo Hiệp nghị Giơnevơ.
Đại hội kêu gọi toàn Đảng và toàn dân ở miền Bắc hãy
nâng cao t­ t­ởng và nhiệt tình xã hội chủ nghĩa, nâng cao
đạo đức và tác phong xã hội chủ nghĩa: "ta vì mọi ng­ời, mọi
ng­ời vì ta". Mọi ng­ời hãy v­ơn lên, v­ợt mọi khó khăn để
hoàn thành v­ợt mức kế hoạch năm 1960 và chuẩn bị chuyển
sang thi hành tốt kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Kế hoạch đó
nhằm thực hiện một b­ớc công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa,
hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, phát triển văn hóa,
khoa học, kỹ thuật, và trên cơ sở đó mà nâng cao đời sống của
nhân dân, tăng c­ờng lực l­ợng miền Bắc về mọi mặt, làm cơ
sở vững chắc cho cuộc đấu tranh để thống nhất n­ớc nhà.
Đại hội kêu gọi đồng bào ta ở miền Nam hãy đoàn kết
chặt chẽ và rộng rãi trong Mặt trận thống nhất dân tộc, phát
huy hơn nữa tinh thần yêu n­ớc và truyền thống cách mạng

lời kêu gọi của đại hội đại biểu toàn quốc...

949

của dân ta, giữ vững và phát triển phong trào đấu tranh
chống Mỹ - Diệm, đòi giữ gìn hòa bình, độc lập dân tộc, tự
do dân chủ, cải thiện dân sinh và hòa bình thống nhất
n­ớc nhà.
Đại hội kính gửi đến đồng bào ruột thịt ở miền Nam lời
chào thân ái và lòng tin t­ởng vào thắng lợi cuối cùng. N­ớc
ta là một, dân tộc ta là một. Nhất định đất n­ớc ta sẽ thống
nhất, Nam Bắc sẽ sum họp một nhà.
Đại hội kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng viên, đoàn viên
thanh niên lao động hãy phát huy truyền thống cách mạng
của Đảng, hãy đoàn kết nhất trí chung quanh Ban Chấp
hành Trung ­ơng đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh kính
mến, hãy hy sinh phấn đấu dũng cảm và bền bỉ d­ới ngọn cờ
tất thắng của chủ nghĩa Mác-Lênin để thực hiện Nghị quyết
của Đại hội, đ­a sự nghiệp cách mạng của nhân dân đến
những thắng lợi to lớn hơn nữa.
Đại hội tin t­ởng rằng d­ới sự lãnh đạo đúng đắn của
Đảng, nhân dân ta nhất định thắng lợi trong việc xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, sẽ thành công trong việc hòa
bình thống nhất Tổ quốc, chúng ta nhất định xây dựng một
n­ớc Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh, góp phần củng cố sự đoàn kết nhất trí và tăng
c­ờng lực l­ợng của phe xã hội chủ nghĩa, góp phần giữ gìn
hòa bình ở Đông - Nam á và thế giới.
Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III,
Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng Lao động Việt Nam xuất bản,
Hà Nội, 9-1960, t. I, tr. 201-206.

950

Diễn văn bế mạc
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III
Do Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc
Ngày 10 tháng 9 năm 1960
Các đồng chí thân mến,
Đại hội lần thứ III của Đảng ta đã thành công rất tốt đẹp
và hôm nay bế mạc.
Thay mặt Đại hội và 50 vạn đảng viên, tôi tỏ lòng nhiệt
liệt cảm ơn các đảng anh em các n­ớc xã hội chủ nghĩa và
nhiều n­ớc khác đã cử đại biểu đến dự Đại hội và đã gửi đến
chúng ta những lời chúc mừng đầy nhiệt tình quốc tế vô sản,
cổ vũ Đảng ta và dân ta tiến lên giành những thắng lợi mới.
Tôi xin cảm ơn đồng bào trong cả n­ớc đã hăng hái thi
đua lấy thành tích để chào mừng Đại hội và hằng ngày theo
dõi công việc của Đại hội với cả tấm lòng tin cậy.
Tôi cũng tỏ lời cảm ơn các đồng chí cán bộ và nhân viên
công tác đã không quản khó nhọc, hết lòng phục vụ cho
Đại hội.
Tôi nhiệt liệt hoan nghênh các đồng chí đại biểu đã
hăng hái làm việc với tinh thần đoàn kết nhất trí và tích
cực khẩn tr­ơng.
Các đồng chí thân mến,
Kết quả to lớn của Đại hội Đảng ta lần này là:

diễn văn bế mạc đại hội đại biểu...

951

- Quyết định đ­ờng lối chung của thời kỳ quá độ lên chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và đ­ờng lối đấu tranh thực hiện
hòa bình thống nhất n­ớc nhà.
- Quyết định đ­ờng lối tổ chức để tăng c­ờng sức chiến đấu
và sự lãnh đạo của Đảng trong giai đoạn mới của cách mạng.
- Và bầu ra Ban Chấp hành Trung ­ơng mới của Đảng ta.
Đại hội lần thứ II đã đ­a kháng chiến đến thắng lợi.
Chắc chắn rằng Đại hội lần thứ III này sẽ là nguồn ánh sáng
mới, lực l­ợng mới cho toàn Đảng và toàn dân ta xây dựng
thắng lợi chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện
hòa bình thống nhất n­ớc nhà.
Tr­ớc mắt chúng ta còn nhiều khó khăn. Nh­ng chúng ta
nhất định v­ợt mọi khó khăn. Vì chúng ta có chủ nghĩa MácLênin vĩ đại dẫn đ­ờng. Vì chúng ta có cả phe xã hội chủ
nghĩa hùng mạnh đứng đầu là Liên Xô vĩ đại, có hơn 80 đảng
anh em với hơn 35 triệu đồng chí đoàn kết một lòng, có cả lực
l­ợng dân tộc độc lập và hòa bình dân chủ thế giới to lớn giúp
đỡ và ủng hộ chúng ta. Vì toàn thể cán bộ đảng viên ta đoàn
kết chặt chẽ quyết tâm biến Nghị quyết của Đại hội thành ý
chí của toàn dân để giành thắng lợi mới.
Mỗi đảng viên ta phải là một chiến sĩ tích cực g­ơng
mẫu, xứng đáng với lòng tin cậy của Đảng và của nhân dân.
Mỗi chi bộ ta phải là một hạt nhân vững chắc, lãnh đạo
đồng bào thi đua yêu n­ớc, cần kiệm xây dựng n­ớc nhà.
Mỗi cấp uỷ Đảng phải là động cơ mạnh mẽ thúc đẩy
phong trào cách mạng sôi nổi tiến lên.
Trung ­ơng hứa sẽ đem hết tinh thần và lực l­ợng để
lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân hoàn thành thắng lợi những
nhiệm vụ mà Đại hội đã quyết định.
Nhân dân ta là nhân dân anh hùng. Trong kháng chiến,
nhân dân ta đã anh dũng chiến đấu, hy sinh x­ơng máu và

952

Văn kiện đảng toàn tập

đã giành đ­ợc thắng lợi to lớn. Ngày nay đấu tranh để xây
dựng đời sống mới, xã hội mới và để hòa bình thống nhất
n­ớc nhà, dù còn gặp nhiều gian khổ, nh­ng chắc chắn
chúng ta sẽ toàn thắng.
Thay mặt Đại hội, tôi kêu gọi đồng bào cả nuớc hăng hái
tiến lên, ai nấy đều cố gắng để trở thành những ng­ời lao
động tiên tiến, những chiến sĩ tiên tiến.
M­ời lăm năm tr­ớc đây, chỉ có 5.000 đảng viên và trong
những điều kiện cực kỳ khó khăn mà Đảng ta đã lãnh đạo
Cách mạng Tháng Tám đến thắng lợi. Ngày nay, Đảng ta có
hơn 50 vạn đồng chí, lại có những điều kiện rất thuận lợi, cho
nên Đảng nhất định lãnh đạo cách mạng xã hội chủ nghĩa
đến thành công, đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà
đến thắng lợi.
Toàn Đảng và toàn dân ta đoàn kết chặt chẽ thành một
khối khổng lồ. Chúng ta sáng tạo. Chúng ta xây dựng. Chúng
ta tiến lên. Quyết không có lực l­ợng nào ngăn đ­ợc chúng ta
đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác.
- N­ớc Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
và giàu mạnh muôn năm!
- Tình đoàn kết nhất trí giữa các n­ớc trong phe xã hội
chủ nghĩa đứng đầu là Liên Xô vĩ đại muôn năm!
- Tình đoàn kết nhất trí giữa các đảng cộng sản và công
nhân trên thế giới muôn năm!
- Chủ nghĩa Mác-Lênin chiến thắng muôn năm!
- Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III,
Ban Chấp hành Trung ­ơng
Đảng Lao động Việt Nam xuất bản,
Hà Nội, 9-1960, t. I, tr. 207-211.

953

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 01-CT/TW, ngày 6 tháng 10 năm 1960
Về việc tiến hành hội nghị ở các cấp các ngành
để thảo luận các nghị quyết của Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ III
Tiếp theo Chỉ thị số 222 ngày 5-9-1960 về các b­ớc công tác
nhằm tuyên truyền quán triệt các nghị quyết của Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ III và về đợt giới thiệu rộng rãi các nghị
quyết của Đại hội, nay Ban Bí th­ ra chỉ thị về việc tiến hành
các hội nghị ở các cấp các ngành để nghiên cứu thảo luận và
định kế hoạch thực hiện các nghị quyết của Đại hội nh­ sau:
1. Tr­ớc hết cần nhận rõ tầm quan trọng của b­ớc này:
Thấy rõ đây là một khâu quan trọng vào bậc nhất, vì nó
đảm bảo cho toàn thể đảng viên và cho cả các cán bộ nhân
viên ngoài đảng thấu triệt các nghị quyết của Đại hội, và
thảo luận, quyết định các kế hoạch thực hiện các nghị quyết
của Đại hội, biến các nghị quyết của Đại hội thành hành
động thực tế của quần chúng (cố nhiên không phải các việc
nói trên có thể làm một lần là xong, mà sau này còn phải tiếp
tục làm). Do đó, các cấp các ngành cần tập trung lực l­ợng
chuẩn bị, và tiến hành cho đạt kết quả tốt.

954

Văn kiện đảng toàn tập

2. Yêu cầu của đợt hội nghị các cấp, các ngành chuyến
này là:
a) Làm cho đảng viên, cán bộ trải qua nghiên cứu thảo
luận các nghị quyết của Đại hội mà thấm nhuần sâu sắc tinh
thần và nội dung các nghị quyết của đại hội, thấm nhuần
cách đặt vấn đề và cách nhận định tình hình của Đại hội,
thấm nhuần các đ­ờng lối ph­ơng châm nhiệm vụ cách mạng
mà Đại hội đã quyết định. Do đó mà nâng cao đ­ợc nhận
thức, t­ t­ởng, tăng c­ờng đoàn kết nhất trí hơn, nâng cao
tin t­ởng, quyết tâm phấn đấu thực hiện các nghị quyết của
Đại hội.
b) D­ới ánh sáng các nghị quyết của Đại hội, đối chiếu
với tình hình công tác các mặt của địa ph­ơng, của ngành,
trải qua việc thảo luận kế hoạch thực hiện các nghị quyết của
Đại hội mà phát huy ­u điểm, khắc phục nh­ợc điểm và
khuyết điểm về các mặt công tác, đề ra các nghị quyết mới
của địa ph­ơng, của ngành, thúc đẩy các mặt công tác với
một đà tiến bộ mới, với một chất l­ợng tốt hơn, một nhịp độ
nhanh hơn.
c) Riêng về nội bộ Đảng, thì yêu cầu nâng cao thêm về
mặt nhận thức t­ t­ởng cũng nh­ tổ chức.
3. Về nội dung hội nghị: Có mấy điểm cần chú ý nh­ sau:
a) Về phần thảo luận các nghị quyết Đại hội nên làm có
trọng điểm. Chú trọng nhiều về phần đ­ờng lối cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc (đ­ờng lối công nghiệp hóa, vấn đề
tiếp tục công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, vấn đề cách mạng
t­ t­ởng, văn hóa, kỹ thuật v.v..), về vấn đề nhiệm vụ,
ph­ơng h­ớng kế hoạch 5 năm, về vấn đề xây dựng Đảng và
giải thích thêm một số điểm trong điều lệ mới. Tuỳ từng địa
ph­ơng (thành phố, tỉnh, miền xuôi, miền ng­ợc), từng

chỉ thị của ban bí th­ số 01-ct/tw...

955

ngành (kinh tế tài chính, nội chính, văn xã, v.v.), từng cấp
(khu, tỉnh, huyện, xã) mà chọn một số vấn đề cụ thể khác
nhau để đi sâu thảo luận.
b) Đối với một số vấn đề mà trong kỳ Đại hội đại biểu
thảo luận đề án Đại hội, có những điểm ch­a nhất trí với
nghị quyết Đại hội hiện nay thì cần thảo luận cho nhất trí.
Nh­ng cần phân biệt vấn đề chủ yếu, thứ yếu, không nên vì
thế mà đi vào những chi tiết vụn vặt không cần thiết.
c) Về kiểm điểm tình hình địa ph­ơng, nên lấy trọng tâm
vào việc kiểm điểm các mặt công tác từ hội nghị toàn Đảng
bộ vừa qua. Về kế hoạch thực hiện nghị quyết Đại hội, nên cố
gắng đề ra một số ph­ơng h­ớng nhiệm vụ chủ yếu của địa
ph­ơng trong kế hoạch 5 năm và tr­ớc mắt chú trọng những
vấn đề về nhiệm vụ và kế hoạch Nhà n­ớc năm 1961.
d) Rất chú trọng các hội nghị của các Đảng bộ cơ sở (xí
nghiệp hầm mỏ, xã, cơ quan, đơn vị đại đội, v.v.) vì đây là
những nơi trực tiếp thi hành các nghị quyết của Đại hội. Ban
Tổ chức Trung ­ơng, Ban Tuyên giáo Trung ­ơng và các
ngành khác ở trung ­ơng cần giúp đỡ kế hoạch và giúp đỡ ý
kiến cho các khu, thành, các tỉnh định rõ nội dung và lãnh
đạo các hội nghị Đảng bộ cơ sở đạt kết quả tốt.
4. Về cách thức tiến hành hội nghị:
a) ở các cấp, những nơi mà trong kỳ Đại hội Đảng bộ
thảo luận đề án Đại hội toàn quốc ch­a tiến hành bầu cử cấp
uỷ thì phải triệu tập lại Đại hội Đảng bộ để thảo luận nghị
quyết Đại hội rồi bầu cử cấp uỷ. Trong Đại hội đại biểu kỳ
này, nên cho các cán bộ phụ trách các ban các ngành đ­ợc
đến dự thính.
Những nơi đã bầu cử cấp uỷ xong rồi thì mở các hội nghị
cán bộ. Các hội nghị cán bộ này, một mặt thảo luận các nghị

956

Văn kiện đảng toàn tập

quyết của Đại hội toàn quốc, một mặt bàn kỹ các nhiệm vụ
công tác của địa ph­ơng (hội nghị cán bộ huyện thì bàn việc
thi hành nghị quyết của Đại hội đại biểu tỉnh).
b) ở các ngành, các hội nghị sẽ do các Ban, các Đảng
đoàn chuẩn bị. Về các ngành của Đảng và các cơ quan Nhà
n­ớc, phần chính sẽ là kiểm điểm công tác năm nay, chuẩn
bị cho công tác năm sau. Kết hợp trong các hội nghị này, cần
thảo luận những điểm trong nghị quyết Đại hội có liên quan
đến công tác ngành mình, để làm cho tinh thần và nội dung
nghị quyết Đại hội đ­ợc thấu suốt trong ngành.
Về phần các đoàn thể quần chúng, sẽ lần l­ợt họp các
Đại hội các đoàn thể. Nội dung và kế hoạch sẽ do các Đảng
đoàn đề nghị với Trung ­ơng sau.
5. Về thời gian họp các Đại hội đại biểu khu, thành, tỉnh,
nói chung nên mở vào khoảng cuối tháng 11, đầu tháng 12
năm 1960, tức là sau khi Trung ­ơng đã thông qua kế hoạch
Nhà n­ớc năm 1961. Trung ­ơng sẽ h­ớng dẫn một vài địa
ph­ơng làm tr­ớc để rút kinh nghiệm.
*
*

*

Các cấp, các ngành cần nghiên cứu và thi hành tốt Chỉ
thị này.
T/M Ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

957

Nghị quyết
của Ban Bí th­
Số 01-NQ/TW, ngày 11 tháng 10 năm 1960
Về việc nghiên cứu quy định nhiệm vụ, quyền hạn
cụ thể giữa cấp khu và cấp tỉnh trong Khu Tự trị
Việt Bắc
Từ sau hòa bình lập lại, để thực hiện chính sách dân
tộc của Đảng, Trung ­ơng đã quyết định thành lập Khu tự
trị Việt Bắc...
Khu tự trị Việt Bắc từ khi thành lập đến nay đã thu đ­ợc
nhiều thành tích trên các mặt công tác, trong việc thực hiện
nhiệm vụ khôi phục kinh tế và thực hiện nhiệm vụ kế hoạch
3 năm; song trong quá trình công tác do ch­a xác định đ­ợc
cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn và lề lối làm việc giữa cấp khu
và tỉnh, cùng sự liên quan với các ngành xung quanh trung
­ơng nên đã có những nhận định không nhất trí về vai trò,
trách nhiệm giữa khu và tỉnh, và trên công tác chỉ đạo về lề
lối làm việc, có những hiện t­ợng không đ­ợc ăn khớp, ảnh
h­ởng đến kết quả công tác.
Để đảm bảo thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị của Đảng
do Đại hội toàn quốc đã đề ra, đảm bảo thực hiện tốt nhiệm
vụ kế hoạch 5 năm và tăng c­ờng sự lãnh đạo tập trung

958

Văn kiện đảng toàn tập

thống nhất của Đảng, nay căn cứ vào chính sách dân tộc của
Đảng, căn cứ vào tình hình thực tế và nhu cầu chỉ đạo xây
dựng kinh tế, văn hóa và những chỉ thị, nghị quyết và sắc
lệnh của Trung ­ơng Đảng và Chính phủ để nghiên cứu quy
định cụ thể nhiệm vụ quyền hạn và lề lối làm việc giữa cấp
khu và cấp tỉnh cùng sự liên quan với các ngành xung quanh
Trung ­ơng cho đ­ợc rõ ràng. Việc nghiên cứu phải nhằm đạt
đ­ợc những yêu cầu nh­ sau:
- Phải nâng cao đ­ợc tinh thần trách nhiệm của các
cấp trong việc thực hiện nhiệm vụ chính trị của Đảng,
nhiệm vụ phát triển kinh tế và văn hóa quốc dân, nhiệm
vụ thực hiện chính sách dân tộc của Đảng và nhiệm vụ
công tác xây dựng Đảng.
- Phải đảm bảo thực hiện nguyên tắc tập trung thống
nhất lãnh đạo vào Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng, và xây
dựng quan hệ đúng giữa Trung ­ơng với Khu và Tỉnh, đảm
bảo việc chỉ đạo các mặt công tác đ­ợc nhanh chóng, kịp thời,
sát đúng, chặt chẽ, thích hợp với tình hình địa ph­ơng.
Để giúp Trung ­ơng nghiên cứu vấn đề này, Khu uỷ
Khu Tự trị Việt Bắc, Ban Tổ chức Trung ­ơng, Ban Dân
tộc Trung ­ơng, Đảng đoàn Bộ Nội vụ cùng các ngành có
liên quan phải có trách nhiệm phối hợp cùng nghiên cứu,
riêng Khu uỷ Khu Tự trị Việt Bắc và Ban Tổ chức Trung
­ơng phải đứng ra làm chủ trì trong các công việc (Khu uỷ
Khu Tự trị Việt Bắc chịu trách nhiệm chính); sau khi vấn
đề đã đ­ợc thảo luận thống nhất giữa Khu với Tỉnh, và đã
có ý kiến tham gia của các ngành trung ­ơng, Khu uỷ Khu
Tự trị Việt Bắc cùng Ban Tổ chức Trung ­ơng sẽ làm báo
cáo để Trung ­ơng quyết định.
Căn cứ vào những nội dung yêu cầu kể trên, thời gian
tiến hành nghiên cứu cần đảm bảo hoàn thành tr­ớc trung

nghị quyết của ban bí th­ số 01-nq/tw...

959

tuần tháng 11 năm 1960 để kịp phục vụ cho việc bầu cử kiện
toàn các cấp uỷ Khu, Tỉnh.
Nhận đ­ợc Nghị quyết này, Khu uỷ Khu Tự trị Việt Bắc,
Ban Tổ chức Trung ­ơng, Ban Dân tộc Trung ­ơng cùng
Đảng đoàn Bộ Nội vụ phải cùng nhau thảo luận, định kế
hoạch xúc tiến thực hiện.
T/M Ban Bí th­
Lê văn l­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

960

Thông báo
Số 02-TB/TH, ngày 11 tháng 10 năm 1960
Về Hội nghị Ban Bí th­
Chiều ngày 27-9-1960, Ban Bí th­ đã họp bàn vấn đề
thành lập Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng, vấn đề báo Thời mới
và vấn đề tăng c­ờng lãnh đạo công tác thông tấn xã.
Có mặt các đồng chí: Phạm Hùng, Tố Hữu, Lê Văn
L­ơng. Ngoài ra, có các đồng chí: Nguyễn Khai, Lê Mạnh
Trinh, Nguyễn Ch­ơng, Phan Triêm dự.
Sau khi nghe các đồng chí Lê Mạnh Trinh và Nguyễn
Ch­ơng báo cáo, Ban Bí th­ đã thảo luận và quyết định
những vấn đề sau đây:
I- Vấn đề thành lập Ban nghiên cứu lịch sử đảng

1. Vấn đề nghiên cứu lịch sử Đảng và biên soạn lịch sử
của Đảng ta là rất cần thiết. Vấn đề này đã đ­ợc nêu ra từ
lâu, nh­ng ch­a đ­ợc giải quyết đến nơi đến chốn. Đến nay
thấy cần phải quyết định thành lập Ban Nghiên cứu lịch sử
Đảng trực thuộc Trung ­ơng.
Nhiệm vụ của Ban này là nghiên cứu và biên soạn những
vấn đề về lịch sử Đảng. Riêng việc s­u tầm và bảo quản văn

thông báo số 02-tb/th...

961

kiện và các di vật của Đảng, Ban cần bàn với Viện Bảo tàng
Cách mạng, Viện Sử học và Văn phòng Trung ­ơng để giải
quyết cụ thể.
2. Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng do đồng chí Tr­ờng
Chinh sẽ làm tr­ởng ban và trong ban có các đồng chí Lê
Mạnh Trinh, Trần Tống. Nếu có điều kiện, sẽ có thể đ­a thêm
một số đồng chí vào Ban. Trong công tác nghiên cứu cần vận
dụng lực l­ợng của các viện, các tr­ờng, các địa ph­ơng.
3. Thời gian tr­ớc mắt cần tiếp xúc với những cán bộ làm
công tác sử học để thu thập ý kiến xây dựng ch­ơng trình
công tác trong những năm tới.
Ban sẽ đề nghị Ban Bí th­ ra quyết nghị về nhiệm vụ và
lề lối làm việc cụ thể của Ban.
4. Ban cần có dự trù về kinh phí. Trụ sở và ph­ơng tiện
làm việc, b­ớc đầu cần dựa vào Tr­ờng Nguyễn ái Quốc I.
5. Ban tổ chức cần nghiên cứu và điều động một số cán bộ
cho Ban để có ng­ời bắt tay vào công tác ngay.
II- Vấn đề báo thời mới

Từ đầu năm đến nay, báo Thời mới đã đ­ợc cải tiến và có
tác dụng tuyên truyền giáo dục đối với một số đối t­ợng ở
thành thị, nh­ng có phạm một số sai lầm có ảnh h­ởng về
chính trị cần phải xác minh thêm; về tổ chức cũng còn một số
vấn đề cần phải giải quyết.
Để có thể chỉ đạo chặt chẽ công tác của báo Thời mới,
Ban Bí th­ quyết định:
1. Duy trì báo Thời mới và giao cho Ban Mặt trận Trung
­ơng trực tiếp chỉ đạo.
2. Đối với những phần tử xấu ch­a chịu cải tạo, cần giám

962

Văn kiện đảng toàn tập

sát chặt chẽ và có kế hoạch đ­a dần ra khỏi cơ quan báo. Ban
Tuyên giáo Trung ­ơng cần xét các tr­ờng hợp cụ thể, ai sẽ
để lại và phần tử nào cần phải đ­a ra.
3. Về hình thức và cách viết của báo Thời mới, cần
nghiên cứu điểm nào thích hợp với một số độc giả và không
có hại thì không nên thay đổi.
4. Báo Cứu quốc vẫn tiếp tục ra hàng tuần theo nh­
quyết định của Bộ Chính trị.
5. Ban Tuyên giáo và Ban Mặt trận sẽ bàn bạc cụ thể để
thực hiện những điểm quyết định trên.
III- Vấn đề tăng c­ờng lãnh đạo công tác
thông tấn xã

Về công tác tuyên truyền trong và ngoài n­ớc, vai trò của
Việt Nam Thông tấn xã rất quan trọng; Việt Nam Thông tấn
xã là cơ quan phát ngôn của Nhà n­ớc và phục vụ tốt cho sự
chỉ đạo của các cấp, các ngành. Từ trong kháng chiến cho đến
nay, cán bộ, công nhân của Việt Nam Thông tấn xã đã có
nhiều cố gắng, tiến bộ. Nh­ng các cấp, các ngành vẫn ch­a
nhận thức đầy đủ về vai trò và nhiệm vụ của Việt Nam
Thông tấn xã.
Để tăng c­ờng lãnh đạo công tác thông tấn xã, Ban Bí
th­ quyết định:
1. Sẽ ra chỉ thị để xác định vai trò và nhiệm vụ của Việt
Nam Thông tấn xã. Trên cơ sở đó, tăng c­ờng hơn nữa ý thức
trách nhiệm của cán bộ, nhân viên, phóng viên, công nhân
đang làm công tác thông tấn xã, đồng thời làm cho các cấp,
các ngành tăng thêm ý thức tham gia xây dựng công tác
thông tấn xã.

963

thông báo số 02-tb/th...

2. Cần nghiên cứu để tăng c­ờng cán bộ và có chính sách
đào tạo cán bộ để mở rộng hoạt động của Việt Nam Thông
tấn xã; tiến tới làm cho Việt Nam Thông tấn xã trở thành
một hãng thông tin quốc tế ở Đông Nam á (điểm này không
tuyên bố công khai).
3. Chính phủ cần có những quy định cần thiết về nhiệm
vụ và tổ chức của Việt Nam Thông tấn xã. Về ngân sách, nên
cho Việt Nam Thông tấn xã đ­ợc trực thuộc Bộ Tài chính.
4. Ban Tuyên giáo Trung ­ơng và Ban Tổ chức Trung
­ơng cần nghiên cứu để thành lập biên uỷ của cơ quan Việt
Nam Thông tấn xã.
Ban Tuyên giáo Trung ­ơng nghiên cứu chế độ đối với
các loại phóng viên và đề nghị Chính phủ quyết định.
Văn phòng trung ­ơng
Nguyễn Khai
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

964

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 02-CT/TW, ngày 12 tháng 10 năm 1960
Về tăng c­ờng công tác thông tấn xã
Trong công tác tuyên truyền cổ động nói chung, tin và
ảnh giữ một vị trí quan trọng. Dựa theo đ­ờng lối chính sách
của Đảng, tin và ảnh có tác dụng chỉ đạo d­ luận trong nhân
dân, phản ánh thực tế, cổ vũ quần chúng đấu tranh cách
mạng và lao động sản xuất, xây dựng đời sống mới, đập tan
những luận điệu xuyên tạc, vu cáo của địch.
Là cơ quan phát tin và ảnh, Việt Nam Thông tấn xã là
một vũ khí đấu tranh t­ t­ởng và chính trị của Đảng và Nhà
n­ớc, đặt d­ới sự lãnh đạo trực tiếp của Đảng.
Nhiệm vụ của Việt Nam Thông tấn xã là:
1. Phổ biến và cổ động thực hiện mọi đ­ờng lối, chủ
tr­ơng, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc, động viên quần
chúng thi đua thực hiện cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc, động viên nhân dân cả n­ớc tích cực đấu tranh thống
nhất n­ớc nhà.
2. Giới thiệu mọi mặt thành tích của nhân dân ta và
đ­ờng lối ngoại giao hòa bình của Chính phủ ta ra ngoài
n­ớc; phản ánh tình hình thời sự trên thế giới, góp phần giáo

chỉ thị của ban bí th­ số 02-ct/tw...

965

dục tinh thần quốc tế vô sản cho nhân dân ta và phục vụ cho
sự nghiệp củng cố phe xã hội chủ nghĩa, đấu tranh cho hòa
bình, dân chủ và độc lập dân tộc.
Để thực hiện những nhiệm vụ trên, Việt Nam Thông tấn
xã có trách nhiệm cung cấp tin và ảnh cho các cơ quan tuyên
truyền báo chí ở trung ­ơng và địa ph­ơng, trong n­ớc và
ngoài n­ớc, đồng thời cung cấp tin và ảnh tham khảo cho các
cơ quan lãnh đạo và các cơ quan nghiên cứu. Việt Nam
Thông tấn xã là cơ quan thông tin chính thức của n­ớc Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa, cho nên tất cả những văn kiện và
ảnh chính thức của Đảng và Nhà n­ớc đều do Việt Nam
Thông tấn xã thống nhất phát đi.
Từ ngày thành lập đến nay, Việt Nam Thông tấn xã đã
có nhiều cố gắng tuyên truyền đ­ờng lối chính sách của Đảng
và Nhà n­ớc, đã đóng góp tích cực vào việc thực hiện những
nhiệm vụ chính trị trong các thời kỳ. Công tác của Việt Nam
Thông tấn xã đã phát triển và có nhiều tiến bộ, nhất là từ
hòa bình lập lại, cán bộ, nhân viên, công nhân nói chung là
tích cực và có nhiều thành tích.
Song công tác thông tấn xã ch­a đáp ứng kịp những yêu
cầu mới của cách mạng. Tính t­ t­ởng, tính quần chúng, tính
kịp thời và chính xác của tin, ảnh còn yếu. Tổ chức của Việt
Nam Thông tấn xã ch­a đ­ợc kiện toàn; chất l­ợng và số
l­ợng cán bộ ch­a theo kịp nhu cầu ngày càng cao của công
tác. Các ngành, các cấp ch­a quan tâm đầy đủ và ch­a hết
sức giúp đỡ công tác của Việt Nam Thông tấn xã.
Để Việt Nam Thông tấn xã có thể làm tròn nhiệm vụ
trong giai đoạn hiện tại, cần tăng c­ờng hơn nữa sự lãnh đạo
của Đảng đối với công tác của Việt Nam Thông tấn xã, cần
kiện toàn tổ chức và cải tiến công tác của Việt Nam Thông

966

Văn kiện đảng toàn tập

tấn xã. Cần xây dựng Việt Nam Thông tấn xã thành một cơ
quan thông tin Nhà n­ớc vững mạnh, sắc bén và hiện đại.
Tr­ớc mắt, cần thực hiện tốt những nhiệm vụ cấp bách
sau đây:
1. Trong công tác thông tấn, phải nắm vững hơn nữa
đ­ờng lối, chủ tr­ơng, chính sách của Đảng, tăng c­ờng tính
t­ t­ởng, tính quần chúng, tính kịp thời và tính chính xác
của tin và ảnh.
2. Tăng c­ờng lực l­ợng cán bộ và thiết bị, đào tạo và bồi
d­ỡng cán bộ, phóng viên, biên tập viên, nâng cao trình độ
chính trị, t­ t­ởng, tổ chức, nghiệp vụ và văn hóa của cán bộ,
nhân viên lên kịp với nhu cầu của cách mạng.
3. Củng cố và phát triển l­ới phóng viên Việt Nam Thông
tấn xã ở các khu, thành, tỉnh, xây dựng từng b­ớc l­ới phóng
viên ở n­ớc ngoài, (tr­ớc hết ở những nơi cần thiết nhất. Cần
mở rộng l­ới thông tin viên chọn trong cán bộ có khả năng ở
các cấp, các ngành).
Ban Bí th­ uỷ quyền cho Ban Tuyên giáo Trung ­ơng
lãnh đạo công tác của Việt Nam Thông tấn xã. Về chính
quyền, Việt Nam Thông tấn xã là một cơ quan trực thuộc Thủ
t­ớng Chính phủ. Cần thành lập Ban biên tập chịu trách
nhiệm chỉ đạo trực tiếp công tác của Việt Nam Thông tấn xã.
Trong phạm vi cần thiết cho công tác, Ban biên tập
Việt Nam Thông tấn xã đ­ợc giới thiệu những cán bộ có
trách nhiệm đến tham gia các hội nghị cần thiết do các
ban, các đảng đoàn ở trung ­ơng và các cấp uỷ địa ph­ơng
triệu tập, đ­ợc nghiên cứu những tài liệu cần thiết của các
cấp, các ngành.
Các cơ quan lãnh đạo các cấp, các ngành cần hết sức giúp
đỡ Việt Nam Thông tấn xã làm tròn nhiệm vụ, cần cung cấp

967

chỉ thị của ban bí th­ số 02-ct/tw...

tài liệu, tin tức cho Việt Nam Thông tấn xã, cung cấp cán bộ
để xây dựng l­ới phóng viên và thông tin viên, tạo điều kiện
thuận lợi cho các phân xã và phóng viên Việt Nam Thông tấn
xã công tác ở các địa ph­ơng và các ngành. Cần tránh những
điều làm trở ngại công tác của các phóng viên, cần tôn trọng
quy chế phóng viên sẽ đ­ợc quy định.
Toàn thể cán bộ, nhân viên Việt Nam Thông tấn xã cần
phải cố gắng học tập, không ngừng nâng cao lập tr­ờng giai
cấp, trau dồi t­ t­ởng và năng lực công tác, giữ vững tác
phong khiêm tốn, giản dị, đi sát thực tế và quần chúng, phát
huy truyền thống khắc phục khó khăn, phấn đấu làm cho
Việt Nam Thông tấn xã thật sự trở thành vũ khí sắc bén của
Đảng và Nhà n­ớc trên mặt trận chính trị và t­ t­ởng.

968

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 05-TT/TW, ngày 13 tháng 10 năm 1960
Về việc tăng c­ờng lãnh đạo cuộc vận động
hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành
cải cách dân chủ ở miền núi; bổ sung và giải thích
một số điểm về chính sách cụ thể

T/m ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

I- Tăng c­ờng công tác lãnh đạo

Hiện nay các khu, tỉnh miền núi đang tiếp tục mở rộng
diện vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành
cải cách dân chủ. Một số tỉnh đã hoàn thành cuộc vận động.
Do các cấp uỷ đã chú trọng lãnh đạo, cán bộ đã có nhiều
cố gắng và nhân dân các dân tộc hăng hái tham gia phong
trào, cho nên cuộc vận động đã thu đ­ợc kết quả t­ơng đối
tốt về nhiều mặt.
Tuy nhiên, vừa qua có nơi mở diện quá rộng, cán bộ yếu,
sự lãnh đạo không đ­ợc chặt chẽ; việc theo dõi nắm tình
hình, kiểm tra, đôn đốc, uốn nắn lệch lạc th­ờng không đ­ợc
kịp thời và chặt chẽ. Về cuối đợt vận động có hiện t­ợng
buông lỏng lãnh đạo; cán bộ có t­ t­ởng mỏi mệt, muốn l­ớt
nhanh, làm vội. Do đó, ở một số nơi kết quả bị hạn chế và có
một số ít xã lại không đạt yêu cầu.

thông tri của ban bí th­ số 05-tt/tw...

969

Trong khi tiến hành cuộc vận động, cán bộ ch­a thật
nắm vững nhiệm vụ, yêu cầu, đ­ờng lối, ph­ơng châm, chính
sách, cho nên đã phạm những khuyết điểm nh­: ch­a đánh
giá đúng đắn những vấn đề tồn tại của cải cách dân chủ,
ch­a thấy hết tính chất khó khăn, phức tạp của cuộc vận
động, do đó có nơi đã xem nhẹ nhiệm vụ hoàn thành cải cách
dân chủ, phát động t­ t­ởng và giáo dục quần chúng ch­a
sâu sắc; có nơi lại xem nhẹ hoặc ch­a chú ý đầy đủ nhiệm vụ
chính là hợp tác hóa nông nghiệp để phát triển sản xuất, có
nơi đã tách rời sự kết hợp giữa hai nhiệm vụ hợp tác hóa
nông nghiệp và hoàn thành cải cách dân chủ; hoặc ch­a chú
ý đúng mức vấn đề củng cố tổ chức cơ sở, đào tạo, bồi d­ỡng
cán bộ địa ph­ơng, nâng cao cảnh giác cho quần chúng, trấn
áp bọn phản động phá hoại hiện hành; nặng về mặt nhẹ
nhàng đơn giản, xem nhẹ mặt chặt chẽ và sâu sắc của
ph­ơng châm hoàn thành cải cách dân chủ; nặng về số l­ợng,
xem nhẹ chất l­ợng trong việc phát triển và củng cố phong
trào đổi công hợp tác; có nhiều biểu hiện lệch lạc (hoặc "tả"
khuynh, hoặc hữu khuynh) trong việc thực hiện chính sách
đối với địa chủ, phú nông.
Tuỳ từng địa ph­ơng, mức độ có khác nhau, nh­ng các
khuyết điểm nói trên đã hạn chế kết quả cuộc vận động và đã
để lại một số vấn đề tồn tại sau cuộc vận động.
Để cho cuộc vận động đạt đ­ợc kết quả tốt, Ban Bí th­
nhắc các cấp uỷ phải hết sức chú ý tăng c­ờng lãnh đạo cuộc
vận động, tuyệt đối không đ­ợc buông lỏng lãnh đạo. Tr­ớc
mắt cần tiến hành những công tác nh­ sau:
Đối với những nơi đã làm xong cuộc vận động, phải kiểm
tra và tổng kết chu đáo, đánh giá đúng kết quả, kiểm điểm
việc chấp hành đ­ờng lối chính sách và sự lãnh đạo của các

970

Văn kiện đảng toàn tập

cấp, phát hiện những vấn đề tồn tại, sau đó có kế hoạch củng
cố kết quả đã thu đ­ợc, giải quyết tốt những vấn đề tồn tại. Cấp
uỷ cần phân công một số uỷ viên trực tiếp đi kiểm tra, phụ
trách việc tổng kết và chỉ đạo việc củng cố phong trào ở những
nơi đã làm xong, lấy việc đẩy mạnh sản xuất làm nội dung.
Đối với những nơi đang làm, cấp uỷ phải tăng c­ờng
kiểm tra, nắm vững tình hình, uốn nắn kịp thời những lệch
lạc để giúp đỡ cho huyện, xã hoàn thành tốt cuộc vận động.
Nơi nào ch­a đạt đ­ợc yêu cầu hoặc làm ch­a tốt, hoặc gặp
nhiều lúng túng, khó khăn thì phải cho cán bộ có năng lực
xuống trực tiếp h­ớng dẫn, giúp đỡ làm cho đạt kết quả tốt.
Đối với những nơi sắp làm, phải nắm tình hình, chuẩn bị
kế hoạch, đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ, ổn định t­ t­ởng các
tầng lớp nhân dân, ngăn ngừa những vụ đột xuất có thể xảy
ra, v.v. để sau này tiến hành công tác đ­ợc gọn và tốt.
Cần chú ý giải quyết t­ t­ởng l­ớt nhanh, làm vội,
không an tâm công tác của cán bộ, đồng thời chú ý giúp đỡ
cán bộ giải quyết những khó khăn trong công tác. Trong khi
tiến hành cuộc vận động cần kết hợp chặt chẽ với việc lãnh
đạo các công tác lớn tr­ớc mắt, nhất là việc đẩy mạnh sản
xuất vụ mùa, củng cố tổ đổi công và hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp.
Sau khi kết thúc mỗi đợt vận động, phải tổ chức tổng kết,
đánh giá ­u điểm và khuyết điểm, rút kinh nghiệm để bồi bổ
cho đợt sau.
Đối với vùng biên giới đang tiến hành cuộc vận động hoặc
ch­a tiến hành, những nơi trật tự trị an ch­a đ­ợc ổn định,
phải lãnh đạo thật chặt chẽ, nắm vững tình hình, kịp thời
trấn áp địch, không để xảy ra những vụ đột xuất.
Từ nay đến cuối năm 1960, nói chung nên tập trung lãnh

thông tri của ban bí th­ số 05-tt/tw...

971

đạo để hoàn thành tốt cuộc vận động, củng cố kết quả đã đạt
đ­ợc, giải quyết tốt những vấn đề còn tồn tại ở những nơi đã
làm. Việc mở đợt mới phải căn cứ vào tình hình, khả năng
cán bộ và khả năng lãnh đạo của địa ph­ơng; tr­ớc khi làm
phải báo cáo kế hoạch tiến hành và đ­ợc Trung ­ơng đồng ý.
ở Trung ­ơng, Ban Công tác nông thôn, Ban Biên giới,
Tổng Quân uỷ, Đảng đoàn Bộ Công an, Ban Tổ chức Trung
­ơng, Ban Tuyên huấn Trung ­ơng phải có bộ phận theo dõi
chuyên trách công tác này và cần phối hợp chặt chẽ để giúp
Trung ­ơng lãnh đạo tốt cuộc vận động.
II- Bổ sung và giải thích thêm một số chính sách
cụ thể về hoàn thành cải cách dân chủ ở miền Núi

1. Đối với ruộng đất và tài sản của địa chủ đi Nam, đi Lào.
Trong việc giải quyết ruộng đất, trâu bò, tài sản của địa
chủ đi Nam, đi Lào, cần phân biệt đối xử với từng loại địa
chủ khác nhau:
Đối với địa chủ c­ờng hào gian ác: nếu tr­ờng hợp cả hộ
đều đi Nam, đi Lào và không còn cha mẹ, vợ con ở lại thì tịch
thu, tr­ng thu ruộng đất, trâu bò và các tài sản khác để
chia cho nông dân, không cần để lại cho họ một phần ruộng
đất bằng mức bình quân của địa ph­ơng nh­ đối với địa chủ
th­ờng. Nếu tr­ờng hợp địa chủ c­ờng hào gian ác đi Nam,
đi Lào mà cha mẹ, vợ con còn ở lại thì để lại một phần ruộng
đất, trâu bò cho những ng­ời đó đủ làm ăn sinh sống, còn
thì tịch thu, tr­ng thu. Đối với tài sản khác của họ thì xử lý
nh­ tài sản của địa chủ c­ờng hào gian ác khác theo đúng
Chỉ thị số 156-CT/TW và Thông tri số 314-TT/TW tr­ớc đây
đã quy định.

972

Văn kiện đảng toàn tập

Đối với địa chủ th­ờng: Không tr­ng mua mà chỉ cần
tuyên bố xoá bỏ quyền chiếm hữu ruộng đất, trâu bò của họ,
đồng thời thừa nhận quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng (nh­
ở Khu tự trị Thái - Mèo) của nông dân hiện đang sử dụng
ruộng đất, trâu bò ấy; nh­ng cần để lại cho họ một phần
ruộng đất bằng mức bình quân của địa ph­ơng để khi họ về
có ruộng đất cho họ sản xuất và lao động cải tạo. Phần để lại
cho họ thì giao cho nông dân hoặc cho hợp tác xã cày cấy và
đóng thuế cho Nhà n­ớc theo chính sách thuế nông nghiệp.
Tr­ờng hợp địa chủ th­ờng đi Nam, đi Lào cả hộ thì nhà
cửa và tài sản của họ tr­ớc đây thuộc ai sử dụng nay vẫn để
cho ng­ời đó sử dụng.
Tr­ờng hợp địa chủ th­ờng đi Nam, đi Lào có gia đình
(cha mẹ, vợ con) ở lại thì để lại cho những ng­ời đó một phần
ruộng đất, trâu bò đủ làm ăn sinh sống, kể cả nhà cửa và tài
sản khác.
Ruộng đất, trâu bò, nhà cửa của địa chủ đi Nam, đi Lào
đã phân tán vào tay địa chủ khác thì nay rút ra chia cho
nông dân còn thiếu ruộng đất, trâu bò, nhà cửa. Ruộng đất,
trâu bò, nhà cửa của địa chủ đi Nam, đi Lào đã phân tán vào
tay nông dân lao động thì nói chung để cho nông dân lao
động đó đ­ợc giữ; tr­ờng hợp có ng­ời giữ nhiều quá và xét
thấy cần phải điều chỉnh cho ng­ời còn thiếu hoặc không có
ruộng đất, trâu bò thì mới điều chỉnh.
2. Đối với hoa màu trên ruộng đất của địa chủ bị tịch
thu, tr­ng thu, tr­ng mua.
Thông tri số 314-TT/TW của Ban Bí th­ tr­ớc đây có nói:
"Khi tịch thu, tr­ng thu, tr­ng mua ruộng đất của địa chủ,
nếu là ruộng đất hiện nay họ đang tự canh tác, thì để cho họ
h­ởng hoa lợi hết vụ ấy. Còn ruộng đất thì chia cho nông dân".

thông tri của ban bí th­ số 05-tt/tw...

973

Cần hiểu rõ tự canh tác nghĩa là do gia đình địa chủ tự
mình lao động canh tác, không phải thuê m­ớn ng­ời làm,
hoặc vừa tự mình làm một phần vừa thuê nhân công để làm.
Có hai tr­ờng hợp cần giải quyết khác nhau nh­ sau: nếu địa
chủ còn hoàn toàn dựa vào bóc lột để canh tác thì chỉ cho
h­ởng phần hoa màu trên số ruộng đất để lại cho họ. Nếu địa
chủ vừa tự mình có lao động, vừa thuê m­ớn ng­ời làm thì
chỉ cho h­ởng phần hoa màu trên ruộng đất mà họ tự canh
tác (nếu không phân biệt đ­ợc phần ruộng đất họ tự canh tác
với phần họ thuê m­ớn nhân công thì tính số lao động của
gia đình họ có thể bảo đảm bao nhiêu ruộng đất mà cho họ
h­ởng phần hoa màu). Tr­ờng hợp diện tích ruộng đất họ tự
canh tác ít hơn diện tích ruộng đất cần để lại cho họ theo
mức bình quân chiếm hữu ruộng đất của địa ph­ơng thì để
cho họ đ­ợc h­ởng hoa màu trên số ruộng đất để lại cho họ.
Đối với ruộng đất trồng cây l­u niên nh­ cam, quít, dứa,
hồi, chẩu, v.v. của địa chủ, khi tiến hành tịch thu, tr­ng thu,
tr­ng mua ruộng đất thì các thứ đó phải theo ruộng đất. Chỉ
để lại cho địa chủ những cây l­u niên trồng xung quanh nhà
hoặc v­ờn mà phần nhà và v­ờn ấy nay còn để lại cho họ.
Đối với ao cá, khi tịch thu, tr­ng thu, tr­ng mua phải kể
cả ao và cá trong ao đó, không để cho họ đ­ợc h­ởng hoa lợi
nh­ đối với ruộng đất họ tự canh tác, vì việc nuôi cá không
mất công sức nh­ việc làm ruộng.
3. Đối với l­ơng thực thừa của địa chủ kháng chiến, địa
chủ th­ờng.
Hiện nay có nơi có địa chủ còn nhiều l­ơng thực thừa,
nh­ng không nên tr­ng mua, vì luật cải cách ruộng đất
không đặt vấn đề tr­ng mua l­ơng thực thừa của địa chủ
kháng chiến và địa chủ th­ờng.

974

Văn kiện đảng toàn tập

Tr­ờng hợp địa chủ kháng chiến, địa chủ th­ờng còn
nhiều l­ơng thực thừa thì thu mua theo đúng chính sách của
Nhà n­ớc và Ngân hàng quản lý số tiền Nhà n­ớc trả cho họ.
Nếu họ có những khoản chi tiêu cần thiết đ­ợc chính quyền
xã chứng nhận, thì họ đ­ợc rút một phần số tiền đó ở Ngân
hàng. Số tiền đ­ợc rút ra bao nhiêu phải do Uỷ ban hành
chính xã nhận xét và đề nghị.
Tr­ờng hợp ở những nơi giao thông khó khăn, không tiện
cho việc vận chuyển mà nhân dân ở đó lại thiếu l­ơng thực,
nếu là nơi thiếu gạo, Nhà n­ớc cần phải bán gạo hoặc tr­ờng
hợp nơi đó đói cần phải cứu tế, thì sau khi thu mua nên để
lại bán cho nhân dân địa ph­ơng hoặc cần thiết thì dùng vào
việc cứu tế để khỏi phải chở gạo từ nơi khác đến.
Cần phải tính theo đúng những quy định trong chính
sách thu mua gần đây mà để lại số thóc, ngô cho gia đình đó
đủ ăn đến vụ thu hoạch tới, thóc giống, ngô giống đủ để sản
xuất và phần ngô để chăn nuôi, phần còn lại mới coi là l­ơng
thực thừa.
4. Đối với nhà cửa thừa.
Thông tri số 314-TT/TW có nói: "Nhà cửa thừa của địa chủ
nói chung không đặt thành vấn đề tịch thu, tr­ng thu hoặc
tr­ng mua, nh­ng nếu nơi nào có nhà gạch thừa và quần
chúng yêu cầu lấy ra thì mới giải quyết theo chính sách đã có".
Nay nói rõ thêm nh­ sau:
- Địa chủ c­ờng hào gian ác có nhà gạch lớn thì tịch thu
hoặc tr­ng thu và sắp xếp cho họ ở nơi vừa phải.
- Đối với địa chủ th­ờng, địa chủ kháng chiến, địa chủ là
ng­ời thuộc tầng lớn trên có liên hệ với quần chúng cần phải
tranh thủ, thì nói chung không đụng đến nhà của họ, trừ
tr­ờng hợp họ có nhà gạch thừa và quần chúng yêu cầu thì

thông tri của ban bí th­ số 05-tt/tw...

975

cho hiến hoặc tr­ng mua. Đối với những nhân sĩ dân chủ, địa
chủ thuộc tầng lớp trên có uy tín lớn đối với quần chúng, cần
phải báo cáo xin ý kiến Trung ­ơng.
Cần quan niệm nhà gạch thừa tức là nhà gạch mà địa
chủ không cần thiết ở đến. Ví dụ: địa chủ có hai dinh cơ nhà
gạch nh­ng chỉ ở hết một, còn một là thừa, hoặc địa chủ có
một dinh cơ, trong dinh cơ đó gia đình địa chủ ở không hết, có
nhà gạch thừa.
- Từ đ­ờng, nhà thờ họ bằng gạch của các loại địa chủ thì
không coi là nhà gạch thừa và không đụng đến.
5. Đối với súng ở trong tay địa chủ.
Chỉ thị số 156-CT/TW có nói: "Súng kíp và súng đi săn
thì nói chung của ai ng­ời ấy vẫn đ­ợc giữ, nh­ng cần tịch
thu, hoặc tr­ng thu súng kíp và súng đi săn của bọn phản
động hiện hành".
Nay bổ sung thêm:
- Súng kíp và súng đi săn của địa chủ c­ờng hào gian ác,
địa chủ phá hoại hiện hành thì tịch thu hoặc tr­ng thu.
- Súng kíp và súng đi săn của địa chủ th­ờng thì tr­ng dụng.
- Súng kíp và súng đi săn của những tên phản động phá
hoại hiện hành cần phải trừng trị thì bất kỳ họ thuộc thành
phần nào cũng phải tịch thu.
- Súng kíp và súng đi săn của nhân sĩ dân chủ, địa chủ
kháng chiến, địa chủ thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần
chúng, địa chủ đ­ợc thay đổi thành phần, những gia đình địa
chủ th­ờng có con em đi bộ đội, làm cán bộ và thái độ chính
trị của những gia đình đó tốt thì không đụng đến.
Súng kíp và súng đi săn tịch thu, tr­ng thu hoặc tr­ng
dụng đều do chính quyền địa ph­ơng quản lý và giao cho dân
quân du kích sử dụng.

976

Văn kiện đảng toàn tập

6. Đối với ruộng đất, trâu bò địa chủ bán trái phép.
Luật cải cách ruộng đất có quy định: địa chủ bán ruộng
đất trái phép thì tịch thu và bắt địa chủ phải bồi th­ờng
thiệt hại cho ng­ời mua.
Nay xét thấy ở miền núi ruộng đất của địa chủ căn bản
đã về tay nông dân, tình hình biến chuyển ruộng đất khá
phức tạp; đối với ruộng đất, trâu bò của địa chủ đã về tay
nông dân thì ta không đặt vấn đề tr­ng mua và điều chỉnh,
cho nên ruộng đất, trâu bò địa chủ bán trái phép thì coi nh­
của phân tán, và thi hành theo đúng Thông tri số 314-TT/TW
của Trung ­ơng đối với ruộng đất, trâu bò địa chủ phân tán,
không đặt vấn đề tịch thu, tr­ng thu và bắt địa chủ bồi
th­ờng thiệt hại cho ng­ời mua. Nh­ng khi giáo dục chính
sách, cần phê phán việc bán ruộng đất, trâu bò của địa chủ là
trái phép và sai chính sách.
Điều quy định trên đây là đối với việc bán ruộng đất,
trâu bò trái phép tr­ớc khi địa ph­ơng mở cuộc vận động hợp
tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ.
Từ ngày địa ph­ơng bắt đầu mở cuộc vận động nói trên, nếu
có địa chủ bán trái phép hoặc phân tán ruộng đất, trâu bò,
thì căn cứ vào Luật cải cách ruộng đất mà xử lý. Cần giáo
dục cho địa chủ để ngăn ngừa việc phân tán hoặc bán ruộng
đất, trâu bò trái phép.
7. Đối với con cái địa chủ tr­ớc đây các địa ph­ơng cử
nhầm đi học các lớp bổ túc công nông, các tr­ờng kỹ thuật và
đ­ợc cấp học bổng.
Các tr­ờng bổ túc công nông, tr­ờng đào tạo cán bộ kỹ
thuật cốt nhằm giáo dục, đào tạo con cái công nông. Việc đ­a
con cái địa chủ đi học các tr­ờng trên nh­ vậy là không đúng.

thông tri của ban bí th­ số 05-tt/tw...

977

Từ nay về sau các địa ph­ơng cần phải chọn lựa ng­ời đi học
đúng theo chính sách đã quy định.
Đối với tr­ờng hợp đã lỡ đ­a con cái địa chủ đi học các
lớp nói trên vì tr­ớc đây ch­a phân rõ thành phần, thì nay
phân biệt đối xử nh­ sau:
- Con cái địa chủ c­ờng hào gian ác, địa chủ phá hoại
hiện hành thì cho ra sau khi học xong lớp đang học. Nếu họ
muốn tiếp tục học văn hóa thì cho học ở các tr­ờng phổ thông
và không cấp học bổng nữa.
- Con cái địa chủ th­ờng, địa chủ kháng chiến, nhân sĩ
dân chủ và địa chủ thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần
chúng, thì cho tiếp tục học. Nếu học bổ túc văn hóa thì đến
hết khóa bổ túc thì thôi, nếu học kỹ thuật thì khi hết khóa
cần căn cứ vào đức tài mà sử dụng cho hợp lý.
8. Tịch thu, tr­ng thu, tr­ng mua và cho hiến.
Chỉ thị số 156-CT/TW của Trung ­ơng đã quy định: "Đối
với địa chủ kháng chiến và địa chủ th­ờng thì cho hiến hoặc
tr­ng mua phần ruộng đất và trâu bò có thừa". Một số địa
ph­ơng không thực hiện việc tr­ng mua đối với loại địa chủ
này vì sợ tr­ng mua sẽ mất tiền, ảnh h­ởng đến công quỹ
Nhà n­ớc; do đó, có nơi đã dùng biện pháp tr­ng thu, có nơi
chỉ đặt vấn đề cho hiến nhất loạt, nếu không hiến thì tr­ng
thu chứ không tr­ng mua. Ban Bí th­ giải thích rõ thêm
nh­ sau:
Nguyên tắc của chính sách là xoá bỏ quyền phong kiến
chiếm hữu ruộng đất; đó là vấn đề cơ bản. Nh­ng muốn xoá
bỏ quyền phong kiến chiếm hữu ruộng đất thì phải có chính
sách phân biệt đối xử với các loại địa chủ, nhằm phân hóa
triệt để hàng ngũ giai cấp địa chủ, tranh thủ sự đồng tình
của các tầng lớp nhân dân. Vì những lý do trên đây, Trung

978

Văn kiện đảng toàn tập

­ơng đã bổ sung chính sách cụ thể đối với các loại địa chủ.
Chính sách đó rất đúng, cần phải chấp hành đúng đắn. Nếu
đặt ra vấn đề tr­ng thu ruộng đất, trâu bò của địa chủ kháng
chiến và địa chủ th­ờng thì nh­ thế là nhập cục địa chủ
kháng chiến và địa chủ th­ờng với địa chủ c­ờng hào gian ác,
không thực hiện đ­ợc sách l­ợc phân hóa giai cấp địa chủ.
Hoặc nếu chỉ đề ra một cách hiến nhất loạt, không tr­ng
mua thì sẽ gặp tr­ờng hợp có địa chủ không hiến hoặc chỉ
hiến một phần thì ta giải quyết thế nào? Nếu không giải
quyết thì không đạt yêu cầu xoá bỏ quyền phong kiến chiếm
hữu ruộng đất, vì hiến là chính sách chiếu cố, áp dụng đối với
địa chủ kháng chiến và địa chủ th­ờng có thái độ tốt, không
phải địa chủ nào cũng đ­ợc hiến ruộng đất, trâu bò. Do đó
mà phải đề ra cho hiến hoặc tr­ng mua. Nh­ thế có nghĩa
là: nếu địa chủ kháng chiến, địa chủ th­ờng, địa chủ thuộc
tầng lớp trên có liên hệ với quần chúng cần phải tranh thủ
không chịu hiến hoặc chỉ hiến một phần ruộng đất, trâu bò
có thừa thì phần thừa còn lại ta phải tr­ng mua, chứ địa
chủ không có quyền muốn hiến bao nhiêu thì hiến. Việc cho
hiến phải căn cứ vào tinh thần tự nguyện của họ, chứ không
đ­ợc gò ép, mệnh lệnh. Diện cho hiến nói chung không nên
mở quá rộng.
9. Đối với những ng­ời thuộc tầng lớp trên có liên hệ với
quần chúng mà thành phần họ đúng là địa chủ, phú nông thì
cũng phải vạch là địa chủ, phú nông để xử lý theo đúng chính
sách về mặt kinh tế và giáo dục họ cải tạo, từ bỏ bóc lột. Về
mặt chính trị thì ta phải tranh thủ họ, phải đối xử thích
đáng nh­ Thông tri số 314-TT/TW đã nói rõ.
Trừ tr­ờng hợp có ng­ời là địa chủ nh­ng lại là mo trang
lớn, có ảnh h­ởng rộng trong quần chúng, nếu trình độ giác

thông tri của ban bí th­ số 05-tt/tw...

979

ngộ của quần chúng ở nơi đó còn thấp, quy thành phần mo
trang lớn là địa chủ ch­a có lợi thì không vạch họ là địa chủ,
mà cứ gọi họ là ng­ời thuộc tầng lớp trên có liên hệ với quần
chúng; nh­ng về mặt giải quyết ruộng đất, trâu bò thừa của
họ cũng phải đặt ra: cho họ đ­ợc hiến ruộng đất, trâu bò, nếu
họ không hiến thì tr­ng mua phần có thừa; phần ruộng đất,
trâu bò để lại cho họ nên nhiều hơn một ít so với phần để lại
cho các loại địa chủ khác.
10. Vấn đề cho địa chủ thay đổi thành phần.
Một số địa ph­ơng đề nghị: nếu trong gia đình địa chủ, có
tr­ờng hợp ng­ời chủ gia đình ch­a chịu lao động cải tạo và
thái độ chấp hành chính sách ch­a tốt, nh­ng những ng­ời
trong gia đình ấy đã chịu lao động và chấp hành chính sách
tốt, đủ điều kiện thay đổi thành phần, thì cho những ng­ời
thuộc gia đình địa chủ ấy đ­ợc thay đổi thành phần, còn
ng­ời chủ gia đình thì ch­a cho thay đổi thành phần.
Việc quy định thành phần giai cấp là quy theo hộ.
Những ng­ời trong một hộ có chung một cơ sở kinh tế, có
quan hệ chặt chẽ với nhau về đời sống, cho nên khi thay đổi
thành phần cũng phải xét theo từng hộ, nếu xét theo từng
ng­ời trong hộ thì không hợp lý. Khi đã cho địa chủ thay đổi
thành phần thì tức là cả hộ đ­ợc thay đổi thành phần. Gia
đình địa chủ nào mà ng­ời chủ hộ ch­a đủ điều kiện thay
đổi thành phần thì hộ đó cũng ch­a đ­ợc thay đổi thành
phần, vì ng­ời chủ hộ là tiêu biểu cho việc chấp hành chính
sách, tuân theo pháp luật của hộ đó. Song đối với những
ng­ời trong gia đình đã chịu thật sự cải tạo, ta cần khuyến
khích họ giáo dục ng­ời chủ hộ cải tạo để cả hộ chóng đ­ợc
thay đổi thành phần.
Tr­ờng hợp ng­ời chủ hộ vì già cả, ốm yếu, mất sức lao

980

Văn kiện đảng toàn tập

động và thái độ chính trị bình th­ờng, còn những ng­ời trong
gia đình đều tham gia lao động, thái độ chính trị tốt, thì cũng
nên xét cho hộ đó thay đổi thành phần.
Đối với những hộ địa chủ c­ờng hào gian ác mà chủ hộ
phải đi tù từ 10 năm trở lên, nếu vợ con họ ở nhà chấp hành
các chính sách tốt, thực thà cải tạo, thì nên cho vợ con họ
thay đổi thành phần sau khi các hộ địa chủ th­ờng trong xã
đã đ­ợc thay đổi thành phần.
11. Vấn đề điều chỉnh ruộng đất trong nội bộ nông dân
lao động.
Chỉ thị số 156-CT/TW đã nói: "Đối với ruộng đất tr­ớc đã
tạm cấp, tạm giao cho nông dân lao động, dù còn chênh lệch,
nói chung cũng không cần điều chỉnh trong nội bộ nông dân
lao động với nhau, vì lúc này phong trào hợp tác hóa đang
phát triển, nếu đặt vấn đề điều chỉnh thì dễ gây ra xích
mích, không cần thiết".
Nay nhắc lại các địa ph­ơng cần nắm vững tinh thần đó.
Tr­ờng hợp cần điều chỉnh chỉ là cá biệt và phải do quần
chúng thật sự yêu cầu. Khi tiến hành điều chỉnh phải giáo
dục kỹ để ng­ời đ­ợc giữ nhiều ruộng đất tự nguyện nh­ờng
lại cho ng­ời còn thiếu hoặc ch­a có ruộng đất. Cần đề phòng
rút ruộng đất, trâu bò của bần nông là không đúng.
12. Vấn đề chia ruộng đất, trâu bò tịch thu, tr­ng thu,
tr­ng mua hoặc nhận hiến của địa chủ.
Mục đích của cải cách dân chủ là xoá bỏ chế độ phong
kiến chiếm hữu ruộng đất và bóc lột, đem lại quyền lợi, ruộng
đất cho nông dân lao động, nhất là nông dân lao động không
có ruộng đất hoặc thiếu ruộng đất.
Thực tế ở miền núi còn có những nông dân lao động thiếu
ruộng đất, trâu bò, cho nên ruộng đất, trâu bò tịch thu, tr­ng

thông tri của ban bí th­ số 05-tt/tw...

981

thu, tr­ng mua trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp
kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ, tr­ớc tiên là để chia
cho nông dân lao động còn thiếu ruộng đất, trâu bò đã vào
hợp tác xã hoặc còn ở ngoài hợp tác xã.
Việc chia cho những ng­ời còn thiếu ruộng đất, trâu bò là
hợp lý và có lợi, nông dân càng thấy rõ lợi ích của chính sách
hoàn thành cải cách dân chủ, thêm phấn khởi, đoàn kết đ­ợc
nội bộ nông dân, ng­ời đã vào hợp tác xã có thêm ruộng đất,
trâu bò để góp cổ phần; ng­ời ch­a vào hợp tác xã mà đ­ợc
chia thêm thì càng tin t­ởng ở chính sách của Đảng và Chính
phủ, do đó họ sẽ mau gia nhập hợp tác xã.
Sau khi đã chia cho những nông dân thiếu ruộng đất,
trâu bò đã vào hợp tác xã hoặc còn ở ngoài hợp tác xã mà còn
thừa ra thì mới giao số ruộng đất, trâu bò thừa ấy cho hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp.
Vừa qua, có nhiều địa ph­ơng chỉ chú trọng đ­a ruộng
đất, trâu bò tịch thu, tr­ng thu, tr­ng mua hoặc nhận hiến
của địa chủ cho các hợp tác xã mà không chú ý tr­ớc hết là
chia cho nông dân còn thiếu ruộng đất, trâu bò. Làm nh­ thế
là không đúng, cần phải sửa chữa cho đúng tinh thần Chỉ thị
số 156-CT/TW và Thông tri này.
13. Vấn đề đền bù phần tài sản còn thiếu cho những
ng­ời bị quy sai thành phần lúc giảm tô.
Việc đền bù phần tài sản còn thiếu của những ng­ời bị
quy sai thành phần lúc giảm tô đã quy định trong Thông t­
số 417-TTg của Thủ t­ớng phủ, ngày 12-9-1957. Các cấp uỷ
cần nghiên cứu Thông t­ này và căn cứ vào tình hình cụ thể
của địa ph­ơng mà thực hiện cho đúng.
Việc đền bù chủ yếu là do địa ph­ơng tự giải quyết, nếu
địa ph­ơng thật hết khả năng thì mới báo cáo lên Chính phủ
để Chính phủ giúp đỡ một phần trong việc đền bù.

982

Văn kiện đảng toàn tập

Cần nắm vững mục đích của việc đền bù tài sản và giáo
dục cho cán bộ và nhân dân hiểu rõ việc đền bù tài sản chủ
yếu là dựa vào nông dân lao động th­ơng l­ợng, bàn bạc trên
tinh thần nhân nh­ợng, ổn thoả với nhau, không nên ỷ lại,
trông chờ Chính phủ đền bù. Trong khi tiến hành công tác
sửa chữa sai lầm của cải cách ruộng đất, Đảng và Chính phủ
đã quan tâm đến đời sống của ng­ời bị quy sai thành phần,
đã giải quyết cho họ có điều kiện làm ăn, sinh sống. Vì vậy,
một mặt phải căn cứ vào chính sách, một mặt phải giáo dục
cho ng­ời bị quy sai và quần chúng thông suốt chính sách để
giải quyết cho thoả đáng, tránh gò ép, mệnh lệnh.
*
*

*

Tiếp đ­ợc Thông tri này, các Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ,
các ngành có liên quan cần nghiên cứu kỹ những vấn đề về
chính sách quy định trong Thông tri này và những điều đã quy
định trong Chỉ thị số 156-CT/TW và Thông tri số 314-TT/TW để
chấp hành cho đúng. Những vấn đề gì ch­a có quy định hoặc
ch­a rõ thì cần báo cáo và xin chỉ thị của Trung ­ơng.
Đối với những nơi đã làm xong cuộc vận động thì cũng
cần căn cứ vào Thông tri này mà sửa chữa những lệch lạc cần
phải sửa.
T/M Ban Bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

983

Nghị quyết
của Ban Bí th­
Số 02-NQ/TW, ngày 17 tháng 10 năm 1960
Về Nhà xuất bản Sự thật
Căn cứ đề nghị của Ban Tuyên giáo Trung ­ơng, Ban Bí
th­ họp ngày 27-9-1960, quyết định:
1. Nhà xuất bản Sự thật, từ tr­ớc tới nay là cơ quan xuất
bản của Đảng, từ nay về sau sẽ trở thành cơ quan xuất bản
của Nhà n­ớc.
2. Nhà xuất bản Sự thật (mặc dù trở thành cơ quan của
Nhà n­ớc vẫn giữ tên là Sự thật) có nhiệm vụ chung là phổ
biến chủ nghĩa Mác - Lênin và đ­ờng lối, chính sách của
Đảng và Nhà n­ớc, góp phần giáo dục t­ t­ởng xã hội chủ
nghĩa, chủ nghĩa yêu n­ớc chân chính và chủ nghĩa quốc tế
vô sản. Để thực hiện nhiệm vụ chung ấy, Nhà xuất bản Sự
thật có những nhiệm vụ cụ thể nh­ sau:
a) Xuất bản những tác phẩm kinh điển về chủ nghĩa
Mác - Lênin; những văn kiện của Đảng Lao động Việt Nam
và của Nhà n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
b) Xuất bản những sách giới thiệu các Đảng bạn, những
kinh nghiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội của các n­ớc xã hội
chủ nghĩa anh em; giới thiệu phong trào công nhân và nhân

984

Văn kiện đảng toàn tập

dân thế giới đấu tranh cho độc lập dân tộc, dân chủ, chủ
nghĩa xã hội và hòa bình thế giới; đồng thời vạch rõ bản chất
thối nát và con đ­ờng diệt vong của chủ nghĩa đế quốc.
c) Xuất bản những sách phổ thông về chủ nghĩa Mác Lênin (kể cả những sách chính trị th­ờng thức), và những
sách giải thích đ­ờng lối, chính sách của Đảng và Nhà n­ớc.
d) Xuất bản những sách nghiên cứu về chính trị và khoa
học xã hội đã đ­ợc chọn lọc kỹ theo lập tr­ờng quan điểm của
chủ nghĩa Mác - Lênin, đ­ờng lối, chủ tr­ơng của Đảng.
3. Nhà xuất bản Sự thật sẽ là một cơ quan trực thuộc
Phủ Thủ t­ớng, do Văn phòng Văn giáo quản lý về hành
chính, và do Ban Tuyên giáo Trung ­ơng chỉ đạo về chính trị,
kế hoạch.
4. Nhà xuất bản Sự thật cần có kế hoạch tích cực đào
tạo và bồi d­ỡng cán bộ; đồng thời, Ban Tổ chức Trung ­ơng
cần nghiên cứu để điều động một số cán bộ cho Nhà xuất
bản Sự thật.
5. Về các vấn đề trụ sở, biên chế, in, v.v., Nhà xuất bản
Sự thật sẽ thông qua Văn phòng Văn giáo đề nghị lên Thủ
t­ớng Chính phủ quyết định.
6. Để đảm bảo cho công tác của Nhà xuất bản tiến hành
đ­ợc tốt, sẽ thành lập Ban Giám đốc và Ban Biên tập.
Danh sách các đồng chí trong Ban Giám đốc và Ban Biên
tập sẽ có quyết định riêng.
T/M Ban Bí th­
lê văn l­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

985

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 03-CT/TW, ngày 18 tháng 10 năm 1960
Về lãnh đạo tốt việc phân chia hoa lợi 1960
trong các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp
Hiện nay, các địa ph­ơng đang chuẩn bị thu hoạch vụ
mùa và phân chia hoa lợi trong các hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp.
Công tác phân chia hoa lợi trong các hợp tác xã sản xuất
nông nghiệp là một vấn đề rất trọng yếu, nó có quan hệ rất
lớn đối với việc củng cố và phát triển các hợp tác xã, vì nó
quyết định phần vốn tích luỹ để mở mang kinh doanh cho
hợp tác xã, quyết định phần thu nhập của mỗi xã viên sau
một thời gian dài đóng góp và lao động. Nó lại còn có một
tầm quan trọng rất lớn đối với việc quản lý l­ơng thực và
quản lý kinh tế tài chính nói chung của Nhà n­ớc, bởi vì
cũng trong dịp này, các hợp tác xã và xã viên sẽ tính toán
việc đóng thuế, trả nợ, bán thóc và các sản phẩm khác cho
Nhà n­ớc.
Việc phân chia hoa lợi năm nay có một số thuận lợi, nh­:
trình độ và ý thức xã viên đã đ­ợc nâng cao thêm so với
tr­ớc, một số chính sách, chế độ quản lý hợp tác xã đ­ợc quy

986

Văn kiện đảng toàn tập

định hoặc bổ sung chặt chẽ hơn, cán bộ quản lý có kinh
nghiệm hơn, v.v.. Nh­ng lại có một số khó khăn, nh­ một số
hợp tác xã kinh doanh nhiều nghề, do đó, việc phân chia hoa
lợi phức tạp hơn, và đặc biệt là vụ chiêm vừa qua thu hoạch
sút kém, vụ mùa tr­ớc mắt ở một số vùng cũng bị thiệt hại
nặng, do đó đẻ ra nhiều vấn đề mới rất phức tạp, nếu không
đ­ợc giải quyết đúng thì sẽ có thể dẫn đến nhiều kết quả
không tốt.
Đối với tình hình trên, Ban Bí th­ có mấy ý kiến giúp đỡ
các cấp uỷ địa ph­ơng nh­ sau:
1. Về vấn đề đóng góp cho Nhà n­ớc
Về vấn đề này Ban Bí th­ sẽ triệu tập một hội nghị cán
bộ các ngành các địa ph­ơng để thảo luận chu đáo. Nh­ng
nhân dịp xét vấn đề phân chia hoa lợi trong các hợp tác xã,
Ban Bí th­ cũng nhắc các cấp uỷ địa ph­ơng cần tăng c­ờng
giáo dục cho các xã viên về vấn đề này, để các xã viên nhận
rõ đây là một vấn đề nguyên tắc trong việc quản lý Nhà n­ớc,
một vấn đề nghĩa vụ của nông dân đối với Nhà n­ớc nhằm
tăng c­ờng hơn nữa khối liên minh công nông trong giai đoạn
cách mạng xã hội chủ nghĩa, một vấn đề nguyên tắc trong
việc quản lý hợp tác xã. Nh­ thế để cho các xã viên trong khi
bàn việc phân chia hoa lợi, có ý thức đầy đủ đối với việc nộp
thuế, trả nợ cho Nhà n­ớc, và cổ động nhau bán thóc và các
nông sản khác, thực hiện đúng các hợp đồng đã ký, chống t­
t­ởng giữ thóc và các loại nông sản để đến cuối vụ đ­a ra bán
với giá đầu cơ. Các hợp tác xã cần nhận rõ nghĩa vụ đảm bảo
nộp đủ thuế cho Nhà n­ớc, kể cả phần thuế hợp tác xã và
phần thuế xã viên phải đóng. Hợp tác xã và xã viên phải trả
đủ và kịp thời các khoản nợ vay của Nhà n­ớc đã đến kỳ hạn.
Việc miễn giảm thuế, hoãn nợ đối với các tr­ờng hợp cần

chỉ thị của ban bí th­ số 03-ct/tw...

987

thiết đều phải thi hành đúng chính sách và đ­ợc Uỷ ban
hành chính huyện xét duyệt.
Về vấn đề bán nông sản: cần động viên các hợp tác xã và
xã viên bán nông sản cho Nhà n­ớc. Các khoản cần bán cho
Nhà n­ớc: thóc và các nông sản khác của các quỹ trong hợp
tác xã. ở một số nơi, năm nay mùa màng bị sút kém nặng,
đời sống xã viên gặp nhiều khó khăn, một số hợp tác xã có
thể đ­ợc để lại một phần quỹ công ích và quỹ mua phân
bằng thóc để giúp đỡ xã viên có l­ơng ăn sản xuất và cứu tế
trong những tr­ờng hợp cần thiết. Song hợp tác xã nào đ­ợc
để lại và để lại bao nhiêu cũng phải do Uỷ ban hành chính
huyện xét.
Trong vụ chiêm vừa qua, một số hợp tác xã đã bán chịu
thóc quỹ cho xã viên, định đến ngày mùa sẽ thu lại bằng
tiền. Nay cần thu lại bằng thóc, và thóc ấy cần đem bán cho
Nhà n­ớc. Tr­ờng hợp nơi mùa màng bị thiệt hại nặng, có số
xã viên không đủ thóc để trả, thì có thể cho trả bằng tiền.
Nh­ng hợp tác xã chỉ đ­ợc thu tiền bằng giá chỉ đạo của Nhà
n­ớc, chứ không đ­ợc tính theo giá thị tr­ờng.
Hợp tác xã có trách nhiệm giáo dục, vận động xã viên
tích cực bán phần thóc và nông sản thừa cho Nhà n­ớc.
2. Về vấn đề các quỹ của hợp tác xã
Sau khi đã tính phần đóng góp cho Nhà n­ớc, cần tính
phần tích luỹ tái sản xuất mở rộng của hợp tác xã. Đây cũng
là một vấn đề nguyên tắc trong việc quản lý hợp tác xã.
Trong thời gian qua, có một số hợp tác xã thu hoạch thất bát
nh­ng vẫn tính phần chia hoa lợi cho các xã viên thật đầy đủ
rồi mới tính phần tích luỹ; làm cho phần tích luỹ quá ít. Cách
làm nh­ thế không đúng và cần sửa chữa.
Đối với những hợp tác xã vừa qua mới phân phối tạm thu

988

Văn kiện đảng toàn tập

hoạch vụ chiêm, cần căn cứ vào tổng thu nhập cả năm để
tính lại các quỹ tích luỹ, tiền chi phí sản xuất vụ sau, và quỹ
công ích đúng theo tinh thần điều lệ mẫu đã quy định. Đối
với những hợp tác xã đã phân phối dứt khoát vụ chiêm, và vì
vụ chiêm sút kém mà đã để quỹ tích luỹ ít, thì nay cần tuỳ
theo tình hình mùa màng và các mặt sản xuất khác của nửa
cuối năm 1960 của hợp tác xã, mà cố gắng để tích luỹ nhiều
hơn. Hợp tác xã nào đã tự động phân tán các thứ quỹ của hợp
tác xã cho xã viên, thì trong dịp này cần thu lại.
Những hợp tác xã thu hoạch vụ mùa này bị sút kém quá
nặng, nếu để quỹ tích luỹ đúng theo điều lệ sẽ ảnh h­ởng
nhiều đến thu nhập và đời sống của xã viên, thì có thể giảm
bớt phần quỹ tích luỹ, song cũng cần đảm bảo phần để quỹ
tích luỹ ít nhất là 2% và quỹ công ích là 1%.
3. Về vấn đề phân phối hoa lợi cho các xã viên.
Nh­ trên đã nói, đây là một vấn đề phức tạp, và với tình
hình đặc biệt của năm nay, vấn đề sẽ càng phức tạp hơn.
Trong vấn đề này, Ban Bí th­ nhắc lại những nguyên tắc căn
bản cần nắm vững là: đảm bảo đoàn kết nội bộ, đoàn kết giữa
các loại xã viên, khuyến khích sản xuất (có tỷ lệ thu nhập
thích đáng giữa bần và trung nông, giữa công lao động và
phần phân phối cho t­ liệu sản xuất, giữa ng­ời cùng lao
động nghề này và ng­ời cùng lao động nghề khác, giữa ng­ời
nhiều công lao động và ng­ời ít công lao động, v.v.).
Sau đây là mấy điểm cụ thể:
a) Vấn đề trả hoa lợi ruộng đất, tiền thuê trâu bò, nông
cụ, mua phân bón của xã viên.
Tr­ớc đây, Ban Bí th­ đã có những quy định về vấn đề
này đối với vụ chiêm trong Chỉ thị 209-CT/TW ngày 4-6-1960.
Những quy định ấy đã có tác dụng làm cho việc phân chia hoa

chỉ thị của ban bí th­ số 03-ct/tw...

989

lợi vụ chiêm đ­ợc công bằng, hợp lý hơn, góp phần ổn định t­
t­ởng xã viên, đẩy mạnh sản xuất. Nay xét thấy có một vài
điểm ch­a đ­ợc thật hoàn toàn thích hợp, nên bổ sung nh­ sau:
1) Đối với những hợp tác xã sản xuất gặp nhiều khó
khăn, xã viên đã phải tốn rất nhiều công sức lao động, thì
mặc dầu sản l­ợng thực thu vẫn đảm bảo hoặc xấp xỉ với sản
l­ợng bình, và mặc dầu thu nhập về các nghề khác có khá,
nh­ng vẫn có thể xét giảm phần hoa lợi trả cho ruộng đất;
nơi càng tốn nhiều công sức sản xuất, chống thiên tai, v.v. và
thu nhập càng sút kém nhiều, thì tỷ lệ giảm càng cao hơn.
Giảm bao nhiêu cần đ­a ra Đại hội xã viên bàn bạc, quyết
định; song phải đảm bảo cho ng­ời có ruộng đất có đủ thóc để
đóng thuế và chiếu cố thoả đáng những hộ neo đơn, ốm đau,
thu nhập ít, đời sống có nhiều khó khăn. Những hợp tác xã
mà hầu hết diện tích canh tác đều bị thiệt hại nặng, đến mức
độ đ­ợc miễn hẳn thuế nông nghiệp thì có thể vận động xã
viên không nhận phần hoa lợi ruộng đất. Những hợp tác xã
có một số diện tích canh tác mất trắng hoặc chỉ thu hoạch vớt
vát đ­ợc chút ít, có thể giảm phần hoa lợi chia cho ruộng đất,
và chia đều số giảm ấy cho tất cả các xã viên có ruộng đất
cùng chịu, trách để ảnh h­ởng đến đời sống và lao động sản
xuất của một ít hộ xã viên.
Những hợp tác xã vụ chiêm bị thiệt hại nặng, nh­ng vụ
mùa thu hoạch khá, có thể bù đắp thiệt hại của vụ chiêm;
hay những hợp tác xã vụ mùa bị thiệt hại nặng, nh­ng vụ
chiêm thu hoạch khá, tính thu hoạch cả năm vẫn đảm bảo
sản l­ợng bình quân, thì việc trả hoa lợi ruộng đất cần giải
quyết theo hai tr­ờng hợp sau đây:
- Nếu sản xuất trong hợp tác xã khẩn tr­ơng hơn, tốn
công sức hơn so với sản xuất bình th­ờng của nông dân trong

990

Văn kiện đảng toàn tập

địa ph­ơng, thì cần làm cho xã viên thấy rõ sở dĩ đảm bảo
đ­ợc sản l­ợng là nhờ lao động gian khổ và sáng tạo của con
ng­ời, để bớt phần trả hoa lợi ruộng đất trong vụ sản xuất
bị sút kém; tỷ lệ bớt bao nhiêu do tập thể xã viên bàn bạc
quyết định.
- Nếu sản xuất của hợp tác xã vẫn tiến hành bình th­ờng
nh­ nông dân ở địa ph­ơng, chi phí sản xuất và sức lao động
bỏ ra so với các năm bình th­ờng về tr­ớc không có gì trội
hơn, thì có thể không th­ơng l­ợng giảm hoa lợi ruộng đất;
song nơi nào xã viên tự nguyện, vẫn có thể tiến hành giảm
hoa lợi ruộng đất để tăng thêm phần nào giá trị ngày công
lao động trong hợp tác xã.
2) Trong những hợp tác xã nói trên, nếu sau khi tiến
hành miễn giảm hoa lợi ruộng đất, giảm phần để quỹ và trừ
các khoản đóng thuế, trả nợ cho Nhà n­ớc theo đúng chính
sách, mà phần chia cho lao động vẫn còn quá ít, thì cần bàn
bạc th­ơng l­ợng với xã viên tự nguyện giảm bớt phần tiền
thuê trâu bò, nông cụ và tiền mua phân bón. Tỷ lệ giảm bao
nhiêu là do Đại hội xã viên bàn bạc quyết định, bằng cách
tham khảo tỷ lệ sút kém giữa giá trị ngày công dự kiến trong
kế hoạch và giá trị ngày công thực tế trong phân phối 1960
để nghiên cứu định một tỷ lệ giảm các khoản trên một cách
t­ơng xứng, đảm bảo cho ngày công lao động có giá trị thoả
đáng. Nguyên tắc là đảm bảo phân phối cho lao động nhiều
hơn so với mặt phân phối cho t­ liệu sản xuất, nh­ng cũng
không để ảnh h­ởng đến tinh thần chăm sóc trâu bò, trau dồi
nông cụ và hăng hái làm phân của các xã viên.
Đặc biệt có những hợp tác xã vụ chiêm bị thiệt hại quá
nặng, thu hoạch không đáng kể, vụ mùa lại bị ngập, úng, lũ,
nên bị mất trắng hoặc chỉ thu hoạch vớt vát, hoa lợi ruộng

chỉ thị của ban bí th­ số 03-ct/tw...

991

đất phải miễn. ở những hợp tác xã này, có thể bàn bạc với xã
viên tự nguyện không lấy các khoản tiền bán phân, cho thuê
trâu bò và nông cụ.
Những quy định trên đây, đều áp dụng chung cho cả
những hợp tác xã chỉ phân chia hoa lợi riêng một vụ chiêm
hay một vụ mùa và những hợp tác xã phân chia chung cả
hai vụ.
Riêng những hợp tác xã đã phân chia dứt khoát vụ
chiêm, nếu đã làm đúng những điều quy định trong Chỉ thị
209-CT/TW ngày 4-6-1960 thì không phải làm lại. Nếu làm
không đúng, để thiệt nhiều cho những gia đình có nhiều lao
động, thì cần kết hợp với việc phân chia cuối năm nay, mà
căn cứ vào các điều quy định mới trên đây để tính toán và
phân chia lại cho đúng.
b) Đối với những sản phẩm và thu hoạch do các đội, tổ
sản xuất làm ra ngoài kế hoạch của hợp tác xã.
Để khuyến khích tính tích cực lao động và tinh thần sáng
tạo của xã viên, trong điều kiện hợp tác xã ch­a thể sử dụng
hết nhân lực của xã viên hiện nay, nếu đội, tổ nào, trong khi
đảm bảo hoàn thành kế hoạch của hợp tác xã giao, vẫn còn
mở rộng thêm đ­ợc diện tích gieo trồng hay tổ chức kinh
doanh nghề khác (ngoài kế hoạch của hợp tác xã) thì đ­ợc
h­ởng hoàn toàn phần thu hoạch do lao động làm thêm đ­a
lại, chỉ cần góp một phần vào quỹ công ích của hợp tác xã.
Tuy nhiên, nếu việc gieo trồng và làm thêm nghề khác đó
có quan hệ đến việc sử dụng vốn, ruộng đất, trâu bò, nông cụ
chung của hợp tác xã, thì các đội, tổ cần đóng thêm một phần
thu hoạch cho hợp tác xã để hợp tác xã mua phân bón bồi bổ
lại mầu mỡ của ruộng đất trong vụ sau, trả tiền chăn dắt
trâu bò công hữu hay thuê trâu bò cày, v.v..

992

Văn kiện đảng toàn tập

c) Vấn đề phân phối cho công lao động thuộc các ngành,
nghề sản xuất khác nhau trong một hợp tác xã.
Đây là một vấn đề phức tạp. Ban Công tác nông thôn
Trung ­ơng cần giúp Trung ­ơng tổng kết kinh nghiệm và
nghiên cứu đề ra chủ tr­ơng cụ thể thích hợp để h­ớng dẫn
công tác phân chia hoa lợi trong các hợp tác xã trong năm
1961 sắp tới.
Trong năm nay, cần nắm vững nguyên tắc "phân phối
theo lao động, ai làm nghề nào h­ởng theo nghề ấy" do Bộ
Chính trị đã đề ra tr­ớc đây cho các hợp tác xã hỗn hợp ở
nông thôn, và xuất phát từ tình hình thực tế sản xuất và
phân phối của các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp có kinh
doanh nhiều nghề hiện nay, mà giải quyết nh­ sau:
- Những hợp tác xã nào đã tiến hành phân phối riêng
giữa các ngành nghề khác nhau, nay tiếp tục phân phối
riêng, không nên thống nhất thu nhập của các ngành, nghề
khác nhau lại để phân phối chung. Ai làm nghề gì chịu lấy lỗ
lãi nghề ấy, và phải nạp đầy đủ phần đóng cho quỹ không
chia của hợp tác xã.
- Những hợp tác xã đã quyết định thống nhất thu nhập
và phân phối chung giữa các ngành, nghề mà t­ t­ởng xã
viên vẫn ổn định, hoặc trong vụ chiêm đã từng phân phối
chung, thì nay cứ tiếp tục tiến hành phân phối chung đối với
sản phẩm và thu nhập 1960, không rũ rối làm lại, đỡ phiền
phức và tránh chậm trễ, làm ảnh h­ởng đến sản xuất. Trong
tr­ờng hợp này, cần căn cứ vào số l­ợng và chất l­ợng lao
động của từng ng­ời, vào yêu cầu về trình độ kỹ thuật sản
xuất của từng ngành, nghề khác nhau mà định công điểm
cho thích hợp. Nếu quần chúng xã viên thắc mắc, thì cần giải

chỉ thị của ban bí th­ số 03-ct/tw...

993

thích rõ đây là quy định tạm thời cho 1960; sang năm sau sẽ
có chính sách và h­ớng dẫn cụ thể thích hợp hơn.
4. Về vấn đề tăng c­ờng lãnh đạo công tác phân chia hoa
lợi trong hợp tác xã sản xuất nông nghiệp năm nay.
Vì việc phân chia hoa lợi trong hợp tác xã quan trọng và
năm nay có nhiều phức tạp, khó khăn nh­ trên đã nói, nên các
cấp bộ Đảng cần tăng c­ờng việc lãnh đạo đối với công tác này.
a) Tr­ớc hết, cần đặc biệt coi trọng công tác chính trị và
t­ t­ởng. Làm cho các cán bộ các cấp nhận thức đầy đủ tầm
quan trọng của công tác phân chia hoa lợi, tinh thần nội
dung, nguyên tắc trong công tác phân chia và thực tế tình
hình năm nay, đồng thời nắm vững các chính sách cụ thể để
lãnh đạo và chỉ đạo đúng đắn. Nâng cao giác ngộ và trình độ
chính sách của các cán bộ cơ sở, đảng viên và xã viên hợp tác
xã; đề cao trách nhiệm đối với Nhà n­ớc, tinh thần cần kiệm
xây dựng hợp tác xã, tình th­ơng yêu giai cấp của các xã
viên, chống và khắc phục t­ t­ởng ỷ lại vào Nhà n­ớc, các t­
t­ởng bản vị, cục bộ, ngại khó và quan điểm quần chúng một
chiều, chỉ thấy lợi ích tr­ớc mắt của xã viên mà không thấy
lợi ích lâu dài của hợp tác xã và xã viên, v.v. đảm bảo việc
phân phối sản phẩm và thu nhập trong hợp tác xã đ­ợc tốt.
b) Nắm vững ph­ơng pháp cơ bản là đi đúng đ­ờng lối
quần chúng. Cần thực hiện đúng nguyên tắc dân chủ trong
công tác quản lý hợp tác xã. Mọi việc đều đ­a ra xã viên bàn
bạc, quyết định, phát huy sáng kiến của quần chúng để giải
quyết các vấn đề khó khăn, phức tạp trong hợp tác xã.
c) Lãnh đạo phải chặt chẽ ngay từ đầu và tranh thủ hoàn
thành gọn, càng sớm càng tốt công tác thu hoạch, phân phối,
thanh toán, kết toán, tổng kết sản xuất cuối năm, không để

994

Văn kiện đảng toàn tập

kéo dài, gây trở ngại cho sản xuất Đông - Xuân đang khẩn
tr­ơng tr­ớc mắt.
Tỉnh, huyện, chi bộ đều cần có chỉ đạo riêng ngay từ b­ớc
chuẩn bị cho đến hết quá trình phân phối và kết toán cuối
năm, để rút kinh nghiệm lãnh đạo chung.
Đối với những hợp tác xã kém, cấp trên phải cho cán bộ
về trực tiếp giúp đỡ, h­ớng dẫn mọi công tác, tiến hành cho
kịp thời vụ, không thể vì loay hoay với vấn đề chia hoa lợi mà
để thóc h­ ở ngoài đồng gây thiệt hại cho xã viên và mọi việc
chuẩn bị cho vụ Đông - Xuân bị chậm trễ.
Cần tăng c­ờng kiểm tra, đôn đốc, đi sát thực tế, phát
hiện tình hình, giúp đỡ cán bộ xã giải quyết khó khăn, tránh
quan liêu, đại khái.
d) Trong khi tiến hành chuẩn bị, thu hoạch, phân phối và
thanh toán, kết toán cuối năm, cần có kế hoạch tích cực xúc
tiến chuẩn bị và tiến hành các công tác sản xuất Đông Xuân, tr­ớc mắt là các vấn đề thóc giống, gieo mạ, làm thuỷ
lợi, lập kế hoạch sản xuất 1961 và kế hoạch sản xuất Đông Xuân 1960-1961 của các hợp tác xã và các gia đình xã viên.
T/m ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

995

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 04-CT/TW, ngày 3 tháng 11 năm 1960
Ra sức phấn đấu để giải quyết thắng lợi
vấn đề l­ơng thực
Từ ngày hòa bình lập lại, d­ới sự lãnh đạo của Đảng, vấn
đề l­ơng thực đã đ­ợc giải quyết tốt: việc sản xuất l­ơng thực
(trong sản xuất nông nghiệp) đ­ợc chú trọng, sản l­ợng
l­ơng thực ngày một tăng; việc quản lý l­ơng thực của Nhà
n­ớc có tiến bộ và đã cố gắng đáp ứng yêu cầu về l­ơng thực
của nhân dân ta trong thời kỳ khôi phục và b­ớc đầu phát
triển kinh tế, văn hóa. Đó là một trong những thành tích rất
lớn của toàn Đảng, toàn dân ta.
Tuy vậy, trong thời gian vừa qua, chúng ta vẫn còn gặp
nhiều khó khăn về l­ơng thực. Vụ sản xuất nông nghiệp
Đông - Xuân 1959-1960 thất bát nặng càng làm cho chúng ta
thấy rõ những nh­ợc điểm và khuyết điểm còn tồn tại trong
công tác l­ơng thực.
Để tích cực giải quyết vấn đề l­ơng thực một cách toàn
diện và vững chắc, Bộ Chính trị Trung ­ơng Đảng đã có
nhận định tình hình công tác l­ơng thực trong thời gian vừa
qua và đề ra chủ tr­ơng, biện pháp giải quyết vấn đề l­ơng

996

Văn kiện đảng toàn tập

thực trong thời gian sắp tới. Ban Bí th­ đã triệu tập hội nghị
l­ơng thực để trực tiếp truyền đạt nghị quyết của Bộ Chính
trị cho các cấp các ngành. Hội đồng Chính phủ cũng đã họp
và đã có nghị quyết về công tác l­ơng thực. Các cấp, các
ngành cần phải ra sức phấn đấu để thực hiện tốt chính sách
l­ơng thực của Đảng và Chính phủ.
Để đảm bảo cho việc thực hiện chính sách l­ơng thực
của Đảng - đã đ­ợc Chính phủ ban hành và chỉ đạo cụ thể đạt đ­ợc kết quả tốt, Ban Bí th­ nhắc các cấp uỷ Đảng, các
đồng chí phụ trách các ngành chú ý những vấn đề cần thiết
d­ới đây:
1. Phải hết sức coi trọng công tác giáo dục t­ t­ởng và
chính sách cho cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân,
làm cho mọi ng­ời nhận thức đ­ợc đầy đủ và đúng đắn vị trí
trọng yếu của công tác l­ơng thực, chủ tr­ơng, biện pháp của
Đảng và Chính phủ, động viên mọi ng­ời tuỳ theo vị trí công
tác và trách nhiệm của mỗi ng­ời mà cố gắng góp phần tích
cực vào việc thực hiện chính sách l­ơng thực của Đảng và
Chính phủ.
Đối với nông dân, phải ra sức giáo dục làm cho họ thấy rõ
nghĩa vụ bán l­ơng thực thừa cho Nhà n­ớc, thấy rõ sự cần
thiết phải hăng hái tăng gia sản xuất và tiết kiệm tiêu dùng
l­ơng thực để cải thiện đời sống và cung cấp cho Nhà n­ớc số
l­ợng l­ơng thực ngày càng nhiều và coi đó là nhiệm vụ của
mỗi ng­ời dân đối với sự nghiệp công nghiệp hóa xã hội chủ
nghĩa. Trên cơ sở giáo dục, thuyết phục, cần phê bình đúng
mức những hành động đầu cơ trục lợi về l­ơng thực, khuynh
h­ớng tự phát t­ bản chủ nghĩa trong trung nông thừa thóc,
nhất là trung nông lớp trên, chỉ rõ tác hại của khuynh h­ớng
xấu ấy đối với sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa, đối với

chỉ thị của ban bí th­ số 04-ct/tw...

997

đời sống của nhân dân lao động ở nông thôn và thành thị.
Hợp tác xã phải thực sự làm chỗ dựa của Đảng và Chính phủ
trong công tác đẩy mạnh sản xuất, tiết kiệm tiêu dùng và
mua thóc, thu thuế, thu nợ cho Nhà n­ớc. Chi bộ phải thực
sự lãnh đạo quần chúng thực hiện các chính sách nói trên.
Đối với cán bộ, công nhân, viên chức, bộ đội và học sinh
phải động viên mọi ng­ời có ý thức tiết kiệm l­ơng thực,
phải hết sức ủng hộ chủ tr­ơng và biện pháp thu mua l­ơng
thực của Nhà n­ớc, phải khuyến khích gia đình, bè bạn nơi
quen biết chấp hành chính sách l­ơng thực và phải ra sức
sản xuất để tự túc một phần về l­ơng thực ở những nơi có
điều kiện.
Đối với đảng viên, phải nêu cao tinh thần xung phong
g­ơng mẫu, phải lấy việc giáo dục và chấp hành chính sách
l­ơng thực cũng nh­ các chính sách khác của Đảng mà nâng
cao lập tr­ờng giai cấp, quan điểm quần chúng và phẩm chất
của đảng viên. Đối với những đảng viên vì lợi ích cá nhân mà
đầu cơ tích trữ l­ơng thực, phạm sai lầm khuyết điểm trong
việc chấp hành chính sách l­ơng thực thì phải nghiêm khắc
phê bình, kiên trì giáo dục, nh­ng nếu sau khi đã giáo dục
thuyết phục rồi mà không tự nguyện sửa chữa sai lầm,
không chấp hành chính sách thì phải tuỳ theo lỗi nặng nhẹ
mà kịp thời thi hành kỷ luật của Đảng cho nghiêm minh.
Các cấp, các ngành cần phải có kế hoạch giáo dục sâu
rộng làm cho tất cả các cán bộ, đảng viên, công nhân, viên
chức, bộ đội, các tầng lớp nhân dân, các xã viên hợp tác xã và
những nông dân còn sản xuất cá thể ở nông thôn ai nấy đều
hiểu rõ chính sách của Đảng và Chính phủ, có ý thức tự
nguyện và tích cực chấp hành chính sách.

998

Văn kiện đảng toàn tập

2. Phải tăng c­ờng việc lãnh đạo chính sách trong khi
tiến hành công tác mua thóc, thu thuế và thu nợ.
Nhiệm vụ thu mua l­ơng thực năm nay so với những
năm tr­ớc rất nặng. Việc thu mua l­ơng thực lần này lại tiến
hành sau mấy tháng ta gặp khó khăn về l­ơng thực, mỗi cán
bộ đều đã tự mình rút ra đ­ợc những kinh nghiệm quý báu
trong công tác l­ơng thực, nh­ng mặt khác tâm lý giữ thóc
thừa để bán ra thị tr­ờng tự do với giá đắt, không muốn bán
cho Nhà n­ớc trong nông dân - nhất là trung nông lớp trên cũng rất phổ biến. Vì vậy các cấp phải nhận rõ những thuận
lợi và thấy hết khó khăn của từng nơi mà tăng c­ờng công
tác lãnh đạo: một mặt phải đảm bảo đầy đủ yêu cầu thu mua
l­ơng thực của Nhà n­ớc; một mặt phải nắm vững đ­ờng lối
giai cấp của Đảng ở nông thôn, thật sự dựa vào bần nông và
trung nông d­ới, đoàn kết chặt chẽ với trung nông. Công tác
thu mua l­ơng thực thực chất là một cuộc đấu tranh giữa hai
con đ­ờng xã hội chủ nghĩa và tự phát t­ bản chủ nghĩa ở
trong nội bộ nông dân lao động. Bởi vậy phải tiến hành cuộc
đấu tranh ấy một cách kiên quyết, không do dự, nh­ng đồng
thời cũng phải tiến hành một cách kiên trì, lấy thuyết phục
giáo dục làm chủ yếu, tránh mọi hành động quan liêu mệnh
lệnh, truy ép, gây không khí căng thẳng không cần thiết, làm
ảnh h­ởng không tốt đến đoàn kết nông thôn, đến sản xuất
và có thể gây thêm khó khăn cho việc hoàn thành nhiệm vụ.
Đây là một vấn đề rất phức tạp, không thể một chút nào có
thể giản đơn. Các cấp uỷ Đảng phải tăng c­ờng việc kiểm
tra, đôn đốc để kịp thời uốn nắn những lệch lạc có thể xảy ra
trong khi tiến hành việc thu mua l­ơng thực.
3. Phải tích cực lãnh đạo thực hiện toàn diện công tác
l­ơng thực của Đảng.
Công tác l­ơng thực bao gồm nhiều mặt: sản xuất, tiết

chỉ thị của ban bí th­ số 04-ct/tw...

999

kiệm tiêu dùng l­ơng thực và thu mua, phân phối l­ơng thực
có kế hoạch. Trong lãnh đạo phải chú trọng toàn diện. Nh­ng
tình hình l­ơng thực 1961 chủ yếu sẽ do kết quả của công tác
thu mua l­ơng thực vụ mùa năm nay và việc thực hiện kế
hoạch sản xuất nông nghiệp Đông - Xuân 1960 - 1961 sắp
đến quyết định. Làm tốt hay không tốt hai việc trên sẽ ảnh
h­ởng trực tiếp rất lớn đến việc thực hiện kế hoạch Nhà n­ớc
1961, năm đầu của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Vì vậy,
công tác sản xuất tiết kiệm, kết hợp với công tác củng cố và
phát triển hợp tác xã sản xuất nông nghiệp là những công
tác trọng tâm th­ờng xuyên ở nông thôn; nh­ng trong thời
gian thu hoạch l­ơng thực thì công tác thu mua l­ơng thực,
thu thuế và thu nợ cho Nhà n­ớc phải đ­ợc coi là công tác
trung tâm đột xuất.
Các cấp uỷ địa ph­ơng phải tập trung mọi lực l­ợng để cố
gắng giải quyết tốt những công tác nói trên. Các ngành phải
có kế hoạch tích cực phục vụ cho sản xuất Đông - Xuân, đồng
thời phải tổ chức việc thực hiện tốt kế hoạch thu mua, bảo
quản, phân phối l­ơng thực và h­ớng dẫn nhân dân chế biến
và sử dụng các loại ngô, khoai, sắn.
Vấn đề l­ơng thực trong cách mạng xã hội chủ nghĩa là
một vấn đề có tính chất chiến l­ợc và có một vị trí hết sức
trọng yếu. Trong khi thực hiện chính sách l­ơng thực, chúng
ta có nhiều thuận lợi nh­ng cũng sẽ gặp những khó khăn.
Nh­ng với tinh thần cách mạng và truyền thống phấn đấu
anh dũng của toàn Đảng, toàn dân ta, với quyết tâm của các
cấp uỷ Đảng, toàn thể đảng viên và đoàn viên thanh niên lao
động, Ban Bí th­ tin t­ởng chúng ta nhất định thực hiện
thắng lợi công tác l­ơng thực.
Ban Bí th­ kêu gọi tất cả các cán bộ, đảng viên và đoàn

1000

Văn kiện đảng toàn tập

viên thanh niên lao động hãy nêu cao tinh thần g­ơng mẫu
chấp hành chính sách l­ơng thực để góp phần đẩy mạnh
công cuộc kiến thiết xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và đấu
tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà.
Chỉ thị này cần đ­ợc phổ biến đến tất cả các cán bộ, đảng
viên và đoàn viên thanh niên lao động. Các cấp, các ngành
trong khi thi hành Chỉ thị này, qua từng b­ớc sẽ báo cáo kết
quả để Trung ­ơng rõ.
T/m ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1001

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 09-TT/TW, ngày 7 tháng 11 năm 1960
Về việc tổng kết cuộc vận động hợp tác hóa
nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ
ở miền núi
Hiện nay một số khu, tỉnh đã làm xong cuộc vận động
hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân
chủ ở miền núi. Sang đầu năm 1961 thì hầu hết các khu, tỉnh
sẽ hoàn thành cuộc vận động này. Cho nên ngay từ giờ phải
đặt vấn đề tổng kết toàn cuộc vận động.
Mục đích, yêu cầu của cuộc tổng kết này là:
- Đánh giá đúng kết quả, tồn tại của cuộc vận động, kiểm
điểm sâu sắc về việc chấp hành đ­ờng lối, ph­ơng châm,
chính sách và ph­ơng pháp tiến hành cuộc vận động mà
Trung ­ơng đã đề ra, rút ra những bài học kinh nghiệm bồi
bổ cho công tác lãnh đạo của các cấp uỷ.
- Đánh giá sự chuyển biến của địa ph­ơng trên các mặt
công tác, thấy hết những yếu tố mới về quần chúng, về lãnh
đạo, về địch do cuộc vận động tạo nên, đề ra ph­ơng h­ớng
tiếp tục đẩy mạnh phong trào quần chúng tiến lên những
b­ớc mới.

1002

Văn kiện đảng toàn tập

Để tổng kết tốt cuộc vận động, cần chú ý những việc
d­ới đây:
1. Phải chuẩn bị chu đáo: cần nắm đầy đủ và sát đúng
tình hình các mặt công tác đã tiến hành nh­: giáo dục cán
bộ, đảng viên, phát động t­ t­ởng cốt cán và quần chúng,
vạch giai cấp, giải quyết những vấn đề tồn tại của cải cách
dân chủ, củng cố và phát triển tổ đổi công và hợp tác xã, đẩy
mạnh sản xuất, củng cố tổ chức, trấn áp bọn phản cách mạng
hiện hành, v.v..
Một mặt thì dựa vào những tài liệu đã nắm đ­ợc trong
khi tiến hành cuộc vận động; mặt khác phải tiến hành kiểm
tra một số xã thuộc các loại vùng loại xã khác nhau của các
đợt. Đồng thời phải nghiên cứu ở một số xã để thấy rõ sự
chuyển biến trên mọi mặt công tác trong nông dân, trong các
giai cấp phú nông, địa chủ, trong bọn phản động; sự chuyển
biến trong lãnh đạo của chi bộ, huyện uỷ hoặc châu uỷ, tỉnh
uỷ và khu uỷ, và đề ra ph­ơng h­ớng cố gắng để đẩy phong
trào tiến lên những b­ớc mới.
Các khu uỷ, tỉnh uỷ một mặt cần tự bản thân làm, một
mặt có kế hoạch h­ớng dẫn cho các châu uỷ, huyện uỷ kiểm
điểm việc tiến hành cuộc vận động trong châu, huyện mình,
góp phần vào công việc chuẩn bị tổng kết cho khu, tỉnh.
2. Tr­ớc khi mở Hội nghị tổng kết, Ban th­ờng vụ khu uỷ,
tỉnh uỷ phải thông qua dự thảo báo cáo tổng kết và cử một
đồng chí cấp uỷ nắm đ­ợc vấn đề về báo cáo với Trung ­ơng.
3. Về thời gian Hội nghị tổng kết thì tuỳ từng địa ph­ơng
mà định cho sát, nh­ng nói chung thì sau khi làm xong các
đợt vận động phải để một thời gian chuẩn bị cho chu đáo,
kiểm tra lại các nơi đã làm và giải quyết những tồn tại, v.v..
Những tỉnh đã tổng kết rồi nh­ng ch­a tốt nh­ Bắc Cạn,

thông tri của ban bí th­ số 09-tt/tw...

1003

Lào Cai, Yên Bái cần theo tinh thần của Thông tri này tổng
kết lại cho tốt.
Đơn vị tổng kết là khu, tỉnh. Khu Việt Bắc h­ớng dẫn
cho các tỉnh tổng kết tr­ớc rồi Khu tổng kết sau. Riêng
những tỉnh mà số xã miền núi quá ít, không bao gồm một,
hai huyện nh­ Sơn Tây thì tỉnh uỷ căn cứ vào Thông tri này
mà định kế hoạch cho thích hợp.
Thành phần Hội nghị tổng kết gồm có các đồng chí cấp
uỷ, các đồng chí phụ trách các ngành có liên quan ở cấp khu,
tỉnh, đại biểu của châu, huyện, một số đại biểu của các loại
xã và một số cán bộ đã trực tiếp tham gia hoặc theo dõi, chỉ
đạo cuộc vận động.
Sau Hội nghị tổng kết, các cấp uỷ báo cáo ngay kết quả
về Trung ­ơng.
Ban Công tác nông thôn Trung ­ơng, Ban Dân tộc Trung
­ơng và các ngành có liên quan ở Trung ­ơng có trách nhiệm
giúp Trung ­ơng theo dõi việc tổng kết ở địa ph­ơng và
chuẩn bị tổng kết ở Trung ­ơng.
Tiếp đ­ợc Thông tri này, các khu uỷ, tỉnh uỷ và các
ngành ở Trung ­ơng có liên quan cần có kế hoạch cụ thể để
thi hành và báo cáo về Trung ­ơng.
(Kèm theo bản đề c­ơng h­ớng dẫn nội dung tổng kết để
các địa ph­ơng và các ngành tham khảo).
T/M. Ban Bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1004

Đề c­ơng
H­ớng dẫn nội dung tổng kết cuộc vận động
hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành
cải cách dân chủ ở miền núi
Bản đề c­ơng này nêu ba vấn đề lớn:
1. Sơ l­ợc đặc điểm tình hình.
2. Đánh giá kết quả, tồn tại cuộc vận động và kiểm điểm
về chấp hành chủ tr­ơng, đ­ờng lối, ph­ơng châm, chính
sách của Trung ­ơng trên cơ sở đó rút các bài học kinh
nghiệm về lãnh đạo, chỉ đạo cuộc vận động.
3. Những chuyển biến mới của các địa ph­ơng và ph­ơng
h­ớng cố gắng để đ­a phong trào tiến lên những b­ớc mới.
I- Những nét chính về đặc điểm, tình hình

1. Tình hình các loại xã: Tổng số xã thuần miền núi; xã
đã cải cách ruộng đất, xã đã phát động giảm tô, xã ch­a
phát động giảm tô, xã biên giới; vùng cao, xã đã phân hóa
giai cấp rõ rệt, xã và thôn, bản ch­a phân hóa giai cấp rõ,
xã loại 1, 2, 3, 4.
2. Tình hình dân số, dân tộc: tổng số hộ và khẩu, hộ
khẩu các dân tộc.

đề c­ơng h­ớng dẫn nội dung tổng kết...

1005

3. Tình hình tr­ớc khi tiến hành cuộc vận động: nhận xét
về các mặt: tồn tại của cải cách dân chủ, phong trào hợp tác
hóa nông nghiệp, tổ chức cơ sở, địch phá hoại hiện hành, vấn
đề đoàn kết dân tộc, nh­ng chủ yếu nhận xét đánh giá đúng
kết quả của cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong quá
trình thực hiện các cuộc vận động có tính chất cải cách dân
chủ cả về mặt chính trị, kinh tế, t­ t­ởng, đánh giá đúng
những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ cần phải giải
quyết. Trên cơ sở kết quả và tồn tại của cải cách dân chủ đã
cổ vũ nông dân các dân tộc tham gia các mặt công tác, nhất
là phong trào hợp tác hóa nông nghiệp thế nào? Có những
thuận lợi và khó khăn gì cần phải giải quyết? (Cụ thể là tồn
tại của cải cách dân chủ đã ảnh h­ởng đến phong trào đổi
công, hợp tác, đến tổ chức cơ sở, đến trật tự trị an và đoàn
kết dân tộc thế nào?).
- Về tổ chức cơ sở thì chủ yếu là nhận xét về khả năng
lãnh đạo của chi bộ;
- Các tổ chức khác thì chú ý thanh niên lao động, Uỷ ban
hành chính, Công an và dân quân.
- Những nhận xét trên đây cốt làm rõ yêu cầu cuộc vận
động của từng địa ph­ơng.
II- Đánh giá kết quả, tồn tại cuộc vận động
và kiểm điểm về chấp hành chủ tr­ơng, đ­ờng lối
ph­ơng châm, chính sách của trung ­ơng

Căn cứ vào đặc điểm tình hình trên nêu lên chủ tr­ơng tiến
hành của địa ph­ơng, ví dụ chủ tr­ơng tiến hành các đợt, chủ
tr­ơng kết hợp các mặt công tác nh­ củng cố và phát triển tổ
chức, trấn áp bọn phản động phá hoại hiện hành, v.v..

1006

Văn kiện đảng toàn tập

Sau đó, đi vào kiểm điểm đánh giá từng yêu cầu, cuối
cùng đánh giá tổng quát chung về kết quả, tồn tại, ­u khuyết
điểm, kinh nghiệm. Cụ thể là:
1. Giáo dục chính sách, phát động t­ t­ởng: Kiểm điểm
đánh giá về giác ngộ giai cấp, giác ngộ xã hội chủ nghĩa
của cán bộ, đảng viên và quần chúng: kết quả, tồn tại thế
nào? Có những ­u khuyết điểm gì, ảnh h­ởng về mặt ­u
và mặt khuyết.
2. Giải quyết những vấn đề còn lại của cải cách dân chủ:
a) Vạch giai cấp địa chủ, phú nông:
- Kiểm điểm ­u khuyết điểm về vận dụng đ­ờng lối
ph­ơng châm, chính sách và ph­ơng pháp của Trung ­ơng;
- Kết quả, ảnh h­ởng, tồn tại trong vấn đề vạch giai cấp
(có số liệu cụ thể).
b) Giải quyết về kinh tế:
- Ưu khuyết điểm về vấn đề giải quyết ruộng đất, trâu bò
còn ở trong tay địa chủ và giải quyết những ruộng đất và
trâu bò đã lấy ra từ tr­ớc và tạm giao cho nông dân. Đối với
phú nông và nông dân có vấn đề gì cũng cần kiểm điểm.
- Kết quả và ảnh h­ởng ra sao? Có tồn tại gì? (Có con số
cụ thể).
3. Vấn đề hợp tác hóa nông nghiệp:
- Ưu, khuyết điểm về chấp hành đ­ờng lối, ph­ơng châm,
chính sách trong việc xây dựng hợp tác xã và tổ đổi công.
- Kết quả, tồn tại (có số liệu).
4. Vấn đề củng cố và phát triển tổ chức cơ sở, đào tạo
cốt cán:
- Ưu, khuyết điểm về chấp hành đ­ờng lối, ph­ơng châm,
chính sách của Trung ­ơng;
- Kết quả, tồn tại (về kết quả nên nêu rõ vai trò lãnh đạo

đề c­ơng h­ớng dẫn nội dung tổng kết...

1007

của chi bộ, ngoài ra nêu rõ số liệu cụ thể để chứng minh kết
quả đạt đ­ợc. Về tồn tại cũng cần nêu rõ những khó khăn,
nh­ợc điểm các tổ chức cơ sở chủ yếu là chi bộ).
5. Vấn đề đẩy mạnh sản xuất:
- Kiểm điểm sự lãnh đạo vấn đề sản xuất trong cuộc
vận động.
- Kết quả và ảnh h­ởng (nêu nhận xét có dẫn chứng).
6. Vấn đề trật tự trị an, trấn áp bọn phản động phá hoại
hiện hành:
- Kiểm điểm ­u khuyết điểm về chấp hành Chỉ thị 186CT/TW, ngày 17-2-1960 của Trung ­ơng.
- Kết quả, tồn tại (chú ý nêu rõ kết quả về giáo dục tinh
thần cảnh giác cho quần chúng).
7. Vấn đề tăng c­ờng đoàn kết dân tộc:
Qua cuộc vận động đã tăng thêm đoàn kết dân tộc thế
nào? Có ­u khuyết điểm gì?
Qua kiểm điểm đánh giá những vấn đề cụ thể trên đây
mà nhận xét tổng quát về kết quả, ảnh h­ởng, tồn tại, ­u
khuyết điểm về lãnh đạo, chỉ đạo chung của địa ph­ơng, so
sánh đối chiếu với tình hình tr­ớc cuộc vận động và sau
cuộc vận động. (Riêng về lãnh đạo và chỉ đạo thì nêu mấy
vấn đề lớn d­ới đây, những vấn đề đó đồng thời cũng là bài
học kinh nghiệm:
1) Quán triệt chủ tr­ơng, đ­ờng lối, ph­ơng châm, chính
sách của Trung ­ơng nh­ thế nào, trên cơ sở quán triệt đó đã
thể hiện trong việc chấp hành ra sao? Kết quả, ảnh h­ởng và
nguyên nhân.
2) Tổ chức thực hiện: sự tập trung lãnh đạo, chỉ đạo của
các cấp uỷ, tổ chức theo dõi, kiểm tra, nắm tình hình, báo cáo
và thỉnh thị từ d­ới lên thế nào?

1008

Văn kiện đảng toàn tập

3) Sơ kết các b­ớc, tổng kết các đợt, tiến hành thí điểm
các vùng, chỉ đạo trọng điểm, rút và phổ biến kinh nghiệm
kịp thời.
III- Những chuyển biến mới của địa ph­ơng
và ph­ơng h­ớng cố gắng để đ­a phong trào
tiến lên những b­ớc mới

Qua kiểm điểm các mặt yêu cầu của cuộc vận động ở
phần II mà nhận định sự chuyển biến về mọi mặt của phong
trào, thấy hết những yếu tố mới về bần cố nông, trung nông
d­ới, trung nông th­ờng, trung nông trên, về phú nông, địa
chủ trên các mặt kinh tế, chính trị, văn hóa và t­ t­ởng; về
bọn phản động, đặc vụ, thổ phỉ, biệt kích, v.v..
Về lãnh đạo đã có những chuyển biến gì?
Tr­ớc phong trào quần chúng đang lên mạnh cần làm gì
để cho phong trào tiếp tục phát triển một cách thuận lợi?
Tác phong lãnh đạo của các cấp nên nh­ thế nào cho phù
hợp với yêu cầu của phong trào quần chúng và trình độ cán
bộ và tổ chức ở xã?
*
*

*

Trên đây là nêu lên một số điểm để gợi ý giúp các địa
ph­ơng chuẩn bị tổng kết, nội dung có thể ch­a đầy đủ. Các
đồng chí nghiên cứu và căn cứ vào tình hình ở địa ph­ơng
mình mà bổ sung thêm. Viết tổng kết nên đi vào nhận xét có
dẫn chứng, có phân tích, phê phán, tìm ra nguyên nhân.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1009

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 10-TT/TW, ngày 10 tháng 11 năm 1960
Về việc tuyên truyền thực hiện Luật Hôn nhân
và gia đình, chuẩn bị đợt tuyên truyền vận động
sâu rộng vào đầu năm 1961
Từ khi Luật Hôn nhân và gia đình đ­ợc ban hành đến
nay, tình trạng đánh đập phụ nữ, c­ới vợ lẽ, ép duyên, tảo
hôn v.v. đã giảm bớt. Nh­ng do tàn tích xấu của chế độ hôn
nhân và gia đình phong kiến nên những hành động vi phạm
Luật vẫn xảy ra nhiều, phổ biến nhất là tình trạng độc đoán
trong gia đình và c­ỡng ép hôn nhân, đánh đập phụ nữ và
con cái. ở vùng thiên chúa giáo việc phạm Luật vẫn nhiều,
đáng chú ý là việc cấm ly hôn và can thiệp đến việc hôn nhân
giữa ng­ời có đạo và ng­ời không theo đạo.
Nguyên nhân chính của những việc phạm Luật kể trên là
do t­ t­ởng phong kiến còn ăn sâu trong các tầng lớp nhân
dân, việc tuyên truyền vận động của ta lại ch­a đ­ợc sâu
rộng, đầy đủ, liên tục. Trong hàng ngũ cán bộ, đảng viên,
cũng còn một số ch­a chấp hành Luật một cách đúng đắn.
Để bảo đảm thực hiện tốt Luật của Nhà n­ớc, nhằm xoá
bỏ những tàn tích của chế độ hôn nhân và gia đình cũ, xây

1010

Văn kiện đảng toàn tập

dựng chế độ hôn nhân tự do, tiến bộ và gia đình dân chủ, hòa
thuận, hạnh phúc, cần tiến hành tích cực và th­ờng xuyên
việc tuyên truyền giáo dục thi hành Luật Hôn nhân và gia
đình; đồng thời, để bảo đảm cho Luật Hôn nhân và gia đình
đ­ợc phổ cập thật rộng rãi và thực hiện thật nghiêm chỉnh,
Ban Bí th­ quyết định: một đợt tuyên truyền vận động sâu
rộng trong Đảng và ngoài nhân dân, nhằm làm cho toàn thể
cán bộ, đảng viên, đoàn viên và nhân dân nhận thức đ­ợc
đầy đủ ý nghĩa cách mạng và tác dụng quan trọng của Luật
Hôn nhân và gia đình, hiểu rõ nội dung của Luật và thấy rõ
trách nhiệm của mỗi ng­ời đối với việc thi hành Luật; mặt
khác cần làm cho d­ luận xã hội nghiêm khắc phê phán, tỏ
thái độ đúng đắn đối với những việc vi phạm Luật còn tiếp
tục xảy ra. Đợt này sẽ tiến hành vào tháng 1-1961.
Để đợt tuyên truyền vận động sắp tới đạt kết quả tốt, cần
tiến hành ngay những công tác sau đây:
1. Thành lập Ban tuyên truyền vận động thực hiện Luật
Hôn nhân và gia đình ở Trung ­ơng. Ban này do đồng chí
Xuân Thuỷ làm Tr­ởng Ban, đồng chí Nguyễn Thị Thập làm
Phó tr­ởng Ban và đồng chí Chân Ph­ơng làm uỷ viên
th­ờng trực của Ban.
2. Ban tuyên truyền vận động thực hiện Luật Hôn nhân
và gia đình ở Trung ­ơng có nhiệm vụ cùng các cấp và các
ngành có liên quan chuẩn bị mọi mặt cho đợt tuyên truyền
vận động sắp tới.
3. Việc thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình là một cuộc
cách mạng t­ t­ởng và văn hóa, có tác dụng lớn trong việc
đẩy mạnh sản xuất, tăng c­ờng đoàn kết trong nhân dân,
thúc đẩy công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Vì vậy, trong khi ch­a tiến hành đợt tuyên

thông tri của ban bí th­ số 10-tt/tw...

1011

truyền vận động rộng lớn, các cấp, các ngành, tr­ớc hết là các
Khu uỷ, Thành uỷ, Tỉnh uỷ, vẫn phải coi trọng và th­ờng
xuyên lãnh đạo việc tuyên truyền vận động thực hiện Luật.
Cần kiểm tra theo dõi việc thi hành Luật; đồng thời, cộng tác
chặt chẽ với Ban tuyên truyền vận động thực hiện Luật Hôn
nhân và gia đình ở Trung ­ơng, nhất là trong việc cung cấp
tình hình, và chuẩn bị những vấn đề cần thiết cho cuộc vận
động tới.
4. Đối với những tr­ờng hợp vi phạm Luật một cách
nghiêm trọng xét thấy cần phải xử lý thích đáng thì các cơ
quan có trách nhiệm phải thi hành một cách kiên quyết hơn.
Các cấp cần lấy những hành động thực tế xảy ra để giáo dục
quần chúng.
Các cấp uỷ, các Ban, các Đảng đoàn cần nghiên cứu kỹ
Thông tri này và những chỉ thị, thông tri tr­ớc đây của
Trung ­ơng (Chỉ thị số 161-CT/TW, ngày 18-9-1959, Thông
tri số 318-TT/TW, ngày 7-3-1960) có kế hoạch thi hành và
báo cáo kết quả lên Ban Bí th­ và đồng thời gửi Ban tuyên
truyền vận động thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình ở
Trung ­ơng.
T/L Ban Bí th­
Chánh văn phòng
Nguyễn Khai
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1012

Điện
của Bộ Chính trị
Số 17-NB, ngày 11 tháng 11 năm 1960
Gửi Xứ uỷ Nam Bộ và Liên khu uỷ V
1. Theo tin phát hiện của địch và qua tin các đài Sài Gòn,
Anh, Mỹ, Pháp thì từ 3 giờ sáng 11-11-1960 đã xảy ra một
cuộc đảo chính ở Sài Gòn. Lực l­ợng đảo chính do một số sỹ
quan trong quân đội Diệm, dùng các đơn vị quân nhảy dù
phối hợp với lực l­ợng cảnh sát và một số đơn vị bộ binh và
thiết giáp do tên đại tá Nguyễn Chánh Thi và một số phần tử
chống Diệm cầm đầu.
Quân đảo chính đã bao vây dinh Độc Lập, nhà Quốc hội
và chiếm các địa điểm quan trọng ở Sài Gòn. Đã xảy ra đánh
nhau xung quanh dinh Độc Lập (trong đó có Diệm, Nhu với
1d bảo vệ) và quanh nhà Quốc hội.
Vào 2 giờ chiều nay, bọn đảo chính đã dùng danh nghĩa
hội đồng cách mạng quốc gia để hiệu triệu đã nêu rõ việc
chống gia đình trị và độc tài của Diệm, chủ tr­ơng diệt cộng
đồng thời hứa hẹn thực hiện tự do dân chủ, chấn h­ng kinh
tế, thành lập Quốc hội lập hiến và về đối ngoại vẫn đứng
trong hàng ngũ các n­ớc ph­ơng Tây. Đến 8 giờ tối nay,
Diệm còn dùng dằng ch­a chịu đàm phán và còn đ­a thêm

điện của bộ chính trị số 17-NB...

1013

một số lực l­ợng của Quân khu 5, và một bộ phận của Quân
khu 1, Quân khu 4 chống lại quân đảo chính ở Sài Gòn. Tình
hình ch­a thật rõ ràng. Cần tiếp tục theo cho sát.
2. Căn cứ vào tình hình nhận đ­ợc cho đến giờ này, Bộ
Chính trị có sơ bộ nhận định nh­ d­ới đây:
a) Bọn đảo chính, có thể gồm những bọn thân Mỹ có ít
nhiều thân Pháp, chúng đặc biệt chống chế độ gia đình trị
độc tài của Diệm. Tuy chúng làm đảo chính lật đổ Diệm,
nh­ng tính chất phản động của bọn này vẫn là kiên quyết
chống cộng và thân ph­ơng Tây.
b) Tình hình diễn biến có thể có khả năng chúng dàn
xếp với bọn Diệm, bắt Diệm phải nh­ợng bộ và cuộc xung
đột vũ trang của chúng có thể dàn xếp đ­ợc sớm, cũng có
thể bọn Diệm vẫn kiên quyết chống lại và cuộc đánh nhau
còn kéo dài.
c) Nh­ng dù chúng tạm dàn xếp đ­ợc với nhau hay
chúng vẫn tiếp tục chống nhau thì mâu thuẫn nội bộ của
chúng vẫn kéo dài và bản chất chống cộng của chúng vẫn
nh­ cũ, có khi chúng còn tập hợp đ­ợc thêm những phần tử
phản động mới chống ta.
d) Tuy nhiên, bất kể nh­ thế nào thì cuộc xung đột vũ
trang của chúng cũng có lợi cho ta. Tính chất chống cộng của
chúng không thay đổi nh­ng lúc đầu chúng vẫn phải lừa bịp,
mỵ dân bằng những hứa hẹn dân chủ dân sinh, v.v..
3. Cách đây mấy tháng, Bộ Chính trị đã có chỉ thị cho các
đồng chí đẩy mạnh đấu tranh chính trị nhằm lật đổ Mỹ Diệm nhân tình hình Nam Triều Tiên và tình hình Lào. Nay
tình hình mới này rất thuận lợi cho ta thực hiện các chủ
tr­ơng ấy. Theo điện của Xứ uỷ Nam Bộ số 84/NB ngày 109-1960 về dự đoán tình hình và chủ tr­ơng đối phó trong

1014

Văn kiện đảng toàn tập

tr­ờng hợp một bọn thân Mỹ khác lật đổ Diệm, nói chung là
đúng. Các đồng chí cần nghiên cứu tình hình mới, có kế
hoạch cụ thể. Bộ Chính trị nêu ra một số chủ tr­ơng d­ới đây
để các đồng chí căn cứ vào tình hình cụ thể trong ấy mà áp
dụng thực hiện:
a) Chủ tr­ơng của ta trong lúc này là triệt để lợi dụng
mâu thuẫn rối ren và hoang mang trong hàng ngũ địch mà
phát động một phong trào đấu tranh chính trị to lớn của
quần chúng nhằm lật đổ hoàn toàn tập đoàn phản động
nhất của chính quyền Diệm, đòi thành lập một chính quyền
liên hiệp dân tộc dân chủ rộng rãi, đòi thực hiện tự do dân
chủ, cải thiện dân sinh và tiến tới thống nhất Tổ quốc, đồng
thời nhân cơ hội này tập hợp thêm lực l­ợng đẩy mạnh mọi
mặt đấu tranh của ta, thành lập mặt trận dân tộc thống
nhất rộng rãi.
b) Tr­ớc tình hình mới cần phải chuyển những hình thức
đấu tranh mới với những khẩu hiệu mới cho thích hợp để tập
hợp thêm lực l­ợng ta, cô lập và đánh đổ địch.
Muốn vậy, phải ra c­ơng lĩnh mặt trận dân tộc giải
phóng miền Nam, có thể lấy tên là phong trào dân tộc giải
phóng miền Nam, nếu thấy thích hợp, với những khẩu hiệu
chính nh­:
- Triệt để đánh đổ tập đoàn thống trị Ngô Đình Diệm.
- Thành lập chính quyền liên hiệp dân tộc dân chủ
rộng rãi
- Thực hiện độc lập dân tộc, tự do dân chủ, cải thiện
dân sinh
- Hòa bình, trung lập
- Thả hết tù chính trị
- Đặt quan hệ với tất cả các n­ớc

điện của bộ chính trị số 17-NB...

1015

- Tiến tới thống nhất n­ớc nhà.
Tuỳ tình hình từng nơi từng lúc, từng giới mà nêu thêm
những khẩu hiệu cho cụ thể và sát với hoàn cảnh và quyền
lợi của mỗi giới.
c) Về hình thức đấu tranh, cần phải động viên lực l­ợng
to lớn của quần chúng, phối hợp đấu tranh chính trị với đấu
tranh vũ trang. Nh­ng phải tuỳ t­ơng quan lực l­ợng từng
vùng mà định việc kết hợp các hình thức đấu tranh cho thích
hợp, từ những hình thức bãi công, bãi thị, mít tinh, biểu tình,
dùng những hành động trực tiếp của quần chúng mà đấu
tranh. Có thể tổ chức những cuộc biểu tình to lớn kéo vào các
thị trấn, thị xã, nêu các khẩu hiệu chính trị của mặt trận và
khẩu hiệu của từng giới, liên kết với phong trào nhân dân ở
đô thị.
- ở rừng núi và thôn quê, có thể dùng đấu tranh chính
trị, phối hợp với đấu tranh vũ trang nhằm diệt những tay sai
phản động của Diệm và tiêu diệt các lực l­ợng phản động
nhất của Diệm. ở những nơi có điều kiện, có thể giải phóng
một số vùng hoặc những thị trấn, thị xã, nh­ng không nên
lấy danh nghĩa của đảng ta, không dùng cờ đảng hoặc quốc
kỳ ta, mà vẫn lấy danh nghĩa của Mặt trận dân tộc giải
phóng. ở những nơi đó cần thành lập chính quyền liên hiệp
rộng rãi.
d) Cần phải ra sức vận động binh lính địch, phân hóa
hàng ngũ chúng, chĩa mũi nhọn vào những phần tử phản
động thân Mỹ - Diệm nhất, vận động và lôi cuốn những phần
tử l­ng chừng liên hiệp với ta, ủng hộ phong trào đấu tranh
của nhân dân và chống lại bọn phản động thân Mỹ - Diệm,
thực hiện khẩu hiệu công, nông, binh liên hiệp.
đ) Đối với bọn đảo chính, ta ch­a trực tiếp chống chúng;

1016

Văn kiện đảng toàn tập

một mặt phải tìm cách đ­a những ng­ời tiến bộ cho xen vào
hàng ngũ chúng, một mặt phải khéo léo, vạch mặt phản động
của chúng trong quần chúng.
e) Trong nội bộ đảng, cần có chỉ thị cho đảng viên nhận
rõ tình hình và tính chất phản động của bọn đảo chính để
không có ảo t­ởng về chúng, nh­ng mặt khác phải động viên
quần chúng liên tục đấu tranh đòi chúng phải thực hiện
những lời hứa hẹn để đem lại quyền lợi cho quần chúng, làm
cho chúng không thể lừa bịp d­ luận và quay ra thẳng tay
đàn áp phong trào, khéo léo làm cho quần chúng nhận rõ
mặt trái của bọn đảo chính.
4. Nhận đ­ợc Chỉ thị này, các đồng chí cần điện cho
Trung ­ơng biết khả năng và kế hoạch thực hiện của các
đồng chí, đồng thời th­ờng xuyên theo dõi và báo cáo tình
hình và nhận định của các đồng chí cho Trung ­ơng.
Tuỳ tình hình diễn biến nh­ thế nào, Trung ­ơng sẽ có
chỉ thị tiếp theo.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1017

Điện
của Bộ Chính trị
Số 20-NB, ngày 12 tháng 11 năm 1960
Gửi Xứ uỷ Nam Bộ và Liên khu uỷ V
1. Theo tin nhận đ­ợc cho đến 4 giờ chiều ngày 12-111960, Diệm đã điều động đ­ợc nhiều lực l­ợng ở các tỉnh, các
quân khu về giải vây cho Sài Gòn. Quân Diệm đã chiếm lại
đài phát thanh và một số nơi quan trọng ở Sài Gòn. Hình
nh­ Dinh Độc Lập đã đ­ợc giải vây. Cơ quan thông tin của
Diệm cho biết là tình hình Sài Gòn trở lại bình th­ờng. Khi
nhận đ­ợc điện này có lẽ bọn đảo chính đã bị tan rã.
2. Bộ Chính trị đã có Chỉ thị cho Xứ uỷ Nam Bộ và Liên
khu uỷ V và đã nhận đ­ợc điện của Xứ uỷ Nam Bộ. Nói
chung Bộ Chính trị đồng ý với nhận định và chủ tr­ơng của
Xứ uỷ Nam Bộ.
Bộ Chính trị bổ sung một số điểm sau đây:
a) Cuộc đảo chính này là một cuộc nổi dậy của binh sĩ do
bọn t­ớng tá và một số nhân vật chống Diệm trong đó có
những tên thân Mỹ cầm đầu. Chúng đã nhân tinh thần phẫn
uất của nhân dân và binh lính chống chế độ Mỹ - Diệm mà tổ
chức cuộc đảo chính này. Mỹ có thể nhân cơ hội này mở rộng
một chính phủ gồm nhiều bọn thân Mỹ khác tham gia, vì bọn

1018

Văn kiện đảng toàn tập

Diệm đã bị nhân dân oán ghét nhiều và phong trào của ta
chống Diệm càng ngày càng mạnh.
Bọn đảo chính gồm toàn bọn phản động thân Mỹ và có
thể có một số thân Pháp nên chúng đều tích cực chống cộng.
Do các khẩu hiệu "diệt cộng" và "đứng về phe các n­ớc
ph­ơng Tây" của chúng đ­a ra nên không đ­ợc quần chúng
ủng hộ. Về quân sự, chúng không nắm đ­ợc lực l­ợng các
quân khu, các tỉnh, và không hành động quyết liệt từ đầu,
nên Diệm và tay chân đã tập hợp đ­ợc lực l­ợng để đối phó.
Đó cũng là một nguyên nhân thất bại của cuộc đảo chính.
b) Hiện nay Diệm đã làm chủ đ­ợc tình hình. Chắc chắn
rồi đây Diệm sẽ thẳng tay thanh trừng bọn chống đối trong
quân đội và chính quyền. Cũng có thể do bị Mỹ thúc ép, bị
quần chúng nhân dân oán ghét, bị vụ đảo chính giáng một
đòn nặng nề, có thể Diệm phải cải tổ và mở rộng chính phủ.
Nh­ng dù thế nào thì mâu thuẫn và rối ren trong nội bộ của
chúng vẫn kéo dài và uy thế của bọn Diệm bị suy sụp nặng.
Tình hình nói trên lại xảy ra trong điều kiện ta có lực
l­ợng mạnh của quần chúng ở nông thôn và d­ luận quần
chúng ở đô thị oán ghét chế độ Diệm, nên lực l­ợng của ta
vẫn đóng một vai trò tích cực và có tác dụng quan trọng
trong việc chuyển biến tình hình.
c) Chủ tr­ơng của ta cơ bản vẫn nh­ trong điện đã gửi
các đồng chí. Cần phải nhân cơ hội này gây thêm khủng
hoảng chính trị trong hàng ngũ địch, làm cho thế lực của
địch suy yếu thêm, đồng thời tăng c­ờng mau chóng lực
l­ợng của ta, qua hiệu triệu của Mặt trận dân tộc giải phóng
tập hợp d­ luận, lãnh đạo quần chúng đấu tranh làm cho
tình thế biến chuyển có lợi cho ta.
d) Về sách l­ợc, mũi nhọn của ta vẫn chĩa vào Mỹ - Diệm.

điện của bộ chính trị số 20-NB...

1019

Không nên coi bọn đảo chính cũng ngang hàng nh­ bọn
Diệm, mặc dầu bọn này đã nêu khẩu hiệu chống cộng. Hàng
ngũ của bọn đảo chính phân hóa, có số đầu hàng Diệm, có thể
có số vẫn tiếp tục chống bằng hình thức này hay hình thức
khác, hoặc trong số tàn quân đảo chính có thể có số bắt tay
và liên kết với ta. Cho nên ta cần ra sức lợi dụng mọi khả
năng và cơ hội lập Mặt trận với những phần tử, những nhóm
còn tiếp tục chống Mỹ - Diệm.
e) Cần phải đ­a Mặt trận giải phóng ra ngay không cần
chờ nhân sự. Trong tình hình hiện nay ch­a cần công bố toàn
bộ c­ơng lĩnh Mặt trận mà chỉ nêu những điểm chính trong
c­ơng lĩnh để có tiếng nói chính đáng của ta trong cơ hội này.
Để kịp thời lãnh đạo quần chúng và tập hợp d­ luận d­ới
ngọn cờ của Mặt trận, cần ra hiệu triệu vắn tắt về chế độ thối
nát của Mỹ - Diệm và tình hình nghiêm trọng hiện nay,
nhiệm vụ lịch sử của Mặt trận và một số khẩu hiệu lớn nh­:
1- Đánh đổ chính quyền Ngô Đình Diệm và giải tán quốc
hội miền Nam Việt Nam,
2- Bầu cử quốc hội dân chủ và thành lập một chính
quyền liên hiệp dân tộc dân chủ rộng rãi,
3- Thực hiện tự do dân chủ, nh­ tự do ngôn luận, báo chí,
hội họp, tổ chức đi lại kinh doanh, tín ng­ỡng v.v..
4- Cải thiện dân sinh, giải quyết công ăn việc làm cho ng­ời
thất nghiệp, tăng l­ơng cho thợ thuyền và binh lính. Giảm s­u
thuế, phạt vạ, hạ giá sinh hoạt, bỏ bắt phu, bắt lính.
5- Chấm dứt hành động càn quét tàn sát bắt bớ nhân
dân, thủ tiêu luật 10/59 và các luật phản dân chủ khác.
6- Thả tất cả chính trị phạm, giải tán các khu trù mật,
khu dinh điền, trại tập trung.
7- Thực hiện văn hóa dân tộc tiến bộ, chống văn hóa ngu

1020

Văn kiện đảng toàn tập

dân của đế quốc, đảm bảo học tập và cải tiến chế độ thi cử
cho học sinh.
8- Đảm bảo quyền bình đẳng giữa các dân tộc, thực hiện
quyền tự trị của các dân tộc thiểu số,
9- Thực hiện chính sách ngoại giao hòa bình trung lập,
đặt quan hệ ngoại giao với tất cả các n­ớc,
10- Tiến tới thống nhất n­ớc nhà,
11- Chống chiến tranh, bảo vệ hòa bình,
Ngoài ra, tuỳ từng giới, từng đối t­ợng mà nêu thêm các
khẩu hiệu cho sát hơn.
g) Cần giải thích cho quần chúng rõ nguyên nhân thất
bại của cuộc đảo chính. Cần nêu rõ cuộc đảo chính phơi bày
bộ mặt thối nát của chế độ Mỹ - Diệm. Mặc dù Diệm đàn áp
đ­ợc cuộc đảo chính, nh­ng việc đó không chứng tỏ Diệm
mạnh, mà trái lại uy thế của Diệm càng bị sa sút và mâu
thuẫn nội bộ chúng càng sâu sắc thêm.
h) Về các hình thức hoạt động và đấu tranh của ta trong
lúc này nh­ đã nêu trong điện tr­ớc của Trung ­ơng; nh­ng
vì bọn Diệm đánh tan quân đảo chính, nên ta cần phải cân
nhắc tình hình mới và t­ơng quan lực l­ợng ở từng nơi mà
định hình thức hoạt động cho thích hợp; nếu hoạt động, đấu
tranh không phù hợp với tình hình từng nơi, thì bọn Diệm sẽ
lấy cớ đàn áp bọn đảo chính mà tàn sát quần chúng, không
lợi cho phong trào.
Cần phải thấy rõ tác dụng tích cực của hành động quần
chúng trong lúc này, và phải nhân cơ hội mâu thuẫn và rối
ren còn tiếp tục trong hàng ngũ địch mà lãnh đạo quần
chúng đấu tranh. Phải dùng đấu tranh chính trị và lực l­ợng
quần chúng làm cơ bản, nh­ng phải biết linh hoạt kết hợp
với đấu tranh vũ trang ở những nơi có điều kiện. Tất cả hoạt

điện của bộ chính trị số 20-NB...

1021

động của ta trong lúc này đều lấy danh nghĩa của Mặt trận
dân tộc giải phóng. ở những vùng rừng núi và nông thôn có
điều kiện, cần tích cực trừ diệt bọn tay sai phản động nhất
của Diệm giải phóng từng xã, nếu có điều kiện có thể giải
phóng từng huyện và thành lập chính quyền liên hiệp rộng
rãi ở những nơi đã giải phóng. ở đô thị cần lãnh đạo quần
chúng đấu tranh khéo léo hơn, dựa vào hình thức hợp pháp
là chủ yếu dùng những khẩu hiệu và hình thức thích hợp, ra
sức động viên quần chúng rộng rãi đứng lên đấu tranh. ở các
vùng dân tộc thiểu số, nhất là Tây Nguyên có thể đẩy mạnh
cuộc hoạt động hiện nay của dân tộc địa ph­ơng và thành lập
Mặt trận giải phóng của vùng này.
i) Đối với binh lính của Diệm, cần phải ra sức vận động,
kêu gọi họ chống lại Diệm, không đàn áp các cuộc đấu tranh
của quần chúng. Đối với lực l­ợng đảo chính ta có thể ủng hộ
những nhóm, những cá nhân còn tiếp tục chống Diệm. Đối
với những phần tử hoặc nhóm không còn điều kiện trực tiếp
chiến đấu với Diệm muốn về với ta, cần phải bắt liên lạc đ­a
họ ra vùng ta, giúp đỡ cho chúng tiếp tục chống Diệm. Nh­ng
phải cảnh giác. Nh­ợc điểm của phong trào của ta ở miền
Nam, trong mấy năm nay là không lôi kéo đ­ợc các phần tử
chống Diệm thuộc tầng lớp trên một cách rộng rãi, không
thành lập đ­ợc Mặt trận với những phần tử chống Mỹ Diệm, không có danh nghĩa hiệu triệu và sách l­ợc phân hóa,
cô lập Diệm. Đây là một cơ hội thuận lợi cho ta sửa chữa
nh­ợc điểm của phong trào và thành lập Mặt trận giải phóng
miền Nam.
Trên đây là một số nhận định và chủ tr­ơng bổ sung.
Tuỳ tình hình diễn biến nh­ thế nào, Trung ­ơng sẽ có chỉ
thị thêm.

1022

Văn kiện đảng toàn tập

Các đồng chí cần luôn luôn báo cáo tình hình và chủ
tr­ơng của các đồng chí cho Trung ­ơng rõ, chú ý báo cáo
tinh thần và thái độ các giai cấp, các nhóm, các phái tr­ớc
tình hình hiện nay.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1023

Điện
của Ban Bí th­
Số 34/NB, ngày 16 tháng 11 năm 1960
Gửi Xứ uỷ Nam Bộ
Phúc điện 40/NB:
1. Ban Bí th­ thấy nên đ­a Mặt trận dân tộc giải phóng
miền Nam ra bằng cách nh­ sau:
a- Cho ra bản Tuyên ngôn với các khẩu hiệu lớn (9 khẩu
hiệu nh­ trong điện tr­ớc, thêm khẩu hiệu: "Bảo đảm quyền
bình đẳng giữa các dân tộc và thực hiện quyền tự trị của các
dân tộc thiểu số" và khẩu hiệu "Chống chiến tranh, bảo vệ
hòa bình"). Xứ uỷ xét coi cần thêm những khẩu hiệu lớn nào
nữa không, rút trong nội dung c­ơng lĩnh của Mặt trận. Chú
ý trong Tuyên ngôn không cần nêu nhiều quá, chỉ những cái
lớn thôi để mọi ng­ời có thể nhận và nhớ đ­ợc.
b- Tuyên ngôn ký tên là Mặt trận dân tộc giải phóng
miền Nam hay một tên nào khác thích hợp hơn xin các anh
cho biết để Trung ­ơng có ý kiến.
Không ký tên Ban vận động hay đại diện Ban vận động là
Bác sĩ Cung và Huỳnh Tấn Phát, vì ký tên một ít ng­ời cũng
ch­a có tác dụng hiệu triệu hay tiêu biểu đ­ợc tính chất rộng
rãi của mặt trận...

1024

Văn kiện đảng toàn tập

c- Khi có Tuyên ngôn ra rồi và kèm theo c­ơng lĩnh Mặt
trận, các địa ph­ơng (các tỉnh và các vùng hoặc huyện và xã)
nơi nào có điều kiện thì cứ thành lập mặt trận theo c­ơng
lĩnh và cử ng­ời của Ban Mặt trận ở mỗi nơi.
d- Sau này ta sẽ triệu tập đại biểu mặt trận các nơi và
một số ng­ời các giới bên trên bàn bạc về nội dung c­ơng lĩnh
thêm (có thể thêm bớt đôi chút) và thành lập Ban Mặt trận
Trung ­ơng.
e- ở mỗi nơi phải chú ý lựa chọn ng­ời cho rộng rãi, tiêu
biểu cho các tầng lớp và có ảnh h­ởng trong nhân dân ví dụ
vùng Cao đài, Hòa hảo, Công giáo phải có ng­ời tiêu biểu của
họ, những nhân sĩ, trí thức, v.v..
2. Qua cuộc đảo chính vừa rồi, chúng ta cần rút kinh
nghiệm về lãnh đạo và chỉ đạo các mặt, vì có thể có những
tr­ờng hợp nh­ thế nữa sau này. Các anh chú ý để góp kinh
nghiệm với Trung ­ơng.
3. Tr­ớc mắt phải làm thế nào nắm cho đ­ợc tình hình và
thấy rõ âm m­u của địch để chúng ta chủ động đối phó kịp
thời, tiếp tục đ­a phong trào phát triển rộng rãi và mạnh mẽ.
Ban bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1025

1026

Văn kiện đảng toàn tập

thắng của mình; ch­a nắm vững sách l­ợc nên coi những
ng­ời đảo chính ngang hàng với bọn Diệm, vì những ng­ời
đảo chính cũng thân Mỹ và diệt Cộng. Không phân biệt
những ng­ời cầm đầu đảo chính và binh lính phần đông có

điện
của Ban Bí th­
Số 35/NB, ngày 20 tháng 11 năm 1960
Gửi Xứ ủy Nam Bộ và Liên khu ủy V

lòng yêu n­ớc và muốn lật đổ Diệm, và ngay cả trong những
ng­ời cầm đầu đảo chính cũng ch­a phân biệt những ng­ời
có ít nhiều tinh thần chống Diệm với những kẻ đầu cơ chính
trị; ch­a thấy rõ cần phải phân hóa và cô lập cao độ kẻ thù
chính hiện nay là Mỹ - Diệm, v.v..
Vì vậy cần phải mở một đợt tuyên truyền rộng rãi, mạnh
mẽ trong nhân dân và binh sĩ miền Nam, với yêu cầu và nội

I- Mở một đợt tuyên truyền thật rộng rãi và
mạnh mẽ trong các tầng lớp nhân dân và binh sĩ
miền Nam

Cuộc đảo chính nổ ra ở Sài Gòn đã bị thất bại, nh­ng nó
nói lên lòng căm thù của nhân dân và binh sĩ miền Nam đối
với chế độ độc tài hung bạo của Mỹ - Diệm, nó vạch trần sự
thối nát, sự suy yếu và sụp đổ không thể tránh đ­ợc của
Chính quyền Ngô Đình Diệm, tay sai của Mỹ.
Sau khi đàn áp đ­ợc cuộc đảo chính, bọn Diệm đang ra
sức tuyên truyền xuyên tạc mọi sự thật, đe dọa và khủng bố
nhân dân, binh lính và sĩ quan để trả thù hòng khôi phục lại
uy thế, dùng trò cải tổ chính phủ để lừa bịp d­ luận trong
n­ớc và trên thế giới và tiếp tục chính sách tiêu diệt phong
trào yêu n­ớc ở miền Nam.
Về phần ta, có nơi nhân dân và cán bộ ch­a đánh giá
đúng cuộc đảo chính; ch­a thấy hết sự suy sụp của chế độ
Mỹ - Diệm để tăng thêm ý chí phấn đấu và tin t­ởng ở sự tất

dung nh­ sau:
a) Vạch rõ sự suy yếu và thối nát của chế độ Mỹ - Diệm
để tăng c­ờng đoàn kết và kiên quyết đấu tranh chống Mỹ
Diệm, tăng thêm lòng tin t­ởng ở lực l­ợng quyết định của
nhân dân, ở khối công nông binh liên hiệp mạnh mẽ nhất
định đánh bại chế độ Mỹ - Diệm.
b) Vạch trần âm m­u tuyên truyền xuyên tạc, lừa phỉnh
và trò cải tổ chính phủ của Diệm nhằm khôi phục thế lực đã
sứt mẻ và suy yếu để tiếp tục trả thù và khủng bố nhân dân
để nhân dân nâng cao ý thức cảnh giác và tiếp tục đấu tranh
kiên quyết chống Mỹ - Diệm.
c) Cổ vũ mọi tầng lớp nhân dân, mọi xu h­ớng chống MỹDiệm và sức đoàn kết rộng rãi trong một mặt trận dân tộc
thống nhất chống Mỹ - Diệm ở miền Nam mới có khả năng
đánh đổ chính quyền Diệm, tay sai của Mỹ và giành thắng
lợi cuối cùng.
d) Nên cho sĩ quan và binh lính thấy rõ bài học đảo chính

điện của ban bí th­ số 35-nb...

1027

thất bại vừa qua là, muốn giành lấy thắng lợi, phải dựa vào
lực l­ợng của nhân dân, phải đ­ợc nhân dân ủng hộ về mọi
mặt và tham gia chiến đấu; chống cộng sản là sa vào bẫy
lừa gạt của đế quốc Mỹ, là đi theo con đ­ờng của bọn Diệm
chống lại những ng­ời yêu n­ớc, nhất định không đ­ợc
nhân dân ủng hộ và không thể đánh đổ đ­ợc bọn Diệm. Phe
lũ Ngô Đình Diệm là bọn bán n­ớc hại dân, ngoan cố đến
cùng, nên không thể có sự thỏa hiệp trong khi nổi lên đảo
chính. Phải kiên quyết và giành cho đ­ợc thắng lợi trong
khi đảo chính, v.v.. Vạch rõ nh­ thế để gây thêm mâu thuẫn
trong nội bộ địch và cổ vũ lòng yêu n­ớc và khả năng lật đổ
bọn Diệm trong binh sĩ miền Nam.
e) Về hình thức tuyên truyền thì tùy hoàn cảnh của mỗi
nơi định cho thích hợp: tuyên truyền miệng, truyền đơn, mít
tinh, v.v., chú ý nhiều truyền đơn ở những nơi không thể tập
hợp, mít tinh, truyền đơn phải gọn, ngắn, dễ hiểu.
II- Về chính quyền liên hiệp

Trong điện của Bộ Chính trị ngày 12-11-1960 có đề cập
đến việc "thành lập chính quyền liên hiệp ở những xã,
những quận mà ta giải phóng đ­ợc". Đó là trong lúc cuộc
đảo chính mới nổ ra và có thể có khả năng còn lợi dụng tình
hình ấy mở rộng vùng giải phóng. Nay tình hình đã thay
đổi, việc thành lập chính quyền liên hiệp không thích hợp
nữa. Vì vậy Trung ­ơng đồng ý với Xứ uỷ Nam Bộ là ở
những nơi không còn đồn bốt và tề, ta sẽ lấy danh nghĩa Uỷ
ban Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam để bảo vệ quyền
lợi của nhân dân và giữ gìn an ninh trật tự. ở những nơi
ch­a hoàn toàn giải phóng ta vẫn dùng lối chính quyền hai

1028

Văn kiện đảng toàn tập

mặt. Nh­ thế nhân dân sẽ không bị hạn chế trong cuộc đấu
tranh chính trị rộng rãi nh­ hiện nay.
III- Yêu cầu Xứ ủy Nam Bộ và Liên khu V chú ý báo cáo
tình hình mỗi nơi th­ờng xuyên cho Trung ­ơng.
Ban Bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1029

1030

Điện
của Ban Bí th­
Số 40/NB, ngày 24 tháng 11 năm 1960

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 06-CT/TW, ngày 29 tháng 11 năm 1960

Gửi Xứ ủy Nam Bộ

Về việc mở một đợt tuyên truyền rộng rãi chống
Mỹ - Diệm nhân cuộc đảo chính xảy ra ở Sài Gòn

1. Gửi các anh bản Tuyên ngôn của Mặt trận dân tộc giải
phóng miền Nam Việt Nam đ­ợc Bộ Chính trị thông qua
Về văn nh­ thế nào cho thích hợp với miền Nam các anh
cứ sửa. Nh­ng về nội dung và ý lớn, nếu thấy có những điểm
ch­a đ­ợc, xin điện trao đổi thêm ý kiến.
Các anh điện cho biết những chữ hay câu cần sửa đổi
cách hành văn để chúng tôi sẽ điện bản cho Liên khu V,
thống nhất với bản của các anh.
2. Phải có kế hoạch khi đ­a ra Bản Tuyên ngôn trong
Đảng và ngoài nhân dân, v.v. cho chu đáo để khi Tuyên ngôn
công bố mọi ng­ời phấn khởi, tin t­ởng, tăng c­ờng đoàn kết
và đấu tranh; do đó mở rộng cơ sở, mở rộng hoạt động chính
trị của các tầng lớp đ­a phong trào tiến lên.
Ban Bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

Cuộc đảo chính nổ ra ở Sài Gòn đã bị thất bại, nh­ng về
một ph­ơng diện nào đó, nó phản ánh lòng căm thù của nhân
dân và binh lính miền Nam đối với chế độ Mỹ - Diệm; nó
vạch trần sự suy yếu, sự thối nát và sự sụp đổ không thể
tránh đ­ợc của chế độ độc tài Mỹ - Diệm.
Sau khi đàn áp đ­ợc cuộc đảo chính, bè lũ Ngô Đình
Diệm đang ra sức tuyên truyền xuyên tạc mọi sự thật, khủng
bố nhân dân, binh lính, sĩ quan và viên chức để trả thù, hòng
khôi phục lại uy thế đã bị suy sụp nặng, dùng trò cải tổ chính
phủ hòng lừa bịp d­ luận trong n­ớc và trên thế giới và tiếp
tục chính sách đàn áp phong trào yêu nuớc ở miền Nam.
Về phần ta, có nơi một số cán bộ và nhân dân ch­a nhận
định rõ về cuộc đảo chính, ch­a thấy rõ sự suy yếu của chế độ
Mỹ - Diệm để tăng thêm ý chí phấn đấu và tin t­ởng ở sự tất
thắng của mình; ch­a nắm vững sách l­ợc trong cuộc đấu
tranh hiện nay nhằm phân hóa và cô lập đến cao độ kẻ thù
chính là Mỹ - Diệm, v.v..

chỉ thị của ban bí th­ số 06-ct/tw...

1031

Vì vậy cần mở một đợt tuyên truyền rộng rãi chống Mỹ Diệm trong cán bộ và nhân dân với yêu cầu và nội dung
nh­ sau:
1. Vạch trần sự suy yếu và thối nát của chế độ độc tài
Mỹ - Diệm để tăng c­ờng đoàn kết và kiên quyết đấu tranh
chống Mỹ - Diệm, tăng thêm lòng tin t­ởng ở lực l­ợng quyết
định của nhân dân. Cụ thể là đồng bào miền Bắc sẵn sàng
h­ởng ứng và ủng hộ mọi cuộc đấu tranh của đồng bào miền
Nam chống Mỹ - Diệm và ra sức đẩy mạnh mọi công tác
tr­ớc mắt để hoàn thành v­ợt mức kế hoạch Nhà n­ớc, tích
cực xây dựng miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho công cuộc
đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà.
2. Nhận rõ tính chất chính trị và nguyên nhân thất bại
của cuộc đảo chính ở Sài Gòn: bọn cầm đầu đảo chính vẫn
chống cộng và đứng về phe đế quốc chủ nghĩa (trong số đó có
một số thân Mỹ và một số thân bọn đế quốc khác); họ không
đ­ợc nhân dân ủng hộ và chính họ sợ nhân dân, không dám
dựa vào quần chúng nhân dân, lại tin ở sự dàn xếp của Mỹ,
không kiên quyết đánh đổ tập đoàn Ngô Đình Diệm đến cùng
để cho bọn Ngô Đình Diệm còn có thể đem quân ở các nơi
khác về giải vây cho chúng.
3. Nêu cho nhân dân ta và cho binh sĩ miền Nam thấy rõ
bài học đảo chính vừa qua là: binh sĩ muốn giành lấy thắng
lợi trong cuộc đấu tranh lật đổ bọn Ngô Đình Diệm, phải đi
với nhân dân, dựa vào nhân dân, phải đ­ợc nhân dân ủng hộ
về mọi mặt và cùng tham gia chiến đấu; chống cộng là sa vào
âm m­u thâm độc của đế quốc Mỹ, là đi theo con đ­ờng của
bè lũ Ngô Đình Diệm chống lại những ng­ời yêu n­ớc nhất,
những ng­ời chống đế quốc kiên quyết nhất, là chống lại
nhân dân, nhất định không đ­ợc nhân dân ủng hộ và nhất

1032

Văn kiện đảng toàn tập

định bị thất bại. Bè lũ Ngô Đình Diệm là bọn bán n­ớc hại
dân, ngoan cố đến cùng, không thể lừng chừng thoả hiệp với
chúng khi nổi lên làm đảo chính, mà phải luôn luôn chủ động
và kiên quyết giành thắng lợi trong tay. Muốn chống Diệm
thì đồng thời phải chống Mỹ và phải lấy lực l­ợng của nhân
dân phối hợp với binh sĩ nổi dậy mà lật đổ Diệm, không thể
tin vào sự dàn xếp của đế quốc Mỹ đ­ợc.
Vạch rõ nh­ thế để làm cho mâu thuẫn nội bộ địch càng
thêm sâu sắc, cổ vũ lòng yêu n­ớc và khả năng lật đổ chế độ
Mỹ - Diệm trong binh sĩ miền Nam.
4. Nhận rõ sách l­ợc của Đảng hiện nay là phân hóa, và
cô lập đến cao độ kẻ thù chính là Mỹ - Diệm. Do đó, không
thể coi những ng­ời tham gia đảo chính cũng nh­ bè lũ Ngô
Đình Diệm, mặc dù họ vẫn chống cộng và thân Mỹ. Trong
những ng­ời tham gia đảo chính cũng phải phân biệt những
ng­ời cầm đầu và binh lính phần đông là những ng­ời yêu
n­ớc, và ngay trong những ng­ời cầm đầu cuộc đảo chính
cũng cần phân biệt những ng­ời vì lý do này hay lý do khác
có chút ít tinh thần chống Diệm với những kẻ đầu cơ chính
trị. Chủ tr­ơng của ta là lập mặt trận dân tộc thống nhất
thật rộng rãi chống Mỹ - Diệm, luôn luôn chĩa mũi nhọn đấu
tranh vào Mỹ - Diệm; tranh thủ bất cứ ng­ời nào ta có thể
tranh thủ, đoàn kết bất cứ ng­ời nào ta có thể đoàn kết để
thêm vây cánh, thêm sức mạnh đánh đổ Mỹ - Diệm. Vì vậy,
đối với những ng­ời đã tham gia đảo chính, nếu ng­ời nào,
nhóm nào không chịu đầu hàng Ngô Đình Diệm, trái lại tự
nguyện tiếp tục đấu tranh chống chế độ độc tài gia đình trị
của Diệm, thì ta đều có thể tranh thủ. Nh­ng khi tranh thủ
ta vẫn phải thẳng thắn vạch ra những sai lầm của họ trong
cuộc đảo chính (nh­ đã nói ở mục 2) và phải giúp đỡ họ rút

chỉ thị của ban bí th­ số 06-ct/tw...

1033

bài học kinh nghiệm (nh­ đã nêu ở mục 3); làm cho họ do
nhận rõ bài học kinh nghiệm đó mà chống cả Mỹ và Diệm.
Cần nhận rõ nh­ thế để tuyên truyền cho đúng sách l­ợc.
5. Chỉ cho nhân dân thấy rõ rằng: bọn Ngô Đình Diệm
đang ra sức tuyên truyền cuộc đảo chính là "do thực cộng xúi
giục", m­ợn chiêu bài "chống cộng" để thẳng tay càn quét,
khủng bố, tàn sát mọi ng­ời yêu n­ớc ở miền Nam, đồng thời
chuẩn bị d­ luận cho những cuộc "thanh trừng nội bộ" nhằm
trừng trị những ng­ời không ăn cánh với chúng trong chính
giới, trong bộ máy hành chính và trong quân đội. Vạch cho
nhân dân ta thấy rõ trò hề "cải tổ chính phủ" của Diệm là cốt
thải những phần tử dao động, lung lay ra ngoài, để tập hợp
thêm những phần tử phản động nhất, ngoan cố nhất trong
hàng ngũ thân Mỹ, để tăng c­ờng chính sách đàn áp, khủng
bố và bóc lột nhân dân, hòng đối phó với những phong trào
cách mạng đang lên ở miền Nam. Song cũng có thể là tuân
theo mệnh lệnh của chủ Mỹ, Ngô Đình Diệm buộc lòng phải
có sự nhân nh­ợng nhất định nào đó với bọn thân Mỹ thuộc
phái khác với phái Diệm. Về vấn đề này cần nói cho thận
trọng, chờ tình hình sáng rõ hơn sẽ tuyên truyền một cách
khẳng định hơn.
Vạch cho d­ luận thấy Diệm gọi sĩ quan và binh lính trù
bị là để tăng c­ờng quân lực nhằm đàn áp phong trào yêu
n­ớc ở miền Nam và chuẩn bị chiến tranh, làm cho nhân dân
càng cùng khổ và không yên ổn làm ăn. Do đó nhân dân càng
đoàn kết và đấu tranh chống Mỹ - Diệm mạnh mẽ hơn.
Tóm lại, cần phải chỉ cho nhân dân hiểu rõ mọi luận
điệu tuyên tuyền sảo trá và hăm dọa cũng nh­ mọi âm
m­u, quỷ kế của bọn Diệm đều không tỏ ra chúng mạnh mà
chỉ tỏ ra chúng suy yếu và lúng túng, không thể nào giải

1034

Văn kiện đảng toàn tập

quyết đ­ợc những mâu thuẫn ngày càng sâu sắc của chế độ
thối nát của chúng.
6. Cổ vũ các tầng lớp nhân dân, các đảng phái, các tôn
giáo, các dân tộc và những nhân sĩ yêu n­ớc chống Mỹ Diệm ở miền Nam ra sức đoàn kết chặt chẽ và rộng rãi trong
một Mặt trận dân tộc thống nhất, kiên quyết đấu tranh
chống chế độ thống trị của Mỹ - Diệm ở miền Nam.
Nguyện vọng tha thiết của toàn dân ta, của đồng bào
miền Nam là phải chấm dứt chế độ độc tài tàn bạo của Ngô
Đình Diệm ở miền Nam, phải giải phóng miền Nam khỏi ách
thống trị của Mỹ - Diệm và hòa bình thống nhất Tổ quốc.
Các cấp uỷ Đảng, Ban Thống nhất Trung ­ơng, Ban
Tuyên giáo trung ­ơng và Ban tuyên huấn các cấp, các báo
chí, Việt Nam Thông tấn xã và Đài phát thanh căn cứ vào
nội dung Chỉ thị này mở một đợt tuyên truyền chống Mỹ Diệm sâu rộng trong nhân dân và trên thế giới nhân cuộc
đảo chính vừa qua ở Sài Gòn.
Những hình thức tuyên truyền phải phong phú sinh
động: bình luận, phỏng vấn, ca vè, tranh đả kích, châm biếm,
v.v. gắn với tình hình diễn biến ở miền Nam và gắn với việc
kịp thời bóc trần mọi âm m­u của Mỹ - Diệm.
Các cơ quan tuyên truyền đối ngoại và Ban Thống nhất
Trung ­ơng cần s­u tầm tài liệu (tin tức và hình ảnh) để có
thể soạn sách tuyên truyền ra n­ớc ngoài.
T/M Ban bí th­
Lê Văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1035

Bài nói của đồng chí Hồ Chí Minh
Thay mặt Đoàn đại biểu Đảng Lao động Việt Nam
trong cuộc Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản
và Đảng Công nhân họp ở Mátxcơva (11-1960)
Th­a các đồng chí thân mến,
Từ sau cuộc Hội nghị đại biểu các Đảng Cộng sản và
Đảng Công nhân họp ở Mátxcơva năm 1957, đây là một cuộc
Hội nghị đông đủ nhất, bao gồm 81 đảng anh em trong đại
gia đình cộng sản trên thế giới. Đoàn đại biểu Đảng Lao động
Việt Nam chúng tôi xin thân ái chào mừng các đồng chí đại
biểu các đảng anh em.
Trung ­ơng Đảng chúng tôi đã nghiên cứu và thảo luận
bản Dự thảo Tuyên bố mới của các Đảng Cộng sản và Đảng
Công nhân do Ban dự thảo gồm đại biểu 26 đảng anh em họp
ở Mátxcơva hồi tháng 10-1960 đề ra. Chúng tôi nhận rằng
bản Dự thảo Tuyên bố mới đã phát triển và làm sáng tỏ thêm
một số vấn đề quan trọng của bản Tuyên bố 1957, đã khẳng
định lại các luận điểm đúng đắn của Tuyên bố 1957 và bổ
sung nhiều điểm mới. Nh­ vấn đề tính chất của thời đại hiện
nay và những nhiệm vụ chiến l­ợc và sách l­ợc của phong
trào cộng sản quốc tế, bản Dự thảo đã nêu đ­ợc toàn diện và
đầy đủ; đối với các vấn đề chiến tranh và hòa bình, chung

1036

Văn kiện đảng toàn tập

sống hòa bình, giải trừ quân bị, thì quan điểm thêm rõ ràng
và chặt chẽ hơn. Bản Dự thảo đã nêu đúng mức vị trí rất
quan trọng của phong trào giải phóng dân tộc và đã vạch ra
những luận điểm có thể giúp ích nhiều cho nhân dân các
n­ớc thuộc địa và phụ thuộc và các n­ớc dân tộc chủ nghĩa
trong công cuộc đấu tranh cách mạng của họ; về vấn đề đấu
tranh giành dân chủ và chủ nghĩa xã hội ở các n­ớc đế quốc
chủ nghĩa, bản Dự thảo cũng có những điểm phát triển có
tính chất tổng kết kinh nghiệm, v.v.. Bản Dự thảo đã nêu lên
đ­ợc những vấn đề có tính chất nguyên tắc của phong trào
cộng sản và công nhân quốc tế. Nó là kết quả của sự bàn bạc
dân chủ và sự đóng góp ý kiến của các đảng anh em.
Nhìn chung, nội dung của bản Dự thảo căn bản là đúng.
Chỉ cần bổ sung và sửa chữa mấy vấn đề tồn tại mà đồng chí
Xuxlốp đã nêu lên trong bản Báo cáo hôm Hội nghị khai mạc,
là chúng ta có thể thông qua đ­ợc. Chúng tôi cũng đề nghị
tr­ớc khi đ­a ra thông qua, bản Dự thảo cần đ­ợc Ban th­
ký sửa chữa kỹ về mặt văn ch­ơng, sao cho nội dung chính
trị và t­ t­ởng phong phú của bản Tuyên bố mới đ­ợc diễn
đạt bằng những lời văn gọn gàng và sáng sủa. Chúng tôi tin
chắc rằng sau khi đ­ợc Hội nghị thông qua, bản Tuyên bố
mới sẽ là cơ sở vững chắc để tăng c­ờng đoàn kết nhất trí
giữa các đảng chúng ta, sẽ là vũ khí sắc bén của tất cả chúng
ta trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc, giành
những thắng lợi mới cho chủ nghĩa xã hội, độc lập dân tộc,
hòa bình và dân chủ trên toàn thế giới.
D­ới đây, chúng tôi chỉ xin nói đến mấy vấn đề mà chúng
tôi thấy cần nhấn mạnh thêm:
Bản Dự thảo đã vạch ra rằng: do sự thay đổi rõ rệt trong
lực l­ợng so sánh trên tr­ờng quốc tế có lợi cho chủ nghĩa xã

bài nói của đồng chí hồ chí minh...

1037

hội, độc lập dân tộc, hòa bình và dân chủ mà một khả năng
mới đã xuất hiện, đó là khả năng ngăn ngừa chiến tranh thế
giới. Khả năng ấy đang ngày càng tăng thêm cùng với sự lớn
mạnh của các lực l­ợng xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc,
hòa bình và dân chủ, và với sự suy yếu không ngừng của chủ
nghĩa đế quốc. Chúng ta cần nhận thức đầy đủ tầm quan
trọng của khả năng đó và tin t­ởng ở tính chất thực tế của
nó, ra sức động viên mọi lực l­ợng kiên quyết phấn đấu để
bảo vệ và củng cố hòa bình. Đồng thời, bản Dự thảo cũng
nhấn mạnh rằng nguy cơ chiến tranh thế giới mới vẫn còn,
lực l­ợng gây chiến chủ yếu là đế quốc Mỹ, và chừng nào còn
chủ nghĩa đế quốc thì vẫn còn cơ sở để xảy ra chiến tranh. Vì
vậy các dân tộc cần phải đặc biệt nâng cao tinh thần cảnh
giác. Cách đặt vấn đề nh­ vậy là hoàn toàn đúng vì nó xuất
phát từ sự đánh giá đúng lực l­ợng của ta và của địch; nó
nâng cao lòng tin t­ởng và chí kiên quyết của các lực l­ợng
xã hội chủ nghĩa, độc lập dân tộc, hòa bình và dân chủ trong
công cuộc đấu tranh nhằm ngăn ngừa chiến tranh thế giới;
đồng thời, nó nhắc nhủ nhân dân các n­ớc tích cực đề phòng
những hành động điên cuồng của bọn đế quốc hiếu chiến.
Cách đặt vấn đề nh­ vậy càng làm cho mọi ng­ời thấy rõ
rằng, cuộc đấu tranh để bảo vệ và củng cố hòa bình thế giới
là một cuộc đấu tranh giai cấp chống chủ nghĩa đế quốc hiếu
chiến, và quyết định thắng lợi trong cuộc đấu tranh ấy chủ
yếu là do sự đoàn kết phấn đấu của quần chúng nhân dân
yêu chuộng hòa bình trên toàn thế giới.
Bản Dự thảo một mặt đã nêu cao tầm quan trọng của
cuộc đấu tranh nhằm thực hiện chung sống hòa bình giữa các
n­ớc thuộc hai hệ thống xã hội chủ nghĩa và t­ bản chủ
nghĩa; mặt khác, đã nhấn mạnh rằng đi đôi và kết hợp với

1038

Văn kiện đảng toàn tập

cuộc đấu tranh ấy, cần ra sức phát triển phong trào cách
mạng ở các n­ớc thuộc hệ thống t­ bản chủ nghĩa, dùng hết
những khả năng cách mạng mới để đẩy lui từng b­ớc và
đánh đổ từng bộ phận chủ nghĩa đế quốc. Đặt vấn đề nh­ vậy
là hoàn toàn đúng. Thực hiện đ­ợc chung sống hòa bình giữa
hai hệ thống thì chúng ta càng tăng c­ờng mau chóng lực
l­ợng của phe xã hội chủ nghĩa, càng thúc đẩy mạnh quá
trình suy yếu và tan rã của chủ nghĩa đế quốc, tạo thêm điều
kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh của nhân dân các n­ớc
giành độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Ng­ợc
lại, ra sức phát triển phong trào đấu tranh cách mạng ở các
n­ớc thuộc hệ thống t­ bản chủ nghĩa nhằm làm cho chủ
nghĩa đế quốc ngày càng suy yếu thì càng tạo ra nhiều khả
năng để bắt buộc bọn đế quốc phải thực hiện chung sống hòa
bình với các n­ớc trong hệ thống xã hội chủ nghĩa. Đấu tranh
thực hiện chung sống hòa bình giữa hai hệ thống và phát
triển phong trào cách mạng ở các n­ớc thuộc hệ thống t­ bản
chủ nghĩa là hai mặt khăng khít của cuộc đấu tranh hiện nay
của nhân dân thế giới. Hai mặt đó gắn liền với nhau, thúc
đẩy lẫn nhau. Chung sống hòa bình là một hình thức đấu
tranh giai cấp giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa t­ bản
trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế và t­ t­ởng; nó có tác
dụng rất quan trọng đối với sự phát triển chung của phong
trào cách mạng trên thế giới. Đẩy mạnh phong trào đấu
tranh cách mạng ở các n­ớc thuộc hệ thống t­ bản chủ nghĩa,
ra sức ủng hộ và giúp đỡ nhân dân các n­ớc ấy trong cuộc
đấu tranh cho độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội,
kiên quyết chống lại sự can thiệp của bọn đế quốc vào công
việc của nhân dân các n­ớc đã đứng lên làm cách mạng, là
hoàn toàn phù hợp với lợi ích của cuộc đấu tranh nhằm thực

bài nói của đồng chí hồ chí minh...

1039

hiện chung sống hòa bình. Chúng ta phải khéo kết hợp hai
mặt đấu tranh đó thì mới có thể bảo vệ và củng cố hòa bình,
ngăn ngừa chiến tranh thế giới mới, làm suy yếu và tiến tới
tiêu diệt hoàn toàn chủ nghĩa đế quốc, xây dựng chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên toàn thế giới.
Khả năng loại trừ chiến tranh thế giới ra khỏi đời sống xã
hội có thể xuất hiện tr­ớc khi chủ nghĩa xã hội hoàn toàn
thắng lợi trên quả đất, khi chủ nghĩa t­ bản còn tồn tại trên
một phần thế giới. Nh­ng ở đây có hai điểm cần đ­ợc nói rõ:
Một là, trong điều kiện nh­ thế nào thì khả năng đó có thể
xuất hiện? Hai là, khi khả năng đó đã xuất hiện thì phải
chăng chúng ta đã có thể khẳng định rằng chiến tranh thế
giới tuyệt đối không thể xảy ra nữa? Chúng tôi đồng ý rằng
khả năng loại trừ chiến tranh thế giới ra khỏi đời sống xã hội
chỉ có thể xuất hiện khi nào lực l­ợng xã hội chủ nghĩa và
hòa bình trên thế giới đã giành đ­ợc ­u thế tuyệt đối so với
lực l­ợng của chủ nghĩa đế quốc. Đó là lúc mà hệ thống xã
hội chủ nghĩa thế giới đã có một sức mạnh tuyệt đối về các
mặt chính trị, kinh tế và quân sự; lúc mà hệ thống thuộc địa
của chủ nghĩa đế quốc đã hoàn toàn tan rã, khu vực hòa bình
đã mở rất rộng, phong trào đấu tranh cho dân chủ và chủ
nghĩa xã hội của nhân dân lao động trong các n­ớc đế quốc
chủ nghĩa đã thu đ­ợc những thắng lợi lớn. Nh­ng chừng
nào chủ nghĩa đế quốc còn tồn tại thì cơ sở để gây ra chiến
tranh thế giới vẫn tồn tại. Có khả năng loại trừ chiến tranh
thế giới không phải là đã có bảo đảm tuyệt đối loại trừ vĩnh
viễn chiến tranh thế giới. Muốn có sự bảo đảm tuyệt đối này
thì chủ nghĩa xã hội phải giành đ­ợc thắng lợi trên toàn thế
giới, hoặc chí ít ở mấy n­ớc đế quốc chủ nghĩa lớn.
Trong sự nghiệp đấu tranh cho hòa bình, cho chung sống

1040

Văn kiện đảng toàn tập

hòa bình và giải trừ quân bị, phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô
đứng đầu là lực l­ợng nòng cốt. Cuộc đấu tranh bền bỉ của
Liên Xô, Trung Quốc và các n­ớc xã hội chủ nghĩa khác, để
giành hòa bình lâu dài trên thế giới đã khuyến khích mạnh
mẽ nhân dân các n­ớc, làm tăng thêm lòng tin t­ởng của họ
vào sự tất thắng của sự nghiệp hòa bình, làm cho họ càng
đoàn kết chặt chẽ và phấn đấu kiên quyết chống các thế lực
hiếu chiến, đứng đầu là đế quốc Mỹ để ngăn ngừa chiến
tranh thế giới, ngăn ngừa nguy cơ của một cuộc chiến tranh
hạt nhân đang uy hiếp cả loài ng­ời.
Vấn đề giải phóng dân tộc đã chiếm một vị trí quan trọng
trong bản Dự thảo. Bản Dự thảo đã nêu lên nhiều luận điểm
đúng đắn soi sáng con đ­ờng đấu tranh cách mạng của nhân
dân các n­ớc thuộc địa và phụ thuộc và các n­ớc dân tộc chủ
nghĩa, nhằm thực hiện và hoàn thành sự nghiệp giải phóng
dân tộc. Bọn đế quốc không bao giờ tự chúng từ bỏ ách thống
trị thực dân. Các dân tộc bị áp bức không thể ngồi chờ chúng
ban cho tự do và độc lập. Trái lại, chỉ có kiên quyết đấu tranh
thì họ mới đ­ợc giải phóng thật sự. Tình hình thế giới hiện
nay rất thuận lợi cho phong trào giải phóng dân tộc. Để giành
lấy thắng lợi, nhân dân các n­ớc thuộc địa và phụ thuộc phải
ra sức xây dựng và phát triển lực l­ợng cách mạng của mình,
phải khéo sử dụng các hình thức đấu tranh cách mạng khác
nhau, thích hợp với điều kiện cụ thể của mỗi n­ớc: hoặc là đấu
tranh vũ trang, hoặc là đấu tranh chính trị của quần chúng,
hoặc là lấy đấu tranh chính trị của quần chúng làm chủ yếu,
kết hợp một cách linh hoạt với đấu tranh vũ trang theo mức
độ thích đáng ở những nơi có thể làm đ­ợc.
ở các n­ớc dân tộc chủ nghĩa, cuộc đấu tranh cách mạng
nhằm hoàn thành giải phóng dân tộc vẫn phải tiếp tục đẩy

bài nói của đồng chí hồ chí minh...

1041

tới. ở đây, không những có cuộc đấu tranh của các lực l­ợng
độc lập dân tộc, hòa bình và dân chủ chống chủ nghĩa đế
quốc xâm l­ợc và hiếu chiến, mà còn có cuộc đấu tranh giữa
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa t­ bản. Hiện nay, bọn đế quốc
đang tìm mọi cách để duy trì những vị trí kinh tế và ảnh
h­ởng chính trị còn lại của chúng ở các n­ớc đó, đang m­u
mô đặt lại ách thống trị thực dân d­ới những hình thức mới,
và đang cố biến các n­ớc đó trở lại thành lực l­ợng hậu bị
của chúng. Để thực hiện âm m­u đen tối đó, chúng cấu kết
với các thế lực phản động trong các n­ớc ấy và dùng các thủ
đoạn nh­ "viện trợ", đe dọa, chia rẽ, lật đổ, v.v. để mua chuộc
và lôi kéo giai cấp t­ sản dân tộc đang cầm quyền. Còn giai
cấp t­ sản ở các n­ớc đó thì đã và đang phân hóa, một bộ
phận vẫn còn xu h­ớng chống đế quốc, nh­ng một bộ phận
khác thì dần dần tỏ rõ xu h­ớng tích cực chống cộng sản và
thoả hiệp với chủ nghĩa đế quốc, nhằm đ­a n­ớc họ đi theo
con đ­ờng phát triển t­ bản chủ nghĩa. ở một số n­ớc, xu
h­ớng phát xít hóa đang phát triển, bọn t­ sản phản động đã
và đang dùng bạo lực để đàn áp nhân dân. Nhiệm vụ của các
đảng Mác-Lênin ở các n­ớc dân tộc chủ nghĩa là phải giành
cho đ­ợc quyền lãnh đạo cách mạng về tay giai cấp công
nhân, phải nắm vững và gi­ơng cao ngọn cờ dân tộc và dân
chủ, không để cho giai cấp t­ sản dùng ngọn cờ đó để lừa bịp
quần chúng. Các đảng anh em đó cần kiên quyết đấu tranh
chống những hoạt động phá hoại của bọn t­ sản phản động,
cần áp dụng đúng đắn chính sách vừa liên hợp với giai cấp t­
sản dân tộc, vừa đấu tranh chống tính thỏa hiệp của họ, thực
hiện một mặt trận thống nhất dân tộc và dân chủ rộng rãi,
lấy liên minh công nông làm nền tảng, tiến hành đến cùng
cuộc cách mạng phản đế và phản phong, tạo điều kiện đ­a

1042

Văn kiện đảng toàn tập

các n­ớc dân tộc chủ nghĩa đi vào con đ­ờng xã hội chủ
nghĩa. Chỉ có ra sức thúc đẩy cuộc đấu tranh cách mạng tiến
lên theo h­ớng đó thì mới có thể bảo vệ và phát triển đ­ợc
độc lập dân tộc, giữ gìn và củng cố đ­ợc hòa bình.
ở các n­ớc chậm tiến, giai cấp công nhân th­ờng th­ờng
chiếm phần rất nhỏ trong dân tộc, trái lại nông dân lao động
th­ờng th­ờng là lực l­ợng cách mạng đông đảo nhất. Bởi
vậy, muốn cho cách mạng dân tộc dân chủ ở các n­ớc thuộc
địa và phụ thuộc giành đ­ợc thắng lợi, cũng nh­ muốn thúc
đẩy phong trào cách mạng ở các n­ớc dân tộc chủ nghĩa tiếp
tục tiến lên, thì các đảng theo chủ nghĩa Mác-Lênin ở các
n­ớc ấy cần đặc biệt coi trọng vấn đề nông dân, cần có chính
sách đúng đắn để tranh thủ lực l­ợng đông đảo của nông dân
đi theo giai cấp công nhân, thực hiện khối liên minh công
nông vững chắc do giai cấp công nhân lãnh đạo, phát huy
đến cao độ năng lực cách mạng tiềm tàng của nông dân.
Những luận điểm trên đây về vấn đề giải phóng dân tộc
đã đ­ợc nêu rõ trong bản Dự thảo. Chúng tôi hoàn toàn đồng
ý với những luận điểm ấy.
Về vấn đề nên chăng nêu trong bản Dự thảo việc chống
những hoạt động bè phái trong phong trào cộng sản quốc tế,
chúng tôi thấy rằng cần có sự cân nhắc về mọi mặt nh­ bản
Dự thảo đã nói, các đảng cộng sản và đảng công nhân đều
độc lập, bình đẳng, đồng thời đoàn kết nhất trí trên cơ sở chủ
nghĩa Mác-Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản, ra sức ủng hộ
và giúp đỡ lẫn nhau, tự nguyện cùng nhau phấn đấu theo
một c­ơng lĩnh chung mà các đảng đã nhất trí định ra sau
khi đã bàn bạc với nhau một cách dân chủ. Hiện nay cuộc
đấu tranh cách mạng của nhân dân các n­ớc đang diễn biến
rất phức tạp. Các đảng anh em hoạt động trong những điều

bài nói của đồng chí hồ chí minh...

1043

kiện đó có khi không thể hoàn toàn tránh đ­ợc có những
quan điểm khác nhau trên vấn đề này hoặc vấn đề khác. Để
khắc phục tình trạng đó, không nên dùng bất kỳ hình thức
c­ỡng bách nào để bắt buộc bên này phải theo quan điểm của
bên kia, không nên dùng lời lẽ chua cay đối với nhau, càng
không nên dùng ph­ơng pháp tranh luận và đả kích công
khai, mà chỉ có dùng cách bàn bạc dân chủ theo tinh thần
đồng chí trong các cuộc hội nghị đại biểu các đảng thì mới có
thể cùng nhau phân rõ đúng sai và đi đến nhất trí. Chúng tôi
nghĩ rằng trong bản Dự thảo tuyên bố mới, nên nhấn mạnh
nhiều đến vấn đề tăng c­ờng đoàn kết, mà không nên làm
cho ng­ời ta hiểu lầm rằng có đảng này hoặc đảng khác hoạt
động bè phái. Nh­ vậy thì có lợi cho phong trào công sản
quốc tế, đồng thời kẻ địch cũng không thể xuyên tạc và lợi
dụng đ­ợc. Đặc điểm nổi bật của thời đại chúng ta là hệ
thống xã hội chủ nghĩa thế giới đứng đầu là Liên Xô đang trở
thành lực l­ợng quyết định sự phát triển của xã hội loài
ng­ời. Vì vậy, một vấn đề quốc tế cực kỳ quan trọng hiện nay
là giữ vững và tăng c­ờng sự đoàn kết nhất trí giữa các n­ớc
xã hội chủ nghĩa và giữa các đảng cộng sản và đảng công
nhân các n­ớc đó. Sự đoàn kết nhất trí ấy là hạt nhân của sự
đoàn kết nhất trí của toàn bộ phong trào cộng sản quốc tế.
Chúng tôi nghĩ rằng sự đoàn kết nhất trí đó phải lấy Liên Xô
và Đảng Cộng sản Liên Xô làm trung tâm. Trong phe xã hội
chủ nghĩa các n­ớc đều bình đẳng nh­ nhau; trong đại gia
đình cộng sản quốc tế, các đảng anh em đều bình đẳng nh­
nhau. Tuy vậy, hệ thống xã hội chủ nghĩa cần phải có một
trung tâm, đó là Liên Xô; phong trào cộng sản quốc tế cần
phải có một trung tâm, đó là Đảng Cộng sản Liên Xô. Điều
đó là một thực tế do lịch sử quy định. Tất cả chúng ta có

1044

Văn kiện đảng toàn tập

nghĩa vụ ủng hộ Liên Xô và Đảng Cộng sản Liên Xô làm trọn
nhiệm vụ trung tâm của mình. Liên Xô và Trung Quốc là hai
n­ớc to nhất trong phe xã hội chủ nghĩa. Đảng Cộng sản
Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc là hai đảng lớn nhất,
có nhiều kinh nghiệm nhất trong phong trào cộng sản quốc
tế. Vì vậy, trong sự đoàn kết giữa các n­ớc xã hội chủ nghĩa,
giữa các đảng Mác-Lênin trên thế giới, sự đoàn kết giữa Liên
Xô và Trung Quốc, giữa Đảng Cộng sản Liên Xô và Đảng
Cộng sản Trung Quốc có một tầm quan trọng đặc biệt. Điều
đó cũng là do lịch sử quy định. Chúng ta cần phải đánh giá
đúng mức tầm quan trọng của sự đoàn kết đó. Nhờ trung
thành với chủ nghĩa Mác-Lênin, nhờ học tập và vận dụng
một cách sáng tạo những kinh nghiệm quý báu của Đảng
Cộng sản Liên Xô và Đảng Cộng sản Trung Quốc, cho nên
đảng chúng tôi đã thu đ­ợc nhiều thắng lợi. Chúng tôi cảm
thấy rất sâu sắc tầm quan trọng của sự đoàn kết giữa Liên
Xô và Trung Quốc. Việt Nam là một n­ớc nhỏ, hiện nay lại
đang bị chia cắt làm hai miền. Miền Bắc hoàn thành những
nhiệm vụ của cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân đã
b­ớc vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Miền Nam
còn đang bị chủ nghĩa đế quốc Mỹ và các thế lực phản động
thống trị. Do đó, cách mạng Việt Nam trong giai đoạn hiện
nay bao gồm hai nhiệm vụ thuộc hai chiến l­ợc khác nhau;
một là, thực hiện cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, củng cố miền Bắc thành cơ sở
ngày càng vững chắc cho cuộc đấu tranh giành thống nhất Tổ
quốc; hai là, đẩy mạnh cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
ở miền Nam, giải phóng miền Nam khỏi ách thống trị tàn
bạo của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai. Vì cùng nhằm một mục
tiêu chung tr­ớc mắt là thực hiện hòa bình thống nhất n­ớc

bài nói của đồng chí hồ chí minh...

1045

nhà, xây dựng một n­ớc Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ và giàu mạnh, cho nên hai nhiệm vụ ấy quan hệ
mật thiết với nhau, thúc đẩy lẫn nhau.Trong 6 năm qua,
miền Bắc Việt Nam đã v­ợt qua đ­ợc nhiều khó khăn, băng
bó những vết th­ơng chiến tranh, khôi phục và phát triển
kinh tế và văn hóa. Kế hoạch 3 năm của chúng tôi đang đ­ợc
hoàn thành tốt đẹp. Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa ở
nông thôn và thành thị đang giành đ­ợc những thắng lợi có
tính chất quyết định. Đồng thời, ở miền Nam, cuộc đấu tranh
anh dũng của đồng bào chúng tôi chống đế quốc Mỹ và bè lũ
tay sai, mặc dù bị khủng bố dã man, vẫn giữ vững và không
ngừng mở rộng.
Hiện nay trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất n­ớc nhà, cũng
nh­ tr­ớc đây trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân
Pháp và can thiệp Mỹ, chúng tôi đ­ợc các n­ớc xã hội chủ
nghĩa, tr­ớc hết là Liên Xô và Trung Quốc, đ­ợc các đảng
anh em trên thế giới, tr­ớc hết là Đảng Cộng sản Liên Xô và
Đảng Cộng sản Trung Quốc, hết lòng ủng hộ và giúp đỡ. Sự
ủng hộ và sự giúp đỡ đó tỏ rõ tinh thần quốc tế vô sản vô
cùng quý báu. Nó là một trong những điều kiện chủ yếu cho
chúng tôi đạt đ­ợc nhiều thành tích trong mấy năm vừa qua
và nhất định sẽ bảo đảm cho chúng tôi đạt đ­ợc nhiều thành
tích to lớn hơn nữa trong những năm tới. Thay mặt nhân dân
Việt Nam và Đảng Lao động Việt Nam, chúng tôi xin tỏ lời
cảm ơn Đảng Cộng sản Liên Xô đứng đầu là đồng chí
Khơrútxốp, cám ơn Đảng Cộng sản Trung Quốc đứng đầu là
đồng chí Mao Trạch Đông, cám ơn tất cả các n­ớc anh em và
các đảng anh em.
Th­a các đồng chí thân mến, chúng ta đều là anh em

1046

Văn kiện đảng toàn tập

ruột thịt trong đại gia đình cộng sản quốc tế, cùng nhau
chung sức phấn đấu cho t­ơng lai t­ơi sáng của cả loài ng­ời.
Tr­ớc mắt chúng ta, đang có kẻ thù cực kỳ hung ác là chủ
nghĩa đế quốc. Dù nội bộ của chúng đầy mâu thuẫn, chúng
vẫn nhất trí để chống lại phong trào cộng sản quốc tế của
chúng ta. Để đánh thắng kẻ thù chung, chúng ta nhất định
phải đoàn kết chặt chẽ. Đoàn kết là sức mạnh vô địch của
chúng ta.
Toàn thế giới đang chăm chú nhìn về cuộc hội nghị của
chúng ta. Bọn đế quốc thì cầu nguyện cho hội nghị này kết
quả không tốt để chúng có cơ hội tấn công chúng ta. Hơn 36
triệu đảng viên cộng sản và hàng trăm triệu ng­ời lao động
thì đòi hỏi hội nghị này phải là một hội nghị tăng c­ờng đoàn
kết, đoàn kết chặt chẽ hơn bao giờ hết, để tiến lên giành
những thắng lợi mới. Đoàn đại biểu chúng tôi nguyện đem
hết tinh thần cố gắng góp phần với các đồng chí làm cho cuộc
hội nghị này thành một cuộc hội nghị tăng c­ờng đoàn kết,
làm cho bản Tuyên bố mới của các đảng chúng ta thành một
văn kiện tăng c­ờng đoàn kết. Chúng ta quyết đạt bằng đ­ợc
mục tiêu ấy, để cho lực l­ợng của đại gia đình cộng sản quốc
tế của chúng ta ngày càng hùng mạnh.
Đoàn kết chặt chẽ trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin, chủ
nghĩa quốc tế vô sản và bản Tuyên bố mới, chúng ta nhất định
sẽ toàn thắng trong sự nghiệp đấu tranh cho hòa bình, độc lập
dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng

1047

Điện
của Ban Bí th­
Số 49/NB, ngày 3 tháng 12 năm 1960
Gửi Xứ uỷ Nam Bộ
1. Căn cứ vào ý kiến của các anh, chúng tôi sửa lại một số
câu và chữ trong bản Tuyên ngôn. Vì không sống trong cảnh
nên cách viết cũng khó. Hơn nữa trong bản Tuyên ngôn
không thể nói dài và tất cả mọi việc mà chỉ nêu cho đ­ợc
những điểm chủ yếu thôi. Nếu các anh thấy còn có những chỗ
ch­a tốt, và còn có ý kiến gì cứ thay đổi cho chín chắn rồi sẽ
cho ra, vì khi ra rồi không chữa đ­ợc nữa. Nếu có sửa đổi nh­
thế nào, yêu cầu đề nghị cụ thể cả chữ, cách hành văn và trật
tự sao cho sát với trong Nam để chúng tôi tiện cân nhắc. Xin
điện trả lời ngay để quyết định lần chót và cho ra sớm bản
Tuyên ngôn, đồng thời cũng để gửi cho Liên khu V.
2. Cho biết lúc nào các anh cho công bố để chúng tôi cho
Liên khu V biết cùng cho công bố một lúc hay sau các anh ít
ngày cũng đ­ợc.
3. Về c­ơng lĩnh Mặt trận chúng tôi còn xem lại; có
những chỗ nào cần sửa hoặc thêm bớt cho thích hợp với tình
hình, chúng tôi sẽ điện cho các anh sau.
4. Về thành phần của những ng­ời đ­a vào Uỷ ban mặt

1048

Văn kiện đảng toàn tập

trận các địa ph­ơng phải hết sức rộng rãi theo nh­ điện
tr­ớc nh­ng phải chọn những ng­ời tiêu biểu cho các tầng
lớp, tôn giáo, nhân sĩ, v.v. và t­ơng đối vững chắc, đồng thời
phải lựa chọn đồng chí có năng lực để lãnh đạo cho tốt.
5. Danh sách mặt trận các cấp tuỳ nơi mà đ­a ra công
khai hay không; phải cân nhắc kỹ. Có lẽ lúc đầu ch­a nên đ­a
ra công khai vội, vì tình hình còn nhiều khó khăn, vùng căn cứ
ch­a ổn định, địch còn khủng bố hay lùng bắt những ng­ời ra
công khai và cả gia đình của họ nữa. Điều cốt yếu là tuyên
truyền vận động quần chúng và tập hợp rộng rãi quần chúng
theo c­ơng lĩnh mặt trận và lãnh đạo quần chúng đấu tranh
để bảo vệ quyền lợi hằng ngày và chống chế độ Mỹ - Diệm.
Còn ng­ời lựa chọn vào Uỷ ban Mặt trận Trung ­ơng và
khi nào công bố danh sách sau này sẽ tính.
6. Số cán bộ cho vào các đợt đầu chủ yếu là để giúp các
anh trong việc đào tạo cán bộ. Cần chú ý sử dụng khả năng
ấy. Chúng tôi tiếp tục theo h­ớng các anh đề ra.
Ban Bí th­
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1049

Thông tri
của Ban Bí th­
Số 13-TT/TW, ngày 12 tháng 12 năm 1960
Về việc tăng c­ờng lãnh đạo công tác kiểm sát
Miền Bắc n­ớc ta đã b­ớc vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ
nghĩa xã hội; theo nghị quyết của Đại hội trong thời gian sắp
tới sẽ phải đẩy mạnh mọi mặt công tác cải tạo xã hội chủ
nghĩa cũng nh­ xây dựng chủ nghĩa xã hội. Do đó tình hình
chính trị, kinh tế, xã hội, t­ơng quan giai cấp sẽ có nhiều
biến chuyển sâu sắc. Vì vậy, phải tăng c­ờng công tác nội
chính, góp phần thực hiện tốt những nhiệm vụ mới của Đảng
và Nhà n­ớc. Mặt khác, "Nhà n­ớc có trách nhiệm bảo đảm
mọi quyền lợi của nhân dân, không ngừng mở rộng dân chủ,
thi hành đúng Hiến pháp và các luật lệ đã ban hành, xây
dựng pháp chế xã hội chủ nghĩa và giáo dục mọi ng­ời tôn
trọng pháp luật; phát huy tinh thần làm chủ, nâng cao trình
độ chính trị, văn hóa của nhân dân" (Nghị quyết Đại hội).
Tuy nhiên, do việc lãnh đạo của Đảng đối với công tác nội
chính cho đến nay còn yếu, việc phối hợp công tác giữa các
ngành công an, kiểm sát, toà án... ch­a chặt chẽ, việc giáo
dục ý thức tôn trọng pháp luật trong cán bộ và nhân dân còn
thiếu sót, cơ quan kiểm sát, toà án ch­a đ­ợc kiện toàn đúng

1050

Văn kiện đảng toàn tập

mức, nên công tác nội chính nhìn chung còn yếu. Chứng cớ
là: đối với những hoạt động phá hoại xảy ra, nhiều khi phát
hiện chậm, đối phó chậm, các hiện t­ợng tham ô, lãng phí
khá phổ biến; các hiện t­ợng vi phạm quyền dân chủ của
nhân dân rải rác ở nhiều nơi. Trong nhân dân, cả trong cán
bộ, không ít những hành động vi phạm pháp luật vì hữu ý
hoặc vì không hiểu pháp luật.
Để khắc phục tình trạng trên, đi đôi với việc giáo dục cán
bộ, nhân dân, cần tăng c­ờng công tác của các ngành nội
chính. Trong Thông tri này, Ban Bí th­ nhắc các cấp, các
ngành thực hiện một số biện pháp tr­ớc mắt nhằm tăng
c­ờng lãnh đạo công tác kiểm sát.
1. "Viện kiểm sát nhân dân kiểm sát việc tuân theo pháp
luật, làm cho pháp luật đ­ợc chấp hành nghiêm chỉnh và
thống nhất, pháp chế dân chủ nhân dân đ­ợc giữ vững. Mục
đích của Viện kiểm sát là bảo vệ chế độ dân chủ nhân dân,
trật tự xã hội, tài sản công cộng và những quyền lợi hợp pháp
của công dân, góp phần bảo đảm cho công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và sự nghiệp đấu tranh thực hiện
thống nhất n­ớc nhà đ­ợc tiến hành thắng lợi" (Điều 2 Luật
Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân). Do đó, công tác kiểm sát có
vị trí và tác dụng trọng yếu. Các cấp uỷ, các Ban, Đảng đoàn,
thủ tr­ởng cơ quan, xí nghiệp, công tr­ờng, nông tr­ờng, lâm
tr­ờng, tr­ờng học, bệnh viện, cửa hàng, v.v. cần nghiên cứu,
để hiểu rõ tầm quan trọng, tác dụng, nội dung của công tác
kiểm sát, nhiệm vụ, quyền hạn của Viện kiểm sát các cấp và
trách nhiệm của mình đối với cơ quan kiểm sát, đề ra những
biện pháp thiết thực giúp kiện toàn tổ chức và tăng c­ờng
hoạt động của Viện kiểm sát nhân dân.
2. Cần dùng những hình thức thích hợp nh­ nói chuyện

thông tri của ban bí th­ số 13-tt/tw...

1051

trong các cuộc hội nghị và trong nhân dân, báo chí, phát
thanh, v.v. để làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân hiểu rõ
ý nghĩa, tác dụng và nội dung công tác kiểm sát; làm cho mọi
ng­ời hiểu rõ sự quan tâm của Đảng, Quốc hội và Chính phủ
đối với quyền lợi của nhân dân, nâng cao ý thức tôn trọng và
chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật của Nhà n­ớc; ủng hộ cơ
quan kiểm sát.
Trong khi tuyên truyền, cần vạch rõ những ­u điểm,
thiếu sót trong việc chấp hành pháp luật, để cho ai nấy càng
thấy rõ: làm tốt công tác kiểm sát không những lợi cho sự
nghiệp cách mạng chung mà còn bảo đảm quyền lợi chính
đáng của mỗi ng­ời.
3. Khi phổ biến pháp luật, tr­ớc mắt cần chú trọng
những vấn đề liên quan trực tiếp đến các nhiệm vụ trọng
tâm của địa ph­ơng, đến sản xuất và công tác của cán bộ và
nhân dân; từ đó đi đến những vấn đề cần thiết khác.
4. Đi đôi với công tác tuyên truyền phổ biến pháp luật,
cần lãnh đạo ngành kiểm sát tiến hành kiểm tra liên tục và
có trọng điểm, để kịp thời phát hiện và ngăn ngừa những
hành động làm sai pháp luật, chống mọi hoạt động phá hoại,
chống tham ô, lãng phí, chống mọi sự xâm phạm đến quyền
tự do dân chủ của nhân dân. Đối với những hiện t­ợng phá
hoại, cần phối hợp chặt chẽ giữa các ngành công an, kiểm
sát, toà án để điều tra và xử lý theo tinh thần Chỉ thị số 186CT/TW, ngày 17-2-1960 của Ban Bí th­.
5. Về việc kiện toàn cơ quan kiểm sát nhân dân ở các cấp,
cần phân công cấp uỷ viên chuyên trách. Cần chú trọng đặc
biệt Thủ đô, những nơi quan trọng, những nơi việc nhiều mà
cán bộ thiếu, những nơi miền núi đang tiến hành hợp tác hóa
kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ.

1052

Văn kiện đảng toàn tập

Cần có kế hoạch đào tạo, giáo dục, bồi d­ỡng cán bộ kiểm
sát; giúp đỡ cán bộ ngành kiểm sát đi sâu vào nghiệp vụ;
tránh điều động các kiểm sát viên và các cán bộ nghiệp vụ
của ngành kiểm sát sang ngành khác; tr­ờng hợp cần điều
động thì phải có sự thoả thuận của cơ quan kiểm sát cấp trên
(cũng nh­ đối với cán bộ các ngành chuyên môn khác).
6. Các cấp uỷ cần định kỳ nghe báo cáo để chỉ đạo công
tác kiểm sát đồng thời, cần làm cho các ngành công an, kiểm
sát, toà án có ý thức đúng trong việc phối hợp công tác và chế
­ớc lẫn nhau.
Các cấp, các ngành cần nghiên cứu kỹ và thi hành chu
đáo Thông tri này.
T/m ban bí th­
Lê văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1053

Chỉ thị
của Ban Bí th­
Số 07-CT/TW, ngày 17 tháng 12 năm 1960
Về đợt tuyên truyền vận động thi hành
Luật Hôn nhân và gia đình vào tháng 1-1961
Luật Hôn nhân và gia đình là một trong những luật căn
bản của Nhà n­ớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Luật này có
ý nghĩa cách mạng rất lớn nhằm xoá bỏ chế độ hôn nhân gia
đình cũ mang nặng tính chất lạc hậu và đồi truỵ, xây dựng
chế độ hôn nhân mới tự do và tiến bộ, xây dựng gia đình mới
dân chủ và hạnh phúc.
Từ khi Luật Hôn nhân và gia đình đ­ợc ban hành (13-11960) những hiện t­ợng xấu theo chế độ hôn nhân gia đình cũ
đã có giảm bớt. Tuy nhiên, những việc tảo hôn, ép duyên, cản
trở hôn nhân tự do, lấy vợ lẽ, đánh chửi vợ, hành hạ con dâu,
đánh chửi con cái, coi con trai hơn con gái, con đẻ hơn con
nuôi... vẫn còn là những hiện t­ợng phổ biến trong nhân dân,
và ngay trong hàng ngũ cán bộ và đảng viên cũng vẫn còn xảy
ra những việc rất nghiêm trọng nh­ đánh vợ bị th­ơng tật,
đánh vợ đến chết. ở vùng Thiên chúa giáo vẫn kết hôn d­ới
tuổi theo Luật quy định, vẫn không đ­ợc thực hiện quyền ly
hôn, vẫn có sự cản trở việc hôn nhân giữa ng­ời theo Thiên
chúa giáo và ng­ời không theo Thiên chúa giáo.

1054

Văn kiện đảng toàn tập

Nguyên nhân chính của những việc phạm luật kể trên là
do ảnh h­ởng chế độ phong kiến tr­ớc đây còn ăn sâu trong
các tầng lớp nhân dân; mặt khác từ khi có Luật hôn nhân và
gia đình, việc giáo dục vận động thi hành Luật, ta làm ch­a
đ­ợc rộng khắp và sâu sắc. Các cấp, các ngành ch­a có ý thức
th­ờng xuyên tuyên truyền phổ biến Luật.
Muốn bảo đảm Luật Hôn nhân và gia đình đ­ợc thi hành
đúng đắn, cần phải lấy việc tuyên truyền giáo dục th­ờng
xuyên và lâu dài trong cán bộ đảng viên và nhân dân làm
chủ yếu và các cấp bộ Đảng, chính quyền và đoàn thể nhân
dân phải phối hợp chặt chẽ.
Để làm cho mọi ng­ời chú ý thi hành Luật hôn nhân và
gia đình, theo Thông tri số 10-TT/TW, Ban Bí th­ đã quyết
định mở một đợt tuyên truyền vận động thi hành Luật hôn
nhân và gia đình vào tháng 1-1961. Đợt này tiến hành trên
toàn miền Bắc ở vùng đồng bằng và trung du; còn ở miền núi
có nhiều dân tộc thiểu số thì chờ nghiên cứu cách áp dụng
Luật thế nào cho thích hợp rồi sẽ tiến hành.
I- Mục đích yêu cầu

1. Làm cho toàn thể cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh
niên lao động và các tầng lớp nhân dân nhận thức ý nghĩa
cách mạng của Luật Hôn nhân và gia đình; hiểu rõ những
điểm căn bản của Luật, cách thi hành Luật và trách nhiệm
của mỗi ng­ời đối với việc thi hành Luật; nhất là làm cho cán
bộ, đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động thông suốt để
g­ơng mẫu trong việc thi hành Luật này.
2. Làm cho mọi ng­ời nhận rõ đ­ợc chế độ hôn nhân gia
đình cũ là lạc hậu xấu xa; còn chế độ hôn nhân gia đình mới
là tiến bộ, đem lại hạnh phúc thật sự, phù hợp với con đ­ờng

chỉ thị của ban bí th­ số 07-ct/tw...

1055

tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc n­ớc ta. Do đó mọi
ng­ời đều thấy gắn bó với chế độ ta, phê phán nghiêm khắc
những việc vi phạm Luật, có ý thức chấp hành nghiêm chỉnh
Luật, phấn khởi và tích cực đẩy mạnh sản xuất và mọi công
tác tr­ớc mắt.
II- Cách tiến hành

1. Trong Luật Hôn nhân và gia đình có 35 điều, nh­ng
đợt này không giải thích kỹ tất cả và không thi hành triệt để
tất cả mọi việc. Đợt này chủ yếu tập trung tuyên truyền giáo
dục về bốn nguyên tắc của đạo luật, chủ yếu giải quyết và
ngăn chặn những việc tảo hôn, cản trở hôn nhân tự do, lấy vợ
lẽ, đánh chửi vợ con.
2. Tr­ớc hết cần làm cho cán bộ, đảng viên, đoàn viên
thanh niên lao động thông suốt thì các tầng lớp nhân dân
mới dễ thông suốt. Vì vậy việc tuyên truyền vận động thi
hành Luật Hôn nhân và gia đình phải tiến hành từ trong
Đảng ra ngoài nhân dân.
3. Tuyên truyền vận động thi hành Luật Hôn nhân và
gia đình là một công tác cách mạng nh­ng trong lĩnh vực t­
t­ởng văn hóa, là một cuộc đấu tranh trong nội bộ nhân dân,
nên chủ yếu phải kiên trì giải thích, thuyết phục, có lý có
tình, thân ái giúp đỡ lẫn nhau, tránh đả kích thô bạo, mệnh
lệnh. Phải làm cho mọi ng­ời tiếp thu lẽ phải một cách đúng
đắn, làm tăng thêm đoàn kết trong gia đình, trong các tầng
lớp nhân dân. Công tác tuyên truyền vận động thi hành Luật
không thể tách rời việc thực hiện các công tác chính của
Đảng và Chính phủ ở địa ph­ơng, mà còn nhằm tăng thêm
lòng tin t­ởng, phấn khởi của quần chúng đẩy mạnh sản
xuất, công tác, học tập.

1056

Văn kiện đảng toàn tập

4. Trong tháng 1-1961 ở trung ­ơng, các khu, thành, tỉnh
thuộc đồng bằng và trung du, các cơ quan đảng, chính phủ,
mặt trận, các đoàn thể nhân dân, các đơn vị bộ đội, công an,
xí nghiệp, cửa hàng, tr­ờng đại học, công, nông tr­ờng, hợp
tác xã, đ­ờng phố, thôn xóm nên mở Hội nghị thảo luận thi
hành Luật Hôn nhân và gia đình. Mở từ trong Đảng, trong
cán bộ rồi ra nhân dân cho đủ các tầng lớp thanh niên, phụ
nữ, các bậc cha mẹ, các cụ phụ lão. Thời gian mỗi hội nghị
phải tuỳ hoàn cảnh của mỗi nơi định cho thích hợp, thiết
thực, tránh kéo dài không cần thiết, nh­ng tránh làm qua
loa cho xong chuyện. Khi thảo luận có liên hệ với tình hình
địa ph­ơng và đề ra cách giúp nhau thi hành Luật cho đúng.
5. Các cơ quan tuyên truyền giáo dục, văn học, nghệ
thuật cần phục vụ đợt tuyên truyền vận động này. Thông tấn
xã, các báo chí cần đăng tin tức và bình luận về các hội nghị
thảo luận Luật Hôn nhân gia đình. Làm theo h­ớng nêu việc
tốt là chủ yếu đồng thời có phê phán việc xấu.
6. Các cấp uỷ đảng phải lãnh đạo đợt tuyên truyền vận
động này. Các Khu, Thành, Tỉnh cần thành lập Ban tuyên
truyền vận động. Làm xong phải tổng kết, có kế hoạch củng
cố kết quả đạt đ­ợc và tiếp tục tuyên truyền giáo dục về sau.
Đợt tuyên truyền vận động thi hành Luật Hôn nhân và
gia đình tháng 1-1961 có ý nghĩa rất quan trọng. Mong các
cấp uỷ và Đảng đoàn các ngành đặt kế hoạch thực hiện có
kết quả tốt và sau khi tổng kết báo cáo về Trung ­ơng.
T/m ban bí th­
Lê văn L­ơng
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1057

Phụ lục

1058

1059

Nghị quyết
hội nghị Xứ uỷ nam bộ lần thứ V
Tháng 7 năm 1960

Phần thứ nhất
Đặc điểm tình hình nam bộ

từ hội nghị xứ uỷ lần thứ IV đến nay
A- Những thắng lợi của ta và thất bại của địch:

1. Từ hội nghị Xứ uỷ lần thứ IV (9-1959) đến nay, do
chúng ta chấp hành đúng đắn chủ tr­ơng của Trung ­ơng
Đảng: đẩy mạnh đấu tranh chính trị có kết hợp với hoạt động
võ trang, lấy đấu tranh chính trị làm chủ yếu, tình hình
chung ở nông thôn Nam Bộ đã biến chuyển có lợi cho cách
mạng. Uy thế quần chúng lên cao, t­ơng quan lực l­ợng giữa
ta và địch có những thay đổi quan trọng:
- Từ chỗ bị kìm kẹp chặt chẽ, quần chúng ở nhiều nơi,
nhất là vùng căn cứ kháng chiến cũ, đã phấn khởi, sôi nổi
vùng lên chống lại các chính sách đàn áp, khủng bố của địch
mạnh mẽ, làm cho uy thế giả tạo của địch bị sụt xuống, làm
cho các tổ chức đàn áp nh­ bộ máy tề xã, ấp, dân vệ, do
thám, các tổ chức phản động hoặc bị tan rã, sứt mẻ, hoặc bị
khập khễnh.

1060

Văn kiện đảng toàn tập

- ở những vùng đó quần chúng nhân dân ta giành đ­ợc
nhiều quyền lợi về kinh tế và dân chủ quan trọng, nh­ quyền
lợi ruộng đất, xâu, tô, thuế má, thoát khỏi thế kìm kẹp, v.v..
- Phong trào không phải chỉ có ở vùng căn cứ, mà lan
rộng đến các vùng từ tr­ớc ta không có cơ sở hay phong trào
đấu tranh rất yếu, nh­ vùng tôn giáo, vùng đồng bào Miên.
Tình hình chung ở nông thôn đã tác động mạnh mẽ tình hình
đô thị. Phong trào ở nông thôn đã đ­ợc sự hoan nghênh ủng
hộ hoặc đồng tình của quần chúng rộng rãi ở đô thị, kể cả
khá đông các tầng lớp bên trên. Phong trào ấy đ­ợc hỗ trợ
nhiệt liệt của nhân dân miền Bắc n­ớc ta, của phe xã hội chủ
nghĩa và đã gây đ­ợc ảnh h­ởng tốt trên thế giới.
2. Những thắng lợi của ta đồng thời cũng là những thất
bại của địch. Nói chung, trong thời gian qua, địch càng thất
bại nặng nề hơn nữa về chính trị. Chính sách khủng bố ác
liệt và quân sự quy mô của chúng không thể làm cho quần
chúng chùn b­ớc. Mặc dầu chúng cố gắng xuyên tạc tình
hình thực tế ở nông thôn, cố lừa bịp quần chúng và nội bộ
chúng, gian xảo đổ lỗi cho bọn tay sai bên d­ới, nh­ng chúng
cũng không thể che giấu bộ mặt thật. D­ luận rộng rãi trong
và ngoài n­ớc chẳng những kết án chính sách tàn bạo của
chúng mà ngày càng thấy rõ chúng đang suy yếu và nhất
định bị sụp đổ. D­ luận bàn bạc trong nhân dân và trong
hàng ngũ địch về sự thất bại của Mỹ - Diệm đã trở thành d­
luận công khai. Chế độ gia đình trị và lệ thuộc Mỹ ngày càng
bị cô lập. Mâu thuẫn nội bộ địch thêm sâu sắc, đã buộc chính
quyền miền Nam tiến hành nhiều đợt thanh trừng nội bộ và
dĩ nhiên biện pháp ấy không thể làm dịu bớt mâu thuẫn, mà
trái lại, càng làm cho nó trầm trọng thêm lên.
Tr­ớc phong trào quần chúng, trong thời gian qua,

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1061

địch đã phô bày tất cả những nh­ợc điểm không thể khắc
phục đ­ợc:
- Ngoài những phần tử ác ôn, ngoan cố ra, chúng không
có một cơ sở chính trị nào vững chắc và hạ tầng tổ chức của
chúng cũng hết sức bấp bênh.
- Tinh thần nhân viên chính quyền địch và binh sĩ, trừ
một thiểu số ác ôn quyết chống với cách mạng đến cùng, còn
nói chung thì bạc nh­ợc, ngay cả trong chủ lực quân là chỗ
dựa chính của chúng và bọn cán bộ bên trên. Chính quyền
Trung ­ơng của địch và bản thân Diệm đã tỏ ra rất lúng
túng. Hiện t­ợng chạy dài, đầu hàng, bi quan, thất bại chủ
nghĩa khá phổ biến trong hàng ngũ địch.
Trong thời gian qua, các biến cố dồn dập trên thế giới
càng làm cho địch thêm bối rối, suy yếu, nhất là tình hình
Nam Triều Tiên.
Chẳng những địch bị động và thất bại về chính trị mà
chúng còn bị động và thất bại từng nơi, từng lúc về quân sự,
về tổ chức và cả về chiến thuật đánh phá phong trào.
- Bộ máy kìm kẹp của chúng ở nhiều nơi trong nông thôn
bị tan rã hoặc sứt mẻ đã làm cho địch không còn đủ ph­ơng
tiện để thi hành các chính sách của chúng ở những nơi đó
nh­ tr­ớc kia. ở nhiều nơi, địch phải tạm thời đình chỉ, trì
hoãn hoặc tiến hành chậm chạp việc lập các khu trù mật, gặp
nhiều khó khăn về mặt vơ vét, bóc lột, bắt xâu, bắt lính, v.v..
Nói chung, trong thời gian qua, chúng bị thất thâu.
- Do chỗ bọn Dân vệ, Bảo an nhiều nơi không thể đàn áp
nổi quần chúng, địch phải phân tán chủ lực đóng cập với Bảo
an Dân vệ làm nhiệm vụ càn quét hàng ngày.
- Do bọn Tề và do thám nhiều nơi ở nông thôn bị đánh
tan rã hay khập khiễng, chúng xử dụng chiến thuật biệt kích

1062

Văn kiện đảng toàn tập

không hiệu quả nh­ tr­ớc, mà ở nhiều vùng, cả các vùng sát
thị xã, thị trấn, chúng phải tăng c­ờng hành quân quy mô,
vừa thất nhân tâm, thất chính trị, vừa khó đánh trúng đích.
- Một mặt khác, địch bị tiêu hao một phần sinh lực, nhất
là bọn ác ôn, nòng cốt ở các đơn vị và các địa ph­ơng, làm cho
chúng thêm khó khăn, lúng túng.
3. Trên đà thuận lợi chung, công tác xây dựng cơ sở của
ta cũng thu đ­ợc kết quả tốt. Đảng, Đoàn, hệ thống nòng cốt,
tích cực đ­ợc khôi phục và phát triển nhanh chóng, lan rộng
vào nhiều vùng bấy lâu ta ch­a có cơ sở. Công tác xây dựng
lực l­ợng vũ trang, từ lực l­ợng tự vệ xã đến các đơn vị tập
trung, nói chung đều tiến hành thuận lợi.
Nói chung, tinh thần, t­ t­ởng Đảng viên, đoàn viên tiến
chuyển tốt. Đại đa số các đồng chí bị địch bắt đều giữ đ­ợc
khí tiết.
- Sự thiệt hại về cán bộ, đảng viên, đoàn viên ở nông thôn
ít hơn thời gian tr­ớc (về mặt bị địch bắt cũng nh­ tiêu hao
về cầu an, chạy dài).
4. Công tác lãnh đạo của các cấp đã có nhiều tiến bộ.
Nhiều đảng bộ đã mạnh dạn phát động quần chúng, đ­a
quần chúng ra đấu tranh bằng mọi hình thức với địch, đ­a
phong trào tiến lên mạnh mẽ. Nhiều đảng bộ đã biết dựa vào
quyền lợi của quần chúng nông dân, phát động phong trào
đấu tranh cho các quyền lợi thiết thân của nông dân, chủ yếu
là quyền lợi ruộng đất, mà đ­a phong trào lên. Nói chung,
các Đảng bộ đã kịp thời xây dựng các đội tự vệ xã, có võ
trang, để trừng trị bọn ác ôn trong địa ph­ơng, để bảo vệ tính
mạng tài sản của nhân dân, có tác dụng hạ uy thế địch và
phát động quần chúng. Một số địa ph­ơng, trong khi đ­a
hình thức đấu tranh vũ trang ra đúng mức, đã khéo léo

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1063

tranh thủ đ­ợc thế hợp pháp cho quần chúng, đã đ­a ra
nhiều cuộc đấu tranh chính trị mạnh mẽ, tập hợp thật đông
đảo quần chúng.
5. Tuy nhiên, bên cạnh những thành tích vừa nói trên,
phong trào qua còn có một số thiếu sót, lệch lạc đáng kể:
a) Nói chung chúng ta ch­a chú trọng đúng mức việc đẩy
phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng, phát động
một cuộc tấn công chính trị mạnh mẽ, dồn dập, trong tình
hình rất thuận lợi vừa qua. Trong các hoạt động, chúng ta
ch­a nêu cao các khẩu hiệu chính trị chĩa vào chế độ gia đình
trị, lệ thuộc Mỹ và chính sách xâm l­ợc của đế quốc Mỹ ở
miền Nam, nhằm tập hợp quần chúng rộng rãi hơn nữa bao
gồm mọi giới, mọi từng lớp từ thành thị đến nông thôn vào
một mặt trận thống nhất, phất cao ngọn cờ chính nghĩa của
ta, cô lập địch triệt để. Chúng ta ch­a chú trọng việc h­ớng
dẫn d­ luận quần chúng, tập trung d­ luận vào những mục
tiêu chính trị từng lúc của ta. Các khẩu hiệu đấu tranh nêu
ra ch­a xoáy vào những trọng tâm và yêu cầu tr­ớc mắt,
ch­a thể hiện đ­ợc sách l­ợc linh hoạt của chúng ta.
b) ở một số nơi, chúng ta ch­a chú trọng sách l­ợc của
Đảng nhắm vào bọn ác ôn đầu sỏ, nhắm vào gia đình Ngô
Đình Diệm và đế quốc Mỹ, mà mở diện đả kích quá rộng. Có
nơi không phân biệt đối xử đối với các phần tử địa chủ. Nói
chung, trong công tác, chúng ta nặng về mặt đe doạ và trừng
trị làm cho địch hoảng sợ hơn là tranh thủ làm sáng tỏ chính
nghĩa của ta, giành lấy sự đồng tình của ngay nhân viên và
binh sĩ địch. Công tác binh vận và chính quyền vận còn yếu,
chính sách của ta ch­a đ­ợc phổ biến trong đông đảo binh sĩ
và nhân viên chính quyền địch.
c) Các đảng bộ ch­a quan tâm đúng mức đến công tác đô

1064

Văn kiện đảng toàn tập

thị, các vùng yếu, vùng tôn giáo, di c­, công nhân cao su, v.v..
Mặc dầu phong trào các vùng này có nhích lên so với thời
gian tr­ớc, nh­ng nói chung vẫn còn yếu. Do đó, mà phong
trào ở Nam Bộ ch­a đ­ợc đồng đều. Chúng ta ch­a biết nhân
cơ hội thuận lợi là phong trào ở nông thôn mạnh mà đẩy
phong trào ở đô thị và các vùng yếu tiến lên. Công tác chỉ đạo
còn bó hẹp trong các vùng căn cứ cũ.
d) ở nhiều nơi, ta không mạnh dạn kịp thời làm tan rã bộ
máy Tề, do thám, dân vệ, mặc dầu ta có điều kiện, nhiều nơi
rụt rè, không dám phát động quần chúng đứng lên chống
địch, không dám để cho một bộ phận quần chúng dùng bạo
lực hay võ trang chống địch, bảo vệ tính mạng và tài sản, khi
tình thế bắt buộc quần chúng phải làm nh­ vậy. Ng­ợc lại,
có nơi lại không chú trọng tranh thủ đúng mức thế hợp pháp
và khả năng hợp pháp của quần chúng. Trong khi ta còn có
khả năng, có quan niệm cố định cho rằng hễ cứ hoạt động võ
trang mạnh, tề tan rã, thì không còn có khả năng giữ thế hợp
pháp cho quần chúng nữa. Đó là quan niệm sai lầm. Hơn
nữa, có nơi vì không nắm vững ph­ơng châm sách l­ợc hiện
nay nên đã đ­a quần chúng đông đảo vào thế bất hợp pháp.
đ) Nhiều nơi, ta ch­a chú trọng đúng mức việc mở rộng
cơ sở Đảng, Đoàn và hệ thống nòng cốt tích cực, nhất là ở đô
thị, các vùng xung yếu, trong tôn giáo, di c­, công nhân cao
su. Số l­ợng đoàn viên thanh niên lao động còn ít so với khả
năng và nhu cầu phát triển. ở đô thị, do chúng ta chấp hành
ph­ơng châm không đúng, nên cơ sở Đảng, Đoàn vẫn còn bị
thiệt hại.
e) Nói chung, chúng ta ch­a quan niệm và ch­a có kế
hoạch cụ thể sử dụng mâu thuẫn nội bộ địch để phân hóa
hàng ngũ chúng hơn nữa.

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1065

f) Về hoạt động vũ trang, có nơi ch­a chú ý đúng mức xây
dựng các đội tự vệ vũ trang ở xã là nền tảng và nguồn bổ
sung của lực l­ợng vũ trang cách mạng và là tổ chức có trách
nhiệm hàng ngày bảo vệ quần chúng, phát động phong trào,
phá thế kìm kẹp của địch. ý thức ỷ lại vũ khí hiện đại còn
nặng, coi th­ờng tác dụng các loại vũ khí thô sơ.
Về tác chiến, một số nơi không nắm vững ph­ơng châm,
phạm chủ quan, bị động và vài tr­ờng hợp bị tiêu hao trong
chiến đấu.
Trình độ chính trị, nhất là trình độ chiến, kỹ thuật của các
lực l­ợng vũ trang còn cần phải đ­ợc chú ý nâng cao hơn nữa.
6. Những thắng lợi trong thời gian qua quả là do tinh
thần cách mạng của đông đảo quần chúng, theo đ­ờng lối
đấu tranh chính trị có kết hợp võ trang của Đảng và lòng
hăng hái hy sinh kiên quyết bám quần chúng, bám địa
ph­ơng của đông đảo cán bộ, đảng viên, đoàn viên. Tình hình
ấy chứng minh đ­ờng lối, chính sách của Đảng ta hoàn toàn
chính xác.
Những thiếu sót lệch lạc trong thời gian qua là do đông
đảo đảng viên cán bộ ch­a nắm vững đ­ờng lối chính sách
của Đảng, ch­a đo l­ờng hết những biến chuyển của tình
hình, trình độ chấp hành công tác nói chung còn thấp. Về
mặt t­ t­ởng, bên cạnh t­ t­ởng cầu an, hữu khuynh đang
còn tồn tại trong Đảng, thì t­ t­ởng nôn nóng, chủ quan cho
rằng chúng ta sắp khởi nghĩa, cho rằng địch hoàn toàn yếu,
thích ăn to đánh lớn, không chú trọng đến chính trị là những
t­ t­ởng biểu hiện phổ biến hiện nay và cũng là nguyên
nhân của các lệch lạc nói trên.
b- những âm m­u sắp tới của địch

Âm m­u bao trùm của địch trong thời gian sắp tới là: cố

1066

Văn kiện đảng toàn tập

gắng giành thế chủ động, cố gắng lập lại thế kìm kẹp ở nông
thôn và thiết lập thế kìm kẹp ở đô thị. Để thực hiện âm m­u
ấy, một mặt chúng dùng lực l­ợng quân đội tấn công vào
quần chúng, Đảng và lực l­ợng vũ trang cách mạng, một mặt
chúng sẽ tích cực gây chia rẽ giữa cách mạng và các tôn giáo,
gieo nghi ngờ trong nội bộ nhân dân, đánh lạc h­ớng căm thù
của quần chúng. Đồng thời, đế quốc Mỹ sẽ can thiệp sâu hơn
nữa vào tình hình miền Nam, tạo mọi cách để cột miền Nam
vào khối quân sự Đông - Nam á.
Cụ thể:
1. Chúng tiếp tục đuổi nhà, c­ớp đất, tập trung dân vào
các khu trù mật. Chúng cố bám vào chính sách khu trù mật
mà chúng xem là quốc sách.
2. Tăng c­ờng hành quân đánh phá phong trào, tấn công
các lực l­ợng vũ trang và các vùng căn cứ. Thiết lập hệ thống
dinh điền, đ­ờng xá để bao vây, chia cắt các vùng căn cứ,
phòng thủ và phá hoại kinh tế vùng căn cứ. Tăng c­ờng
những hành động giết chóc điển hình. Tăng c­ờng hoạt động
cơ giới.
3. Tích cực tổ chức và hoạt động do thám gián điệp, tích
cực phòng và phản vận. Tăng c­ờng hoạt động biệt kích, tăng
c­ờng và sử dụng các lực l­ợng bán quân sự.
4. Tích cực khôi phục lại bộ máy tề xã, ấp, các tổ chức
phản động
5. Xúc tiến việc tái vũ trang các giáo phái.
6. Tiếp tục chính sách vơ vét, bóc lột, c­ớp giật.
Tóm lại, địch tiếp tục thi hành chính sách quân sự quy
mô và độc tài phát xít với mức độ gay gắt hơn nữa và tùy nơi
tùy lúc còn tạm thời gây cho phong trào khó khăn, cản trở
(nhất là nếu ta chủ quan). Nh­ng tr­ớc phong trào đấu

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1067

tranh đang mỗi ngày phát triển, địch không thể nào khắc
phục đ­ợc khó khăn và nh­ợc điểm căn bản của chúng. Sự
cố gắng tuyệt vọng của địch chỉ có một kết quả là làm cho
lòng căm thù của mọi tầng lớp nhân dân càng sâu sắc, phong
trào cách mạng càng nâng cao và chúng càng suy yếu, cô lập,
càng lao đầu mau lẹ vào chỗ sụp đổ hoàn toàn.
c- những thuận lợi căn bản và những khó khăn
hiện tại của ta

Về thuận lợi căn bản:
1. Các tầng lớp nhân dân gồm cả đồng bào di c­, tôn giáo,
thiểu số, các phần tử có tinh thần dân tộc trong t­ sản ngày
càng chống lại chính sách vũ lực, chính sách độc tài phát xít
của Mỹ - Diệm một cách mạnh mẽ và rộng khắp. Sự bất mãn
và mất tin t­ởng lan sâu trong nội bộ địch. Tr­ớc phong trào
của quần chúng, nhiều phần tử, phe phái thân Mỹ, Pháp ra
mặt chống đối Diệm. Phong trào chung ở Nam Bộ lại đ­ợc
phong trào vững chắc ở nông thôn làm nòng cốt. Phong trào
đô thị cũng có những tiền đề thuận lợi để tiến lên.
2. Nội bộ kẻ thù, tr­ớc phong trào cách mạng, sẽ càng
phân hóa, lục đục. Thế lực của tập đoàn thân Mỹ phản động
nhất, chế độ gia đình trị nhất định càng bị cô lập nặng nề
hơn nữa.
Tinh thần binh sĩ địch nói chung suy nh­ợc và sẽ càng
suy nh­ợc hơn nữa, mặc dầu một thiểu số sẽ ác ôn hơn.
Địch sẽ tiếp tục bị động về mặt chính trị, tổ chức, quân
sự, và kinh tế.
Khả năng đánh phá phong trào của chúng tuy còn,
nh­ng nếu chúng ta chấp hành đúng đ­ờng lối, chính sách

1068

Văn kiện đảng toàn tập

của Đảng, sẽ bị hạn chế nhiều và càng dẫn địch đến chỗ thất
bại lớn hơn, lúng túng lớn hơn.
3. Lực l­ợng cách mạng, tổ chức Đảng đoàn, tổ chức quần
chúng và lực l­ợng võ trang của ta không ngừng lớn mạnh về
số l­ợng cũng nh­ về chất l­ợng, trình độ lãnh đạo và công
tác của cán bộ không ngừng tăng tiến là đảm bảo rất lớn cho
cách mạng.
4. Ta đã có đủ điều kiện để hình thành một mặt trận dân
tộc thống nhất ở miền Nam, bao gồm cả lực l­ợng cơ bản và
lực l­ợng bên trên. Đồng thời, các từng lớp t­ sản, trí thức
cách mạng cũng t­ơng đối đã có đủ điều kiện thành lập các tổ
chức chính trị thay mặt cho giai cấp, từng lớp của mình tham
gia vào một mặt trận đấu tranh chung.
5. Tình hình miền Bắc và thế giới phát triển có lợi cho ta,
nhất là phong trào chống Mỹ ở những n­ớc bị Mỹ nô dịch.
6. Đại hội lần thứ III của Đảng sẽ càng soi sáng thêm
đ­ờng lối đấu tranh cách mạng ở miền Nam. Sự chỉ đạo luôn
luôn kịp thời và chính xác của Trung ­ơng Đảng là yếu tố rất
quan trọng bảo đảm thắng lợi cho phong trào cách mạng
miền Nam.
Về khó khăn hiện tại của ta:
1. Phong trào và cơ sở ở vùng đô thị, một số vùng thôn
quê, trong di c­ và trong lòng địch còn yếu. Phong trào nói
chung không đều. Căn cứ cách mạng ch­a đ­ợc vững.
2. Các ngành các cấp rất thiếu cán bộ.
3. Sự phát triển mau lẹ của tình hình có làm cho cán bộ,
đảng viên của ta bỡ ngỡ, lúng túng. Đ­ờng lối, chính sách của
Đảng lại ch­a đ­ợc phổ biến sâu rộng trong Đảng viên. Trình
độ chấp hành chính sách của cán bộ, đảng viên nói chung còn

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1069

kém, ch­a vững và ch­a linh hoạt. Trình độ chỉ huy và tác
chiến của các lực l­ợng võ trang của ta nói chung còn thấp.
4. Số l­ợng đảng viên, đoàn viên, nòng cốt, tích cực vẫn
còn ít so với nhu cầu lãnh đạo phong trào. Lực l­ợng võ trang
của ta cũng mới bắt đầu xây dựng, số l­ợng ch­a đáp ứng với
sự cần thiết của công tác.
5. Ưu thế về quân sự của Mỹ - Diệm đối với ta và sự can
thiệp ngày càng sâu của đế quốc Mỹ vào miền Nam cũng gây
cho ta nhiều khó khăn.
Những khó khăn nói trên chỉ là tạm thời, chúng ta hoàn
toàn có thể khắc phục đ­ợc, nếu toàn thể Đảng bộ nỗ lực và
quyết tâm, nếu chúng ta nắm vững đ­ờng lối căn bản và sách
l­ợc linh hoạt của Đảng.
*
*

*

Đánh giá chung tình hình trong thời gian qua, chúng ta
thấy phong trào cách mạng ở Nam Bộ phát triển mau chóng
và trên cơ sở vững chắc. Tình hình ấy đã thay đổi thế t­ơng
quan ta địch ở nông thôn. Phong trào đã thâu đ­ợc những
thắng lợi căn bản và mở ra một triển vọng tốt đẹp.
Mặc dầu trong thời gian qua, chúng ta còn vấp một số sai
lầm, và bị một số tổn thất đáng kể, nh­ng xét chung, thắng
lợi là căn bản, sai lầm và tổn thất là cục bộ và tạm thời.
Tuy nhiên, đánh giá chung t­ơng quan lực l­ợng ở miền
Nam hiện nay, chúng ta thấy rằng chúng ta đã mạnh, nh­ng
ch­a phải mạnh hẳn. Phong trào và cơ sở còn cần phải có
thời gian để khôi phục và phát triển. Cũng cần phải qua một
thời gian kiên trì vận động, chúng ta mới có thể lôi cuốn vào

1070

Văn kiện đảng toàn tập

mặt trận đấu tranh ở miền Nam tuyệt đại đa số nhân dân,
nhất là nhân dân ở đô thị, các tầng lớp bên trên, tôn giáo, di
c­, v.v.. Phong trào ở nông thôn hiện nay khá mạnh, nh­ng
cũng còn ch­a đều khắp vả lại chỉ với phong trào nông thôn
không, chúng ta vẫn ch­a có thể đánh đổ đ­ợc kẻ thù, mà
cần phải có phong trào đều và rộng khắp các vùng, nhất là ở
đô thị và phải có vùng căn cứ vững chắc.
Về kẻ địch, tuy chúng suy yếu rõ rệt, ngày càng xuống
dốc, nh­ng cũng ch­a phải đã đến lúc chúng tan rã toàn bộ.
Hiện nay, trong khi về mặt chính trị, chúng kém hẳn ta,
chúng vẫn còn giữ ­u thế trên một chừng mực rất lớn về mặt
quân sự đối với ta. Chúng vẫn còn nắm đ­ợc và sử dụng đ­ợc
những bộ phận ngoan cố trong bộ máy của chúng làm nòng
cốt thối động các lực l­ợng khác chống lại cách mạng.
Về tình hình thế giới, mặc dầu thế ta đã hơn hẳn phe đế
quốc, nh­ng cá biệt nơi này hay nơi khác, mặt này hay mặt
khác đế quốc nhất là đế quốc Mỹ, vẫn còn giữ ­u thế. Miền
Nam n­ớc ta nằm trong khu vực Đông - Nam á là nơi tuy có
nhiều n­ớc theo chính sách trung lập, nh­ng cũng là nơi Mỹ
còn giữ nhiều vị trí. Các n­ớc theo chính sách trung lập,
chính quyền thuộc về giai cấp t­ sản, tuy cũng chống đế quốc
nh­ng cũng không thích - thậm chí còn chống lại - phe xã hội
chủ nghĩa và thái độ căn bản và còn lâu dài của bọn này là
dựa cả vào hai phe và lợi dụng cả hai phe.
Tình hình giằng co ấy trên thế giới không thể không ảnh
h­ởng đến t­ơng quan lực l­ợng ở miền Nam Việt Nam.
Chính vì vậy, chúng ta thấy rằng cuộc đấu tranh hiện
nay ở miền Nam còn ở trong thế giằng co chứ ch­a phải đã
b­ớc vào thời kỳ trực tiếp cách mạng. ở thời kỳ giằng co,

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1071

trong thế lên của ta, ta vẫn còn có thể bị địch lấn l­ớt từng
nơi, từng lúc nhất định. Trong thời kỳ giằng co, nhiệm vụ chủ
yếu của đảng bộ chúng ta là xúc tích và phát triển lực l­ợng,
củng cố phong trào, tấn công địch từng b­ớc vững chắc, khéo
léo, giữ đại bộ phận quần chúng trong thế hợp pháp. Để thực
hiện điều đó, vấn đề chấp hành sách l­ợc của Đảng là vấn đề
quan trọng nhất. Hiện nay, chúng ta chẳng những phải
mạnh dạn phát động quần chúng tấn công địch mà còn phải
biết nuôi d­ỡng, duy trì phong trào, h­ớng lòng hăng hái
cách mạng của quần chúng vào cuộc đấu tranh chính trị, để
tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển, củng cố lực l­ợng
cách mạng rộng mạnh hơn nữa, để đủ sức đảm bảo cho phong
trào cách mạng một khi có thời cơ, vùng lên khởi nghĩa là
nhất định nắm đ­ợc thắng lợi hoàn toàn.
Dĩ nhiên, giai đoạn giằng co hiện nay có những đặc điểm
của nó. Chúng ta giằng co với địch trong khi nhân dân ta đã
trải qua cuộc Cách mạng Tháng Tám, cuộc kháng chiến 5
năm và cuộc đấu tranh chính trị 6 năm, trong khi Đảng bộ
miền Nam đã có uy thế lớn lao và tổ chức khá vững mạnh,
trong khi kẻ thù đang thất bại liên miên, trong thế phong
trào cách mạng hiện tại đang lên mau chóng, và trong hoàn
cảnh thuận lợi của tình hình miền Bắc và thế giới. Chính vì
thế mà giai đoạn giằng co hiện nay sẽ không phải quá lâu dài
và tiền đồ của cách mạng không phải quá xa lơ xa lắc.
Trong một thời gian ngắn, từ cuối năm 1959 đến nay, bao
nhiêu biến chuyển trọng đại đã xảy ra. Qua những biến
chuyển ấy, chúng ta càng thấy rõ khả năng cách mạng vô
cùng của quần chúng, càng thấy rõ đ­ờng lối đúng đắn của
Đảng, để vững lòng tiếp tục nhiệm vụ cách mạng trong thời
gian tr­ớc mắt.

1072

Văn kiện đảng toàn tập

Phần thứ hai
Ph­ơng h­ớng công tác tr­ớc mắt
của đảng bộ

Căn cứ vào những đặc điểm của tình hình trong thời gian
qua, chúng ta đã xác định là cuộc đấu tranh của chúng ta
hiện nay còn ở trong giai đoạn giằng co. Yêu cầu của chúng
ta hiện nay, nói chung là tích cực biến chuyển t­ơng quan lực
l­ợng có lợi cho chúng ta hơn nữa, làm suy yếu địch hơn nữa.
Các nhiệm vụ và công tác d­ới đây nhằm đạt yêu cầu ấy. Nói
một cách khác, các nhiệm vụ và công tác của chúng ta đề ra
là để chấp hành Nghị quyết của hội nghị Trung ­ơng lần thứ
15 và các chỉ thị khác của Trung ­ơng trong tình hình cụ thể
hiện nay.
A- Nhiệm vụ bao quát tr­ớc mắt của chúng ta

1. Phát động các từng lớp nhân dân ở nông thôn cũng
nh­ ở thành thị một phong trào đấu tranh rộng rãi mạnh
mẽ để giữ vững những thắng lợi và tiếp tục tấn công chính
trị làm cho địch càng thất bại và bị động hơn nữa trên mọi
mặt, nhằm đánh lùi từng b­ớc âm m­u chính sách của
địch, đ­a phong trào tiến lên từng b­ớc, dần dần tạo điều
kiện và thời cơ cho cuộc khởi nghĩa đánh đổ toàn bộ chính
quyền Mỹ - Diệm.
Cụ thể tr­ớc mắt nhằm chống các chính sách của địch
nh­: chống chính sách vũ lực khủng bố tàn bạo giết hại nhân
dân, chống bắt xâu, dồn dân lập khu trù mật dinh điền,
chống can thiệp và lệ thuộc Mỹ, chống độc quyền kinh tế và
độc tài chính trị, chống bóc lột vơ vét, đòi thực hiện các quyền

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1073

tự do dân chủ và cải thiện đời sống, bảo vệ quyền lợi ruộng
đất, đòi hủy bỏ Luật 10/59 và giải tán các toà án quân sự đặc
biệt; đòi thủ tiêu chế độ độc tài phát xít gia đình trị Ngô
Đình Diệm, thành lập một chính quyền dân chủ tiến bộ, thực
hiện độc lập dân tộc, dân chủ và hòa bình trung lập, tiến tới
thực hiện thống nhất đất n­ớc theo tinh thần của Hội nghị
Giơnevơ.
2. Ra sức tích cực xây dựng lực l­ợng vũ trang và bố trí
rộng khắp để đủ sức ứng phó với mọi tình thế. Tích cực xây
dựng căn cứ cách mạng.
3. Tích cực đẩy mạnh công tác dân vận. Ra sức xây dựng
củng cố phát triển Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam.
Đặc biệt chú trọng đẩy mạnh công tác binh vận trên cơ sở công
nông binh liên hiệp để hạn chế khả năng đàn áp của địch, tạo
điều kiện thuận lợi cho quần chúng đấu tranh chống khủng
bố, chống áp bức bóc lột. Tích cực khẩn tr­ơng xây dựng củng
cố phát triển Đảng, đoàn và tổ chức quần chúng.
B- Các công tác cụ thể:

1. Tích cực đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị có
kết hợp vũ trang đúng mức để tiếp tục phá thế kìm kẹp, giữ
vững và mở rộng thế chủ động ở nông thôn, đồng thời phải
hết sức chú trọng đẩy mạnh phong trào đô thị:
Để thực hiện yêu cầu trên cần chú trọng những điểm
sau đây:
ở nông thôn:
- Phải hết sức kiên trì đẩy mạnh phong trào đấu tranh
chống bắt lính, chống tập trung dân vô các khu trù mật một
cách rộng rãi và quyết liệt hơn nữa. Cần nhận rõ đúng mức
tầm quan trọng và tính chất giằng co quyết liệt với địch của

1074

Văn kiện đảng toàn tập

cuộc đấu tranh này. Đồng thời phải tích cực đẩy mạnh phong
trào đấu tranh chống khủng bố, đòi đảm bảo tính mạng tài
sản, đảm bảo an ninh trật tự, chống c­ỡng bách nhân dân vô
các tổ chức phản động và bán quân sự; đòi thực hiện dân
chủ ở nông thôn, chống những luật lệ hà khắc ràng buộc
nhân dân, chống bọn làng lính và c­ờng hào gian ác, đòi
bầu cử chính quyền xã trong những vùng t­ơng quan ta
yếu (ở những vùng ta mạnh chính quyền xã của địch bị tan
rã, tê liệt, địch không rún ép nhân dân lập lại tề đ­ợc thì
ta không cần nêu). Phải hết sức chú trọng đấu tranh cho
các khẩu hiệu ruộng đất, chống bóc lột vơ vét kết hợp với
chống khủng bố tố cộng.
- Kiên quyết làm tan rã tề ấp, liên gia, các tổ chức phản
động và do thám gián điệp, dân vệ trong các vùng nông thôn
rộng lớn. Đối với tề xã thì nói chung là ta ch­a chủ tr­ơng
xoá bỏ, ở vùng căn cứ cũng nh­ vùng xôi đậu, để giữ thế hợp
pháp cho quần chúng, nh­ng phải làm cho tề xã khập khễnh,
sứt mẻ, bất lực hình thức và tổ chức của địch, mà nội dung
thì ngán sợ uy thế quần chúng, không dám và không thể thi
hành triệt để chủ tr­ơng của địch, thậm chí còn làm lợi cho
quần chúng.
Muốn có một phong trào mạnh mẽ và bền bỉ đấu tranh
chống địch, căn bản phải phát động quần chúng nông dân.
Phát động quần chúng là tuyên truyền, giáo dục ý thức giai
cấp và lòng yêu n­ớc và căm thù địch của quần chúng, đ­a
quần chúng ra đấu tranh chống địch.
Bên cạnh đẩy mạnh hình thức đấu tranh chính trị mạnh
mẽ với địch còn phải biết kết hợp hoạt động vũ trang đúng
mức và hình thức bạo lực của quần chúng trong những
tr­ờng hợp cần thiết (vận dụng ph­ơng châm hình thức đấu

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1075

tranh phải hết sức linh hoạt, tuỳ theo tình hình cụ thể của
từng nơi, từng lúc mà chỉ đạo cho thích ứng).
ở vùng nông thôn đông dân, vì t­ơng quan ta địch hiện
nay, nên cần phải kiên quyết giữ vững phong trào quần
chúng bền bỉ đấu tranh với địch, trên cơ sở đó đ­a phong trào
tiến lên từng b­ớc vững chắc. Do tính chất giằng co t­ơng đối
lâu dài ở những vùng ấy, nên căn bản phải giữ vững phong
trào ở thế hợp pháp. Phải ra sức xây dựng và xúc tích lực
l­ợng, phải tích cực và bền bỉ đấu tranh, khéo công tác, khéo
che giấu lực l­ợng, đồng thời phải biết kết hợp đúng đắn và
linh hoạt các hình thức đấu tranh. Đảm bảo chi bộ không bị
lộ mặt, tồn tại vững chắc và gắn chặt trong quần chúng.
Hiện nay tuy các hình thức đấu tranh ở nông thôn có cao
hơn và quyết liệt hơn ở đô thị nh­ng phong trào nông thôn
hiện nay cũng phải nêu cao những khẩu hiệu chính trị đòi
địch phải chấm dứt chính sách tàn bạo bóc lột vơ vét khủng
bố tàn sát, đòi địch phải thay đổi chính sách, đòi phải có chế
độ dân chủ, v.v. tức là dầu cho dùng bất cứ hình thức đấu
tranh nào, đến cả hình thức đấu tranh võ trang tự vệ, thì
cũng phải nhằm tấn công chính trị địch, làm cho địch bị động
hơn nữa.
ở đô thị:
Biết nắm lấy cơ hội trong lúc phong trào nông thôn đang
chuyển lên và tình hình chính trị có nhiều thuận lợi mà cố
gắng hơn nữa để đẩy mạnh phong trào đấu tranh cho các
khẩu hiệu kinh tế, văn hóa, chính trị thiết thân tr­ớc mắt
hiện nay. Phải hết sức chú trọng khẩu hiệu kinh tế thiết
thân nh­ đòi công ăn việc làm, chống sa thải, đòi tăng l­ơng
giảm thuế, chống thuế, chống phạt, chống giá sanh hoạt đắt

1076

Văn kiện đảng toàn tập

đỏ, đồng thời liên kết chống các chính sách kìm kẹp của địch
(liên gia, khủng bố, v.v.), v.v.. Trong các từng lớp học sinh,
sinh viên, trí thức chú trọng về yêu sách văn hóa.
- Về yêu sách tr­ớc mắt nói chung là đòi cải cách dân
sinh dân chủ nh­ng hình thức đấu tranh càng có tính chất
cách mạng mạnh mẽ thì càng có lợi, để thúc đẩy phong trào
đấu tranh chung. ở đô thị, nhất là ở S/C 1), cần kết hợp khéo
léo các mặt đấu tranh hợp pháp với bất hợp pháp và bán hợp
pháp, đặc biệt là phải lấy sức đấu tranh của quần chúng mà
tranh thủ lợi dụng các tổ chức công khai (nh­ nghiệp đoàn,
v.v.) để hoạt động.
- Bên cạnh việc đẩy mạnh phong trào đấu tranh dân sinh
dân chủ với những khẩu hiệu bức thiết tr­ớc mắt, còn phải
biết nhân tình hình chính trị có lợi hiện nay để tiến công
chính trị địch, nhằm chống các chính sách của Mỹ - Diệm và
đòi phải thay đổi các chính sách kinh tế, chính trị, quân sự,
văn hóa hiện hành, đòi huỷ bỏ Luật 10/59 và giải tán các toà
án quân sự đặc biệt, đòi đình chỉ và huỷ bỏ việc thành lập các
khu trù mật dinh điền, phản đối sự can thiệp và lệ thuộc Mỹ,
đòi tống cổ cố vấn Mỹ ra khỏi miền Nam Việt Nam, đòi hòa
bình thống nhất đất n­ớc theo tinh thần Hiệp nghị Giơnevơ,
đòi thủ tiêu chế độ độc tài phát xít gia đình trị, thành lập
một chính quyền dân chủ tiến bộ, v.v..
- Phải gây một phong trào d­ luận ủng hộ đồng tình với
phong trào nông thôn, đòi chấm dứt những cuộc hành quân
bắn giết nhân dân nông thôn.
- Những khẩu hiệu chính trị trên đây, b­ớc đầu nhằm
gây thành d­ luận bàn tán rộng rãi và mạnh mẽ. Đó cũng là
__________
1) S/C: Sài Gòn - Chợ Lớn (B.T).

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1077

yêu cầu tr­ớc mắt và rất quan trọng hiện nay đối với đô thị.
Trên đà d­ luận mạnh mẽ sôi nổi ấy, biết kịp thời lãnh đạo
biến thành hành động đấu tranh cho các khẩu hiệu chính trị
nêu trên. Làm cho các từng lớp nhân dân ở đô thị thấy những
thắng lợi của phong trào nông thôn để tăng thêm phấn khởi
và quyết tâm đấu tranh chống địch trong đô thị.
- Để mở rộng mặt trận đấu tranh ở đô thị, phải dựa chặt
chẽ vào phong trào công nhân và quần chúng lao động nghèo,
liên hiệp với học sinh, sinh viên, tiểu t­ sản và các từng lớp
bên trên. Phải ra sức tranh thủ những phe phái, những phần
tử có ít nhiều khuynh h­ớng chống Mỹ - Diệm, triệt để lợi
dụng những mâu thuẫn trong hàng ngũ địch, phải hết sức
tranh thủ binh lính và cảnh sát để trung lập hoặc đồng tình
ủng hộ đấu tranh, làm cho phong trào đấu tranh có tính chất
mặt trận rộng rãi, nhằm đẩy lùi từng b­ớc một những chính
sách độc tài phát xít của Mỹ - Diệm, đánh đổ chính quyền
phản động thân Mỹ từng phần.
- Để đảm bảo sự lãnh đạo của Đảng, trong phong trào đô
thị cần phải hết sức bảo toàn cơ sở cách mạng hiện có, ra sức
củng cố phát triển lực l­ợng cách mạng. Phải tích cực xây
dựng chi bộ nhỏ, gọn, ở các xí nghiệp, các khu lao động, các
chợ, các tr­ờng học, đ­ờng phố, v.v..
- Cần đặc biệt chú ý đến công tác ở các vùng nông thôn
quanh đô thị. Phong trào cách mạng các vùng này mạnh mẽ
có ảnh h­ởng rất lớn đến mọi mặt phong trào trong đô thị.
Tóm lại:
Để thực hiện yêu cầu đẩy mạnh phong trào nông thôn và
đô thị, trong chỉ đạo cần chú trọng những điểm sau đây:
1) Phải hết sức đẩy mạnh phong trào đấu tranh chính trị
của quần chúng, thực hiện mặt trận đấu tranh rộng rãi. Phải

1078

Văn kiện đảng toàn tập

ra sức lợi dụng từng thời cơ để chiến thắng từng b­ớc một,
kiên trì vững vàng v­ơn lên. Phải biết nuôi d­ỡng, duy trì
tinh thần cách mạng của quần chúng, h­ớng lòng hăng hái
cách mạng của quần chúng vào phong trào đấu tranh tấn
công chính trị địch một cách quyết liệt hơn nữa, tạo điều kiện
thuận lợi cho việc phát triển và củng cố lực l­ợng cách mạng.
Một mặt khác cần nhận rõ phong trào nông thôn là trung
tâm cách mạng, là lực l­ợng thúc đẩy phong trào chung,
nh­ng phong trào đô thị hết sức quan trọng và khi chuyển
lên mạnh thì có tác dụng rất cơ động. Nếu phong trào ở nông
thôn mạnh và đô thị yếu thì không thể khởi nghĩa giành
chính quyền đ­ợc.
2) Đặc biệt chú trọng việc phát động quần chúng và tổ
chức quần chúng nhất là trong số quần chúng lạc hậu và
quần chúng các tôn giáo, di c­, thiểu số, v.v.. Phải tăng
c­ờng công tác tuyên truyền giáo dục quần chúng, kịp thời bẻ
gãy những luận điệu tuyên truyền xuyên tạc và lừa bịp của
địch và của bọn đầu cơ chính trị. Phải làm cho quần chúng
giác ngộ sâu sắc và đầy đủ rằng, tất cả những tội ác đang gây
ra hiện nay đều do các chính sách của Mỹ - Diệm và nuôi
d­ỡng khơi sâu lòng căm thù ấy, kiên quyết giành thắng lợi
hàng ngày về mặt t­ t­ởng và chính trị trong quần chúng.
Đồng thời, đẩy mạnh công tác tuyên truyền về phong trào
đấu tranh thắng lợi của nhân dân miền Nam, phong trào xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, sự lớn mạnh của phe ta,
của phong trào cộng sản, công nhân, hòa bình, dân chủ và
độc lập dân tộc trên thế giới trong các từng lớp nhân dân.
3) Chú trọng đẩy mạnh mọi mặt công tác trong ba vùng.
Nắm vững ph­ơng châm ba vùng, đứng vững ba chân trên ba
vùng mà tích cực hơn nữa việc xây dựng lực l­ợng cách mạng

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1079

và phát triển đấu tranh. Cần nhận rõ mỗi vùng có một vị trí
khác nhau nh­ng quan hệ chặt chẽ với nhau. Do đó trong chỉ
đạo phải chú trọng đúng mức cả ba vùng để có sự hỗ trợ giữa
ba vùng trong quá trình phát triển.
4) Kết hợp hai hình thức đấu tranh chính trị và võ trang
một cách chặt chẽ và linh hoạt để phù hợp với tình hình cụ
thể của từng nơi từng lúc, nhằm hỗ trợ và thúc đẩy phong
trào tiến lên. Tr­ớc mắt hiện nay đẩy mạnh hoạt động vũ
trang nhằm hỗ trợ thúc đẩy phong trào đấu tranh chính trị.
Đấu tranh chính trị so với đấu tranh võ trang là hình thức
thấp hơn, nh­ng tr­ớc mắt lại là hình thức đấu tranh chủ
yếu, là thế mạnh của phong trào để tấn công địch. Nếu chỉ
nặng về đấu tranh võ trang, nhẹ đấu tranh chính trị trong
lúc này là biểu lộ thế tự vệ nhiều hơn thế tấn công của
phong trào. Do chỗ địch giữ ­u thế về quân sự, và ta giữ ­u
thế về chính trị, nếu ta chỉ chú trọng về võ trang, chuyển
biến cuộc đấu tranh hiện tại thành đấu tranh võ trang là
chủ yếu thì ta sẽ đứng về chỗ yếu nhất mà chống lại mặt
mạnh nhất của địch.
Tr­ớc mắt hiện nay một số vùng trong nông thôn có xuất
hiện hình thức đấu tranh võ trang tự vệ của một số quần
chúng, nh­ng không vì thế mà không tranh thủ hình thức
đấu tranh chính trị và thế hợp pháp là hình thức và thế đấu
tranh chủ yếu hiện nay.
Trong chỉ đạo phải nắm vững đ­ờng lối, ph­ơng châm,
sách l­ợc của Đảng. Phải biết kiên trì linh hoạt, sáng tạo,
tích cực khẩn tr­ơng nh­ng phải thận trọng khéo léo. Đề
phòng t­ t­ởng chủ quan, phiêu l­u, cục bộ; chống cố thủ
chần chờ, thiếu tích cực khẩn tr­ơng làm hạn chế phong trào,
đồng thời phải khắc phục những khuynh h­ớng t­ t­ởng đơn

1080

Văn kiện đảng toàn tập

thuần võ trang xem nhẹ đấu tranh chính trị, hoặc coi nh­
khởi nghĩa đã đến, những t­ t­ởng nóng vội, chủ quan khinh
địch, thiếu cảnh giác, v.v..
5) Nắm vững sách l­ợc của Đảng. Tăng c­ờng việc mở
rộng mặt trận. Trong phong trào, phải biết dựa vào lực l­ợng
công nông là nền tảng của mặt trận, đoàn kết với tiểu t­ sản
và t­ sản dân tộc là hai lực l­ợng cách mạng để lôi kéo các
phần tử, lực l­ợng khác. Trong đấu tranh chính trị cũng nh­
trong hoạt động vũ trang phải biết phân hóa, cô lập, tranh
thủ từng tên, từng bộ phận một. Không phân hóa tranh thủ
thì đấu tranh sẽ gặp khó khăn, ng­ợc lại, không đấu tranh
đúng mức thì không phân hóa đ­ợc tốt. Cần hết sức chú ý
công tác binh vận, chính quyền vận và kịp thời lợi dụng mâu
thuẫn trong nội bộ địch, lợi dụng bọn thân Pháp, thân Mỹ
chống Diệm để mở rộng phong trào.
6) Tích cực khẩn tr­ơng xây dựng củng cố phát triển
Đảng trong các vùng. Đảm bảo cơ sở Đảng tồn tại và bám sát
quần chúng để lãnh đạo phong trào. Phải xúc tích lực l­ợng
bảo tồn cơ sở. Tích cực phát triển Đoàn, hệ thống bí mật và
các tổ chức quần chúng khác.
7) Để gây d­ luận mạnh mẽ ở Sài Gòn - Chợ Lớn ngoài
khả năng của Đảng bộ S/C, các tỉnh cần hỗ trợ bằng cách sử
dụng những quan hệ sẵn có để h­ớng dẫn d­ luận dồn về đô
thị và hỗ trợ cho S/C về mặt xây dựng tổ chức.
2. Tích cực xây dựng lực l­ợng võ trang lớn mạnh và bố
trí rộng khắp để đủ sức ứng phó với mọi tình thế;
- Tích cực xây dựng căn cứ
- Về xây dựng và hoạt động võ trang:
Cần chú trọng mấy điểm:
1) Xây dựng phải tích cực khẩn tr­ơng nh­ng tiến hành

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1081

phải có kế hoạch từng b­ớc và vững chắc. Xây dựng lực l­ợng
lớn mạnh không có nghĩa là chỉ tập trung quy mô, làm mất
tác dụng hỗ trợ cho phong trào mà còn bị động về nhiều mặt
khác. Cần nhận rõ yêu cầu của địa ph­ơng để giải quyết vấn
đề trang bị. Những hoạt động của tự vệ xã phải theo đúng
đ­ờng lối ph­ơng châm của Đảng. Chú trọng xây dựng lực
l­ợng ngầm trong các vùng xung yếu chiến l­ợc. Kết hợp
hoạt động võ trang ở vùng đô thị, tôn giáo, v.v. phải hết sức
thận trọng cân nhắc kỹ.
2) Tích cực tăng c­ờng chất l­ợng chính trị và t­ t­ởng
cũng nh­ về kỹ, chiến thuật để bảo đảm chiến đấu. Phải làm
cho cán bộ và đội viên thông suốt tính chất cách mạng quân
đội công nông và là lực l­ợng võ trang của Đảng, do Đảng
lãnh đạo và giáo dục, và nắm vững đ­ờng lối ph­ơng châm
sách l­ợc của Đảng, cũng nh­ nhận rõ nhiệm vụ, ph­ơng
châm hoạt động, ph­ơng châm tác chiến của lực l­ợng võ
trang trong cuộc đấu tranh hiện tại.
Đặc biệt chú trọng tăng c­ờng công tác Đảng, đề cao vai
trò Chi bộ trong đơn vị, đề cao hơn nữa tính dân chủ và tập
thể trong các đơn vị để phát huy hết khả năng lực l­ợng vũ
trang của Đảng. Các cấp Đảng bộ phải lãnh đạo chặt chẽ về
mọi mặt các lực l­ợng võ trang. Phải tích cực xây dựng Chi
đoàn Thanh niên Lao động trong các đơn vị võ trang.
Ngoài ra cần chú trọng tăng c­ờng công tác Tham m­u,
hậu cần, y tế, công x­ởng, v.v., đặc biệt chú trọng công tác
địch tình quân báo.
3) Về mặt hoạt động và tác chiến: để bảo đảm thực hiện
nhiệm vụ chính trị tr­ớc mắt, các lực l­ợng võ trang cần mở
rộng địa bàn hoạt động và tạo thế liên hoàn hỗ trợ lẫn nhau.
Diện hoạt động phải đ­ợc mở rộng và thọc sâu ra vùng ngoài,

1082

Văn kiện đảng toàn tập

vừa để thực hiện hỗ trợ phong trào và tạo điều kiện để xây
dựng phát triển lực l­ợng, vừa tạo trận thế linh động và chủ
động trong hoạt động cũng nh­ tác chiến.
Về tác chiến hiện nay cũng cần nhằm bọn ác ôn các cấp
và bọn cố vấn Mỹ, đồng thời trong những tr­ờng hợp nhất
định, phải biết lợi dụng sơ hở và các nh­ợc điểm của địch mà
tấn công tiêu diệt địch để bồi d­ỡng ta. Có tiêu diệt đ­ợc bọn
bên trên (nhất là các đội công an, bảo an, biệt kích và các đội
biệt kích) thì mới thối động phong trào và làm mất chỗ dựa
của bọn bên d­ới, đồng thời phải tiếp tục uy hiếp bọn bên
d­ới (tề, dân vệ, do thám, gián điệp xã) thì mới làm cho bọn
bên trên mất cơ sở tai mắt, mất ph­ơng tiện. Phải hết sức
thận trọng đối với các đơn vị vũ trang mang danh nghĩa tôn
giáo do địch lập ra (TN thánh nghiệp, v.v.). Đánh bọn này
phải dựa trên cơ sở nhận thức và giác ngộ của tín đồ, phải có
công tác tuyên truyền giáo dục trong tín đồ. Đối với các đồn
bốt đóng trong chùa, nhà thờ cũng vậy.
Công tác trừ gian phải thận trọng, nhất là trong các vùng
tôn giáo, di c­, thiểu số.
Trong tác chiến phải hết sức tránh tiêu hao lực l­ợng,
đánh chắc ăn thì đánh, không chắc kiên quyết không đánh,
tránh đánh những trận lớn trong những tr­ờng hợp bị
động, phải th­ờng xuyên di chuyển, ăn ở bí mật, đề phòng
biệt kích.
4) Phải kiên quyết và kịp thời khắc phục t­ t­ởng chủ
quan, khinh địch, ham ăn to đánh lớn, phiêu l­u, quân sự
đơn thuần, tác phong lộ liễu, phô tr­ơng lực l­ợng, ăn ở bừa
bãi, hoạt động không thận trọng, đẩy đông đảo quần chúng
vào thế bất hợp pháp, v.v. của các lực l­ợng vũ trang. Đồng
thời phải đề phòng các t­ t­ởng cá nhân, anh hùng, t­ t­ởng
quân phiệt, biệt phái, cục bộ, lấn l­ớt hoặc qua mặt Đảng, tự

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1083

do vô kỷ luật, sanh hoạt bừa bãi trong các cán bộ chỉ huy
quân sự.
5) Phải biết phát huy ảnh h­ởng chính trị của tác chiến,
phải nắm vững yêu cầu của hoạt động võ trang hiện nay để
tạo thêm điều kiện thuận lợi đ­a uy thế phong trào tiến lên.
Do đó, càng đánh mạnh thì càng phân hóa địch, vừa
đánh vừa tuyên truyền kêu gọi binh lính địch.
Chú trọng đúng mức hơn nữa chính sách tù hàng binh.
Nói chung tù binh đ­ợc khoan hồng phóng thích sau khi
tuyên truyền giáo dục; nh­ng đối với những tên ác ôn có
nhiều nợ máu phải trừng trị, và những tội ác của chúng phải
đ­ợc giải thích cho binh lính và sĩ quan khác hiểu rõ chánh
sách ta để phân hóa trong bọn chúng.
Về xây dựng căn cứ:
Cần quan niệm đầy đủ ý nghĩa quan trọng của việc xây
dựng căn cứ trong cuộc đấu tranh cách mạng hiện nay để ra
sức đẩy mạnh mọi mặt công tác trong những vùng có khả
năng chuyển thành căn cứ. Đặc biệt xây dựng và mở rộng
vùng rừng núi là vùng căn cứ có tính chất chiến l­ợc.
Cần quan niệm rõ xây dựng căn cứ không có nghĩa chỉ
chú trọng những vùng không dân hoặc bảo vệ bằng cách
phòng thủ một cách thụ động. Do đó, việc xây dựng và bảo vệ
căn cứ không thể tách rời việc đẩy mạnh mọi mặt công tác,
đẩy mạnh phong trào ở các vùng khác, phải tạo thành thế
dính liền giữa các vùng căn cứ với nhau.
Trong những vùng căn cứ, phải hết sức chú trọng lãnh
đạo sản xuất và bảo vệ sản xuất cũng nh­ bảo vệ tính mạng
tài sản của nhân dân.
ở vùng căn cứ rừng núi, cần chú trọng công tác vận động
thiểu số và vấn đề l­ơng thực. Thực hiện khẩu hiệu "đi đâu

1084

Văn kiện đảng toàn tập

sản xuất đó, có đất có ăn, không ng­ời tăng ng­ời".
Những vùng đồng bằng đông dân có khả năng chuyển
thành vùng căn cứ phải có kế hoạch cụ thể và tiến hành từng
b­ớc. Kế hoạch chuyển những vùng này trở thành căn cứ
không thể tách rời kế hoạch đẩy mạnh phong trào nông thôn
hiện nay và tùy thuộc ở sự lớn mạnh và tr­ởng thành của lực
l­ợng quần chúng, cơ sở Đảng và lực l­ợng vũ trang nữa;
ngoài ra lại còn phải tùy theo tình hình t­ơng quan chung.
Tránh chủ quan nôn nóng.
Chú trọng công tác vùng biên giới Khơme. Cố tranh thủ
và giữ quan hệ tốt với chính quyền trung lập Khơme.
3. Tích cực đẩy mạnh công tác mặt trận:
Tình hình hiện nay có nhiều thuận lợi để mở rộng mặt
trận tạo thêm điều kiện thuận lợi cho cách mạng. Do đó
ngoài việc củng cố khối công nông liên minh, các cấp còn phải
đặc biệt chú trọng đúng mức công tác vận động các từng lớp
bên trên, trong các tôn giáo, di c­ và thiểu số, trong ngoại
kiều, nhất là Hoa kiều. Cần tranh thủ rộng rãi đến cả những
phần tử địa chủ, những phe phái, những cá nhân có ít nhiều
chống Mỹ - Diệm, có xu h­ớng hòa bình hoặc chỉ có nguyện
vọng cải cách dân chủ.
Trong quá trình vận động phải dựa hẳn vào lực l­ợng
công nông, nếu coi nhẹ việc củng cố công nông liên minh thì
sẽ không có cơ sở để tranh thủ mặt trận, nh­ng nếu chỉ bó
hẹp trong lực l­ợng công nông mà xem th­ờng công tác mặt
trận thì sẽ tạo thêm khó khăn cho cách mạng.
Tóm lại, cần phải nắm vững sách l­ợc nông thôn và sách
l­ợc mặt trận của Đảng. Kịp thời uốn nắn những lệch lạc
thiếu sót về công tác mặt trận trong thời gian qua.
Về công tác mặt trận sắp tới, có một số vấn đề cụ thể
nh­ sau:

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1085

1) Cần tranh thủ thành lập mặt trận bên trên và công bố
bản C­ơng lĩnh Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam để có
danh nghĩa hiệu triệu các từng lớp. Tr­ớc khi thành lập và
công bố danh sách của Uỷ ban Mặt trận toàn miền Nam, mỗi
khu chọn những ng­ời tiêu biểu trong các giới thành lập ban
vận động và đi tuyên truyền vận động cho Mặt trận.
Các cấp cần có kế hoạch cụ thể trong việc h­ớng dẫn
nghiên cứu học tập để thông suốt các chính sách trong bản
C­ơng lĩnh Mặt trận. Ngoài ra có kế hoạch tuyên truyền sâu
rộng trong các vùng và các giới, kể cả trong hàng ngũ chính
quyền quân đội địch.
2) Tích cực đẩy mạnh công tác vận động t­ sản, học sinh
sinh viên, trí thức. ở Sài Gòn - Chợ Lớn cần đặc biệt có kế
hoạch xúc tiến công tác này. Đảng Dân chủ cần nhận thấy
vai trò của mình trong công tác này, cố gắng nâng đỡ những
nhóm t­ sản tiến bộ để tiến tới thành lập những Đảng của t­
sản. Có đ­ợc nh­ thế công tác t­ sản vận mới đ­ợc rộng rãi
và có kết quả.
(Các tỉnh cần sử dụng những khả năng sẵn có để hỗ trợ
S/C theo yêu cầu trên).
3) Đẩy mạnh công tác vận động các tôn giáo nói chung
nh­ng đặc biệt chú trọng Cao đài, Hòa hảo để chống âm m­u
tái võ trang Cao đài, Hòa hảo của Mỹ - Diệm.
Để chống tái võ trang Cao đài, Hòa hảo, cần chú trọng
tiến hành những công tác cụ thể sau đây:
a- Tích cực giáo dục trong quần chúng tín đồ Cao đài,
Hòa hảo, vạch trần âm m­u tái lập võ trang. Phải nắm vững
chính sách tôn giáo của Đảng trong công tác vận động. Phải
nắm chặt bên d­ới, hết sức phân hóa tranh thủ bên trên, cô
lập những tên cầm đầu làm tay sai cho Mỹ - Diệm và các lực

1086

Văn kiện đảng toàn tập

l­ợng do Mỹ - Diệm xây dựng với danh nghĩa giáo phái.
b- Đẩy mạnh phong trào quần chúng tín đồ đấu tranh
cho các quyền lợi thiết thân về đời sống hàng ngày và quyền
lợi về tôn giáo. Đẩy mạnh phong trào căn bản là giáo dục
phát động ý thức giai cấp của quần chúng tín đồ và đấu
tranh cho quyền lợi giai cấp.
c- Phải hết sức kiên trì, tỉnh táo đề phòng âm m­u khiêu
khích chia rẽ của địch.
d- Chú trọng tăng c­ờng cán bộ trong các vùng tôn giáo,
gấp rút đào tạo cán bộ, đào tạo quần chúng nòng cốt trong
các tôn giáo để tiến hành vận động nắm rộng rãi quần chúng.
e- Những vùng Hòa hảo, Cao đài cơ sở ta mạnh, cần xây
dựng lực l­ợng võ trang tự vệ, xây dựng lực l­ợng võ trang tự
vệ trong vùng Hòa hảo, Cao đài cũng dựa trên cơ sở giáo dục
phát động quần chúng nông dân Hòa hảo, Cao đài sử dụng võ
trang tự vệ trong đấu tranh hiện tại cũng nh­ các vùng khác.
Do đó xây dựng lực l­ợng võ trang trong vùng Hòa hảo, Cao
đài không có nghĩa thành lập bộ đội Hòa hảo, Cao đài riêng,
hoặc đề cao danh nghĩa riêng, sẽ gây ảnh h­ởng thất lợi.
4) Đẩy mạnh công tác vận động các dân tộc thiểu số:
a- Đối với các dân tộc thiểu số ở miền Đông:
Đẩy mạnh công tác vận động các dân tộc thiểu số ở miền
Đông để thực hiện chính sách đoàn kết đấu tranh chống
Mỹ - Diệm và để xây dựng mở rộng căn cứ chiến l­ợc hiện
nay là một công tác cần đ­ợc đặc biệt chú trọng.
Tiến hành công tác cần chú ý những điểm sau đây:
- Tiến hành công tác tuyên truyền giáo dục nâng cao ý
thức giác ngộ chính trị phải đi đôi với việc h­ớng dẫn đoàn
kết t­ơng trợ sản xuất và công tác văn hóa xã hội. Làm cho
quần chúng nhận thấy cách mạng đ­a lại cho họ những tiến

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1087

bộ về đời sống vật chất cũng nh­ tinh thần. Thực tế ấy sẽ
làm cho họ giác ngộ chính trị và tăng thêm nhiệt tình đối với
cách mạng và quyết tâm đoàn kết đấu tranh chống Mỹ Diệm. Cán bộ đi công tác phải thực sự thâm nhập trong quần
chúng, phải thực hiện ph­ơng pháp "ba cùng" để vận động
quần chúng, khắc phục những tác phong chính trị suông, xa
rời quần chúng, hoặc khinh th­ờng dân tộc thiểu số.
- Tăng c­ờng đoàn kết giữa các dân tộc. Nắm chặt các
lãnh tụ tiêu biểu. Tích cực đào tạo cán bộ ng­ời thiểu số và có
kế hoạch bảo vệ số lãnh tụ tiêu biểu của các dân tộc mà ta đã
nắm đ­ợc. Tích cực phát triển Đảng, Đoàn rộng khắp trong
các vùng dân tộc để đảm bảo lãnh đạo quần chúng, lãnh đạo
phong trào. Chú ý xây dựng võ trang tự vệ của quần chúng
trong các vùng có điều kiện.
- Trừ gian phải hết sức thận trọng và hạn chế. Kiên
quyết không làm thay quần chúng.
b- Đối với đồng bào thiểu số (ng­ời Khơme) cần phải làm
cho đồng bào ng­ời Khơme nhận rõ vị trí và nhiệm vụ của họ
đối với công cuộc cách mạng dân tộc giải phóng ở miền Nam,
đối với Tổ quốc Việt Nam.
...
Ngoài ra, tr­ớc mắt hiện nay cần đẩy mạnh hơn nữa việc
thực hiện đoàn kết Miên - Việt đấu tranh chống các chính
sách của Mỹ - Diệm. Kiên quyết đấu tranh bảo vệ văn hóa và
phong tục tập quán của dân tộc Khơme bị Mỹ - Diệm chà
đạp. Ngoài ra, ng­ời Khơme ở miền Nam; đại bộ phận cũng
là nông dân, họ cùng chung quyền lợi, số phận nh­ ng­ời
nông dân và ng­ời dân Việt Nam. Do đó phải đứng về quyền
lợi giai cấp nông dân, quyền lợi ruộng đất, chống khủng bố,
chống bóc lột, vơ vét, đòi hòa bình, thống nhất, độc lập, dân

1088

Văn kiện đảng toàn tập

chủ, chống Mỹ, chống Diệm mà vận động họ.
Tích cực tranh thủ nắm s­ sãi, trí thức. Tích cực đào tạo
cán bộ ng­ời Khơme trong các giới. Tích cực phát triển Đảng,
Đoàn rộng khắp trong các vùng.
5) Chú trọng công tác vận động ngoại kiều, nhất là Hoa
kiều. Đặc biệt chú trọng số Hoa kiều đã bị chính quyền miền
Nam c­ỡng ép nhập Việt tịch, họ cũng bị mọi áp bức bóc lột
nh­ đồng bào Việt Nam. Chú ý đến công tác tuyên truyền
giáo dục, giới thiệu n­ớc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
trong Hoa kiều.
6) Chú trọng công tác di c­. Đặc biệt đồng bào di c­
Quảng Nam, Quảng Ngãi (Liên khu V nói chung) có truyền
thống và ý thức đấu tranh rất mạnh, để tuyên truyền và
phát động.
4. Tích cực khẩn tr­ơng củng cố phát triển Đảng, Đoàn.
Gấp rút đào tạo cán bộ:
- Về củng cố phát triển Đảng, Đoàn:
a) Tr­ớc tình hình thuận lợi cần ra sức xây dựng phát
triển Đảng rộng khắp trong các vùng. Ra sức khôi phục
những chi bộ tan rã, chú trọng xây dựng chi bộ những vùng
quan trọng nh­ đô thị, vùng có tính chất chiến l­ợc, vùng tôn
giáo, di c­, thiểu số.
Mạnh dạn phát triển đảng viên mới trong phong trào,
đặc biệt chú trọng phát triển đảng viên phụ nữ. Tích cực
phát triển Đoàn thanh niên lao động, cần nhận thức đầy đủ
đoàn là lực l­ợng hậu bị, là cánh tay đắc lực của Đảng, kịp
thời khắc phục những thiên h­ớng lệch lạc vừa qua trong
việc xây dựng phát triển Đoàn.
b) Phải có kế hoạch cụ thể củng cố chi bộ trong từng đợt

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1089

đấu tranh và trong từng vùng một. Chi bộ phải đ­ợc gọn nhẹ,
gồm những phần tử trung kiên nhất trong phong trào, đảm
bảo cho mỗi chi bộ thực sự trở thành một dinh lũy chiến đấu
của Đảng. Làm cho chi bộ bám chặt vào quần chúng và tiến
tới có khả năng tự động công tác.
Tổ chức Đảng phải đ­ợc chặt chẽ. Đề phòng sự xâm nhập
của bọn gián điệp, bọn đầu hàng phản bội chui vô chi bộ.
Phải hết sức đề cao và nghiêm chỉnh chấp hành nguyên tắc
bí mật từ việc ăn ở, đi lại, giấy tờ, tổ chức cơ quan, tổ chức
giao thông liên lạc. Việc thu nhận nhân viên cũng nh­ lấy
thanh niên đ­a vô lực l­ợng vũ trang phải đ­ợc thẩm tra lý
lịch kỹ l­ỡng. Phải có kế hoạch bảo vệ tài liệu và chủ tr­ơng
của Đảng.
c) Chấn chỉnh lề lối tác phong làm việc của hai thứ chi bộ
(Chi bộ lộ mặt và chi bộ không lộ mặt) để đảm bảo thực hiện
nhiệm vụ công tác. Xác định rõ vai trò của hai thứ chi bộ
trong mỗi vùng. Trong vùng đã chuyển thành căn cứ thì vai
trò của chi bộ lộ đảm trách mọi công tác lãnh đạo, còn chi bộ
không lộ thì là dự bị; trong vùng xôi đậu chi bộ lộ mặt chỉ
đóng vai trò hỗ trợ tiếp sức cho chi bộ không lộ mặt lãnh đạo
phong trào.
d) Tăng c­ờng củng cố các cấp uỷ về tổ chức cũng nh­
tác phong lề lối. Tăng c­ờng bộ máy chuyên môn của các cấp
để đảm bảo thực hiện nhiệm vụ công tác.
e) Tăng c­ờng việc giáo dục t­ t­ởng, đ­ờng lối, chính
sách và nhiệm vụ cho đảng viên. Làm cho toàn thể đảng viên
thông suốt và nắm vững đ­ờng lối, ph­ơng châm, sách l­ợc
hiện tại của Đảng để tin t­ởng và tuyệt đối chấp hành. Phải
luôn luôn bồi d­ỡng tinh thần bền bỉ chiến đấu gan góc chịu

1090

Văn kiện đảng toàn tập

đựng. Đề phòng t­ t­ởng chủ quan phiến diện, cục bộ; chống
khuynh h­ớng t­ t­ởng cố thủ chần chờ thiếu tích cực khẩn
tr­ơng; kịp thời khắc phục những khuynh h­ớng đơn thuần
võ trang xem nhẹ đấu tranh chính trị, t­ t­ởng nóng vội chủ
quan khinh địch, v.v..
- Gấp rút đào tạo cán bộ:
Tích cực đào tạo bồi d­ỡng cán bộ các ngành các cấp bằng
nhiều cách:
- Mỗi cấp có kế hoạch mở lớp liên tục, mở nhiều lớp, đào
tạo đ­ợc nhiều ng­ời. Nội dung ch­ơng trình phải thiết thực,
cốt yếu nhằm giáo dục nhiệm vụ, đ­ờng lối, ph­ơng châm,
sách l­ợc cách mạng của Đảng. Đối với cán bộ cơ sở cần chú
trọng giáo dục các công tác cách mạng cơ bản.
- Có kế hoạch h­ớng dẫn học tập tại nghiệp (học tập lý
luận cũng nh­ kinh nghiệm công tác).
- Mạnh dạn đề bạt cán bộ và sử dụng số cán bộ cũ. Đề bạt
chú trọng thành phần công nông, đặc biệt chú trọng cán bộ
phụ nữ.
- Có kế hoạch bảo vệ cán bộ, nhất là trong vùng tạm
chiếm và đô thị.
- Chú trọng đào tạo cán bộ quân sự, chủ yếu là lấy cán bộ
chính trị có trình độ và lập tr­ờng vững bồi d­ỡng thành cán
bộ quân sự. Tr­ớc hết là đào tạo cán bộ trung, tiểu đội và các
cán bộ thuộc binh chủng chuyên môn và hậu cần.
5. Đẩy mạnh công tác binh vận:
Gây một phong trào quần chúng rộng rãi làm công tác
vận động binh lính để thực hiện khối công nông binh liên
hiệp khi khởi nghĩa c­ớp chính quyền và tr­ớc mắt hiện nay
để hạn chế công cụ đàn áp của địch, tạo điều kiện thuận lợi

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1091

cho quần chúng đấu tranh chống khủng bố, chống áp bức
bóc lột.
Tiến hành công tác tới, cần chú trọng những điểm sau đây:
1) Cần thông suốt đ­ờng lối công nông binh liên hiệp
trong công tác vận động binh lính. Đ­ờng lối ấy phải đ­ợc
giáo dục rộng rãi trong quần chúng bên ngoài cũng nh­ quần
chúng binh lính trong hàng ngũ quân đội địch. Phải nắm
vững mục đích yêu cầu công tác binh vận là vận động binh
lính đứng lên làm cách mạng và làm tan rã hàng ngũ địch.
Đẩy mạnh công tác binh vận căn bản là ở xã. Trong công
tác tuyên truyền chú trọng tuyên truyền sâu rộng chính sách
ta. Chú trọng vận động sĩ quan.
2) Tích cực đẩy mạnh phong trào đào, giải ngũ trong các
binh chủng. Gây ý thức đầu hàng rộng khắp trong binh lính
và sĩ quan và làm binh biến chống lại địch, chạy sang hàng
ngũ cách mạng. Đồng thời, tích cực đẩy mạnh phong trào
chống bắt lính và tổ chức giáo dục đ­a thanh niên chui vô
hoạt động trong hàng ngũ địch và mai phục chờ thời cơ.
3) Tích cực củng cố và nắm chặt những cơ sở đã có. Ra
sức xây dựng phát triển cơ sở trong các đơn vị xung yếu và
các vị trí chiến l­ợc. Đặc biệt chú trọng vận động cảnh sát và
các đơn vị bảo vệ Thủ đô, chú trọng đề phòng phản vận.
Phải nắm vững ph­ơng châm hoạt động của nội tuyến là
tr­ờng kỳ tồn tại, mai phục chờ đợi thời cơ. Nên phân biệt
yêu cầu đề ra cho nội tuyến với yêu cầu vận động quần chúng
binh lính rộng rãi (nói điểm 2 ở trên) có khác nhau. Tuy
nhiên, trong lúc cần tấn công một số vị trí, đồn bốt để lấy vũ
khí trang bị và hỗ trợ thối động phong trào, trong những
tr­ờng hợp ấy phải xử lý nội tuyến phục vụ cho tác chiến và

1092

Văn kiện đảng toàn tập

tìm mọi cách để mai phục cơ sở trở lại đ­ợc càng tốt.
4) Đẩy mạnh công tác vận động gia đình binh sĩ, có kế
hoạch nắm và sử dụng đúng mức để tiến hành công tác vận
động và nắm chồng con họ.
6. Về tổ chức quần chúng:
Căn cứ tình hình biến chuyển vừa qua, trong một số
vùng nhất là vùng căn cứ cũ, địch co lại, phong trào quần
chúng lên cao. Tình hình ấy đòi hỏi quần chúng tích cực
trong nông thôn phải đ­ợc tập hợp thành tổ chức để đảm bảo
cho phong trào đấu tranh hiện tại cũng nh­ sẽ tới.
Nh­ng, căn cứ vào tình hình hiện nay tổ chức quần
chúng phải tiến hành từng b­ớc. Tr­ớc nhất, tổ chức trong
vùng căn cứ, trong những vùng địch co lại. B­ớc đầu cũng chỉ
tổ chức nông hội, không nên đặt nhiều tổ chức r­ờm rà. Tổ
chức nông hội cũng phải chặt chẽ, trọng chất hơn l­ợng. Vì
còn trong thế t­ơng quan giằng co nên tổ chức nông hội cũng
phải gọn, nhẹ và bí mật, không nên phô tr­ơng bộc lộ sẽ làm
mất tác dụng làm nòng cốt trong các cuộc đấu tranh công
khai với địch. Chi bộ sử dụng tổ chức nông hội để nắm đông
đảo chặt chẽ quần chúng nông dân và phát động nông dân
đấu tranh về ruộng đất cũng nh­ chống địch.
Về hệ thống tổ chức, b­ớc đầu nơi nào có điều kiện thì
thành lập Ban chấp hành Nông hội xã và Ban cán sự.
Trong các đồn điền cao su, các khu vực di c­, các vùng
tôn giáo, ta ch­a có cơ sở Đảng và nòng cốt (hay có mà còn
quá yếu), thì nên lựa những ng­ời quần chúng tích cực nhất
mà giáo dục, tổ chức họ lại và giao nhiệm vụ cho họ đi tuyên
truyền giáo dục, động viên quần chúng khác đấu tranh.

nghị quyết hội nghị xứ ủy nam bộ...

1093

7. Vấn đề ruộng đất và sách l­ợc nông thôn:
Để giành giật và đảm bảo quyền lợi ruộng đất của nông
dân, cần đẩy mạnh phong trào đấu tranh ruộng đất trong các
vùng, đặc biệt chú trọng các vùng tôn giáo.
Những chủ tr­ơng cụ thể về ruộng đất nh­ sau:
a) Tích cực đấu tranh đòi giảm tô, giữ nguyên canh, chống
xáo canh tăng tô, giựt đất, giữ sở hữu trên đất Tây, khai
hoang, công điền, đất tạm cấp trong thời kỳ kháng chiến.
Những nơi trong thời kỳ kháng chiến ch­a thực hiện
giảm tô, hoặc trong kháng chiến đã giảm nh­ng nay tăng thì
đấu tranh thực hiện giảm tô theo mức quy định của thời kỳ
kháng chiến (mức này tùy theo mỗi vùng).
b) Những tên địa chủ gian ác làm tay sai cho Mỹ - Diệm
khủng bố giết hại nông dân đã bị trừng trị thì ruộng đất của
chúng, nông dân vẫn tiếp tục làm nh­ng khỏi phải đóng tô
và san sẻ cho những nông dân không ruộng cày trên tinh
thần đoàn kết t­ơng trợ, ta không tuyên bố tịch thu ruộng
đất của những tên này. Quyền lợi của vợ con những tên này
đ­ợc chiếu cố phần nào.
c) Đối với ruộng đất của những địa chủ trong thời kỳ
kháng chiến đã bị tịch thu đem chia cho nông dân nh­ng từ
khi hòa bình đến nay có thái độ trung lập hoặc chống MỹDiệm thì quyền lợi về ruộng đất của họ khi cải cách ruộng
đất sau này sẽ đ­ợc chiếu cố nh­ trong tinh thần C­ơng lĩnh
của Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam. Còn hiện nay
những ruộng đất ấy nông dân vẫn giữ quyền sở hữu.
d) Cần phải nắm vững sách l­ợc ở nông thôn hiện nay là:
đoàn kết chặt chẽ khối bần cố trung nông liên hiệp phú nông,
lôi kéo trung lập những phần tử địa chủ có ít nhiều mâu
thuẫn với chính sách độc tài phát xít của Mỹ - Diệm, cô lập

1094

Văn kiện đảng toàn tập

và đánh đổ những tên địa chủ thật gian ác làm tay sai cho
Mỹ - Diệm.
Do yêu cầu cách mạng hiện nay ch­a phải thời kỳ đánh
đổ toàn bộ giai cấp địa chủ, cho nên trong đấu tranh với giai
cấp địa chủ có phân hóa, có phân biệt đối xử. Hình thức
ph­ơng pháp phát động nông dân không giống nh­ ph­ơng
pháp phát động cải cách ruộng đất. Không nên tạo tình hình
căng thẳng bất lợi, không nên nêu yêu cầu thoái tô trong đấu
tranh hiện tại.
Phải kịp thời giải quyết ổn thoả những mâu thuẫn
trong nội bộ nông dân trên nguyên tắc th­ơng l­ợng và
đoàn kết t­ơng trợ. Cố tránh tình trạng mất đoàn kết giữa
bần cố trung nông.
Các đồng chí!
Tr­ớc tình hình có nhiều thuận lợi, nh­ng cũng còn
nhiều gay go, phức tạp, Hội nghị Xứ uỷ lần thứ V kêu gọi
toàn thể Đảng bộ hãy quyết tâm nỗ lực phấn đấu hơn nữa,
để khắc phục khó khăn nh­ợc điểm và phát huy ­u điểm,
tranh thủ đ­a phong trào tiến lên vững chắc, hoàn thành
nhiệm vụ công tác tới, lấy thành tích ấy chúc mừng Đại hội
Đảng lần thứ III.
Tháng 7 năm 1960
Hội nghị toàn thể Ban chấp hành
xứ đảng bộ Nam bộ lần thứ V
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1095

Nghị quyết
hội nghị Liên khu uỷ V (mở rộng)
Ngày 4 tháng 5 năm 1960
I- Đặc điểm tình hình liên khu

1. Vị trí Liên khu V là vị trí bản lề giữa miền Bắc và
Nam Bộ, dựa l­ng với Hạ Lào, có địa bàn căn cứ chiến l­ợc
Tây Nguyên và miền Tây các tỉnh. Địch đánh phá đ­ợc
phong trào Liên khu V là có điều kiện thuận lợi để khống chế
cách mạng ở miền Nam, chuẩn bị đánh miền Bắc, cấu kết
chặt chẽ với phản động Lào; nh­ng ta có thể dựa vào miền
Bắc, thế hỗ trợ của phong trào Nam Bộ, có địa bàn miền núi
rộng lớn làm căn cứ tạo thế mạnh chung cho cách mạng ở
Liên khu V và cả miền Nam.
Trong Liên khu có ba vùng đặc điểm khác nhau và có
quan hệ chặt với nhau:
Tây Nguyên và miền Tây các tỉnh là nơi địch ngày càng
ra sức xây dựng thành trung tâm căn cứ quân sự ở miền
Nam, làm chỗ dựa tấn công cách mạng ở miền Nam và chuẩn
bị gây chiến; cũng là nơi ta có nhiều điều kiện thuận lợi để ra
sức xây dựng thành căn cứ địa cách mạng vững chắc nối liền
với miền Bắc và vùng rừng Đông - Bắc Nam Bộ, làm trở lực
và tạo thế mạnh cho đồng bằng Liên khu, tạo thế mạnh

1096

Văn kiện đảng toàn tập

chung cho cách mạng ở miền Nam, tích cực chống và phá âm
m­u xây dựng căn cứ của địch, đồng thời là chỗ dừng chân và
dự trữ lực l­ợng của ta để đón thời cơ đánh đổ địch. Mấy năm
qua ta đã giữ đ­ợc và phát triển phong trào Tây Nguyên và
miền Tây, gần đây đã b­ớc đầu xây dựng những trung tâm
căn cứ trong từng phạm vi nhất định.
Nông thôn đồng bằng dân đông, địa thế dài và hẹp, địch
có phần dễ kiểm soát hơn, chính quyền xã thôn đang khống
chế phong trào quần chúng, khu vực Nam giới tuyến (Trị,
Thiên, Nam...) là vị trí đầu cầu nên địch có chú ý tập trung
lực l­ợng và đánh phá hơn; nh­ng có rừng núi xen kẽ và căn
cứ miền núi chạy bọc sau l­ng đang đ­ợc xây dựng về các
mặt là chỗ dựa trực tiếp rất vững chắc, ảnh h­ởng qua lại với
thành thị nhiều, quần chúng nông dân đông đảo đã kinh
nghiệm qua đấu tranh cách mạng lâu dài, phong trào vẫn
đ­ợc duy trì và gần đây có mở rộng.
Thành thị nhỏ, phần lớn có tính chất quân sự, công nhân
tập trung ít, địch kiểm soát ngặt; nh­ng có nông thôn bao
bọc, có quan hệ với Sài Gòn - Chợ Lớn, ảnh h­ởng ở miền núi
loang đến nhanh, có nhiều khả năng đấu tranh chính trị và
giữ một vai trò quan trọng.
2. Địch hết sức xúc tiến các âm m­u thủ đoạn của
chúng ở Liên khu V nhằm tiêu diệt phong trào đồng bằng
và kiểm soát toàn bộ miền núi. Chúng đã và còn khả năng
gây tổn thất và nhiều khó khăn cho ta; đồng thời đẩy
phong trào cách mạng Liên khu vào một thế giằng co gay
go và phức tạp hơn:
Ra sức tăng c­ờng lực l­ợng quân sự về mọi mặt; nắm
quân đội về tổ chức, dựa vào một bọn chỉ huy phản động và
số lính xấu để khống chế và huy động quân đội vào các cuộc

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1097

đánh phá, càn quét; tích cực sử dụng lực l­ợng bảo an đi đàn
áp; đặc biệt tăng c­ờng lực l­ợng bán vũ trang ở đồng bằng,
gây cho ta nhiều khó khăn. Ra sức củng cố chính quyền, nhất
là chính quyền xã thôn ở đồng bằng; do bọn trên thúc ép và
bọn gian ác ngoan cố địa ph­ơng chi phối, gián điệp hoạt
động sâu hơn, mặt khác phong trào quần chúng ch­a mạnh,
việc phân hóa, lôi kéo, uy hiếp của ta còn ít, nên chính quyền
xã thôn ở đồng bằng còn đang khống chế phong trào; ở vùng
dân tộc, tích cực gây cơ sở gián điệp để đi đến xây dựng lực
l­ợng phản động địa ph­ơng và nắm chính quyền xã thôn,
hiện ở một số nơi đã có cơ sở điệp thì kiểm soát nhân dân
phần nào.
Tiếp tục đánh phá ráo riết phong trào Liên khu bằng mọi
cách. "Tố cộng" ở đồng bằng căn bản vẫn là khủng bố ác liệt,
lâu dài, đánh vào Đảng ta và cả quần chúng; gần đây khủng
bố ác liệt, có nơi còn sâu độc hơn năm 1956-1957, có gây cho
ta tổn thất và khó khăn. Dùng lực l­ợng quân sự lớn càn
quét quy mô miền núi, đánh phá dữ dội về các mặt, nhất là
về kinh tế, đã gây cho ta một số tổn thất về tính mạng và tài
sản nhân dân. Xúc tiến mạnh di dân chiếm đất lập "dinh
điền", bằng khủng bố và bần cùng hóa nhân dân đã tạm thời
thành công trong việc bắt ng­ời vừa qua ở đồng bằng và
chiếm một số đất ở vùng dân tộc. Dồn dân lập "khu trù mật"
ngày càng khẩn tr­ơng và bằng những thủ đoạn hết sức
trắng trợn, ngoài một số nơi bị dồn tr­ớc đây ở miền Tây mà
quần chúng đang tích cực bung ra, chúng đã dồn thêm một số
thôn ở vùng trọng điểm ở đồng bằng. Dùng những hình thức
c­ớp bóc nặng nề hơn, nhất là đối với nhân dân lao động ở
đồng bằng và thành thị; ở nơi chúng kiểm soát đ­ợc và đánh
phá nhiều ở vùng dân tộc, mức bóc lột cũng tăng hơn tr­ớc.

1098

Văn kiện đảng toàn tập

Thực hiện mạnh các chính sách lừa bịp, trụy lạc, tôn giáo
hóa nhân dân. Lừa bịp đã ảnh h­ởng ít nhiều trong một số
quần chúng; trụy lạc cũng ảnh h­ởng đến sinh hoạt của một
số, nhất là một số trong thanh niên nam nữ mới lớn lên ở
thành thị, vùng tạm bị chiếm cũ, nơi bị dồn dân lâu ngày; tôn
giáo phát triển nhiều nhất là Phật giáo.
Nh­ng địch ngày càng gặp nhiều khó khăn hơn trên các
mặt, bị thất bại về căn bản trong âm m­u tiêu diệt phong
trào cách mạng Liên khu, gần đây bị động hơn về chính trị
và bắt đầu bị động một phần về quân sự:
Tinh thần binh lính đại đa số cầu an, tiêu cực, sợ chết,
gần đây hoang mang dao động phổ biến, nhất là số lên hoạt
động miền núi, càn quét miền Tây Liên khu và ở Nam Bộ; số
đông lính chủ lực tỏ ra đồng tình với đấu tranh của nhân
dân, đa số thanh niên quân dịch ít nhiều có tinh thần cách
mạng; tỷ lệ số phản động và xấu trong các đơn vị bảo an cũng
sụt hơn tr­ớc; trong lực l­ợng bán vũ trang ở nông thôn đồng
bằng, số đông lừng chừng hơn; dân vệ ở miền núi gần đây
không phát triển, nơi ta có cơ sở thì phần lớn do ta nắm.
Nguyên nhân do thành phần binh lính đại bộ phận xuất thân
từ quần chúng lao động, số mới bị bắt từ sau hòa bình ít
nhiều đã đ­ợc giác ngộ, thành phần thanh niên quân dịch
trong một số đơn vị chủ lực chiếm 60-70%, số lính cũ già yếu
bị loại dần; bộ mặt c­ớp n­ớc và bán n­ớc của Mỹ - Diệm
ngày càng lộ rõ; đặc biệt phong trào cách mạng ở miền Nam
đ­ợc giữ vững và phát triển, phong trào Liên khu V gần đây
đ­ợc mở rộng.
Chính quyền xã thôn đồng bằng ở nhiều nơi cũng bắt đầu
hoang mang dao động, bọn gian ác cố đóng lại trong một số ít
và ít nhiều cũng hoang mang, dao động, nơi phong trào quần

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1099

chúng v­ơn lên khá, có ảnh h­ởng trực tiếp của hoạt động
miền Tây mạnh và có một số tên đầu sỏ gian ác nhất bị trừng
trị (nh­ Quảng Ngãi) thì uy thế của phản động địa ph­ơng
sụt xuống rõ rệt, tác dụng thúc ép của bọn trên bị hạn chế
nhiều. ở vùng dân tộc, đại bộ phận chính quyền xã thôn ở
những nơi ta có cơ sở, hình thức là của địch, nội dung là tự
quản của nhân dân.
"Tố cộng" căn bản bị thất bại về chính trị. Trong những
năm tr­ớc đây phong trào ở một số nơi vẫn duy trì đ­ợc, gần
đây tổ chức cơ sở của ta đ­ợc bảo tồn, có củng cố, phát triển,
uy thế quần chúng giữ đ­ợc, do: Tổ chức cơ sở đ­ợc chỉnh
đốn, cán bộ bám đ­ợc trong quần chúng, tác phong bớt lộ
liễu; phong trào quần chúng ít nhiều có v­ơn lên; phản động
địa ph­ơng bắt đầu hoang mang dao động; chỉ đạo của ta sát
và linh hoạt hơn. Nh­ng cũng có một số nơi ta gặp khó khăn,
tổn thất, do các nh­ợc điểm tr­ớc ch­a khắc phục đ­ợc, các
hoạt động của ta ch­a đủ để hạn chế địch và tạo uy thế mạnh
cho quần chúng.
Càn quét miền núi, nhìn chung địch thất bại nặng nhất
về chính trị, tổn thất một phần về lực l­ợng, không những
không đạt đ­ợc mục đích mà lại bị động. Ta tuy ở một ít nơi
có thiệt hại một số về tính mạng và tài sản nhân dân, nh­ng
giữ đ­ợc cơ sở và phong trào quần chúng, nâng uy thế cách
mạng ở vùng dân tộc, gây ảnh h­ởng chính trị rộng rãi trong
Liên khu, làm cho địch thất bại và càng bộc lộ rõ hơn mặt
hung hãn và cả mặt nh­ợc điểm lớn của chúng, ta càng thấy
rõ đ­ờng lối, ph­ơng châm của Đảng là đúng đắn. Kinh
nghiệm chống càn vừa qua càng làm sáng tỏ thêm những
khả năng lãnh đạo phong trào chống địch ở miền núi.
Nguyên nhân chính là: địch bị nh­ợc điểm lớn về thiếu

1100

Văn kiện đảng toàn tập

phản động địa ph­ơng, về tinh thần quân đội, địa thế; nhân
dân các dân tộc quyết tâm đoàn kết đấu tranh bằng mọi hình
thức của dân tộc; Đảng ta bám sát quần chúng, vận dụng
đ­ợc địa thế, phong tục trong lãnh đạo đấu tranh chính trị
và kết hợp vũ trang tự vệ.
Các chính sách khác của địch, c­ớp bóc, di dân, dồn dân,
lừa bịp, v.v. làm cho quần chúng hết sức phẫn nộ, mâu thuẫn
với Mỹ - Diệm càng sâu sắc. Dồn dân nhiều nơi bị thất bại,
lừa bịp bị quần chúng vạch mặt và phỉ nhổ, v.v..
Sắp đến, địch sẽ ra sức xúc tiến mạnh hơn các âm m­u
thủ đoạn nói trên, còn gây cho ta nhiều khó khăn. Nh­ng
nếu ta chỉ đạo đúng thì phong trào sẽ giữ vững và mở rộng
hơn nữa.
3. Đời sống quần chúng lao động ở nông thôn đồng bằng
và thành thị sa sút nhiều, chủ yếu do chính sách kinh tế lệ
thuộc Mỹ và sự c­ớp bóc, áp bức của chính quyền miền Nam,
mặt khác do phong trào quần chúng đấu tranh dân sinh dân
chủ ch­a mạnh mẽ. ở vùng dân tộc, những nơi bị địch kiểm
soát và c­ớp phá nhiều, quần chúng sản xuất kém thì đời
sống cũng sa sút; ở trung tâm căn cứ và nơi cơ sở khá; việc
lãnh đạo sản xuất đ­ợc chú ý, địch ch­a c­ớp bóc đ­ợc mấy
thì đời sống đ­ợc cải thiện hơn tr­ớc, nh­ng vẫn còn khó
khăn, nhất là về muối và nông cụ, ta vẫn ch­a vận dụng hết
những khả năng kinh tế tiềm tàng sẵn có.
Tinh thần và phong trào quần chúng bắt đầu có v­ơn lên
ít nhiều. Quần chúng ngày càng căm thù địch, gần đây nhiều
nơi đã thấy ph­ơng h­ớng cách mạng, tiếp thu đ­ợc một
phần ảnh h­ởng của phong trào giữa các địa ph­ơng, các
vùng trong Liên khu và của Nam Bộ, thấy thế chung của
miền Bắc và phe ta mạnh hơn, thấy địch nhất định sẽ bị

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1101

đánh đổ, binh lính và chính quyền xã thôn của địch bắt đầu
hoang mang dao động, nên nói chung tinh thần quần chúng ở
đồng bằng ổn định hơn, có phấn khởi và tin t­ởng cách mạng
hơn; ở vùng dân tộc, nhiều nơi phấn khởi và tin t­ởng biểu
hiện rõ trên các mặt công tác.
Phong trào đoàn kết đấu tranh cũng mở rộng hơn, có
phối hợp các mặt và các vùng, với nội dung và hình thức
phong phú hơn. Phong trào đồng bằng ít nhiều đều có v­ơn
lên, cũng có nơi còn yếu; nội dung đấu tranh dân sinh dân
chủ là chủ yếu, hình thức hợp pháp, kết hợp nửa hợp pháp,
cũng có nơi có lúc quyết liệt; nổi nhất là phong trào chống di
dân, dồn dân, chống ngân sách xã, chống c­ớp công điền,
chống thuế, xâu và các thứ c­ớp bóc khác, đòi cải thiện đời
sống, chống khủng bố, "tố cộng", chống bầu cử quốc hội, và
những cuộc rải truyền đơn phát động d­ luận rộng rãi về
ph­ơng h­ớng cách mạng gây ảnh h­ởng rất lớn. Những
phong trào ấy đã nâng thêm giác ngộ của quần chúng, củng
cố thêm đoàn kết, ít nhiều có mở rộng Mặt trận liên hiệp
hành động, giành lại đ­ợc một phần quyền lợi bị mất, làm
cho âm m­u dồn dân của địch nhiều nơi bị thất bại và "tố
cộng" ít kết quả hơn tr­ớc. Phong trào vùng dân tộc v­ơn lên
đầu, căn bản nhất là quần chúng thấy rõ bộ mặt của Mỹ Diệm nên hầu hết các nơi quần chúng đều chống lại các âm
m­u của chúng; nổi nhất là phong trào đoàn kết t­ơng trợ
sản xuất, bảo vệ làng, rẫy, phong tục, chống bao vây kinh tế,
chống khủng bố, càn quét, dồn dân, chống chiếm đất lập
"dinh điền", chống xâu, thuế; hình thức đấu tranh hợp pháp,
nửa hợp pháp phát triển đều và nhiều lúc rất quyết liệt, tự
vệ nhân dân bố phòng tích cực đã hạn chế hoạt động và đánh
phá của địch ở nhiều nơi, chạy làng bất hợp tác và chống địch

1102

Văn kiện đảng toàn tập

quyết liệt đã diễn ra trong một số vùng và có tác dụng chống
địch rõ rệt. Nhìn chung ở miền núi các mặt đấu tranh kết
hợp lại đã thành một phong trào chính trị rộng rãi, uy thế và
đoàn kết của các dân tộc giữ vững, quyền lợi dân sinh dân
chủ đ­ợc bảo vệ, chống phá âm m­u của địch có kết quả
nhiều hơn ở đồng bằng, ảnh h­ởng chính trị đ­ợc rộng rãi.
Phong trào đấu tranh của nhân dân đ­ợc nh­ vậy căn bản là
do quần chúng giác ngộ chính trị, có kinh nghiệm bản thân
đấu tranh với địch, qua bức xúc về quyền lợi dân sinh dân
chủ và nguyện vọng thiết tha muốn hòa bình thống nhất,
thấy đ­ợc ph­ơng h­ớng cách mạng, và sự chỉ đạo phong
trào của Đảng bộ có tiến bộ; riêng ở vùng dân tộc, ngoài
những nguyên nhân trên, còn có yếu tố đoàn kết dân tộc và
sự lãnh đạo sát của Đảng là rất quan trọng.
Nh­ng nhìn chung quần chúng hiện nay ch­a đ­ợc giáo
dục kỹ về ph­ơng h­ớng, ph­ơng châm cách mạng nên có t­
t­ởng nôn nóng, t­ởng chừng vũ trang khởi nghĩa mau đến,
sinh ra trông chờ, ỷ lại; t­ t­ởng gom dịch ít nhiều vẫn còn ở
nơi phong trào yếu hoặc một số nơi bị khủng bố ác liệt (kể cả
một số nơi ở miền núi), nhất là trong số ng­ời bị địch tình
nghi, khống chế ở đồng bằng. Phong trào đấu tranh ở đồng
bằng do tổ chức cơ sở Đảng còn hẹp, tuyên truyền của ta
trong quần chúng còn ít, ta ch­a nắm đ­ợc đông đảo quần
chúng, nên phần nhiều còn tính chất tự động của quần chúng
trong từng phạm vi hẹp, quyền lợi của quần chúng, nhất là
của nông dân bị mất nhiều; từng lớp trung gian (trí thức, t­
sản, phú nông) còn lừng chừng nhiều, do họ gom dịch, phong
trào quần chúng cơ bản ch­a đủ sức lôi kéo, công tác vận
động của ta còn ít. ở vùng dân tộc, nhiều nơi quần chúng
ch­a trải qua thử thách gay go, những nơi tình hình dễ thì

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1103

th­ờng chủ quan khinh địch; quan niệm về ph­ơng châm
đấu tranh chính trị kết hợp vũ trang tự vệ ch­a đ­ợc rõ, do
đó việc bố phòng nhiều nơi ch­a tích cực, khi tình thế quá
bức xúc dễ lúng túng hoặc đi đến những hành động tự phát
nếu ta chỉ đạo không kịp thời; sự chỉ đạo của cán bộ và chi bộ
địa ph­ơng nhiều nơi còn non; sức hỗ trợ của phong trào đô
thị, đồn điền, "dinh điền" còn yếu.
Triển vọng phong trào quần chúng trong Liên khu và ở
mỗi vùng có khả năng củng cố, mở rộng và từng b­ớc vững
vàng tiến lên, nếu ta ra sức phát huy những ­u điểm và khắc
phục những nh­ợc điểm của phong trào hiện nay.
4. Đảng bộ Liên khu V, qua quá trình học tập, thực hiện
Nghị quyết 15 và các chỉ thị của Trung ­ơng, đã đ­ợc soi
sáng về đ­ờng lối, ph­ơng châm cách mạng ở miền Nam; do
đó, đã có những phấn khởi, nỗ lực và quyết tâm mới, ảnh
h­ởng lớn đến công tác xây dựng Đảng và phong trào Liên
khu. T­ t­ởng trong Đảng không còn lúng túng về ph­ơng
h­ớng cách mạng nh­ tr­ớc, nội bộ đoàn kết nhất trí hơn
nhiều. Cơ sở Đảng ở đồng bằng nhiều nơi đ­ợc củng cố và
khôi phục một phần, có nơi phát triển; ở vùng dân tộc đ­ợc
củng cố, phát triển khá hơn. Cán bộ tr­ởng thành thêm một
b­ớc, nhiều đồng chí đã tỏ ra rất anh dũng, số bị tổn thất ít
hơn, ngoài một số đông mới đ­ợc bổ sung đã có thêm một số
đ­ợc đào tạo từ cơ sở lên và một số đ­ợc đề bạt vào các huyện
uỷ, tỉnh uỷ, cán bộ dân tộc đ­ợc chú ý nhiều hơn. Sự chỉ đạo
của Đảng bộ nói chung ch­a có lệch lạc gì nghiêm trọng trong
vận dụng đ­ờng lối, ph­ơng châm của Đảng và đã bắt đầu có
những kinh nghiệm thực tế trong phong trào.
Nh­ng về ý thức t­ t­ởng, bên cạnh phấn khởi, quyết
tâm, đã nảy ra t­ t­ởng nôn nóng, mặt khác vẫn ch­a khắc

1104

Văn kiện đảng toàn tập

phục hết t­ t­ởng rụt rè tr­ớc đây. T­ t­ởng nôn nóng của
chỉ đạo đã đ­ợc uốn nắn nhiều, nh­ng trong đảng viên, cơ sở,
quần chúng ở d­ới t­ t­ởng ấy vẫn còn. Nguyên nhân vì ch­a
nhận thức đầy đủ về thời kỳ giằng co hiện nay và thời kỳ trực
tiếp cách mạng là hai thời kỳ khác nhau, đánh giá t­ơng
quan lực l­ợng giữa địch và ta tùy mỗi cấp và trong mỗi loại
cán bộ ch­a thật sâu sắc. T­ t­ởng rụt rè tuy không nghiêm
trọng nh­ những năm tr­ớc nh­ng còn ảnh h­ởng nhiều trên
các mặt công tác (ở miền núi ch­a mạnh dạn xây dựng lực
l­ợng, phát triển kinh tế, mở rộng đấu tranh, v.v.. ở đồng
bằng ch­a mạnh dạn trong lãnh đạo quần chúng đấu tranh
về dân sinh dân chủ, vận động binh lính và nhân viên chính
quyền, việc xây dựng cơ sở còn chậm tuy phải từng b­ớc chắc
chắn, v.v.). Nguyên nhân của t­ t­ởng rụt rè cũng do ch­a
thật thấm nhuần đ­ờng lối, ph­ơng châm, ch­a đánh giá hết
khả năng của phong trào quần chúng, ch­a thấy hết nh­ợc
điểm của địch, mặt khác quyết tâm ch­a thật đầy đủ về mọi
mặt, tinh thần tự lực cánh sinh ch­a đ­ợc đề cao.
Về tổ chức cơ sở, ở đồng bằng chi bộ còn ít, địa bàn hoạt
động còn hẹp, do điều kiện cán bộ xã thôn sống hợp pháp
ch­a đào tạo đ­ợc mấy, cán bộ bất hợp pháp hoạt động còn bị
hạn chế nhiều, nhiều nơi còn hẹp hòi trong việc chọn lọc kết
nạp đảng viên, có nơi lại thiếu chặt chẽ và tác phong lộ liễu
nên vỡ lở; ở vùng dân tộc, nhiều nơi cơ sở còn non, những nơi
cơ sở khá vẫn còn nhiều nh­ợc điểm, nhất là về trình độ lãnh
đạo, do việc củng cố tổ chức và giáo dục nội bộ ch­a thật sát
d­ới và không theo kịp yêu cầu của phong trào; ở thành thị,
đồn điền, "dinh điền", trong binh lính, cơ sở còn quá yếu.
Cán bộ vẫn còn đ­ơng thiếu nhiều, nhất là cán bộ xây
dựng cơ sở, cán bộ sống hợp pháp ở xã thôn đồng bằng, cán bộ

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1105

cho các lực l­ợng vũ trang và các ngành hoạt động khác theo
yêu cầu phát triển mới; việc bảo vệ cán bộ, nhất là đối với cán
bộ bất hợp pháp ở đồng bằng, nhiều lúc vẫn ch­a đ­ợc bảo
đảm; trình độ lý luận của đa số cán bộ ch­a đ­ợc nâng lên.
Về chỉ đạo, ch­a chú ý đúng mức vùng giáp ranh giữa
đồng bằng và miền núi, một số nơi còn ý thức nhẹ thành thị;
hoặc có những chỗ còn lúng túng, nh­ mức độ kết hợp vũ
trang tự vệ ở các vùng, tính chất xây dựng căn cứ, v.v.. Tổ
chức chỉ đạo đ­ợc củng cố và kiện toàn hơn tr­ớc về các mặt,
nh­ng tập thể dân chủ ch­a bảo đảm đầy đủ và th­ờng
xuyên ở các cấp, nguyên tắc bí mật ch­a thật nghiêm ngặt,
chỉ đạo ch­a thật sát d­ới và kịp thời.
5. Qua các đặc điểm trên, ta có nhiều khó khăn, nh­ng
thuận lợi là căn bản và đang phát triển.
Khó khăn là:
- Địch càng xúc tiến các âm m­u một cách quy mô, thâm
độc: càn quét, khủng bố, "tố cộng", dồn dân lập khu "trù
mật", di dân chiếm đất lập "dinh điền", c­ớp bóc, lừa bịp,
trụy lạc và tôn giáo hóa nhân dân; đồng thời ra sức củng cố
lực l­ợng đàn áp nhất là ở xã thôn, phát triển gián điệp.
- ở đồng bằng, tuy phong trào quần chúng có mở rộng
hơn tr­ớc nh­ng còn yếu, ch­a đều giữa các địa ph­ơng; tổ
chức chi bộ Đảng còn quá ít, địa bàn hoạt động còn hẹp,
bàn đạp giáp ranh ven núi nhiều nơi còn yếu; cán bộ sống
hợp pháp ch­a có mấy, cán bộ bất hợp pháp hoạt động bị
hạn chế, đảng viên và cốt cán cũ bị lộ đang bị địch theo
dõi, uy hiếp; địch còn sử dụng đ­ợc bộ máy chính quyền xã
thôn (kể cả dân vệ) đàn áp, khống chế phong trào. ở thành
thị, phong trào còn yếu hơn. Sự hỗ trợ giữa ba vùng trong
Liên khu còn yếu.

1106

Văn kiện đảng toàn tập

- ở miền núi, địch đang chú ý đánh phá, uy hiếp đời sống
nhân dân, gây nhiều khó khăn cho ta, nhất là về kinh tế. Tổ
chức cơ sở của ta ch­a theo kịp phong trào; các trung tâm
căn cứ ch­a nối liền nhau, thế hỗ trợ nhau còn yếu; trình độ
lãnh đạo của cán bộ xã thôn và cơ sở nhiều nơi còn non; ở
những nơi trung tâm quan trọng (nhất là trong ng­ời Kinh)
ch­a có cơ sở mấy. Kinh tế là cơ sở để xây dựng lực l­ợng, mở
rộng phong trào, tuy có nhiều khả năng tiềm tàng, nh­ng
còn nhiều khó khăn trong việc phát triển.
- Đ­ờng lối, ph­ơng châm cách mạng ch­a thật thấm
nhuần trong Đảng, ph­ơng h­ớng đi đến đánh đổ Mỹ - Diệm
ch­a đ­ợc giáo dục rộng rãi trong nhân dân; t­ t­ởng một
mặt chủ quan nôn nóng, mặt khác còn rụt rè trong xây dựng
ta và làm yếu địch, thiếu sáng tạo linh hoạt trong vận dụng
ph­ơng châm, ph­ơng thức.
Những thuận lợi là căn bản:
- Đ­ờng lối, ph­ơng châm của Đảng đúng đắn, sự chỉ
đạo của Trung ­ơng và Đảng bộ ngày càng sát và cụ thể
hơn; phong trào trong Liên khu đã đem lại những kinh
nghiệm thực tế làm sáng tỏ thêm việc vận dụng đ­ờng lối,
ph­ơng châm.
Quần chúng căm thù địch sâu sắc ngày càng giác ngộ,
đ­ợc thử thách và có kinh nghiệm đấu tranh; gần đây bắt
đầu thấy đ­ợc ph­ơng h­ớng cách mạng là yếu tố có tính
chất quyết định của phong trào; phong trào đồng bằng có
mở rộng hơn, triển vọng có thể giữ đ­ợc và v­ơn lên dần;
quan hệ hỗ trợ giữa các vùng đang hình thành và có điều
kiện phát triển.
- Phong trào miền núi giữ vững và phát triển, căn cứ địa

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1107

đang đ­ợc xây dựng về các mặt tạo nên một thế mạnh chung
cho toàn Liên khu.
- Cơ sở Đảng đ­ợc củng cố, bắt đầu khôi phục, phát triển,
tạo thêm lực l­ợng cách mạng và những khả năng mới để xây
dựng phong trào. Lực l­ợng đảng viên và cốt cán cũ, gia đình
tập kết ở đồng bằng, tuy bị uy hiếp th­ờng xuyên, nh­ng khi
phong trào lên mạnh, nhất là lúc có thời cơ thuận lợi sẽ là
một lực l­ợng rất quan trọng. Cán bộ, đảng viên và cơ sở có
tinh thần anh dũng phấn đấu, chịu đựng gian khổ, bám sát
quần chúng, đ­ợc rèn luyện, tr­ởng thành hơn, gần đây càng
phấn khởi quyết tâm hơn.
- Khả năng của địch có hạn; địch bị động hơn tr­ớc về
chính trị, đã bắt đầu bị động một phần về quân sự; binh lính
và chính quyền xã thôn hoang mang dao động. Khả năng
khoét sâu mâu thuẫn và nh­ợc điểm địch, tranh thủ binh
lính, vận động chính quyền xã thôn có nhiều.
- Phong trào Nam Bộ đ­ợc giữ vững, phát triển, việc xây
dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và phe ta thắng lợi, phong
trào cách mạng ở Đông - Nam á và trên thế giới lên cao ảnh
h­ởng lớn đến phong trào trong Liên khu.
*
*

*

Rút lại mấy điểm về tình hình trong Liên khu:
- T­ơng quan lực l­ợng giữa địch và ta hiện nay căn bản
ch­a thay đổi. Nhìn chung ta có ­u thế chính trị nh­ng thực
lực của địch còn mạnh hơn ta. ở đồng bằng địch còn sử dụng
đ­ợc bộ máy thống trị, nhất là chính quyền xã thôn để khống
chế phong trào; ta còn phải đấu tranh gay go với địch. ở
miền núi, địch còn đánh phá quy mô ác liệt, cuộc giằng co

1108

Văn kiện đảng toàn tập

giữa địch và ta còn khó khăn phức tạp; nh­ng ta có thế
thuận lợi để chống địch và bảo vệ phong trào.
Nh­ng tình hình đã bắt đầu chuyển biến dần dần lợi cho
ta hơn và không lợi cho địch: chung trong toàn Liên khu, uy
thế địch có giảm sút một phần và uy thế ta có v­ơn lên, tuy
ch­a đều giữa các địa ph­ơng, các vùng. Ưu thế chính trị của
ta đang dần dần phát triển thành lực l­ợng, nhất là ở vùng
dân tộc miền núi.
- Địch căn bản yếu về chính trị nên dùng vũ lực khủng
bố; ta dùng lực l­ợng chính trị và đấu tranh chính trị của
quần chúng là chủ yếu để chống lại. Trên cơ sở t­ơng quan
lực l­ợng giữa địch và ta hiện nay trong Liên khu, ta phải
hết sức khẩn tr­ơng, tích cực xây dựng và súc tích lực l­ợng,
đồng thời làm suy yếu địch, chuẩn bị điều kiện để có thể tiến
lên đánh đổ địch khi có thời cơ. Cuộc đấu tranh đang trong
giai đoạn giằng co ác liệt, ta phải thấy hết các âm m­u và
khả năng của địch để kiên quyết chống lại, nh­ng cũng thấy
rõ nh­ợc điểm của địch để khoét sâu; đồng thời thấy hết khó
khăn của ta để khắc phục, thấy hết thuận lợi để ra sức vận
dụng và phát huy.
- Với đ­ờng lối, ph­ơng châm đúng đắn của Đảng, với
tinh thần quyết tâm của cán bộ, đảng viên và quần chúng
không ngừng đ­ợc nâng cao, với khả năng thực tế của phong
trào mỗi vùng, tin rằng ta sẽ xây dựng đ­ợc miền núi thành
căn cứ địa vững chắc; khôi phục, phát triển đ­ợc phong trào
đồng bằng và thành thị; tạo đ­ợc thế hỗ trợ mạnh mẽ giữa
các vùng với nhau; đi đến cùng Nam Bộ tạo đ­ợc điều kiện
làm thay đổi t­ơng quan lực l­ợng giữa ta và địch ở miền
Nam, đ­a cách mạng tiến lên; đồng thời thiết thực góp phần
tích cực bảo vệ miền Bắc xã hội chủ nghĩa.

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1109

II- Nhiệm vụ của liên khu v
A- Nhiệm vụ và ph­ơng châm chung

1. Căn cứ vào Chỉ thị của Trung ­ơng: "phong trào cách
mạng miền Nam hiện nay đang ở trong thời kỳ xây dựng và
súc tích lực l­ợng, chứ ch­a phải là thời kỳ trực tiếp cách
mạng". Và "cuộc đấu tranh của ta ở miền Nam là để duy trì
và phát triển lực l­ợng, cô lập và làm suy yếu lực l­ợng của
Mỹ - Diệm. Ta vừa tận dụng mọi khả năng đấu tranh chính
trị để đánh đổ chính quyền Mỹ - Diệm từng b­ớc, vừa tích
cực chuẩn bị để vũ trang khởi nghĩa c­ớp chính quyền sau
này. Cho nên cuộc chuẩn bị phải vừa tích cực vừa ra sức lợi
dụng từng thời cơ để chiến thắng từng b­ớc một, vừa kiên trì
và vững vàng xây dựng lực l­ợng"; và căn cứ vào đặc điểm
tình hình Liên khu V, Hội nghị Liên khu uỷ (mở rộng) đề ra
nhiệm vụ của Liên khu là:
Ra sức phát huy hết thuận lợi và khả năng, khẩn tr­ơng
xây dựng Tây Nguyên và miền Tây thành căn cứ địa cách
mạng vững chắc, làm trở lực mạnh mẽ cho đồng bằng, tạo
thế chung cho cách mạng ở miền Nam, đồng thời để đón thời
cơ khi thuận lợi; quyết tâm giữ vững, khôi phục và phát triển
vững chắc cơ sở và phong trào quần chúng đồng bằng góp
phần xây dựng và bảo vệ căn cứ; hết sức chú ý công tác
thành phố, kiên trì xây dựng cơ sở và mở rộng đấu tranh
chính trị. Kiên quyết lãnh đạo phong trào quần chúng giữa
ba vùng đấu tranh chính trị rộng rãi, mạnh mẽ chống các
chính sách c­ớp bóc, khủng bố và âm m­u xây dựng căn cứ
quân sự, chuẩn bị gây chiến của Mỹ - Diệm, giành lại những
quyền lợi bức thiết nhất cho quần chúng, bảo tồn và phát
triển lực l­ợng, làm cho địch ngày càng bị cô lập, suy yếu hơn

1110

Văn kiện đảng toàn tập

nữa. Hết sức chăm lo đời sống và tăng c­ờng khối đoàn kết
của quần chúng chủ yếu là công nông, đồng thời tích cực mở
rộng Mặt trận chống Mỹ - Diệm; ra sức xây dựng lực l­ợng
kinh tế, vũ trang; xúc tiến công tác binh vận, tiến tới xây
dựng khối công nông binh liên hiệp, và công tác vận động
nhân viên chính quyền, nhất là ở xã thôn; xây dựng Đảng
vững mạnh về t­ t­ởng và tổ chức, mấu chốt là xây dựng
Đảng ở cơ sở. Thực hiện các nhiệm vụ trên là thiết thực bảo
vệ xã hội chủ nghĩa miền Bắc.
2. Cần thấu triệt các ph­ơng châm do Trung ­ơng đã đề
ra: "D­ới chính quyền phát xít của Mỹ - Diệm hiện nay,
phải sử dụng cả đấu tranh chính trị và đấu tranh quân sự
mới duy trì và phát triển đ­ợc lực l­ợng. Đấu tranh chính
trị so với đấu tranh vũ trang là hình thức đấu tranh thấp
hơn, nh­ng tr­ớc mắt lại là hình thức đấu tranh chủ yếu và
là thế mạnh của phong trào để tấn công địch. Đấu tranh vũ
trang tuy là hình thức đấu tranh chính trị cao nhất, nh­ng
hiện nay chỉ là để hỗ trợ cho đấu tranh chính trị, là đấu
tranh để tự vệ. Nếu nặng về đấu tranh vũ trang, nhẹ về đấu
tranh chính trị lúc này là biểu lộ thế tự vệ nhiều hơn thế
tấn công của phong trào và nh­ vậy là không đúng. Hai
hình thức đấu tranh chính trị và quân sự phải tùy theo
từng vùng, từng giai đoạn mà sử dụng cho thích hợp". Và
"phải tích cực và bền bỉ đấu tranh; khéo léo công tác, khéo
léo che giấu lực l­ợng; kết hợp đúng đắn và linh hoạt các
hình thức hợp pháp, nửa hợp pháp và không hợp pháp; bảo
đảm cho Đảng tồn tại vững chắc, tuyệt đối bí mật và gắn
chặt vào quần chúng. Khắc phục kịp thời t­ t­ởng bi quan,
dao động, đồng thời chống t­ t­ởng nôn nóng, mạo hiểm
làm tiêu non lực l­ợng".

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1111

Vận dụng vào hoàn cảnh cụ thể Liên khu V hiện nay là:
Hết sức bảo tồn và tích lũy lực l­ợng, nỗ lực xây dựng lực
l­ợng ta về mọi mặt, đồng thời làm suy yếu địch; lấy xây
dựng lực l­ợng chính trị làm căn bản, trên cơ sở đó mà tích
cực, khẩn tr­ơng xây dựng lực l­ợng vũ trang tuyên truyền,
vũ trang tự vệ. Nắm vững hình thức đấu tranh chính trị là
chủ yếu, đồng thời kết hợp hình thức đấu tranh vũ trang để
hỗ trợ cho đấu tranh chính trị; tùy nơi tùy lúc mà chủ động
linh hoạt sử dụng lực l­ợng vũ trang tuyên truyền, vũ trang
tự vệ phục vụ cho đấu tranh của quần chúng, bảo vệ phong
trào với mức độ cần thiết và tùy theo khả năng. Nắm vững
quan hệ và phối hợp chặt chẽ phong trào giữa ba vùng trong
Liên khu, giữa Liên khu với Nam Bộ. Phải ra sức tự lực cánh
sinh, chống t­ t­ởng ỷ lại, phát huy tinh thần v­ợt gian khổ,
tự mình giải quyết mọi khó khăn và tự cấp tự túc mà đẩy
mạnh xây dựng lực l­ợng, mở rộng phong trào.
B- Nhiệm vụ ph­ơng châm cụ thể đối với từng vùng

Mỗi vùng đều phải nắm vững nhiệm vụ, ph­ơng châm
chung; đồng thời tùy đặc điểm khác nhau mà có những yêu
cầu công tác và vận dụng ph­ơng châm có chỗ khác nhau.
1. ở thành phố:
Nhiệm vụ cụ thể: vận dụng mọi khả năng công khai, mở
rộng phong trào đấu tranh dân sinh dân chủ thông th­ờng
của quần chúng; lợi dụng từng cơ hội đẩy mạnh đấu tranh
đòi sửa đổi các chính sách, đòi tự do dân chủ, cải thiện dân
sinh thành một phong trào rộng lớn, mạnh mẽ hơn, có lúc có
tính chất chính trị cao, nhằm đẩy lùi từng b­ớc một những
chính sách độc tài của Mỹ - Diệm. Muốn vậy, phải tập hợp
một mặt trận thật rộng rãi, bao gồm công nhân, nhân dân

1112

Văn kiện đảng toàn tập

lao động nghèo, tiểu t­ sản, học sinh, sinh viên, trí thức, t­
sản và tranh thủ các phe phái và những phần tử ít nhiều có
khuynh h­ớng chống Mỹ - Diệm, nh­ng phải dựa vững chắc
vào công nhân và nhân dân lao động nghèo. Trên cơ sở mở
rộng đấu tranh, tập hợp mặt trận mà xúc tiến mạnh mẽ công
tác binh vận. Để đảm bảo lãnh đạo phong trào và súc tích lực
l­ợng phải củng cố cơ sở cách mạng sẵn có và ra sức khôi
phục, phát triển cơ sở, tr­ớc hết trong công nhân, nhân dân
lao động nghèo, chú trọng học sinh, sinh viên trí thức, nơi có
điều kiện và những xí nghiệp, cơ quan quan trọng; xây dựng
chi bộ, đào tạo cán bộ, kiện toàn cơ quan chỉ đạo thị, thành,
tạo bàn đạp để bảo đảm chỉ đạo lâu dài.
Ph­ơng châm: Xây dựng cơ sở cách mạng thật vững, hết
sức bí mật để tồn tại lâu dài. Mở rộng phong trào đấu tranh
chính trị rộng rãi d­ới hình thức công khai hợp pháp linh
hoạt, khéo kết hợp nửa hợp pháp, không hợp pháp rất thận
trọng; hoạt động vũ trang chỉ cá biệt, do trên quyết định.
2. ở nông thôn đồng bằng:
Nhiệm vụ cụ thể: trên cơ sở chăm lo đến đời sống quần
chúng mà ra sức khôi phục, củng cố khối đoàn kết của quần
chúng nông dân bằng t­ơng thân t­ơng trợ làm ăn, tình cảm
bà con, xóm làng, đồng thời tranh thủ từng lớp trên thành
một mặt trận rộng rãi. Phát triển phong trào đấu tranh
chính trị với khẩu hiệu dân sinh dân chủ là chủ yếu, tr­ớc
hết là chống dồn dân di dân, chống c­ớp công điền, đòi cải
thiện đời sống, chống bọn gian ác ở xã thôn và đòi tự do dân
chủ, kết hợp chống khủng bố, "tố cộng"; lợi dụng thời cơ đ­a
ra những khẩu hiệu chính trị thích hợp để đ­a phong trào
lên mạnh mẽ hơn, nh­ng không bộc lộ lực l­ợng. Bảo tồn,

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1113

củng cố cơ sở sẵn có, tích cực phát triển cơ sở mới mạnh mẽ,
nhất là xây dựng chi bộ, thanh niên lao động làm hạt nhân
lãnh đạo vững chắc và rộng rãi ở xã thôn. Ra sức phân hóa,
lôi kéo và uy hiếp chính quyền xã thôn, làm cho rung động,
mất dần tác dụng đàn áp cách mạng; nắm chắc ng­ời tốt, lôi
kéo số lừng chừng, cô lập cao độ bọn gian ác ngoan cố. Xúc
tiến công tác binh vận rộng rãi trong quần chúng. Chú ý tạo
điều kiện tiến đến nắm chắc những vùng giáp ranh ven núi
và dần dần mở rộng ra.
Ph­ơng châm: Tổ chức cơ sở cách mạng phải gọn nhẹ, bí
mật, hoạt động phải khéo che giấu. Mở rộng đấu tranh chính
trị, hình thức hợp pháp và nửa hợp pháp là chính, linh hoạt
vận dụng không hợp pháp có lợi cho phong trào; khéo léo kết
hợp đấu tranh vũ trang theo lối vũ trang tuyên truyền tự vệ,
l­u động linh hoạt để hỗ trợ cho đấu tranh chính trị, bảo vệ
cán bộ, bảo vệ phong trào.
3. ở miền núi:
Nhiệm vụ cụ thể: giữ vững, tăng c­ờng khối đoàn kết và
phát huy khí thế các dân tộc, hết sức chăm lo đời sống nhân
dân; kiên quyết lãnh đạo quần chúng đấu tranh chống địch
c­ớp bóc, dồn dân, chiếm đất, càn quét, khủng bố và bảo vệ
tính mạng tài sản, bằng đẩy mạnh phong trào đấu tranh
chính trị rộng rãi, bố phòng tích cực, kết hợp đấu tranh vũ
trang cần thiết. Tích cực xây dựng lực l­ợng về mọi mặt, tận
dụng mọi khả năng tích cực phát triển kinh tế, khẩn tr­ơng
xây dựng lực l­ợng vũ trang, củng cố và phát triển cơ sở cách
mạng mạnh mẽ, đều khắp, chú ý xây dựng cơ sở Đảng. Xúc
tiến mạnh mẽ công tác binh vận; tranh thủ nắm chắc chính
quyền nhất là ở xã thôn. Thực hiện đầy đủ những nhiệm vụ

1114

Văn kiện đảng toàn tập

trên nhằm củng cố, mở rộng và nối liền các trung tâm căn cứ,
tiến lên thực sự làm chủ ở rừng núi.
Ph­ơng châm: tổ chức, sinh hoạt Đảng và Đoàn phải bí
mật; các lực l­ợng thoát ly không đ­ợc bộc lộ, giữ vững kỷ
luật bí mật. Phong trào đấu tranh chính trị của quần chúng
khéo kết hợp hợp pháp, nửa hợp pháp và không hợp pháp mà
nửa hợp pháp là phổ biến, tranh thủ khả năng hợp pháp,
linh hoạt sử dụng không hợp pháp cần thiết, d­ới mọi hình
thức tập tục của quần chúng và căn bản giữ thế hợp pháp cho
quần chúng, sử dụng lực l­ợng vũ trang và bán vũ trang hỗ
trợ cho đấu tranh chính trị, nh­ng hiện nay chiến đấu tự vệ
là chính, dần dần sẽ tiến lên có tính chất chiến đấu tấn công.
C- năm công tác chính trong liên khu

1. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo dục để nâng cao
giác ngộ quần chúng, ra sức đoàn kết các từng lớp nhân dân
thành một mặt trận rộng rãi, trên cơ sở ấy mà phát triển
phong trào đấu tranh mạnh mẽ.
a) Đẩy mạnh tuyên truyền giáo dục là một công tác quan
trọng nhằm nâng cao giác ngộ chính trị và động viên quần
chúng thực hiện nhiệm vụ cách mạng, đồng thời tấn công
chính trị vào hàng ngũ địch. Giáo dục cho quần chúng hiểu
rõ và tin t­ởng đ­ờng lối cách mạng, hiểu rõ C­ơng lĩnh Mặt
trận, phấn khởi và quyết tâm đấu tranh d­ới sự lãnh đạo của
Đảng khắc phục t­ t­ởng nôn nóng, trông chờ ỷ lại, hoặc bi
quan, gom dịch, thiếu mạnh dạn đấu tranh; thể hiện bằng
tinh thần cảnh giác cao, căm thù địch sâu sắc, đoàn kết rộng
rãi và đấu tranh kiên quyết chống các chính sách độc tài tàn
bạo của Mỹ - Diệm để bảo vệ quyền lợi, bảo vệ Đảng và cách
mạng, sẵn sàng đứng lên đánh đổ địch khi thời cơ thuận lợi.

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1115

Phát huy ảnh h­ởng miền Bắc, phe ta, phong trào cách mạng
chung trên thế giới. C­ơng quyết chống tuyên truyền láo
x­ợc, văn hóa đồi trụy, t­ t­ởng hủ lậu và các chính sách bịp
bợm của địch; đồng thời ra sức mở rộng tuyên truyền của ta
vào hàng ngũ địch, nhất là trong binh lính và nhân viên
chính quyền.
Tuyên truyền giáo dục trong cơ sở bằng hình thức bí mật;
loang ra quần chúng bằng mọi hình thức hợp pháp hoặc nửa
hợp pháp rộng rãi, nh­ dựa vào đoàn kết làm ăn, tình cảm
hàng ngày mà bàn tán, gây d­ luận công khai sôi nổi: chỉnh
đốn nội dung và hình thức các tờ báo, có thể phát hành rộng
hơn nh­ng đảm bảo bí mật. Rải truyền đơn tùy nơi tùy lúc
cần thiết, nh­ng không nên làm liên miên. Vũ trang tuyên
truyền nơi có điều kiện và cần thiết, nhằm phát động ảnh
h­ởng chính trị, uy hiếp bọn gian ác ở xã, tạo thêm điều kiện
xây dựng phong trào.
b) Hiện nay ta có nhiều khả năng tăng c­ờng khối đoàn
kết của quần chúng công nông và tranh thủ từng lớp trên
thành một mặt trận rộng rãi chống chế độ độc tài tàn bạo của
Mỹ - Diệm, cho nên phải ra sức đoàn kết quần chúng và mở
rộng mặt trận. Phải dựa trên cơ sở tình cảm, làm ăn và
quyền lợi thiết thân hàng ngày của quần chúng mà đoàn kết
và lãnh đạo quần chúng đấu tranh, đồng thời qua đấu tranh
mà tăng c­ờng đoàn kết quần chúng. Đó là vấn đề có tính
chất cách mạng sâu sắc, là nền tảng rộng rãi, vững chắc của
mặt trận mà địch không thể phá vỡ đ­ợc. Tận dụng các tổ
chức thông th­ờng sẵn có của quần chúng, cũng dựa trên cơ
sở đó mà xây dựng và hoạt động. Lợi dụng các tổ chức văn
hóa, xã hội, nghiệp đoàn của địch để tập hợp quần chúng;
những tổ chức chính trị của địch có tính chất quần chúng

1116

Văn kiện đảng toàn tập

nh­ các đoàn thể cách mạng quốc gia, nếu nơi nào còn thì
cũng lợi dụng để tập hợp và lãnh đạo quần chúng đấu tranh;
Đối với tổ chức chính trị phản động nh­ Cần lao nhân vị, cho
ng­ời chui vào tìm hiểu và phá hoại.
Thực hiện đúng sách l­ợc mặt trận: ở nông thôn đồng
bằng, đoàn kết cố, bần, trung nông (nhận thức trong Đảng là
dựa hẳn vào bần cố nông, đoàn kết chặt chẽ trung nông); liên
hiệp phú nông; tranh thủ rộng rãi cả những phần tử địa chủ
có ít nhiều mâu thuẫn với chính sách độc tài của Mỹ - Diệm,
trung lập những phần tử có thể trung lập đ­ợc, cô lập bọn
phản động gian ác trong giai cấp địa chủ. ở miền núi vùng
dân tộc, dựa vào quần chúng lao động; đoàn kết chặt chẽ với
tiểu t­ sản, trí thức (ở những nơi có); đoàn kết những nhân
vật lớp trên, tranh thủ bất cứ ng­ời nào có thể tranh thủ
đ­ợc (chú ý tranh thủ phong trào tự trị ở Tây Nguyên); cô lập
những phần tử phản động gian ác đầu sỏ, tay sai đắc lực của
Mỹ - Diệm; tập trung mọi lực l­ợng chống Mỹ - Diệm. ở
thành thị dựa vào công nhân và nhân dân lao động nghèo;
đoàn kết tiểu t­ sản, học sinh, sinh viên, trí thức, liên hiệp
t­ sản dân tộc; tranh thủ các nhóm hoặc cá nhân và những
khuynh h­ớng chính trị có ít nhiều chống Mỹ - Diệm, nhất là
khuynh h­ớng hòa bình trung lập, để hình thành một mặt
trận hành động thật rộng rãi. Đối với các tôn giáo, tranh thủ,
đoàn kết quần chúng bên d­ới, liên hiệp hành động với
những ng­ời bên trên có ít nhiều chống Mỹ - Diệm nhất là
trong Phật giáo và Cao đài, cô lập những phần tử phản động
tay sai của Mỹ - Diệm.
c) Phát triển phong trào đấu tranh chính trị rộng rãi và
mạnh mẽ, nhằm các vấn đề dân sinh dân chủ, chống chuẩn
bị gây chiến, đánh lui chính quyền Mỹ - Diệm từng b­ớc một,

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1117

đồng thời chuẩn bị tiến lên vũ trang khởi nghĩa c­ớp chính
quyền thực hiện hòa bình thống nhất. Nh­ng chủ yếu tr­ớc
mắt là xoay quanh khẩu hiệu dân sinh dân chủ, nhằm những
yêu cầu bức thiết nhất của quần chúng là đòi công điền,
chống dồn dân lập "khu trù mật", di dân chiếm đất lập "dinh
điền", c­ớp bóc, khủng bố, "tố cộng", càn quét, và đòi dân chủ
ở xã thôn. Khi có thời cơ, có thể đ­a phong trào đấu tranh lên
cao với những khẩu hiệu chính trị thiết thực.
Trong quá trình phong trào, phải đi từ thấp đến cao, từ
thắng lợi nhỏ đến thắng lợi lớn, kết hợp nhiều mặt đấu tranh
trong từng lúc và phối hợp chặt chẽ phong trào giữa ba vùng.
Tùy từng vùng từng lúc mà vận dụng hình thức đấu tranh
thật linh hoạt, khi nhẹ nhàng mềm dẻo, khi rất mạnh mẽ
quyết liệt, hoặc kết hợp cả hai mặt với nhau; nơi và lúc cần
thiết vừa đấu tranh chính trị vừa sử dụng đấu tranh vũ
trang hỗ trợ.
2. Xúc tiến công tác binh vận và vận động nhân viên
chính quyền:
a) Đặc biệt xem trọng công tác binh vận vì là một nhiệm
vụ chiến l­ợc hết sức quan trọng. Ra sức tranh thủ binh lính,
tiến tới xây dựng khối công, nông, binh liên hiệp để chuẩn bị
thực lực góp vào vũ trang khởi nghĩa khi có thời cơ; tr­ớc mắt
là góp phần chống địch dùng lực l­ợng vũ trang đàn áp cách
mạng, bảo vệ phong trào và làm suy yếu địch.
Yêu cầu hiện nay là: Ra sức tuyên truyền tranh thủ
chính trị trong binh lính, đồng thời tích cực xây dựng cơ sở
mai phục lâu dài trong quân đội địch. Làm cho binh lính
hoang mang tiêu cực, đồng tình ủng hộ hoặc ít nhiều tham
gia đấu tranh của quần chúng, chống khủng bố, càn quét của
Mỹ - Diệm; ta ch­a đ­a ra khẩu hiệu vận động binh lính đào

1118

Văn kiện đảng toàn tập

ngũ, phản chiến, trừ tr­ờng hợp cần thiết và binh lính ng­ời
dân tộc. Đối với dân vệ, lôi kéo số đông lừng chừng, nắm chặt
số tốt, cô lập, đi đến đánh đổ số cầm đầu gian ác; làm cho
mất dần tác dụng đàn áp phong trào địa ph­ơng, đồng tình
ủng hộ hoặc tham gia đấu tranh của quần chúng. ở miền
núi, ra sức vận động binh lính ng­ời dân tộc đồng tình và
ủng hộ nhân dân, bảo vệ dân tộc, chống Mỹ - Diệm; tận dụng
mọi khả năng vận động binh lính ng­ời Kinh; chú trọng vận
động binh lính trong lúc đóng đồn, càn quét, dồn dân, v.v.;
khi phong trào đấu tranh lên mạnh, thừa cơ tấn công chính
trị và đẩy mạnh tinh thần hoang mang dao động, đồng thời
làm cho binh lính hiểu rõ chính sách của ta.
Ra sức xây dựng cơ sở nội tuyến, chủ yếu là trong binh
lính đồng thời chú trọng sĩ quan; chú ý phát triển vào những
đơn vị quan trọng. Nắm vững ph­ơng châm: Hết sức bí mật,
che giấu lực l­ợng (nhất là cơ sở quan trọng) mai phục lâu
dài chờ thời cơ; trọng chất hơn l­ợng; tổ chức đảng viên nhằm
nắm lại số cũ, phát triển số mới phải thận trọng chắc chắn,
hiện nay đơn tuyến là phổ biến.
Vận động binh lính căn bản là dựa vào lực l­ợng quần
chúng đông đảo, nhất là ra sức vận động gia đình binh lính
làm cầu cho việc thâm nhập đ­ờng lối, chính sách của ta và
phát triển cơ sở vào binh lính. Tranh thủ giáo dục thanh niên
quân dịch, xây dựng nắm chắc một số; giáo dục thanh niên
chống bắt lính, chống quân dịch, đồng thời bố trí đ­a một số
thanh niên vào quân đội địch làm cơ sở hoạt động; kiên quyết
không để địch bắt thanh niên ng­ời dân tộc đi lính.
Tăng c­ờng chỉ đạo công tác binh vận ở các cấp. Giáo dục
kỹ cho cán bộ, đảng viên, cơ sở, các lực l­ợng vũ trang và
quần chúng nhận rõ ý nghĩa, nhiệm vụ, chính sách và

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1119

ph­ơng pháp vận động binh lính. Cán bộ, chi bộ, đảng viên,
thanh niên lao động, cơ sở đều có trách nhiệm làm công tác
binh vận. Tách riêng một số cơ sở hiện có để tổ chức cơ sở
mật giao; xây dựng cơ sở binh vận bám các đồn, nơi tập
trung, v.v.. Mỗi cấp có một đồng chí cấp uỷ chuyên trách, ban
binh vận khu, tỉnh phải đ­ợc kiện toàn, các cấp (nhất là khu
và tỉnh) phải nắm trọng điểm, rút và phổ biến kinh nghiệm
kịp thời. Chuẩn bị điều kiện và có kế hoạch đẩy mạnh công
tác binh vận lên một b­ớc khi phong trào đấu tranh đ­ợc
phát động mạnh mẽ.
b) Ra sức vận động nhân viên chính quyền nhất là ở xã
thôn. Phân hóa, lôi kéo và uy hiếp chính quyền xã thôn
đồng bằng, làm cho mất dần tác dụng đàn áp cách mạng;
nắm chắc ng­ời tốt, tranh thủ số lừng chừng, cô lập cao độ
bọn gian ác, đòi dân chủ hóa chính quyền xã thôn, đồng
thời ra sức xây dựng cơ sở bên trong. Vận động nắm chặt
chính quyền xã thôn vùng dân tộc; ở những trung tâm căn
cứ, nơi không có chính quyền địch thì nhân dân tổ chức tự
quản, nơi có chính quyền địch thì biến hình thức là của
địch, nội dung là tự quản của nhân dân; ở vùng tranh
chấp, ra sức tranh thủ phân hóa bọn gián điệp, cô lập và
khống chế những tên phản động địa ph­ơng gian ác, tranh
thủ nắm nhân viên chính quyền thôn xã và tiến tới nắm cả
nhân viên tổng.
Thực hiện các yêu cầu trên tùy theo sự phát triển của
phong trào từng vùng và chung trong Liên khu mà nâng dần
lên. Vận động chủ yếu là dựa vào khối đại đoàn kết đấu tranh
và uy thế của quần chúng trong thôn xã; ngoài ra, dùng quan
hệ gia đình, bạn bè, quan hệ kinh tế, xã hội. Cần giáo dục cho
quần chúng biết vận dụng sách l­ợc đúng đắn, đồng thời đối

1120

Văn kiện đảng toàn tập

với những tên gian ác phải dùng nhiều cách để uy hiếp và đối
với tên gian ác ngoan cố phải kiên quyết trừng trị (tránh bừa
bãi, ở vùng dân tộc càng phải hết sức thận trọng).
3. Ra sức phát triển kinh tế, chăm lo cải thiện đời sống
nhân dân
Cần phải khai thác hết mọi khả năng để phát triển kinh
tế toàn diện, lâu dài và v­ợt bực, nhằm cải thiện đời sống
nhân dân, bảo đảm phát triển lực l­ợng cách mạng nhanh
chóng, tiến tới tự túc tự cấp trên địa bàn căn cứ.
Để thực hiện nhiệm vụ trên, phải làm cho trong Đảng và
nhân dân có đầy đủ tinh thần tự lực cánh sinh, tự mình khắc
phục khó khăn để ra sức sản xuất, tăng c­ờng dự trữ; đồng
thời phải hết sức tiết kiệm và sẵn sàng chịu đựng mọi thiếu
thốn do địch và hoàn cảnh khó khăn gây nên. Đẩy mạnh sản
xuất về mọi mặt, nh­ng lấy l­ơng thực làm chủ yếu; có kế
hoạch định mức nỗ lực sản xuất và thu hoạch lúa, các thứ
hoa màu khác; tích cực phát triển chăn nuôi; gây và phát
triển nghề phụ gia đình, thủ công nghiệp, dự trữ lúa gạo, hoa
màu, muối, rua, vải, thuốc; giữ vững và mở rộng các luồng
trao đổi giao l­u với đồng bằng và các nơi khác; khai thác các
nguồn lợi lâm sản để sử dụng, trao đổi. Kiên quyết bảo vệ
hoa màu và chống địch bao vây, c­ớp phá kinh tế.
Các lực l­ợng vũ trang, hành lang, cơ quan phải đặc biệt
chú ý sản xuất tự túc, tiến tới có thể tự túc hoàn toàn về
l­ơng thực ở vùng căn cứ, mở rộng chăn nuôi, chài l­ới, săn
bắn; xây dựng thủ công nghiệp dệt, rèn, may, thuốc nam,
làm giấy, v.v. thực hành tiết kiệm, chú ý bảo quản kho tàng,
giữ gìn dụng cụ vật liệu, hợp lý hóa công việc và sử dụng
nhân công thừa để sản xuất. Thực hiện khẩu hiệu "đi đâu
sản xuất đó, có đất có ăn, thiếu ng­ời tăng ng­ời".

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1121

Chú ý xây dựng các bàn đạp giáp ranh đồng bằng và
những nơi phụ cận Tây Nguyên để mua bán, trao đổi những
thứ cần thiết, có thể tiến đến kiên quyết phá bao vây kinh tế
của địch; dựa vào quần chúng ở giáp ranh đồng bằng cung
cấp cho căn cứ những nhu cầu thực phẩm; khi có điều kiện
thuận lợi cần tranh thủ đ­a nhiều muối, nông cụ, v.v. lên căn
cứ để giải quyết thiếu thốn và dự trữ lâu dài.
Mặt khác phải chăm lo đến đời sống văn hóa, xã hội cho
quần chúng, đào tạo giáo viên, gây phong trào học và dạy
văn hóa (chữ dân tộc và chữ phổ thông), phát triển ca, múa,
hát, giáo dục quần chúng tự nguyện cải tiến ăn ở, phong tục
có hại cho sức khoẻ và sản xuất; giữ vệ sinh phòng bệnh,
chữa bệnh, phổ biến thuốc nam.
Việc động viên nhân dân đóng góp cho cách mạng phải
trên cơ sở nhân dân ít nhiều đ­ợc bồi d­ỡng về vật chất và
tinh thần, và do nhân dân hoàn toàn tự nguyện, tự giác, có
thể dùng một hình thức đóng góp thích hợp với quần chúng
nh­ làm rẫy cách mạng, rẫy giữa làng, v.v..
4. Tích cực xây dựng các lực l­ợng vũ trang tuyên truyền,
vũ trang tự vệ
Ra sức tự lực cánh sinh, tự cấp tự túc về mọi mặt mà
khẩn tr­ơng xây dựng các lực l­ợng vũ trang mau lớn mạnh
để kịp thời làm trợ lực cho đấu tranh chính trị của quần
chúng và chủ động đối phó với mọi tình thế.
ở miền núi các cấp đều phải khẩn tr­ơng xây dựng tự vệ
nhân dân (gồm cả tự vệ bí mật) thành một mạng l­ới tự vệ
rộng khắp, đủ khả năng chống địch bảo vệ làng rẫy, bảo vệ
căn cứ, nhất là ở trung tâm căn cứ và vùng tranh chấp; thu
hút tất cả mọi ng­ời, tận dụng mọi ph­ơng tiện mọi thứ vũ
khí thô sơ của quần chúng, gây một phong trào bố phòng tích

1122

Văn kiện đảng toàn tập

cực d­ới mọi hình thức bảo vệ hoa màu, chống thú rừng; xây
dựng khu vực và làng tự vệ từ những nơi trung tâm căn cứ
mà mở rộng ra. Tổ chức tự vệ nhân dân phải kết hợp chặt với
xây dựng cơ sở chính trị, sản xuất và bảo vệ sản xuất, đấu
tranh chống địch. Trong tự vệ nhân dân, chọn lực l­ợng có
tinh thần vững lập ra tự vệ bí mật huấn luyện kỹ hơn về
chính trị và quân sự, tổ chức thành tổ hoặc tiểu đội theo từng
làng, từng nóc.
Muốn đạt yêu cầu khẩn tr­ơng xây dựng tự vệ nhân dân
ở miền núi nh­ trên mấu chốt là đào tạo và bồi d­ỡng cán bộ
tổ, tiểu đội, cán bộ thôn xã cho các lực l­ợng đó, đồng thời
không ngừng học tập kinh nghiệm và cải tiến bố phòng chống
địch của nhân dân.
Tích cực xây dựng tự vệ bí mật ở đồng bằng với chất
l­ợng bảo đảm, tinh thần dũng cảm, có khả năng chiến
đấu, tổ chức gọn và bí mật để tồn tại lâu dài, sống với gia
đình làm công tác vận động quần chúng, bảo vệ cán bộ khi
cần thiết. Bất kỳ ở đâu có cơ sở chính trị, có phong trào
quần chúng đều có thể tổ chức. Nơi nào tổ thanh niên lao
động có đủ điều kiện thì lồng vào nội dung xây dựng tự vệ
bí mật, nếu không thì rút những đoàn viên đủ điều kiện
cùng một số đảng viên hoặc cơ sở có khả năng chiến đấu
mà lập thành tổ tự vệ bí mật (mỗi tổ từ 3 đến 5 ng­ời) và
có thể tổ chức sinh hoạt riêng; đồng thời cần đi sâu nghiên
cứu thêm và kịp thời rút kinh nghiệm. Chú trọng xây dựng
tr­ớc ở những nơi giáp ranh, nơi quan trọng.
Đối với thành phố, tổ chức lực l­ợng nhằm theo đơn
tuyến, nhằm nơi quan trọng và xung yếu, nhất là trong công
nhân xí nghiệp.
Gấp rút xây dựng các lực l­ợng vũ trang tuyên truyền

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1123

mau lớn mạnh là vấn đề cấp bách và quan trọng hiện nay,
cho nên phải hết sức tranh thủ xây dựng với số l­ợng càng
nhiều càng tốt và chất l­ợng phải đ­ợc bảo đảm. Hiện nay,
đơn vị tổ chức phổ biến là trung đội, nơi có điều kiện và cần
thiết có thể tổ chức đến đại đội, tổ chức chi bộ Đảng theo đơn
vị trung đội. Tiến đến thành phần ng­ời Kinh là chủ yếu, các
đơn vị ng­ời Kinh dần dần thực hiện nhiệm vụ l­u động rộng
ra nhiều nơi; các đơn vị dân tộc cùng với tự vệ nhân dân tiến
đến có thể tự bảo vệ lấy căn cứ.
Chú trọng xây dựng các đội đặc công, trinh sát đủ khả
năng đảm nhiệm bảo vệ căn cứ, làm những công tác đặc biệt.
ở vùng dân tộc có thể tổ chức các đội vũ trang công tác để
hoạt động ở những vùng cơ sở còn yếu. Dọc giáp ranh và nơi
có địa thế ở đồng bằng, cần tích cực củng cố và phát triển các
đội vũ trang công tác với chất l­ợng bảo đảm, tổ chức nhỏ,
gọn (nhiều nhất đến tiểu đội), làm nhiệm vụ hoạt động hỗ trợ
cho đấu tranh của quần chúng, bảo vệ cán bộ cơ quan, góp
phần xây dựng cơ sở, khống chế bọn gian ác, tiến đến có thể
tạo thành một tuyến vũ trang tuyên truyền ở giáp ranh.
Nhiệm vụ của các lực l­ợng vũ trang tuyên truyền nói
chung là học tập chính trị và quân sự, sản xuất tự túc, dân
vận, dìu dắt tự vệ nhân dân và tự vệ bí mật, sẵn sàng chiến
đấu khi cần thiết. Có thể vừa xây dựng vừa hoạt động và
nhằm nhu cầu hoạt động mà xây dựng cho phù hợp, tránh
giáo điều, công thức.
Các cấp cần đặc biệt lãnh đạo lực l­ợng vũ trang tuyên
truyền về mọi mặt nhất là: tích cực rút ng­ời, sản xuất tự túc
để có điều kiện phát triển lực l­ợng, cố gắng đào tạo cán bộ
kịp với nhu cầu; chú ý công tác chính trị; xây dựng Đảng để
bảo đảm cho đảng lãnh đạo lực l­ợng vũ trang.

1124

Văn kiện đảng toàn tập

5. Xây dựng Đảng vững mạnh về t­ t­ởng và tổ chức, gắn
chặt vào quần chúng, đủ sức lãnh đạo phong trào
Nắm vững nhiệm vụ xây dựng Đảng là công tác trung
tâm có tính chất quyết định; xây dựng t­ t­ởng là chủ yếu,
đồng thời đặc biệt xúc tiến xây dựng chi bộ, chú trọng đào tạo
và bảo vệ cán bộ, kiện toàn chỉ đạo.
Về t­ t­ởng, nhằm những yêu cầu chính là: thấm nhuần
đ­ờng lối ph­ơng châm; nêu cao dũng khí, quyết tâm thắng
địch; v­ợt mọi gian khổ, khắc phục t­ t­ởng rụt rè, nôn nóng;
tăng c­ờng đoàn kết nhất trí trong nội bộ; nâng cao ph­ơng
pháp công tác, nhất là công tác bí mật triệt để, đi đúng
đ­ờng lối quần chúng; học tập kinh nghiệm thực tế; trên cơ
sở đó và kết hợp học tập lý luận mà nâng ph­ơng pháp t­
t­ởng lên.
Hình thức giáo dục chủ yếu là hội nghị học tập, cá nhân
tự nghiên cứu, ra tài liệu và nội san học tập, có nội dung
đúng, thống nhất cho từng đối t­ợng; Khu cố gắng ra nội san
cho cán bộ và mở tr­ờng đào tạo cán bộ từ huyện uỷ trở lên;
tỉnh có tài liệu và báo phát hành đến cơ sở, có thể mở lớp cho
một số cán bộ huyện và đào tạo xã uỷ, bí th­ chi bộ. Ph­ơng
pháp học tập quan trọng là lý luận liên hệ thực tế, tự phê
bình và phê bình.
Các cấp phải có đồng chí cấp uỷ phụ trách tuyên huấn và
một số cán bộ tuyên huấn giúp việc.
Về cơ sở, phải dựa trên cơ sở bảo tồn, củng cố lực l­ợng
hiện có mà tích cực phát triển lực l­ợng mới và xây dựng tổ
chức; tr­ớc hết nhằm những vùng giáp ranh, nơi phong trào
khá nh­ng bị đứt ở đồng bằng nơi đông dân, dọc giao thông
quan trọng, những thành phố quan trọng và có điều kiện, nơi
có cơ sở ở miền núi.

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1125

Xây dựng, phát triển chi bộ thành hạt nhân sâu rộng
trong phong trào và thành những dinh lũy chiến đấu, đi đến
tự động công tác. Tích cực, mạnh dạn tạo mọi điều kiện xây
dựng cho đ­ợc chi bộ ở những nơi có cơ sở, có phong trào
quần chúng, và phải th­ờng xuyên bồi d­ỡng, củng cố chi bộ
về các mặt: bền bỉ chiến đấu, gan góc chịu đựng; nắm vững
đ­ờng lối ph­ơng châm, sách l­ợc, giữ vững bí mật, đề phòng
nội gián, gọn, nhẹ, trọng chất hơn l­ợng; đ­ợc quần chúng
bao bọc, che chở; liên hệ mật thiết với quần chúng và lãnh
đạo quần chúng thông qua trung kiên; đoàn kết nhất trí; có
lực l­ợng dự bị đề phòng khi bị vỡ.
Đi đôi với xây dựng chi bộ phải đồng thời xây dựng và sử
dụng đảng viên đơn tuyến, nhất là đối với thành phố và nông
thôn đồng bằng; tích cực xây dựng thanh niên lao động vì vai
trò quan trọng của nó gần nh­ chi bộ. ở những nơi ch­a đủ
điều kiện xây dựng chi bộ hoặc thanh niên lao động, tạm thời
lập ban cán sự quần chúng chất l­ợng bảo đảm. Những nơi
ch­a có các tổ chức trên thì tạm thời cho hai, ba trung kiên
vững nhất liên hệ nhau làm công tác.
Xã uỷ là trung tâm lãnh đạo ở xã, nếu có chi bộ mà không
có xã uỷ thì việc chỉ đạo vẫn chậm chạp và gặp nhiều khó
khăn. Cho nên nơi nào có hai chi bộ trở lên cần mạnh dạn
thành lập xã uỷ. Nh­ng muốn thành lập và xã uỷ có thể thực
tế lãnh đạo đ­ợc phong trào, phải đặc biệt bồi d­ỡng và mạnh
dạn giao việc cho những đồng chí khá nhất trong chi bộ để tạo
thành xã uỷ viên; phải tổ chức giao thông liên lạc giữa xã uỷ
với chi bộ; có kế hoạch thoát ly cho xã uỷ viên khi bị lộ.
Về cán bộ, phải tích cực bồi d­ỡng bảo vệ lực l­ợng cán
bộ sẵn có; mạnh dạn đào tạo và đề bạt cán bộ, nhất là cán bộ
công tác ở cơ sở, cần sống hợp pháp trong quần chúng, cán bộ

1126

Văn kiện đảng toàn tập

dân tộc và cán bộ cho các lực l­ợng vũ trang, chú ý cán bộ
mới, trẻ tuổi trong thanh niên phụ nữ. Nắm vững chính
sách cán bộ, tr­ớc hết chú trọng những cán bộ thành phần
cơ bản vững vàng, kiên quyết; theo đúng tiêu chuẩn đức,
tài, đức là căn bản, tài có triển vọng. Tổ chức lại việc quản
lý cán bộ để có chính sách đúng đắn và tận dụng đ­ợc khả
năng của cán bộ.
Tăng c­ờng chỉ đạo ở các cấp, bảo đảm nắm tình hình
thật sát từ d­ới lên trên, chỉ đạo thông suốt và nhanh chóng
từ trên xuống d­ới. Phải xây dựng hành lang, kiện toàn và
phát triển giao thông liên lạc bằng mọi ph­ơng tiện, nhất là
giữa tỉnh, huyện, xã với nhau, tận dụng mọi khả năng giao
thông hợp pháp ở đồng bằng, thành thị. Đề cao ý thức tổ chức
và kỷ luật, chấp hành nghiêm chỉnh chế độ báo cáo, thỉnh
thị; tổng kết kinh nghiệm, trao đổi và phổ biến kịp thời. Thực
hiện đúng nền nếp sinh hoạt th­ờng kỳ ở mỗi cấp, bảo đảm
dân chủ, tăng c­ờng tập thể trong các cấp, nhất là th­ờng vụ
các cấp uỷ.
*
*

*

Để thực hiện những nhiệm vụ đã đề ra, về chỉ đạo cần
chú ý:
Coi trọng công tác lãnh đạo t­ t­ởng để bảo đảm thực
hiện đúng đắn đ­ờng lối, ph­ơng châm, sách l­ợc và các
nhiệm vụ; nâng cao lập tr­ờng quyết tâm thắng địch, khắc
phục t­ t­ởng nôn nóng, rụt rè, nêu cao tinh thần tự lực cánh
sinh, chịu đựng mọi gian khổ. Luôn luôn nắm vững và thực
hiện đúng đắn quan hệ giữa ba vùng trong Liên khu để bảo
đảm xây dựng căn cứ địa vững chắc, phát triển mạnh mẽ

NGHị QUYếT HộI NGHị LIÊN KHU ủY V...

1127

phong trào đồng bằng và thành thị. Nắm vững quan hệ giữa
xây dựng lực l­ợng và đấu tranh chống địch, giữa sử dụng
hình thức đấu tranh chính trị và sử dụng hình thức đấu
tranh vũ trang hỗ trợ để bảo tồn và phát triển lực l­ợng đẩy
lùi và thắng địch từng b­ớc một. Chú trọng công tác giao
thông liên lạc, bảo đảm chỉ đạo nhanh chóng trong mọi tình
hình. Quyết tâm đi sát thực tế, nắm chặt tình hình để chỉ đạo
kịp thời, linh hoạt; hết sức bí mật, cảnh giác; đề cao ý thức tổ
chức và kỷ luật; tổng kết và phổ biến kinh nghiệm; đi đúng
đ­ờng lối quần chúng; thực hiện dân chủ, cố gắng tập thể.
Tuy khó khăn tr­ớc mắt và lâu dài có nhiều, nh­ng ta có
nhiều thuận lợi căn bản, nhất là đ­ờng lối của Trung ­ơng
ngày càng sáng tỏ, phong trào quần chúng ngày càng phát
triển, cán bộ và đảng viên có tinh thần chịu đựng gian khổ,
hy sinh phấn đấu, có nhiều thành tích và kinh nghiệm qua
mấy năm, tin chắc rằng với sự nỗ lực của toàn đảng bộ,
chúng ta sẽ khắc phục đ­ợc khó khăn và phát huy hơn nữa
thuận lợi để hoàn thành những nhiệm vụ hiện nay mà Hội
nghị Liên khu uỷ (mở rộng) đã đề ra, đ­a phong trào tiến lên
một b­ớc mới vững chắc và mạnh mẽ hơn.
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1128

Nghị quyết
của khu uỷ việt bắc
Số 49-VP/KU, ngày 6 tháng 9 năm 1960
Về kế hoạch củng cố và phát triển Đảng trong
cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp
hoàn thành cải cách dân chủ (từ nay đến 6 tháng
cuối năm 1960, kể cả những xã đã qua cải cách
dân chủ đợt 1)
Nghị quyết gồm có ba phần chính:
I- Nhận định chung về tình hình chi bộ nông thôn
hiện nay.
II- Yêu cầu và nhiệm vụ củng cố và phát triển Đảng.
III- Nội dung kế hoạch và biện pháp thi hành.
*

I- Nhận định chung về tình hình chi bộ nông thôn
hiện nay

Tình hình chi bộ nông thôn chiếm 76%, và đảng viên
nông thôn chiếm 74% so với tổng số chi bộ và đảng viên toàn
khu, do đó là lực l­ợng Đảng chiếm đại bộ phận ở xã, cơ sở

NGHị QUYếT của khu ủy việt bắc số 49-vp/ku...

1129

Đảng ngày càng đ­ợc mở rộng, số l­ợng chất l­ợng ngày đ­ợc
tăng c­ờng, qua hơn một năm củng cố và giáo dục trong cuộc
vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải
cách dân chủ, qua những cuộc vận động lớn ở nông thôn, giáo
dục về hai con đ­ờng, qua chỉnh huấn chính trị và qua đại
hội cơ sở... thì tình hình chi bộ nông thôn đã có những chuyển
biến tốt, t­ t­ởng lập tr­ờng, tinh thần ý thức Đảng đ­ợc
nâng cao lên một b­ớc hiểu biết thêm về Đảng, giác ngộ thêm
về xã hội chủ nghĩa; t­ t­ởng cầu an, h­ởng lạc, xin thôi xin
giảm nhẹ công tác, thắc mắc đối với hợp tác xã, muốn làm ăn
cá thể, v.v. đã thanh toán đ­ợc nhiều.
Qua cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp hoàn thành
cải cách dân chủ, nói chung các chi bộ, đảng viên đã có tác
dụng lãnh đạo trong sản xuất và công tác, tổ chức giáo dục
quần chúng tham gia xây dựng hợp tác xã, cải cách dân chủ,
có những đảng viên kém, l­ời nằm im, qua cuộc vận động đã
giải quyết đ­ợc t­ t­ởng phấn khởi, tích cực tham gia công
tác, sinh hoạt chi bộ đ­ợc đều đặn hơn, số đảng viên đến họp
đông đủ hơn, nội bộ đoàn kết thống nhất, công tác phát triển
Đảng cũng đã đ­ợc chú ý hơn tr­ớc, đến nay đã kết nạp đ­ợc
4.897 đảng viên mới (trong đó có 364 đảng viên thuộc các dân
tộc ít ng­ời).
Đó là những kết quả thành tích về công tác củng cố và
phát triển Đảng trong thời gian qua, đã tạo điều kiện thuận
lợi tốt cho nhiệm vụ củng cố và phát triển Đảng trong thời
gian tới.
Nh­ng hiện nay đối với chi bộ nông thôn còn nhiều vấn
đề tồn tại, khuyết điểm và nh­ợc điểm cần phải giải quyết:
- Về công tác phát triển Đảng so với yêu cầu nhiệm vụ
cách mạng, và tình hình đặc điểm của khu ta thì ch­a đạt

1130

Văn kiện đảng toàn tập

đ­ợc yêu cầu, phát triển đảng còn chậm, ch­a đ­ợc th­ờng
xuyên liên tục, phát triển ch­a đúng h­ớng, đúng trọng tâm,
ch­a đ­ợc các cấp uỷ Đảng, các chi bộ đảng viên quan tâm
đúng mức, có nơi còn coi nhẹ, khoán trắng hoặc không phát
triển, nh­ huyện Bình Gia suốt hai năm 1958, 1959 không
phát triển đ­ợc đảng viên nào, trong cuộc vận động hợp tác
hóa nông nghiệp, kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ đợt 1
làm 414 xã thì có 204 xã không phát triển đ­ợc đảng viên,
hoặc sau đợt 6-1 đến nay nhiều xã không kết nạp đảng viên
nào, hiện nay toàn khu còn 59 xã ch­a có chi bộ và 17 xã
ch­a có đảng viên, ch­a coi trọng phát triển Đảng vào phụ
nữ, dân tộc ít ng­ời.
- Tình hình chi bộ kém và đảng viên kém còn trên 20%,
có chi bộ 3 tháng, 6 tháng không họp, hoặc triệu tập họp còn
gặp khó khăn, đảng viên l­ời không đi sinh hoạt Đảng, công
tác không chịu làm, đảng phí không nộp, thắc mắc bất mãn
cá nhân, có đồng chí tham ô hủ hóa, nghiện hút mo then, tào
bút chuyên môn... các cấp uỷ cũng ch­a đi sâu nghiên cứu,
ch­a có nội dung biện pháp giải quyết tích cực.
- Về trình độ t­ t­ởng của đảng viên nói chung còn thấp,
giác ngộ về giai cấp, về xã hội chủ nghĩa ch­a cao, ch­a thấy
rõ mình là tiêu biểu cho giai cấp công nhân tiên tiến nhất,
kiên quyết cách mạng nhất, có nhiệm vụ lãnh đạo nông dân
nông thôn tiến lên xã hội chủ nghĩa, có những đảng viên còn
biểu hiện tự t­ tự lợi, bảo thủ, thắc mắc về công điểm, ý thức
làm chủ còn kém, ch­a tích cực củng cố hợp tác xã, giáo dục
xã viên, có đồng chí có t­ t­ởng xin ra hợp tác xã, hoặc gây
khó khăn trong hợp tác xã, v.v..
- Tác dụng và vai trò lãnh đạo của chi bộ, tinh thần và
tính chất tiên phong của đảng viên còn kém, ch­a thật sự

NGHị QUYếT của khu ủy việt bắc số 49-vp/ku...

1131

đ­ợc đề cao, còn những đảng viên ch­a g­ơng mẫu lao động
sản xuất trong tổ đổi công, hợp tác xã, công tác ba thu và các
mặt công tác khác...
Đó là do những nguyên nhân thiếu sót của các cấp lãnh
đạo, ch­a coi trọng đúng mức, ch­a thấy đ­ợc hết trách
nhiệm của mình trong công tác củng cố và phát triển Đảng
qua cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ, thiếu kế hoạch kết hợp, thiếu kiểm
tra đôn đốc, ch­a tận dụng mọi khả năng, cán bộ đảng viên
làm công tác xây dựng Đảng, còn coi nhẹ, khoán cho các cơ
quan chuyên môn làm.
II- Yêu cầu và nhiệm vụ củng cố
và phát triển đảng

Do yêu cầu và nhiệm vụ cách mạng hiện nay và xuất
phát từ tình hình thực tế của Đảng bộ Khu ta, nhiệm vụ công
tác củng cố và phát triển Đảng trong thời gian tới là một
công tác rất trọng yếu tr­ớc mắt để đảm bảo hoàn thành
thắng lợi cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp
hoàn thành cải cách dân chủ cũng nh­ hoàn thành tốt kế
hoạch năm 1960 về mọi mặt ở nông thôn, nhằm làm cho các
chi bộ nông thôn đ­ợc củng cố vững chắc, tăng thêm tính
chất giai cấp, tính chất tiên phong của Đảng, vai trò lãnh đạo
của chi bộ, đảng viên, làm cho đảng luôn luôn mật thiết liên
hệ chặt chẽ với quần chúng, nhiệm vụ công tác phát triển
Đảng phải đ­ợc tích cực đẩy mạnh hơn nữa, nhất là đối với
những xã ch­a có chi bộ và xã ch­a có đảng viên, trong các
dân tộc ít ng­ời, và phụ nữ. Từng địa ph­ơng phải đề ra
nhiệm vụ yêu cầu củng cố phát triển Đảng cho từng nơi, từng
vùng khác nhau, có mức độ hẳn hoi để phấn đấu; một mặt

1132

Văn kiện đảng toàn tập

cần đi sâu củng cố xây dựng Đảng ở những nơi còn nhiều chi
bộ kém, đảng viên kém, những nơi cơ sở Đảng còn yếu và
ch­a có, các xã thuộc vùng cao, và các xã thuộc biên giới.
+ Yêu cầu cụ thể:
1. Yêu cầu về công tác củng cố các chi bộ nông thôn tiến
lên một b­ớc nữa về các mặt lập tr­ờng t­ t­ởng, tổ chức,
trình độ chính trị, văn hóa và trình độ lãnh đạo để có đủ khả
năng lãnh đạo toàn diện hiện nay ở nông thôn, chủ yếu lãnh
đạo về kinh tế, lãnh đạo về sản xuất nông nghiệp, tr­ớc mắt
hiện nay là lãnh đạo cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp
kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ.
- Chủ yếu từ nay đến cuối năm 1960 là tăng c­ờng củng
cố các chi bộ kém, giáo dục đảng viên kém tiến lên một b­ớc
nữa, tăng c­ờng giáo dục đảng viên dự bị, nhất là đợt 6-1 để
chuyển họ lên chính thức cho tốt.
2. Yêu cầu về công tác phát triển Đảng:
- Thanh toán hết các xã trắng, mỗi xã phải kết nạp từ ba
đảng viên trở lên, và xã nào đã có một, hai đảng viên thì tiến
tới có tổ Đảng và chi bộ, đối với các chi bộ ghép hiện nay nếu
có đủ điều kiện thì tách ra thành lập chi bộ riêng để tiện cho
công tác lãnh đạo.
- Tích cực phát triển Đảng vào các xã viên ­u tú trong
các hợp tác xã nông nghiệp, các dân tộc ít ng­ời, phụ nữ,
thanh niên lao động ch­a có và ít đảng viên, những thôn,
xóm cơ sở Đảng còn yếu hoặc ch­a có.
III- Nội dung kế hoạch và biện pháp thi hành

Căn cứ vào những yêu cầu và nhiệm vụ trên, cần tiến
hành một số nội dung kế hoạch và biện pháp nh­ sau:

NGHị QUYếT của khu ủy việt bắc số 49-vp/ku...

1133

1. Các cấp uỷ Đảng tỉnh, huyện, Đảng uỷ cơ sở và chi uỷ
cần tiến hành kiểm điểm liên hệ về ý thức trách nhiệm trong
công tác củng cố và phát triển Đảng từ tr­ớc tới nay qua đó
mà đề cao ý thức, t­ t­ởng tinh thần trách nhiệm, làm cho
mỗi cấp uỷ viên đều thấy rõ tính chất và yêu cầu quan trọng
của công tác xây dựng Đảng ở nông thôn hiện nay; cụ thể là:
- Họp toàn Ban Chấp hành để cùng đánh giá về tình hình
chi bộ nông thôn hiện nay trong cuộc vận động hợp tác hóa
nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ mà đánh
giá cho đúng những thành tích ­u khuyết điểm, tồn tại, tìm
rõ nguyên nhân khá, kém tại đâu, để đề ra đ­ợc kế hoạch
củng cố và phát triển Đảng cho tốt.
Tr­ờng hợp nơi nào ch­a có điều kiện họp toàn Ban Chấp
hành để kiểm điểm, thì phải họp Ban Th­ờng vụ sau đó sẽ có
kế hoạch phổ biến chung trong toàn Ban Chấp hành.
- Trên cơ sở kiểm điểm mà làm cho mỗi đồng chí thấm
nhuần thêm về các Chỉ thị số 5, số 63, số 115 của Trung
­ơng, một mặt xem lại tất cả kế hoạch của địa ph­ơng đã
thực hiện đến đâu, đề ra có sát và cụ thể không, rút kinh
nghiệm bổ khuyết.
- Sau khi đã tiến hành kiểm điểm, thì có kế hoạch, nội
dung thi hành cụ thể, phân công cho một số cấp uỷ có trách
nhiệm th­ờng xuyên tham gia củng cố và phát triển Đảng ở
nông thôn.
2. Tiến hành nghiên cứu nắm thật vững tình hình chi bộ
nông thôn hiện nay, thấy rõ đ­ợc nguyên nhân khá kém,
nhất là đối với các chi bộ kém lâu nay không tiến bộ lên đ­ợc,
cần đi sâu nghiên cứu loại chi bộ này có biện pháp tích cực
củng cố, giải quyết đ­ợc nguyên nhân mấu chốt của nó, nh­
tăng c­ờng giáo dục các đảng viên kém, nâng cao về trình độ,

1134

Văn kiện đảng toàn tập

lập tr­ờng t­ t­ởng và chính sách, kiện toàn các ban chi uỷ
cho tốt, đi sâu giải quyết thắc mắc cho đảng viên kém, lạc
hậu, chú ý đến đời sống hoàn cảnh gia đình của một số đảng
viên túng thiếu, đối với đảng viên phụ nữ phải kiên trì giáo
dục, giúp đỡ họ trong công tác.
Đối với các chi bộ khá, và trung bình nhìn mặt chất l­ợng
còn yếu cần đ­ợc nâng cao hơn về trình độ lãnh đạo về lề lối
làm việc, giáo dục cho đảng viên giác ngộ thêm về xã hội chủ
nghĩa, về ý thức Đảng, về nhiệm vụ về yêu cầu của đảng viên.
3. Công tác củng cố chi bộ và phát triển Đảng ở nông
thôn phải trên cơ sở qua các cuộc vận động lớn, xây dựng hợp
tác hóa nông nghiệp, kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ,
công tác ba thu, thuế, sản xuất, v.v. mà tiến hành củng cố và
phát triển Đảng, không thể tách rời đ­ợc, các cấp nhất là cấp
huyện phải có kế hoạch kết hợp cụ thể từng b­ớc, và qua
từng thời gian đều có kiểm điểm, rút kinh nghiệm bổ khuyết.
4. Củng cố chi bộ nông thôn, chủ yếu là giải quyết đ­ợc
những điểm mấu chốt của nó, những nguyên nhân mâu
thuẫn nội tại của chi bộ nh­ng phải coi trọng giáo dục nâng
cao về trình độ, về lập tr­ờng t­ t­ởng là chính, bên cạnh đó
có kết hợp giải quyết thêm các mặt khác, giáo dục chính
sách, đẩy mạnh sinh hoạt chi bộ, phê bình tự phê bình, giáo
dục cho gia đình vợ con họ... một mặt dựa vào những đảng
viên tốt tích cực mà giáo dục đảng viên kém, phân công cụ
thể cho từng đảng viên, chấn chỉnh lề lối làm việc của chi bộ,
kết hợp kiện toàn, củng cố các bộ máy tổ chức quần chúng,
chính quyền, công an xã đội cho tốt.
5. Đối với công tác phát triển Đảng cần tăng c­ờng lãnh
đạo chặt chẽ hơn nữa, phải có biện pháp tích cực đối với
những xã ch­a có chi bộ và đảng viên, chủ yếu tr­ớc mắt

NGHị QUYếT của khu ủy việt bắc số 49-vp/ku...

1135

phải nhằm phát triển Đảng vào xã trắng, xã có một, hai đảng
viên, dân tộc ít ng­ời và phụ nữ, muốn vậy phải kiên quyết
cử cán bộ xuống các xã cơ sở đảng còn yếu và ch­a có làm
nhiệm vụ phát triển Đảng, tận dụng mọi khả năng các cán bộ
hiện đang công tác hợp tác hóa và cải cách dân chủ, biết vận
dụng tiêu chuẩn cho thích hợp với từng ng­ời, từng dân tộc
khác nhau, châm ch­ớc về điều kiện giác ngộ giai cấp, về
Đảng. Một mặt tiến hành chuẩn bị lực l­ợng tích cực và đối
t­ợng phát triển Đảng cho tốt để tạo điều kiện cho việc kết
nạp Đảng đ­ợc th­ờng xuyên liên tục.
Riêng đối với những đảng viên dự bị, nhất là đợt 6-1 cần
tăng c­ờng giáo dục cho tốt để chuyển họ lên chính thức, đối
với những đảng viên nào xét ch­a đủ điều kiện chuyển
chính thức thì báo cho họ biết, tiếp tục giáo dục, gia thêm
thời hạn dự bị cho họ, hoặc qua thẩm tra xét duyệt tr­ờng
hợp kết nạp nhầm phần tử xấu, không đảm bảo về lịch sử
chính trị thì kiên quyết đ­a ra khỏi Đảng, không công nhận
là đảng viên nữa.
6. Thái độ đối xử với một số đảng viên quá kém, xấu,
đảng viên thuộc thành phần địa chủ, phú nông thì chú ý giải
quyết nh­ sau:
- Đối với một số đảng viên quá kém và xấu đã qua giáo
dục nhiều lần không chịu sửa chữa tiến bộ, công tác không
chịu làm, quần chúng oán ghét hoặc mất tín nhiệm, không
còn t­ cách đảng viên, đ­ợc chi bộ đồng ý cấp trên chuẩn y
thì đ­a ra khỏi đảng, nh­ng hết sức thận trọng, lấy ph­ơng
châm giáo dục làm chính.
Đối với số đảng viên phạm sai lầm nh­ cờ bạc, nghiện
hút, buôn lậu, tham ô, hủ hóa nghiêm trọng, có hệ thống...
thì tiến hành kiểm thảo sâu sắc, có thái độ kỷ luật cho thích

1136

Văn kiện đảng toàn tập

đáng từ cảnh cáo cho đến khai trừ ra khỏi Đảng, nhằm để
giáo dục và giữ vững kỷ luật nghiêm minh trong Đảng.
Đối với một số đảng viên làm mo then, tào bút chuyên
môn, công tác không chịu làm, qua cuộc vận động này cũng
tăng c­ờng giáo dục, cải tạo để họ bỏ dần, nh­ng tr­ờng hợp
có cả viết phản đối đ­ờng lối chính sách khoa học của Đảng,
tuyên truyền gây mê tín dị đoan trong nhân dân, không chịu
cải tạo tiến bộ, quần chúng oán ghét, đ­ợc chi bộ đồng ý cấp
trên chuẩn y, thì cũng đ­a ra khỏi Đảng.
Đối với số đảng viên thuộc thành phần phú nông, địa
chủ, kể cả mới thay đổi thành phần, nói chung đều cho ra
đảng bằng biện pháp mềm dẻo, trừ tr­ờng hợp đảng viên nào
không có tội ác với nhân dân, từ khi vào Đảng vẫn chấp hành
chính sách nghiêm chỉnh, đã đ­ợc thay đổi thành phần,
trong công tác ít nhiều có thành tích vẫn tha thiết ở lại trong
Đảng, đ­ợc đảng viên và quần chúng tán thành thì có thể để
lại trong Đảng nh­ng phải đ­ợc tỉnh uỷ chuẩn y.
7. Về lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng (nhất là cấp huyện)
phải phân công đồng chí th­ờng vụ có trách nhiệm theo dõi
th­ờng xuyên, chú trọng lãnh đạo về công tác củng cố và
tuyên truyền phát triển Đảng ở nông thôn, hàng tháng dành
thì giờ nghe báo cáo duyệt đối t­ợng phát triển Đảng, kiểm
điểm đôn đốc, xây dựng chi bộ điển hình tốt để rút kinh
nghiệm, để lãnh đạo đảng viên; một mặt năng giúp đỡ các
ban chuyên môn tổ chức, tuyên huấn về công tác xây dựng
Đảng, tránh tình trạng khoán trắng, coi nhẹ cho rằng bận
nhiều công tác khác không làm đ­ợc nhiệm vụ công tác củng
cố và phát triển Đảng.
Tóm lại qua hơn một năm củng cố và phát triển Đảng ở
nông thôn tình hình chi bộ, đảng viên đã có những chuyển

NGHị QUYếT của khu ủy việt bắc số 49-vp/ku...

1137

biến tốt về t­ t­ởng, về tổ chức, cơ sở Đảng đ­ợc mở rộng, số
l­ợng và chất l­ợng đ­ợc tăng c­ờng hơn, do đó đã có nhiều
thuận lợi tốt cho phong trào hiện nay.
Nh­ng bên cạnh đó hãy còn nhiều nh­ợc điểm, khuyết
điểm và tồn tại cần đ­ợc các cấp chú trọng tăng c­ờng lãnh
đạo hơn nữa mới làm cho các chi bộ nông thôn đảm đ­ơng
đ­ợc nhiệm vụ lãnh đạo, hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị
hiện nay trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết
hợp hoàn thành cải cách dân chủ, đẩy mạnh sản xuất từ nay
đến cuối năm 1960.
Ban Th­ờng vụ Khu uỷ mong các đồng chí tích cực thi
hành Nghị quyết này và th­ờng xuyên báo cáo kết quả về Khu.
T/M ban th­ờng vụ
khu uỷ tự trị việt bắc
Uỷ viên th­ờng trực
Phan Văn Tỉnh
L­u tại Kho L­u trữ
Trung ­ơng Đảng.

1138

Văn kiện đảng toàn tập

1139

1140

Văn kiện đảng toàn tập

- Thông tri của Ban Bí th­ số 307-TT/TW, ngày 21-1-1960
về việc tổ chức học tập Nghị quyết Hội nghị Trung ­ơng
lần thứ XIV, XV, XVI cho cán bộ, đảng viên và anh chị

Mục lục
Trang
Lời giới thiệu tập 21
- Nghị quyết của Bộ Chính trị số 98-NQ/TW, ngày 4-11960 (họp ngày 12-9-1959) về quy hoạch cải tạo và mở
rộng thành phố Hà Nội
- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 178-CT/TW, ngày 4-1-1960 về
việc tăng c­ờng chỉ đạo công tác phát triển Đảng lớp "6-1"

V

1
14

20

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 179-CT/TW, ngày 5-1-1960 về
công tác chuẩn bị điều tra dân số

25

- Bài nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại lễ kỷ niệm 30 năm
ngày thành lập Đảng

29

- Thông tri của Ban Bí th­ số 305-TT/TW, ngày 19-1-1960
về việc tăng c­ờng lãnh đạo, quyết tâm hoàn thành tốt
công tác trung tâm ở nông thôn hiện nay
- Nghị quyết của Bộ Chính trị số 100-NQ/TW, ngày 20-11960 về việc một số nhân sĩ trí thức cao cấp trong
Chính phủ xin gia nhập Đảng ta

45

- Thông tri của Ban Bí th­ số 309-TT/TW, ngày 21-1-1960
về việc chấn chỉnh bộ máy tổ chức của phụ nữ ở các xã

49

- Thông tri của Ban Bí th­ số 310-TT/TW, ngày 23-1-1960
bổ sung một số điểm cụ thể về chính sách hợp tác hóa
nông nghiệp

52

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 183-CT/TW, ngày 5-2-1960 về
việc tăng c­ờng công tác điều tra thống kê

63

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 184-CT/TW, ngày 6-2-1960 về

- Th­ của Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng ngày 4-11960 gửi các đồng chí đảng bộ miền Nam nhân dịp tết
Nguyên đán 1960

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 181-CT/TW, ngày 13-1-1960 về
công tác thể dục thể thao

em công nhân ở các xí nghiệp, công, nông tr­ờng quốc
doanh và các xí nghiệp công t­ hợp doanh

việc áp dụng chế độ hợp đồng kinh tế giữa các xí nghiệp
quốc doanh và các cơ quan Nhà n­ớc

67

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 185-CT/TW, ngày 9-2-1960 về
việc lãnh đạo bầu cử đại biểu Quốc hội

70

- Thông tri của Ban Bí th­ số 314-TT/TW, ngày 9-2-1960
bổ sung một số điểm về hoàn thành cải cách dân chủ
trong cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp

34

hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi thuộc miền
Bắc n­ớc ta

74

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 186-CT/TW, ngày 17-2-1960 về
mấy công tác lớn phải làm để đẩy mạnh công tác đấu
tranh chống bọn phản cách mạng, nhằm bảo vệ công

39

43

cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc
- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 103-NQ/TW, ngày 19-21960 về vấn đề thanh toán các khoản nợ của các xí

106

mục lục

nghiệp t­ doanh khi thực hiện công t­ hợp doanh

1141
131

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 187-CT/TW, ngày 20-2-1960
tăng c­ờng sự lãnh đạo của các cấp uỷ Đảng đối với
công tác công an và cơ quan công an
- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 104-NQ/TW, ngày 24-21960 kiện toàn Ban Công tác nông thôn các cấp
- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 105-NQ/TW, ngày 25-21960 về việc thành lập Vụ Nghiên cứu Xã hội

136
140
145

- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 111-NQ/TW, ngày 26-21960 về việc giải quyết vấn đề vàng bạc đối với t­ sản
trong công t­ hợp doanh

147

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 189-CT/TW, ngày 26-2-1960 về
việc các thành phố, khu, tỉnh, tham gia xây dựng dự
thảo chỉ thị về kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965)

150

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 190-CT/TW, ngày 29-2-1960 về
việc thành lập Ban Vận động hợp tác xã thủ công
nghiệp các cấp

154

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 191-CT/TW, ngày 3-3-1960 về
việc xây dựng và phát triển công nghiệp địa ph­ơng

158

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 192-CT/TW, ngày 7-3-1960 về
chính sách đối với đảng viên, cán bộ, nhân viên Nhà
n­ớc và nhân sĩ, trí thức, t­ sản xin "hiến" tài sản
trong cuộc vận động cải tạo công th­ơng nghiệp t­ bản
t­ doanh

172

- Thông tri của Ban Bí th­ số 317-TT/TW, ngày 7-3-1960
về việc tăng c­ờng lãnh đạo, tiếp tục mở rộng phong
trào cải tạo công th­ơng nghiệp t­ bản t­ doanh
- Thông tri của Ban Bí th­ số 318-TT/TW, ngày 7-3-1960

175

1142

Văn kiện đảng toàn tập

về công tác tuyên truyền vận động quán triệt Luật Hôn
nhân và gia đình

178

- Thông tri của Ban Bí th­ số 319-TT/TW, ngày 8-3-1960
về việc đẩy mạnh hơn nữa công tác chuẩn bị bầu cử đại
biểu Quốc hội

181

- Thông tri của Ban Bí th­ số 320-TT/TW, ngày 8-3-1960
về tăng c­ờng công tác đối với đảng viên dự bị

184

- Thông tri của Ban Bí th­ số 321-TT/TW, ngày 11-3-1960
về việc tiếp tục đẩy công tác củng cố hợp tác xã lên một
b­ớc nữa

190

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 193-CT/TW, ngày 14-3-1960 về
mấy ngày kỷ niệm trong năm 1960

193

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 195-CT/TW, ngày 15-3-1960 về
việc đẩy mạnh phong trào hợp tác hóa và phát triển sản
xuất thủ công nghiệp năm 1960

198

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 196-CT/TW, ngày 17-3-1960 về
việc tổ chức nghiên cứu chính sách mua bán l­ơng thực
thích hợp với tình hình mới

201

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 198-CT/TW, ngày 17-3-1960 về
việc tiến hành Đại hội các cấp

205

- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 107-NQ/TW, ngày 19-31960 về việc thành lập Ban Vận động hợp tác xã thủ
công nghiệp Trung ­ơng

214

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 197-CT/TW, ngày 19-3-1960 về
công tác thiếu niên, nhi đồng

216

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 199-CT/TW, ngày 24-3-1960 về
việc lập dự án kế hoạch động viên và kết hợp giữa kinh
tế và quốc phòng

226

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 200-CT/TW, ngày 30-3-1960 về

mục lục

việc cải tạo những ng­ời có nhiều nhà cho thuê và quản
lý toàn bộ nhà cửa cho thuê ở thành phố và thị xã

1143

1144

230

- Điện mật của Trung ­ơng Đảng số 160, ngày 28-4-1960 gửi
Xứ uỷ Nam Bộ, đồng gửi Liên khu uỷ V để nghiên cứu

288

- Điện của Trung ­ơng Đảng số 34, ngày 30-4-1960 gửi Xứ
uỷ Nam Bộ, Khu uỷ V

306

- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 114-NQ/TW, ngày 13-51960 về việc xây dựng ba công trình thuỷ điện Làng
Hít, Thác Bà, Quảng C­

309

- Nghị quyết của Bộ Chính trị số 115-NQ/TW, ngày 20-51960 về cải tiến chế độ tiền l­ơng và tăng l­ơng năm 1960

311

- Thông tri của Ban Bí th­ số 331-TT/TW, ngày 20-5-1960
về việc quy định Đại hội đảng bộ các cấp thảo luận Đề
c­ơng Báo cáo Chính trị của Trung ­ơng Đảng ở Đại
hội toàn quốc

326

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 206-CT/TW, ngày 21-5-1960 về
việc tiến hành Đại hội đại biểu khu, thành, tỉnh

328

- Điện của Trung ­ơng ngày 21-5-1960 gửi X.U.N.B và
L.K.U. V

332

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 207-CT/TW, ngày 27-5-1960 về
việc dời dân và những cơ sở kinh tế, chính trị ở trong
khu vực hồ chứa của Nhà máy thủy điện Thác Bà và
việc tổ chức công tr­ờng xây dựng nhà máy

337

- Thông tri của Ban Bí th­ số 332-TT/TW, ngày 28-5-1960
về việc thi hành Nghị quyết của Hội nghị Bộ Chính trị
về cải tiến chế độ tiền l­ơng và tăng l­ơng năm 1960

340

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 208-CT/TW, ngày 2-6-1960 về
công tác phòng và chống lụt bão năm 1960

344

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 211-CT/TW, ngày 9-6-1960 về
việc tăng c­ờng công tác y tế

349

- Chỉ thị của Bộ Chính trị số 212-CT/TW, ngày 16-6-1960
về việc tiến hành hợp tác hóa nghề cá ở miền biển

358

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 201-CT/TW, ngày 30-3-1960 về
việc tăng c­ờng lãnh đạo phát triển và củng cố hợp tác
xã vay m­ợn trong năm 1960

233

- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 109-NQ/TW, ngày 31-3-1960
về việc thành lập Đảng uỷ Công an nhân dân vũ trang

240

- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 110-NQ/TW, ngày 31-31960 về tổ chức bộ phận chuyên trách việc hoàn thành
cải cách dân chủ trong cuộc vận động hợp tác hóa nông
nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi

242

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 202-CT/TW, ngày 4-4-1960 về
việc tích cực lãnh đạo công tác chăn nuôi

245

- Thông tri của Ban Bí th­ số 324-TT/TW, ngày 4-4-1960
về việc tăng c­ờng lãnh đạo và thực hiện tốt nhiệm vụ
công tác thuỷ lợi năm 1960
- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 203-CT/TW, ngày 7-4-1960 về
nhiệm vụ phát triển giáo dục bổ túc văn hóa và phổ
thông năm học 1960-1961
- Thông tri của Ban Bí th­ số 327-TT/TW, ngày 13-4-1960
về việc tăng c­ờng tổ chức và cán bộ đối với toà án nhân
dân các cấp
- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 204-CT/TW, ngày 15-4-1960 về
công tác hợp tác hóa nông nghiệp trong năm 1960 và
trong đợt Xuân - Hạ
- Nghị quyết của Bộ Chính trị số 113-NQ/TW, ngày 22-41960 về công tác học tập lý luận của cán bộ
- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 205-CT/TW, ngày 25-4-1960 về
việc tiến hành công tác thu thuế nông nghiệp, thu nợ và
mua thóc vụ chiêm 1960

254

258

264

268
276

280

Văn kiện đảng toàn tập

mục lục

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 213-CT/TW, ngày 22-6-1960 về
chủ tr­ơng đối với một số vấn đề cụ thể trong công tác
cải tạo công th­ơng nghiệp t­ bản t­ doanh hiện nay
- Thông tri của Ban Bí th­ số 336-TT/TW, ngày 22-6-1960
về việc ban hành các bảng l­ơng cho cán bộ, công nhân,
viên chức công tác ở các cơ quan dân đảng từ trung
­ơng đến địa ph­ơng
- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 214-CT/TW ngày 27-6-1960 về
vấn đề mở một đợt đấu tranh chính trị rộng lớn chống
Mỹ - Diệm nhân dịp 20-7
- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 215-CT/TW, ngày 30-6-1960 về
việc tăng c­ờng lực l­ợng lãnh đạo của Đảng nhằm giải
quyết tốt vấn đề l­ơng thực

1145

376

383

387

392

- Nghị quyết của Bộ Chính trị số 119-NQ/TW, ngày 4-71960 về bản báo cáo "Ph­ơng h­ớng, nhiệm vụ và các
con số kiểm tra chủ yếu làm căn cứ cho việc lập dự án
kế hoạch 5 năm lần thứ nhất phát triển kinh tế quốc
dân (1961-1965)"

395

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 217-CT/TW, ngày 9-7-1960 về
công tác đối với Phật giáo

398

- Thông tri của Ban Bí th­ số 338-TT/TW, ngày 20-7-1960
về việc tăng c­ờng lãnh đạo hơn nữa đối với công tác
tiền l­ơng và việc vận động gửi tiền tiết kiệm trong dịp
lĩnh l­ơng mới
- Thông tri của Ban Bí th­ số 339-TT/TW, ngày 28-7-1960
giải thích và bổ sung thêm một số điểm về chính sách
cụ thể xây dựng hợp tác xã nông nghiệp
- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 218-CT/TW, ngày 29-7-1960 bổ
sung về việc tổ chức đợt kỷ niệm 15 năm n­ớc Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà
- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 219-CT/TW, ngày 12-8-1960 về

402

406

421

1146

Văn kiện đảng toàn tập

những biện pháp cấp bách để giải quyết khó khăn về
l­ơng thực hiện nay

425

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 220-CT/TW, ngày 15-8-1960 về
việc tích cực thi hành Chỉ thị số 186 đẩy mạnh cuộc đấu
tranh chống bọn phản cách mạng

431

- Thông cáo của Hội nghị lần thứ 18 Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng Lao động Việt Nam ngày 15-8-1960
về Hội nghị Bucarét

439

- Thông cáo của Hội nghị lần thứ 18 Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng Lao dộng Việt Nam ngày 15-8-1960
về việc triệu tập Đại hội Đảng

442

- Nghị quyết của Bộ Chính trị số 122-NQ/TW, ngày 16-81960 về việc thống nhất chế độ tiền l­ơng của công
nhân, viên chức l­u dung vào chế độ tiền l­ơng, bảo
hiểm xã hội và phúc lợi chung

443

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 221-CT/TW ngày 18-8-1960 về
việc căn bản hoàn thành hợp tác hóa nông nghiệp và
đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp trong mùa thu

446

- Nghị quyết của Bộ Chính trị số 124-NQ/TW ngày 30-81960 (họp tháng 4-1960) về vấn đề đẩy mạnh việc cải
tạo và phát triển thủ công nghiệp theo chủ nghĩa xã hội

460

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 222-CT/TW ngày 5-9-1960 về
việc tiến hành một đợt tuyên truyền cổ động rộng rãi để
giới thiệu những Nghị quyết của Đại hội Đảng lần thứ III

475

- Diễn văn khai mạc Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III
do Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc, ngày 5-9-1960

481

- Báo cáo của Ban thẩm tra bầu cử đọc tại đại hội toàn
quốc lần thứ III tháng 9 năm 1960

491

- Báo cáo Chính trị của Ban Chấp hành Trung ­ơng Đảng
tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III do đồng chí Lê
Duẩn trình bày, ngày 5-9-1960

495

mục lục

1147

- Báo cáo về việc sửa đổi Điều lệ Đảng của Ban Chấp hành
Trung ­ơng Đảng Lao động Việt Nam ở Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ III do đồng chí Lê Đức Thọ trình
bày, ngày 6-9-1960

657

- Điều lệ Đảng (do Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III
của Đảng thông qua)

775

- Nhiệm vụ và ph­ơng h­ớng của kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất phát triển kinh tế quốc dân (1961-1965). Báo cáo bổ
sung tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III do đồng chí
Nguyễn Duy Trinh trình bày, ngày 7-9-1960

815

- Nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III
của Đảng Lao động Việt Nam, ngày 10-9-1960 về ngày
thành lập Đảng
- Danh sách các đồng chí trúng cử Ban Chấp hành Trung
­ơng khóa III (trích Báo cáo kết quả cuộc bầu cử Ban
Chấp hành Trung ­ơng tại Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ III, ngày 10-9-1960)
- Nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III
của Đảng Lao động Việt Nam về nhiệm vụ và đ­ờng lối
của Đảng trong giai đoạn mới ngày 10-9-1960
- Lời kêu gọi của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III
của Đảng Lao động Việt Nam
- Diễn văn bế mạc Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III
do Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc, ngày 10-9-1960
- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 01-CT/TW, ngày 6-10-1960 về
việc tiến hành hội nghị ở các cấp, các ngành để thảo
luận các nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ III
- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 01-NQ/TW, ngày 11-10-1960
về việc nghiên cứu quy định nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể
giữa cấp khu và cấp tỉnh trong Khu Tự trị Việt Bắc

1148

Văn kiện đảng toàn tập

- Thông báo số 02-TB/TH, ngày 11-10-1960 về Hội nghị
Ban Bí th­

960

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 02-CT/TW, ngày 12-10-1960 về
tăng c­ờng công tác thông tấn xã

964

- Thông tri của Ban Bí th­ số 05-TT/TW, ngày 13-10-1960
về việc tăng c­ờng lãnh đạo cuộc vận động hợp tác hóa
nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở
miền núi; bổ sung và giải thích một số điểm về chính
sách cụ thể

968

- Nghị quyết của Ban Bí th­ số 02-NQ/TW, ngày 17-101960 về Nhà xuất bản Sự thật

983

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 03-CT/TW, ngày 18-10-1960 về
lãnh đạo tốt việc phân chia hoa lợi năm 1960 trong các
hợp tác xã sản xuất nông nghiệp

985

905

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 04-CT/TW ngày 3-11-1960, ra
sức phấn đấu để giải quyết thắng lợi vấn đề l­ơng thực

995

913

- Thông tri của Ban Bí th­ số 09-TT/TW, ngày 7-11-1960
về việc tổng kết cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp
kết hợp hoàn thành cải cách dân chủ ở miền núi

1001

- Đề c­ơng h­ớng dẫn nội dung tổng kết cuộc vận động
hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn thành cải cách
dân chủ ở miền núi

1004

- Thông tri của Ban Bí th­ số 10-TT/TW ngày 10-11-1960
về việc tuyên truyền thực hiện Luật Hôn nhân và gia
đình, chuẩn bị đợt tuyên truyền vận động sâu rộng vào
đầu năm 1961

1009

- Điện của Bộ Chính trị, số 17-NB, ngày 11-11-1960 gửi
Xứ uỷ Nam Bộ và Liên khu uỷ V

1012

- Điện của Bộ Chính trị số 20-NB, ngày 12-11-1960, gửi
Xứ uỷ Nam Bộ và Liên khu uỷ V

1017

904

946
950

953

957

mục lục

1149

- Điện của Ban Bí th­ số 34/NB, ngày 16-11-1960 gửi Xứ
uỷ Nam Bộ

1023

- Điện của Ban Bí th­ số 35/NB, ngày 20-11-1960, gửi Xứ
uỷ Nam Bộ và Liên khu uỷ V

1025

1150

Văn kiện đảng toàn tập

- Điện của Ban Bí th­ số 40/NB, ngày 24-11-1960, gửi Xứ
uỷ Nam Bộ

1029
Chịu trách nhiệm xuất bản

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 06-CT/TW, ngày 29-11-1960 về

Trần đình nghiêm

việc mở một đợt tuyên truyền rộng rãi chống Mỹ - Diệm
nhân cuộc đảo chính xảy ra ở Sài Gòn

1030

Biên tập:

trần thị tốn

- Bài nói của đồng chí Hồ Chí Minh thay mặt đoàn đại

Lê thị mai

biểu Đảng Lao động Việt Nam trong cuộc Hội nghị đại

Lê minh hoài

biểu các Đảng Cộng sản và Đảng Công nhân họp ở
Mátxcơva (11-1960)

Trình bày, vẽ bìa: nguyễn thị hoà
1035

Sửa bài:

những vấn đề về đảng

- Điện của Ban Bí th­ số 49/NB, ngày 3-12-1960, gửi Xứ
uỷ Nam Bộ

ban sách

1047

- Thông tri của Ban Bí th­ số 13-TT/TW, ngày 12-12-1960,
về việc tăng c­ờng lãnh đạo công tác kiểm sát

1049

- Chỉ thị của Ban Bí th­ số 07-CT/TW, ngày 17-12-1960 về
đợt tuyên truyền vận động thi hành Luật Hôn nhân và
gia đình vào tháng 1-1961

1053

Mã số:

3KV(060)
CTQG-2002

Phụ lục
- Nghị quyết Hội nghị Xứ uỷ Nam Bộ lần thứ V (tháng
7-1960)

1059

- Nghị quyết Hội nghị Liên khu uỷ V (mở rộng) ngày 4-5-1960

1095

- Nghị quyết của Khu uỷ Việt Bắc số 49/VP-KU ngày 69-1960 về kế hoạch củng cố và phát triển Đảng trong
cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp kết hợp hoàn
thành cải cách dân chủ (từ nay đến 6 tháng cuối năm
1960, kể cả những xã đã qua cải cách dân chủ đợt 1)

In 6.000 cuốn, khổ 15 x 22 cm, tại Công ty in Tiến Bộ.
Số xuất bản: 25-188/CXB-QLXB, cấp ngày 13-2-2001.
1128

In xong và nộp l­u chiểu tháng 10 năm 2002.

Chủ tịch hồ chí minh (1960)

Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc Diễn văn khai mạc
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng, ngày 5-9-1960

Đồng chí Lê Duẩn (1907-1986)
Bí th­ thứ nhất (tháng 9-1960 đến tháng 12-1976)
Tổng Bí th­ của Đảng (tháng 12-1976 đến tháng 7-1986)

