Hội đồng xuất bản
Phan diễn
Nguyễn Đức Bình
nguyễn phú trọng
Nguyễn Hữu Thọ
Nguyễn Duy Quý
Hà Đăng
Đặng Xuân Kỳ
Lê Hai
Ngô văn dụ
Lê quang thưởng
Trần Đình Nghiêm
Vũ Hữu Ngoạn
Nguyễn Văn Lanh

Chủ tịch Hội đồng
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"

Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Hà Đăng
Vũ Hữu Ngoạn
Ngô văn dụ
Trần Đình Nghiêm
Nguyễn Văn Lanh
Trịnh Nhu
Nguyễn Phúc Khánh

Trưởng ban
Thường trực
Thành viên
"
"
"
"

Đảng cộng sản Việt Nam

Văn kiện Đảng
Toàn tập
Tập 25
1964

Nhóm xây dựng bản thảo tập 25
vũ hữu ngoạn (Chủ biên)
Nguyễn thị Nhân
đinh hữu long
vũ hồng mây

Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Hà Nội - 2002

-2

-1

Lời giới thiệu tập 25
Tập 25 bộ Văn kiện Đảng toàn tập phản ánh sự lãnh đạo của
Đảng trong năm 1964.
Năm 1964, Đảng tổ chức triển khai học tập sâu rộng Nghị
quyết Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương (khoá III)
về vấn đề quốc tế, nhằm nhận rõ tình hình và nhiệm vụ quốc tế,
thấu suốt hơn nữa đường lối của Đảng, triệt để phê phán ảnh
hưởng của chủ nghĩa xét lại trong một số cán bộ đảng viên, nâng
cao ý chí phấn đấu cách mạng, lòng tin tưởng, tinh thần phấn khởi
và đoàn kết nhất trí trong Đảng tạo thêm sức mạnh mới để hoàn
thành thắng lợi những nhiệm vụ công tác trước mắt; góp phần khôi
phục đoàn kết trong phe xã hội chủ nghĩa, phong trào cộng sản và
công nhân quốc tế.
ở miền Bắc, Đảng lãnh đạo và động viên nhân dân "có khí thế
vươn lên mạnh mẽ, bảo đảm giành thắng lợi cho kế hoạch nhà nước
năm 1964, chuẩn bị tốt để tiến sang năm cuối cùng của kế hoạch 5
năm lần thứ nhất".
Trước nguy cơ phá sản của chiến lược chiến tranh đặc biệt, Mỹ
ráo riết chuẩn bị leo thang chiến tranh "đưa quân ồ ạt vào miền
Nam, tiến hành chiến tranh phá hoại miền Bắc", Đảng đã lãnh đạo
nhân dân cả nước "đề cao dũng khí cách mạng, tinh thần cảnh giác,

0

1

quyết tâm khắc phục mọi khó khăn, sẵn sàng chiến đấu, đập tan
mọi âm mưu của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, giành những thắng
lợi mới to lớn hơn nữa".
Trong năm 1964 nổi bật những sự kiện chính trị quan trọng:

Thông tri

Hội nghị chính trị đặc biệt do Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trì, đánh

Của Ban Bí thư

giá tình hình đất nước 10 năm kể từ sau Hiệp nghị Giơnevơ và bàn

Số 133-TT/TW, ngày 8 tháng 1 năm 1964

bạc những nhiệm vụ trọng đại sắp tới; Hội nghị lần thứ 10 Ban
Chấp hành Trung ương (khoá III) về thương nghiệp và giá cả,

Về tổ chức chu đáo việc đón tiếp kiều bào về nước

thông qua vấn đề thương nghiệp và giá cả, Hội nghị đã cụ thể hoá
và làm sáng tỏ thêm đường lối kinh tế và nhiều quan điểm về xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc theo tinh thần Nghị quyết Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng.
Văn kiện Đảng toàn tập, tập 25 có 48 tài liệu, trong đó 45 tài
liệu xếp ở phần văn kiện chính, 3 tài liệu xếp ở phần phụ lục.
Tuy đã có nhiều cố gắng trong công tác biên tập, song khó
tránh khỏi thiếu sót, rất mong bạn đọc góp ý kiến.
Xin trân trọng giới thiệu tập 25 Văn kiện Đảng toàn tập với
bạn đọc.

Trong bốn năm qua, chúng ta đã đón gần bốn vạn rưỡi
kiều bào ở Thái Lan, ở Tân Thế Giới, Tân Đảo và ở Nam Mỹ
về nước.
Nhờ sự quan tâm lãnh đạo và chỉ đạo của các cấp uỷ
đảng, chính quyền, nhờ sự giúp đỡ tận tình của các đoàn thể
và của nhân dân các địa phương, với lòng yêu nước, tinh
thần tự lực cánh sinh, đức tính cần cù tháo vát của kiều bào,
nhìn chung, đại bộ phận kiều bào về đã ổn định đời sống và
đang tích cực tham gia công cuộc xây dựng đất nước. Các con

Tháng 1 năm 2003

em kiều bào đến tuổi đi học đã được vào trường. Các cụ già

Nhà xuất bản Chính trị quốc gia

không nơi nương tựa, những gia đình có công với cách mạng,
những gia đình túng thiếu đã được chú ý giúp đỡ thích đáng.
Trên 100 kiều bào là chiến sĩ thi đua, gần 3.000 kiều bào là
lao động tiên tiến, gần 1.000 kiều bào là cá nhân xuất sắc, là
kiện tướng trong các ngành công nghiệp, nông nghiệp,
thương nghiệp. Một số kiều bào đã được kết nạp vào Đảng,
vào Đoàn Thanh niên Lao động, được bầu vào Hội đồng nhân
dân các cấp, vào Ban Chấp hành các đoàn thể quần chúng.
Nhưng sự quan tâm của các cấp uỷ đảng và chính quyền

2
không được đồng đều; nhiều địa phương quan tâm đúng mức
và tích cực chuẩn bị cơ sở làm ăn cho kiều bào, do đó kiều

3
I.

Vấn

đề

tổ

chức

đón

tiếp,

giáo

dục,

phân phối khi kiều bào về ở cửa khẩu Hải Phòng

bào mau ổn định được đời sống và phấn khởi tham gia công

Kiều bào xa Tổ quốc lâu ngày, lại sống ở nước tư bản,

cuộc xây dựng đất nước. Nhưng cũng có một số địa phương

nên hiểu còn ít về tình hình trong nước và tình hình ở quê

chú ý không đầy đủ để có kiều bào về hàng mấy tháng mà

hương bản quán. Vì vậy, khi kiều bào mới về đến cửa khẩu

vẫn chưa có chỗ ở, chưa có công việc làm, hoặc được bố trí

Hải Phòng, việc đón tiếp phải được chu đáo, chân tình nhưng

làm ăn trong những vùng quá khó khăn, nên đời sống và tư

hình thức phải đơn giản, tránh phô trương, lãng phí. Cán bộ

tưởng của kiều bào chưa được ổn định.

làm công tác đón tiếp phải có nhiệt tình và cố gắng đáp ứng

Việc tổ chức cho kiều bào về nước có trường hợp chưa thực

các yêu cầu của kiều bào khi mới về nước.

sự theo đúng phương châm tự nguyện (kiều bào chưa chính

Trước khi phân phối kiều bào về các địa phương, cần giới

thức yêu cầu đã đưa về); có phần tử xấu chưa được cải tạo

thiệu tình hình trong nước, làm cho kiều bào hiểu đường lối

cũng ép về. Có hiện tượng tuyên truyền một chiều, chỉ nói

chủ trương của Đảng và Chính phủ, thấy rõ những thuận lợi,

thuận lợi, không hoặc ít nói khó khăn cho nên có kiều bào

khó khăn trước mắt.

không chuẩn bị đầy đủ những thứ cần thiết phải mang về,

Việc phân phối phải tiến hành trên cơ sở hiểu biết kỹ hoàn

Việc phân phối kiều bào ở cửa khẩu Hải Phòng là một

cảnh, khả năng, yêu cầu, nguyện vọng của từng kiều bào và khả
năng sắp xếp công việc làm ăn của các địa phương. Phải chuẩn

khâu khá quan trọng. Trong thời gian qua, việc phân phối
tuy đã có nhiều cố gắng nhưng cũng còn trường hợp chưa

đầu tìm hiểu và thương lượng với các địa phương. Hướng phân

v.v..

được chu đáo: chưa giáo dục kỹ, chưa tìm hiểu kỹ khả năng
nghề nghiệp, yêu cầu, nguyện vọng của kiều bào cũng như
khả năng sắp xếp công ăn việc làm đã tiến hành phân phối.
Từ nay về sau, kiều bào còn tiếp tục về nước. Kiều bào ở

bị từ trước, không nên đợi kiều bào về đến cửa khẩu mới bắt
phối kiều bào, nói chung là không nên dàn đều cho các tỉnh, mà
nên phân phối nhiều về một số tỉnh có điều kiện vừa sử dụng
được khả năng nghề nghiệp của kiều bào, vừa có đất đai cho
kiều bào có thể trồng tỉa, chăn nuôi.…

Tân Thế Giới, Tân Đảo sẽ về từ nay đến tháng 3-1964 thì
hết; kiều bào ở Thái Lan còn khoảng hơn 3 vạn người sẽ lần
lượt về.
Để làm tốt hơn nữa công tác đón tiếp kiều bào về nước,
các đảng đoàn các bộ, các ngành ở Trung ương, các cấp uỷ và
chính quyền địa phương cần chú ý mấy vấn đề sau đây:

II. Vấn đề chuẩn bị cơ sở,
giải quyết công việc làm cho kiều bào
Đây là vấn đề quan trọng nhất và cũng là vấn đề khó
khăn nhất mà các cấp uỷ đảng và chính quyền địa phương
cần chỉ đạo thực hiện cho tốt.

4

5

Trong việc chuẩn bị cơ sở, giải quyết công việc làm cho
kiều bào, cần chiếu cố đến hoàn cảnh của kiều bào khi mới
về nước, có kế hoạch giúp đỡ thiết thực trên tinh thần
nhường cơm sẻ áo, giúp kiều bào có điều kiện mau chóng ổn
định đời sống.
Trừ một số ít kiều bào về quê quán cũ và một số để ở
thành phố, thị xã, nên căn cứ vào khả năng nghề nghiệp cụ
thể của kiều bào và tình hình phát triển kinh tế của ta hiện
nay, mà bố trí cho kiều bào làm ăn theo lối bán công bán
nông ở các vùng trung du, vùng ven biển, vùng lân cận các
nông trường, lâm trường, v.v..
Để làm tốt công việc này, Trung ương giao trách nhiệm:
- Các tỉnh có ít kiều bào phải đón tiếp và sắp xếp công
việc làm cho tất cả kiều bào quê ở tỉnh mình.

- Các thành phố Hà Nội, Hải Phòng và các khu công
nghiệp tuỳ theo khả năng cụ thể mà chuẩn bị cơ sở đón tiếp
và sắp xếp cho các kiều bào là thợ cơ khí lành nghề, thợ mỏ,
thợ chuyên nghiệp. Cần cố gắng đón và giải quyết công việc
làm cho số kiều bào có quan hệ gia đình ruột thịt với kiều
bào đã về trước và đã mua sẵn nhà cửa.

- Các tỉnh có đông kiều bào như Nam Định, Quảng Bình,
Ninh Bình, Hà Nam phải chuẩn bị cơ sở để đón tiếp, sắp xếp
công việc làm cho số kiều bào vì lẽ này lẽ nọ muốn xin về
tỉnh nhà, không muốn đi làm ăn tỉnh khác.

Đối với những kiều bào nghi có vấn đề chính trị, các

- Các tỉnh Nghệ An, Thanh Hoá, Phú Thọ, Tuyên Quang,
Thái Nguyên, Lạng Sơn, Hoà Bình, Hà Bắc, Vĩnh Phúc còn
nhiều đất đai, cần chuẩn bị cơ sở để có thể tổ chức cho kiều
bào về làm ăn sinh sống theo quy mô thôn, từ nhỏ đến lớn. ở
những nơi này, cần giúp đỡ kiều bào có điều kiện trồng tỉa và
chăn nuôi, hướng dẫn kiều bào sử dụng tốt khả năng nghề
nghiệp cũ để có thể mau chóng ổn định đời sống và góp phần
vào công cuộc phát triển kinh tế địa phương. Cần triệt để tôn
trọng nguyên tắc tự nguyện trong việc đưa kiều bào tham
gia các hợp tác xã nông nghiệp.

Ngoài ra, các cấp uỷ đảng và chính quyền địa phương
cần chú ý cung cấp lương thực, thực phẩm cho kiều bào trong
thời gian thích hợp, lúc đầu khi mới về nước, chưa thể tự túc.
Chú ý chiếu cố thích đáng số ngoại kiều là người Thái, Lào,
Miên hoặc Inđônêxia theo chồng con là Việt kiều về nước.
Đối với những kiều bào đi làm ăn sinh sống ở miền núi
thì cần đặc biệt chú ý giúp đỡ tận tình, theo tinh thần chính
sách di dân khai hoang của Chính phủ đã quy định.
ngành phải hết sức thận trọng trong việc nhận xét, khôn
khéo trong việc đối xử và trong lúc chưa có kết luận, vẫn cần
bố trí sắp xếp chu đáo công việc làm cho họ.
III. Vấn đề tổ chức lãnh đạo
Việc đón tiếp kiều bào về nước có ý nghĩa chính trị, kinh
tế, xã hội quan trọng. Các cấp uỷ đảng và chính quyền cần
quan tâm đầy đủ lãnh đạo công tác này. ở những nơi có đông
kiều bào, cần có tổ chức gồm cán bộ có nhiệt tình, biết làm
ăn, hăng hái tháo vát, giúp cấp uỷ nắm sát tình hình chuẩn
bị cơ sở, bố trí sắp xếp công việc làm cho kiều bào.
Các đảng đoàn các bộ, các ngành có liên quan cần giúp

6

7

các uỷ ban hành chính địa phương giải quyết tốt công việc
làm cho kiều bào và giúp kiều bào mau chóng ổn định đời
sống.
Đảng đoàn Bộ Nội vụ có trách nhiệm giúp Trung ương
chỉ đạo toàn bộ công tác đón tiếp kiều bào về nước và thường
xuyên báo cáo tình hình cho Trung ương.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ

nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 90-NQ/TW, ngày 9 tháng 1 năm 1964
Về việc hợp nhất Đảng bộ Phòng không và Đảng
bộ Không quân thành Đảng bộ Phòng Không Không quân*

Trung ương Đảng.

Căn cứ nguyên tắc của Điều lệ Đảng và nhu cầu lãnh đạo
của Đảng đối với đơn vị Phòng không và Không quân.
Quyết định:
Điều 1. Nay hợp nhất Đảng bộ Phòng không và Đảng bộ
Không quân thành Đảng bộ Phòng không - Không quân đặt
dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Quân uỷ Trung ương.
Điều 2. Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ Phòng
không - Không quân là Đại hội đại biểu Đảng bộ Phòng
không - Không quân thường lệ hai năm họp một lần.
Ban Chấp hành Đảng bộ Phòng không - Không quân gọi
tắt là Đảng uỷ Phòng không - Không quân do Đại hội đại
biểu bầu ra và do Ban Chấp hành Trung ương chuẩn y.
Hội nghị toàn thể Đảng uỷ Phòng không - Không quân
cử ra Ban Thường vụ, Uỷ ban kiểm tra, đồng thời cử ra Bí
______________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

8
thư và Phó Bí thư. Bí thư Đảng uỷ Phòng không - Không
quân phải có ít nhất 5 năm tuổi Đảng và phải được Ban
Chấp hành Trung ương chuẩn y.
Đảng uỷ Phòng không - Không quân thường lệ ba tháng
họp một lần.
Điều 3. Nhiệm vụ của Đảng uỷ Phòng không - Không
quân là lãnh đạo toàn bộ công tác quân sự, chính trị, hậu cần,
xây dựng Đảng trong toàn đơn vị giữa hai kỳ Đại hội đại biểu;
chấp hành nghị quyết của Đại hội đại biểu Đảng bộ và các
nghị quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và
của Quân uỷ Trung ương; lãnh đạo bảo đảm chấp hành các
mệnh lệnh, chỉ thị của cơ quan quân chính cấp trên; đề xuất ý
kiến giúp Quân uỷ Trung ương chỉ đạo việc xây dựng và tác
chiến đối với binh chủng thuộc ngành mình trong toàn quân.
Điều 4. Nay chỉ định Đảng uỷ Phòng không - Không
quân lâm thời, gồm tất cả các đồng chí uỷ viên của hai Đảng
uỷ Phòng không và Không quân cũ hiện còn công tác ở đơn vị
Phòng không và Không quân do đồng chí Đặng Tính làm Bí
thư cho đến khi tiến hành Đại hội đại biểu Đảng bộ Phòng
không - Không quân cử ra Đảng uỷ chính thức theo quy định
của Điều lệ Đảng.
Điều 5. Quân uỷ Trung ương, các Đảng bộ Phòng không
và Không quân, các đồng chí uỷ viên trong hai Đảng uỷ
Phòng không và Không quân có nhiệm vụ thi hành Quyết
định này.
T/M Bộ Chính trị
Lê Đức Thọ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

9

Quyết định
của Bộ Chính trị
Số 91-NQ/TW, ngày 9 tháng 1 năm 1964
Về việc hợp nhất Đảng bộ Quân khu hữu ngạn
và Đảng bộ Quân khu tả ngạn thành Đảng bộ
Quân khu III*
Căn cứ nguyên tắc của Điều lệ Đảng và nhu cầu lãnh đạo
của Đảng đối với các lực lượng vũ trang trong Quân khu III.
Quyết định:
Điều 1. Nay hợp nhất Đảng bộ Quân khu hữu ngạn và
Đảng bộ Quân khu tả ngạn thành Đảng bộ Quân khu III, đặt
dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Quân uỷ Trung ương.
Điều 2. Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ Quân
khu III là Đại hội đại biểu Đảng bộ Quân khu thường lệ hai
năm họp một lần. Ban Chấp hành Đảng bộ Quân khu gọi tắt
là Quân khu uỷ do Đại hội đại biểu bầu ra và do Ban Chấp
hành Trung ương chuẩn y.
Hội nghị toàn thể Quân khu uỷ cử ra Ban Thường vụ, Uỷ
ban kiểm tra, đồng thời cử ra Bí thư và Phó Bí thư. Bí thư
______________
* Đầu đề do chúng tôi đặt (B.T).

10

11

Quân khu uỷ phải có ít nhất 5 năm tuổi Đảng và phải được
Ban Chấp hành Trung ương chuẩn y.
Quân khu uỷ thường lệ ba tháng họp một lần.
Điều 3. Nhiệm vụ của Quân khu uỷ là lãnh đạo toàn bộ
công tác quân sự, chính trị, hậu cần, xây dựng Đảng trong
Quân khu giữa hai kỳ Đại hội đại biểu, chấp hành nghị
quyết của Đại hội đại biểu Đảng bộ Quân khu và các nghị
quyết, chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và của
Quân uỷ Trung ương, lãnh đạo bảo đảm chấp hành các mệnh
lệnh, chỉ thị của cơ quan quân chính cấp trên; liên hệ chặt
chẽ với Tỉnh uỷ, Thành uỷ để chỉ đạo các cơ quan quân sự
địa phương tiến hành các mặt xây dựng, tác chiến, bố phòng,
công tác chính trị đối với các lực lượng bộ đội địa phương,
dân quân tự vệ và dự bị trong phạm vi Quân khu phụ trách.
Điều 4. Nay chỉ định Quân khu uỷ lâm thời gồm tất cả
các đồng chí uỷ viên của hai Đảng uỷ Quân khu tả ngạn và
Quân khu hữu ngạn cũ hiện còn công tác ở Quân khu III do
đồng chí Trần Độ làm Bí thư cho đến khi tiến hành Đại hội
đại biểu Đảng bộ Quân khu cử ra Đảng uỷ chính thức theo
quy định của Điều lệ Đảng.
Điều 5. Quân uỷ Trung ương, các Đảng bộ Quân khu hữu
ngạn, Quân khu tả ngạn, các đồng chí uỷ viên trong hai
Đảng uỷ trên có nhiệm vụ thi hành Quyết định này.
T/M Bộ Chính trị
Lê Đức Thọ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 92-NQ/TW, ngày 17 tháng 1 năm 1964
Về tăng cường quản lý phân phối lương thực,
quản lý thị trường lương thực và điều chỉnh giá
mua lương thực
Lương thực là nhu cầu thiết yếu cơ bản của toàn dân, chi
phối quốc kế dân sinh và tác động mạnh mẽ đến sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội và tốc độ công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta.
Đảng và Chính phủ ta không ngừng chăm lo giải quyết
vấn đề lương thực, đã có nhiều chính sách và biện pháp thích
đáng tập trung sức giải quyết khâu cơ bản là đẩy mạnh sản
xuất; đồng thời cũng đã có nhiều chính sách và biện pháp
thu mua, cung cấp, giá cả, quản lý thị trường và phân phối
lương thực trong nội bộ hợp tác xã nông nghiệp.
Chính sách lương thực đúng đắn của Đảng đã được nông
dân hưởng ứng và đã mang lại nhiều kết quả tốt trên mặt
trận lương thực.
Nhưng do sản xuất nông nghiệp nói chung và sản xuất
lương thực nói riêng chưa phát triển mạnh mẽ, do những yêu
cầu mới về sản xuất, thu mua và cung cấp lương thực, cho
nên cần tiến thêm một bước giải quyết vấn đề lương thực

12
một cách toàn diện hơn. Đi đôi với việc giúp đỡ các hợp tác xã
nông nghiệp xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật, cải tiến
quản lý, cải tiến kỹ thuật, phát triển sản xuất và thực hiện
chính sách ổn định nghĩa vụ lương thực, cần quản lý lương
thực một cách toàn diện, tăng cường quản lý các khâu lưu
thông, phân phối, tiêu dùng lương thực và thi hành một
chính sách giá cả thích đáng.
Về quản lý thị trường thóc, gạo, ngô và vấn đề phân phối
lương thực.
Do sản xuất chưa phát triển mạnh mẽ, do việc quản lý
lưu thông, phân phối và tiêu dùng lương thực còn nhiều
khuyết điểm nên thị trường tự do về thóc, gạo, ngô, đang có
chiều hướng phát triển không tốt. Số tiểu thương, hàng xáo
buôn bán thóc, gạo, ngô tăng lên; việc chế biến quà bánh tự
do và nạn nấu rượu lậu chưa được hạn chế và ngăn chặn kịp
thời, nhất là việc nấu rượu lậu. Tình hình đó gây ra nhiều
tác hại: gây lãng phí nghiêm trọng về lương thực, đẩy giá
lương thực trên thị trường tự do lên cao; điều tiết một cách
không hợp lý thu nhập của các tầng lớp nhân dân, gây khó
khăn cho đời sống của một số nhân dân lao động; ảnh hưởng
không tốt đến sự phân công lao động mới và sự phân bố sức
lao động giữa các ngành kinh tế, giữa thành thị và nông
thôn; ảnh hưởng không tốt đến thành quả cải tạo xã hội chủ
nghĩa; tạo thêm sơ hở cho các phần tử xấu tuyên truyền
xuyên tạc và bọn đầu cơ lợi dụng tình hình để buôn bán
phiếu lương thực, tích trữ lương thực và bán lương thực ra
với giá rất cao.
Việc quản lý phân phối và cung cấp lương thực của Nhà
nước còn chưa chặt chẽ. Kết quả đầu tiên của việc tổng kiểm
tra lương thực cho thấy rõ việc cung cấp lương thực sai số
người, sai đối tượng, sai tiêu chuẩn... là phổ biến ở các công

13
trường, xí nghiệp, trường học và các cơ quan nhà nước.
Về giá thu mua lương thực:
Lương thực chiếm vị trí then chốt trong đời sống xã hội.
Sản xuất lương thực chưa có nhiều khả năng chiến thắng
thiên tai, mùa màng còn bấp bênh, năng suất lương thực còn
thấp, chi phí sản xuất còn cao và giá thu mua hiện nay chưa
chiếu cố hết các đặc điểm ấy. Do đó, thu nhập của các hợp
tác xã và nông dân vùng trồng lương thực, nhất là vùng
chuyên canh lúa, nói chung thấp hơn so với các hợp tác xã và
nông dân các vùng khác một cách không hợp lý. Thêm vào
đó, trước tình hình cung và cầu về lương thực mất cân đối,
giá chỉ đạo và giá thị trường tự do chênh lệch quá nhiều, giá
thu mua hiện đang áp dụng chưa khuyến khích nông dân
bán nhiều lương thực cho Nhà nước.
*
*
*
Để tiếp tục tiến lên giải quyết vấn đề lương thực một
cách vững chắc, cần bổ sung một số chủ trương và chính sách
về quản lý thị trường, quản lý phân phối, về giá thu mua
lương thực nhằm những mục đích sau đây:
- Khuyến khích hơn nữa tinh thần lao động cần cù của
nông dân, giúp đỡ các hợp tác xã nông nghiệp và nông dân
trồng cây lương thực có điều kiện vật chất phát triển sản
xuất; kích thích sản xuất lương thực phát triển mạnh mẽ và
có tỷ suất hàng hóa cao, thúc đẩy nông nghiệp phát triển
toàn diện và cân đối làm cơ sở cho sự phát triển công nghiệp.
- Tiết kiệm lương thực, chống lãng phí, tham ô và đầu cơ
tích trữ lương thực; tạo điều kiện cho Nhà nước huy động
đúng mức số lương thực cần thiết để bảo đảm cung cấp, bảo

14
đảm các hoạt động kinh tế và văn hoá phát triển, giữ được
sinh hoạt bình thường của nhân dân, góp phần ổn định giá
cả lương thực, góp phần lập thế cân đối giữa xuất khẩu và
nhập khẩu, tạo điều kiện để thu hẹp và tiến tới xoá bỏ thị
trường tự do về thóc, gạo, ngô.
- Giúp các hợp tác xã và nông dân trồng cây lương thực
tăng thu nhập, góp phần điều chỉnh hợp lý hơn thu nhập của
người trồng cây lương thực và thu nhập của người trồng cây
công nghiệp và làm nghề khác.
- Góp phần thúc đẩy sự phân bố hợp lý hơn sức lao động
xã hội, góp phần hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
người buôn bán nhỏ; tăng cường quan hệ sản xuất mới ở
nông thôn; tăng cường liên minh công nông; tăng cường trật
tự trị an, nhất là ở các thành phố và khu công nghiệp.
Vì vậy, Bộ Chính trị quyết định :
I . Tăng cường quản lý, tích cực và khẩn
trương phấn đấu để thu hẹp và tiến tới xoá
bỏ thị trường tự do về thóc, gạo, ngô
Xoá bỏ thị trường tự do về thóc, gạo, ngô có nghĩa là: Nhà
nước thống nhất thu mua thóc, gạo, ngô, đồng thời thống
nhất cung cấp thóc, gạo, ngô cho những người không sản
xuất lương thực và hướng dẫn giải quyết tốt việc phân phối
lương thực trong nội bộ hợp tác xã nông nghiệp.
Muốn xoá bỏ thị trường tự do về thóc, gạo, ngô, Nhà nước
phải có lực lượng lương thực vững chắc bảo đảm cung cấp
phần cần thiết cho những người hiện nay còn phải mua một
phần lương thực ở thị trường tự do như nông dân vùng trồng

15
cây công nghiệp, nông dân vùng trồng rau tập trung xung
quanh thành phố và khu công nghiệp lớn, nông dân thật sự
thiếu ăn mà hợp tác xã chưa đủ khả năng giải quyết, một số
nhân khẩu phi nông nghiệp ở nông thôn mà nghề nghiệp còn
cần thiết cho hoạt động và sinh hoạt bình thường của nông
thôn, nhân dân thành phố và ăn sáng. Ngoài ra, Nhà nước
phải có dự trữ lương thực cần thiết.
Hiện nay sản xuất lương thực chưa phát triển mạnh mẽ
lại thường bị thiên tai đe doạ, việc thu mua lương thực làm
chưa tốt, nhất là mua thóc, ngô ngoài nghĩa vụ và mua
khoai, sắn. Lực lượng lương thực của Nhà nước chưa dồi dào,
lại bị lãng phí lớn do việc quản lý cung cấp, phân phối và
tiêu dùng không chặt chẽ. Do đó, trước mắt chúng ta chưa có
thể chủ trương xoá bỏ ngay mà chỉ mới thu hẹp thị trường tự
do về thóc, gạo, ngô.
Để tiến tới xoá bỏ thị trường tự do về thóc, gạo, ngô, trên
cơ sở đẩy mạnh phát triển sản xuất lương thực, cần phải tập
trung sức xây dựng và bồi dưỡng lực lượng lương thực của
nhân dân và của Nhà nước, cần phân bố lại sức lao động xã
hội và xác định diện và đối tượng được cung cấp lương thực
cho hợp với yêu cầu phát triển có kế hoạch và cân đối của
nền kinh tế, hợp với khả năng lương thực của Nhà nước và
khả năng đài thọ của cơ sở nông nghiệp; phải quản lý thật
chặt chẽ việc cung cấp và phân phối lương thực của Nhà
nước; tăng cường quản lý nghiêm ngặt và có kế hoạch thu
hẹp thị trường tự do về thóc, gạo, ngô.
Để thực hiện các chủ trương trên, các ngành, các cấp phải
khẩn trương và nghiêm chỉnh thực hiện các công tác sau đây:
1. Tăng cường quản lý và thu hẹp thị trường tự do về

16
thóc, gạo, ngô; thực hiện nghiêm ngặt chủ trương cấm nấu
rượu lậu bằng gạo, ngô; hạn chế đúng mức quà bún, bánh;
xoá bỏ chế độ cấp tem lương thực cho khách vãng lai.
- Để thu hẹp thị trường tự do về thóc, gạo, ngô phải cấm
thương nhân buôn bán thóc, gạo, ngô ở nông thôn và thành
thị; cấm những người làm nghề phục vụ ăn uống tự do mua
thóc, gạo, ngô để chế biến bún, bánh. Kiên quyết trừng trị
bọn đầu cơ lương thực (kể cả tem, phiếu lương thực). Xã viên
hợp tác xã nông nghiệp và nông dân đã làm xong nghĩa vụ
được bán thóc, gạo, ngô của mình trong phạm vi xã. Nếu đem
ra ngoài xã, phải có giấy chứng nhận đã làm xong nghĩa vụ.
Muốn được mua dễ dàng, người mua phải có giấy chứng
nhận là thiếu lương thực.
- Cần nghiêm chỉnh thi hành Nghị quyết của Bộ Chính
trị số 73-NQ/TW tháng 3-19631) và các chỉ thị của Chính phủ
về việc cấm nấu rượu lậu ở đồng bằng và trung du, phải
ngăn cấm hẳn việc nấu rượu lậu, trước hết là trong cán bộ,
đảng viên. Phải tăng cường giáo dục và nghiêm khắc thi
hành kỷ luật đối với những đảng viên và cán bộ không tuân
hành lệnh cấm nấu rượu. ở miền núi, cần tích cực vận động
nhân dân hạn chế nấu rượu và tích cực chuyển sang nấu
rượu bằng hoa màu và hoa quả. Phải kiên trì giáo dục nhân
dân giảm bớt uống rượu, Bộ Công nghiệp nhẹ cần tận dụng
hết công suất của các cơ sở rượu quốc doanh hiện nay, dùng
hoa màu và hoa quả tăng thêm sản lượng và nâng cao phẩm
chất rượu cung cấp cho nhu cầu tối cần thiết của nhân dân.
______________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, t.24, tr.181 (B.T).

17
Bộ Nội thương phải cải tiến việc phân phối rượu cho hợp lý ở
nông thôn, thành thị và miền bể.
- Trong một thời gian ngắn, cả ở nông thôn và thành thị,
phải thực hiện việc cấm tư nhân chế biến quà bánh bằng
gạo, ngô; khuyến khích chuyển sang chế biến bằng khoai,
sắn, dong riềng và các loại củ khác có chất bột. Trước mắt, ở
các thành phố lớn, khu công nghiệp, thị xã và thị trấn, cần
phải hạn chế từng bước đi tới loại trừ việc tư nhân buôn bán
quà bánh buổi tối làm bằng gạo, ngô, bột mì.
Để tránh tiêu hao lương thực của Nhà nước, cần bỏ hẳn
chế độ cấp phiếu, tem lương thực cho nhân dân đi từ địa
phương này đến địa phương khác hay vào thành thị. Mậu
dịch quốc doanh phải tăng cường và cải tiến công tác ngành
ăn uống để phục vụ cho khách vãng lai và cán bộ đi công tác.
2. Tinh giản bộ máy nhà nước, giảm bớt diện ăn lương
nhà nước, giảm tỷ lệ nhân khẩu phi nông nghiệp.
Phải có kế hoạch kiên quyết giảm bớt diện ăn lương nhà
nước trong các cơ quan, xí nghiệp, công trường, nông trường,
lâm trường; sắp xếp bộ máy tổ chức cho gọn, nhẹ, mạnh, tăng
được hiệu suất công tác và năng suất lao động; đồng thời phải
có biện pháp khống chế một cách nghiêm ngặt quỹ tiền lương,
số biên chế và số lao động tuyển tạm thời ngoài biên chế
không để tăng lên một cách không hợp lý và vô tổ chức. Phải
quản lý chặt chẽ nhân khẩu các thành phố, thị xã và thị trấn.
Phải điều tra nắm chắc số nhân khẩu phi nông nghiệp,
phân loại ngành, nghề, đưa số không cần thiết cho sản xuất
và lưu thông về các cơ sở hợp tác xã nông nghiệp cũ của họ,
hay đưa đi xây dựng những vùng kinh tế mới. Nói chung cần
có một kế hoạch toàn diện và những chính sách, chủ trương

18
và biện pháp thích đáng để giảm bớt diện Nhà nước phải
cung cấp lương thực cho hợp với yêu cầu phát triển có kế
hoạch và cân đối của nền kinh tế quốc dân, hợp với tình hình
sản xuất lương thực và khả năng cung cấp của Nhà nước. Đó
là một công việc rất cấp thiết nhưng cũng rất phức tạp, cần
phải thực hiện một cách khẩn trương và kiên quyết, thận
trọng và vững chắc.
3. Làm tốt việc cung cấp lương thực cho nông dân vùng
trồng cây công nghiệp tập trung, trồng rau xung quanh các
thành phố và khu công nghiệp lớn và có chính sách giải quyết
thoả đáng lương thực cho nhân dân phi nông nghiệp ở nông
thôn.
Cần điều tra và quy vùng sản xuất cây công nghiệp tập
trung, vùng chuyên sản xuất rau cung cấp cho thành phố và
khu công nghiệp, vùng đánh cá và làm muối, vùng thủ công
nghiệp chuyên nghiệp tập trung ở nông thôn. Nắm vững số
nhân khẩu, lập bảng cân đối lương thực ở các vùng đó và xác
định số lương thực hợp lý cần bán. Phải nghiêm chỉnh chấp
hành chính sách cung cấp lương thực cho vùng cây công
nghiệp và vùng sản xuất rau xung quanh thành phố và khu
công nghiệp, có ký hợp đồng bán nông sản cho Nhà nước, như
đã định trong chỉ thị về ổn định nghĩa vụ lương thực. Cần
phân biệt rành mạch chỉ tiêu lương thực bán cho vùng cây
công nghiệp với chỉ tiêu bán cho nông dân thiếu ăn, không để
nhập nhằng như hiện nay, ảnh hưởng không tốt đến việc
trồng cây công nghiệp.
Để bảo đảm sự hoạt động bình thường của các ngành
nghề cần thiết cho kinh tế, văn hoá, giáo dục, y tế ở nông
thôn, chủ yếu là phải sắp xếp những nhân khẩu phi nông

19
nghiệp mà nghề nghiệp phục vụ nhu cầu của nông dân vào
cân đối lương thực của hợp tác xã nông nghiệp; trường hợp
không giải quyết được thì phân loại và xác định số người mà
Nhà nước phải cung cấp lương thực.
4. Bảo đảm nguyên tắc phân phối lương thực theo lao
động, đồng thời đề cao ý thức tương trợ trong nội bộ hợp tác
xã.
Nói chung việc giải quyết lương thực cho các hộ neo đơn,
già yếu, ốm đau, tàn tật vẫn phải theo đúng tinh thần Nghị
quyết 73-NQ/TW của Trung ương Đảng. Đối với những hợp
tác xã có mức bình quân ruộng đất quá thấp và không có khả
năng giải quyết đủ lương ăn cho các hộ đó, Nhà nước có thể
bán cho một phần trong những tháng thiếu ăn; đồng thời địa
phương phải tích cực vận động nông dân khai hoang tăng vụ
để mở rộng diện tích sản xuất và đi tham gia phát triển kinh
tế miền núi.
5. Cải tiến và tăng cường công tác thu mua, cải tiến công
tác quản lý cung cấp và phân phối lương thực, chấn chỉnh và
tăng cường bộ máy ngành lương thực.
Để cải tiến và tăng cường công tác thu mua lương thực,
cần làm tốt công tác ổn định nghĩa vụ lương thực, coi trọng
việc mua thóc, ngô trong nghĩa vụ cũng như ngoài nghĩa vụ,
mua khoai, sắn; thực hiện một cách có hiệu quả biện pháp
bán ưu tiên hoặc bán thêm hàng công nghiệp (vải, nilông,
phân bón, nông cụ, vật liệu xây dựng...) cho những hợp tác
xã và cá nhân tích cực bán vượt mức lương thực cho Nhà
nước.
- Các địa phương, khi tính khối lượng lương thực của
nhân dân, cần chú ý đến các phần sản xuất riêng lẻ (sản

20
xuất trên diện tích 5% để lại cho xã viên hợp tác xã nông
nghiệp, trên diện tích hoa màu mà hợp tác xã nông nghiệp
chưa quản, trên diện tích khai hoang riêng lẻ...). Phải hết
sức khuyến khích nhân dân tìm mọi cách chế biến hoa màu
và sử dụng nhiều hoa màu hơn, tiết kiệm dùng thóc, ngô
chăn nuôi ở miền núi, dành thêm thóc, ngô để bán cho Nhà
nước.
Để cải tiến công tác quản lý cung cấp và phân phối lương
thực của Nhà nước, cần phải tính toán lại chặt chẽ nhu cầu
phải cung cấp, đối tượng, số người, tiêu chuẩn cung cấp; phải
theo dõi và tính toán sát nhu cầu lương thực của các công
trường xây dựng cơ bản, các hội nghị ở địa phương.
Cần phải xét duyệt lại các chế độ, phương thức và tiêu
chuẩn cung cấp, xây dựng và bổ sung những chế độ quản lý
cung cấp lương thực cho thật chặt chẽ, chấn chỉnh công tác
tài vụ, phiếu lương thực, sổ sách, kho tàng ở tất cả các đơn vị
lương thực. Cần tăng cường công tác kiểm tra lương thực và
tuỳ từng trường hợp kịp thời phê bình, giáo dục và xử trí
thích đáng những đơn vị và cá nhân tham ô, lãng phí lương
thực.
- Đối với những người vi phạm nghiêm trọng các chế độ,
thể lệ của Nhà nước, tham ô, lãng phí, đầu cơ lương thực (kể
cả tem, phiếu) thì phải truy tố trước pháp luật và trừng trị
một cách nghiêm khắc.
Cần phải gấp rút chỉnh đốn và tăng cường bộ máy ngành
lương thực, xác định rõ chức năng của ngành lương thực và
nhiệm vụ của các cấp uỷ đảng và các cấp chính quyền, thực
hành phân cấp quản lý, tăng cường cán bộ, bảo đảm cho bộ
máy được mạnh, gọn, có chất lượng tốt và thuần khiết.

21
Toàn bộ các công tác trên đây phải được tất cả các
ngành, các cấp thông suốt, có kế hoạch thực hiện một cách
nghiêm chỉnh, tích cực, khẩn trương và ăn khớp với nhau để tạo
điều kiện thuận lợi cho việc xoá bỏ thị trường tự do về thóc, gạo,
ngô.
II. Về chính sách giá thu mua lương thực
Để khuyến khích hơn nữa tinh thần lao động cần cù của
nông dân đang ra sức góp phần xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất
nước nhà, mặt khác để giúp đỡ các hợp tác xã và nông dân
trồng cây lương thực có thêm điều kiện vật chất phát triển
sản xuất, tăng thu nhập, đồng thời để tạo thêm điều kiện
thuận lợi cho Nhà nước thu mua lương thực, Bộ Chính trị
quyết định: ngay từ vụ mùa 1963, tăng giá thu mua thóc lên
bình quân 0đ05 một kilô, nâng giá thu mua thóc chiêm lên
ngang giá thu mua thóc mùa, tăng giá thu mua ngô, khoai,
sắn một cách tương xứng với giá thóc. Việc tăng giá không
nên bình quân nhất loạt ở khắp nơi. Phải tuỳ điều kiện sản
xuất lương thực từng vùng mà tăng trên dưới 0đ05 một kilô,
nhưng phải chú ý không nên chia ra quá nhiều vùng giá như
trước đây và giá giữa các vùng không nên để chênh lệch
nhau nhiều. Giá mua khuyến khích thóc, ngô, ngoài nghĩa vụ
tối đa là 50% trên giá chỉ đạo mới điều chỉnh.
- Đi đôi với việc tăng giá thu mua lương thực, cần tiếp
tục nghiên cứu điều chỉnh hạ giá một số tư liệu sản xuất

22
nông nghiệp để giúp các hợp tác xã thêm khả năng tiếp thu
nhanh kỹ thuật mới, phát triển cơ sở vật chất và kỹ thuật,
đẩy mạnh thâm canh, tăng vụ, tăng năng suất.
Để ổn định đời sống các tầng lớp nhân dân, giá bán lương
thực sẽ giữ như cũ.
- Việc tăng giá thu mua lương thực mà không tăng giá bán
sẽ tạo thêm một số khó khăn mới về thăng bằng ngân sách và
cân đối tiền - hàng. Vì vậy cần phải tính toán cụ thể và tìm
mọi biện pháp khắc phục khó khăn ấy. Các ngành sản xuất
công nghiệp, thủ công nghiệp, thủy sản, lâm nghiệp, v.v. phải
nghiên cứu đẩy mạnh sản xuất và khai thác, tăng thêm số
lượng và nâng cao phẩm chất hàng hoá (tư liệu sản xuất và
hàng tiêu dùng, vật liệu kiến thiết) cung cấp cho nông thôn;
nghiên cứu bán theo giá cao một số mặt hàng không thuộc
loại thiết yếu cho đời sống và ngoài mức bán theo giá cung
cấp; các ngành thương nghiệp, tài chính, ngân hàng và uỷ
ban hành chính các cấp phải ra sức phục vụ sản xuất, phục vụ
tiêu dùng, cải tiến công tác phân phối hàng hoá, tăng thêm
hàng công nghệ đáp ứng nhu cầu của nông thôn, chú trọng
đúng mức các vùng sản xuất lương thực; tích cực giải quyết
tiêu thụ hàng ứ đọng, chống nạn thất thu về thuế trong khu
vực hợp tác xã và cá thể, cải tiến công tác tín dụng ở nông
thôn, tăng cường quản lý việc sử dụng vốn cho vay, mở rộng
quản lý vốn của các loại hợp tác xã và đẩy mạnh hơn nữa việc
huy động tiền tiết kiệm ở nông thôn, chú ý đến các tỉnh hiện
nay mức tiết kiệm bình quân đầu người còn quá thấp.

23
III. Vấn đề lãnh đạo và tổ chức thực hiện
Tăng cường quản lý, thu hẹp và tiến tới xoá bỏ thị trường
tự do thóc, gạo, ngô và điều chỉnh giá mua lương thực là
những chủ trương có ý nghĩa kinh tế, chính trị rất lớn và
trách nhiệm của tất cả các ngành và uỷ ban hành chính các
cấp cũng rất nặng nề.
Toàn thể cán bộ, đảng viên phải thấu suốt và có tinh
thần tự giác, gương mẫu chấp hành chính sách lương thực
của Đảng và Nhà nước. Chủ trương quản lý, thu hẹp và tiến
tới xoá bỏ thị trường tự do về thóc, gạo, ngô và điều chỉnh giá
mua và không tăng giá bán lương thực có tác dụng tích cực
rất lớn, nhưng cũng có mặt khó khăn. Phải kiên trì công tác
chính trị, tư tưởng sâu rộng trong cán bộ, đảng viên, nông
dân và nhân dân lao động, làm cho mọi người thấy rõ vị trí
và đặc điểm của sản xuất nông nghiệp và lương thực hiện
nay để góp phần cống hiến tích cực của mình; làm cho nông
dân, cho mọi người nhận rõ sự gắn bó mật thiết giữa vấn đề
lương thực và vấn đề công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và
cải thiện đời sống nhân dân, nhận rõ lợi ích trước mắt và
lợi ích lâu dài, thông suốt chính sách lương thực của Đảng
và Nhà nước, ra sức đẩy mạnh sản xuất lương thực phát triển,
triệt để thực hành tiết kiệm và tích cực làm nghĩa vụ bán
lương thực cho Nhà nước; nghiêm chỉnh chấp hành các chế độ
về lưu thông, phân phối và tiêu dùng lương thực và có ý thức
kiểm tra thật chặt chẽ việc phân phối, tiêu dùng lương thực
ngay ở đơn vị làm việc của mình. Phải làm cho mọi người thấu
suốt chính sách và kịp thời đập tan mọi luận điệu tuyên
truyền xuyên tạc của những phần tử xấu, khắc phục những

24
phản ứng tiêu cực của một số người chuyên sống bằng nghề
buôn bán lương thực, kiên quyết trừng trị bọn cố tình phá hoại
chính sách và bọn đầu cơ tích trữ lương thực.
Đi đôi với việc lấy giáo dục chính trị và tư tưởng là chính,
cần phải hết sức coi trọng các biện pháp về tổ chức và chỉ đạo
thực hiện, tăng cường sự phối hợp chặt chẽ giữa các ngành có
liên quan ở trung ương cũng như ở các địa phương.
Các bộ trưởng, thủ trưởng các tổng cục, cơ quan, đơn vị
vũ trang (quân đội và công an vũ trang), xí nghiệp, công
trường, trường học, v.v. phải gắn liền kế hoạch lương thực
trong kế hoạch hàng năm của mình, nghĩa là phải bảo đảm
sự cân đối giữa các kế hoạch sản xuất, tài vụ, vật tư, lao động
và lương thực.
Các đảng uỷ và các chi uỷ có trách nhiệm trực tiếp tăng
cường lãnh đạo và kiểm tra việc thực hiện chính sách lương
thực của Đảng và Nhà nước.
Các ngành, các cấp uỷ Đảng và chính quyền từ trung
ương đến các địa phương, các đơn vị vũ trang (bộ đội và công
an nhân dân vũ trang), tuỳ theo chức trách của mình, phải
nghiên cứu kỹ Nghị quyết này để đặt kế hoạch cụ thể thi
hành trong cơ quan của mình và hướng dẫn cho các cơ sở thi
hành tốt Nghị quyết này.
*
*

*

Toàn văn Nghị quyết này được phổ biến đến cấp huyện
uỷ. Trong việc phổ biến công khai cho cán bộ các cấp, trong
công tác tuyên truyền giáo dục nhân dân, chỉ nói đến tăng
cường quản lý và thu hẹp thị trường tự do về thóc, gạo, ngô,
chưa nói đến xoá bỏ thị trường tự do về thóc, gạo, ngô; đề cao

25
mặt tích cực của chính sách, tránh những sơ hở mà địch có
thể lợi dụng tuyên truyền xuyên tạc trong nhân dân.
Ban Tuyên giáo Trung ương cần có kế hoạch hướng dẫn
và chỉ đạo công tác tuyên truyền giáo dục về Nghị quyết này
một cách cụ thể.
T/M Bộ Chính trị
Phạm Hùng

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

26

Nghị quyết

27

Chỉ thị
của Ban Bí thư

của Ban Bí thư

Số 73-CT/TW, ngày 24 tháng 1 năm 1964

Số 93-NQNS/TW, ngày 17 tháng 1 năm 1964

Về tăng cường lãnh đạo công tác tuyên giáo đối

Về chuẩn y việc thành lập Thị uỷ thị trấn Sầm Sơn

với các dân tộc thiểu số ở miền núi

- Xét yêu cầu về tăng cường lãnh đạo của Đảng ở thị trấn
Sầm Sơn;
- Căn cứ vào đề nghị của Tỉnh uỷ Thanh Hoá;

Nhận xét về công tác tuyên giáo miền núi

Ban Bí thư Trung ương đảng quyết nghị:
1- Chuẩn y việc thành lập Thị uỷ thị trấn Sầm Sơn, trực
thuộc sự lãnh đạo của Tỉnh uỷ Thanh Hoá.
2- Tỉnh uỷ Thanh Hoá và Đảng bộ thị trấn Sầm Sơn chịu
trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.
T/M Ban Bí thư
Lê Đức Thọ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Từ ngày hoà bình được lập lại đến nay, tình hình miền
núi và các dân tộc thiểu số ở miền Bắc nước ta đã có nhiều sự
biến đổi sâu sắc.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, được sự giúp đỡ của Nhà
nước, các dân tộc thiểu số ở miền núi đã khắc phục được
nhiều khó khăn to lớn và đã tiến bộ về mọi mặt. Sau khi
thành lập các khu tự trị và nhất là sau khi nông thôn miền
núi đã hoàn thành cải cách dân chủ và thực hiện hợp tác hoá
nông nghiệp, thì những sự thay đổi và tiến bộ lại càng rõ rệt.
Những tàn tích của chế độ bóc lột phong kiến đã bị thủ tiêu,
những mâu thuẫn dân tộc sâu sắc do chế độ cũ để lại đã căn
bản được giải quyết. Các dân tộc miền núi đã tăng cường
đoàn kết, tích cực giúp đỡ lẫn nhau trong sản xuất và đời
sống. Đại bộ phận nông dân các dân tộc đã đi vào con đường
làm ăn tập thể. Các hợp tác xã miền núi mới được thành lập,

28
tuy cơ sở vật chất và kỹ thuật còn yếu, trình độ quản lý còn
thấp, nhưng đã phát huy tác dụng bước đầu trong việc phát
triển sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp và tạo điều kiện để
đẩy mạnh việc thực hiện các mặt công tác khác. Đời sống vật
chất và văn hoá của các dân tộc miền núi được nâng cao hơn
trước nhiều. Nhân dân các dân tộc ngày càng thêm gắn bó
với chế độ ta, thêm tin tưởng vào sự lãnh đạo của Trung
ương Đảng, Chính phủ và Hồ Chủ tịch.
Đạt được những thành tích to lớn đó trước hết là do
Đảng ta có chính sách dân tộc đúng đắn và từng thời gian đã
kịp thời đề ra những chủ trương, biện pháp cụ thể nhằm đẩy
mạnh mọi mặt công tác ở miền núi, từng bước thực hiện
chính sách đó; do nhân dân các dân tộc thiểu số giàu nhiệt
tình cách mạng, do các cán bộ, đảng viên công tác ở miền núi
đã tận tuỵ hy sinh.
Đạt được những thành tích đó cũng là do trong quá trình
thực hiện chính sách dân tộc của Đảng, chúng ta đã tiến
hành một cách bền bỉ công tác tư tưởng và văn hoá ở miền
núi, đã đào tạo và bồi dưỡng hàng loạt cán bộ dân tộc, chú ý
tuyên truyền phát triển Đảng và Đoàn Thanh niên, giáo dục
đảng viên và đoàn viên nâng cao trình độ giác ngộ chính trị,
bồi dưỡng những hiểu biết về văn hoá và khoa học kỹ thuật
cho các dân tộc.
Tuy nhiên, trong công tác tuyên giáo đối với các dân tộc
thiểu số ở miền núi, chúng ta cũng còn có những khuyết
điểm và nhược nhiểm:
1- Công tác tuyên giáo còn chưa thật thấu suốt chính
sách dân tộc của Đảng. Đoàn kết dân tộc là một nguyên tắc
cơ bản của chính sách dân tộc, nó được quán triệt trong các

29
chủ trương, chính sách của Đảng ở miền núi; những khi
tuyên truyền giáo dục các chủ trương và chính sách ấy,
nhiều nơi chưa chú ý phát huy đầy đủ tư tưởng đoàn kết dân
tộc. Trong từng thời kỳ cách mạng, chính sách dân tộc của
Đảng có nội dung cụ thể phù hợp với yêu cầu và nhiệm vụ
cách mạng của thời kỳ đó; Đại hội toàn quốc lần thứ III của
Đảng đã đề ra nội dung cụ thể của chính sách dân tộc hiện
nay là ra sức giúp đỡ các dân tộc miền núi phát triển kinh tế
và văn hoá, làm cho miền núi tiến kịp miền xuôi, các dân tộc
thiểu số tiến kịp dân tộc đa số, thực hiện bình đẳng và đoàn
kết vững chắc giữa các dân tộc để cùng tiến lên chủ nghĩa xã
hội; nhưng công tác tư tưởng ở miền núi còn chưa thật đi sâu
vào sản xuất và đời sống của các dân tộc, chưa giải đáp đúng
và kịp thời những vấn đề cụ thể đề ra trong sản xuất và đời
sống của từng dân tộc, từng vùng, do đó chưa phục vụ tốt
việc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế và văn hoá miền
núi, nhiệm vụ đẩy mạnh sản xuất và nâng cao đời sống các
dân tộc, cũng như chưa biết thông qua những kết quả đạt
được trong sản xuất và đời sống mà nâng cao trình độ giác
ngộ chính trị của các dân tộc, góp phần thúc đẩy sự tiến bộ
về mọi mặt của các dân tộc.
2- Giáo dục đảng viên, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ, phát
triển và củng cố cơ sở Đảng, Đoàn Thanh niên trong các dân
tộc thiểu số là khâu then chốt để tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng ở miền núi. Nhưng công tác này chưa được tiến hành
một cách tích cực và có kế hoạch, do nhận thức chưa sâu sắc,
đầy đủ và phần nào còn có khuynh hướng kém tin tưởng vào
năng lực của các dân tộc thiểu số, nhất là của các dân tộc ít
người.

30
3- Tình hình miền núi có nhiều điểm khác miền xuôi,
từng vùng, từng dân tộc ở miền núi lại có những đặc điểm
riêng. Nhưng trong công tác tư tưởng ở miền núi, nhiều nơi
chưa thật sự đi đường lối quần chúng, chưa xuất phát đầy đủ
từ trình độ thực tế của các dân tộc, do đó, còn có khuynh
hướng chủ quan, nóng vội, rập khuôn như miền xuôi, hoặc
bảo thủ, ngại khó, theo đuôi quần chúng lạc hậu, vin vào đặc
điểm dân tộc, đặc điểm địa phương để buông lỏng công tác
tuyên truyền giáo dục. Hình thức tuyên truyền giáo dục còn
nghèo nàn, thiếu cụ thể, thiếu sinh động, chưa phù hợp với
điều kiện sinh hoạt, đặc điểm tâm lý và trình độ nhận thức
của các dân tộc.
4- So với trước, các cấp uỷ đảng ở các địa phương miền
núi đã chú ý hơn đến công tác tư tưởng, nhưng thường chỉ
mới coi trọng công tác này trong những cuộc vận động lớn và
trong những lúc có tình hình đột xuất, mà chưa tiến hành
công tác tư tưởng một cách thường xuyên, tách rời công tác
phát triển kinh tế và văn hoá ở miền núi với việc nâng cao
trình độ giác ngộ chính trị của các dân tộc, hoặc mới chỉ chú
ý nhiệm vụ tuyên truyền giáo dục trước mắt, mà chưa chú ý
bồi dưỡng tư tưởng một cách lâu dài nhằm xây dựng con
người mới, nếp sống mới trong các dân tộc.
Do những khuyết điểm và nhược điểm nói trên, công tác
tuyên giáo miền núi, tuy có tiến bộ, vẫn chưa đáp ứng được
những yêu cầu của cách mạng trong giai đoạn mới. Trong
thời gian tới, chúng ta cần phải ra sức khắc phục những
khuyết điểm và nhược điểm đó, đẩy mạnh và nâng cao công
tác tuyên giáo của Đảng ở miền núi, góp phần xúc tiến công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và sự nghiệp đấu
tranh thống nhất nước nhà.

31
Nhiệm vụ công tác tuyên giáo hiện nay
của đảng đối với các dân tộc thiểu số
Trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc,
vấn đề phát triển kinh tế và văn hoá ở miền núi có ý nghĩa
đặc biệt quan trọng, không những nhằm nâng cao không
ngừng đời sống vật chất và văn hoá của các dân tộc, mà còn
nhằm củng cố khối đoàn kết các dân tộc, kết hợp chặt chẽ
kinh tế miền núi với kinh tế miền xuôi trong công cuộc xây
dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội và tăng
cường an ninh và quốc phòng của toàn miền Bắc.
Hội nghị lần thứ tám của Trung ương Đảng lại nhấn
mạnh thêm vị trí quan trọng của miền núi trong tình hình
hiện nay, nhấn mạnh tầm quan trọng của vấn đề phát triển
sản xuất lương thực và cây công nghiệp, mở rộng chăn nuôi
và khai thác lâm sản, phát triển công nghiệp và nghề thủ
công ở miền núi, đã đề ra cuộc vận động đồng bào miền xuôi
tham gia phát triển kinh tế miền núi, nhằm phân bố hợp lý
lực lượng lao động, phát triển cân đối nền kinh tế quốc dân,
tăng cường sức mạnh kinh tế trong cả nước.
Nước ta hiện nay còn bị chia cắt làm hai miền, đế quốc
Mỹ và bọn tay sai đang tiến hành chiến tranh xâm lược ở
miền Nam, đồng thời xúc tiến âm mưu phá hoại miền Bắc.
Chúng đang ra sức lợi dụng tình hình địa lý và xã hội ở miền
núi, tung gián điệp, biệt kích và câu kết với bọn phản động
địa phương để tiến hành những hoạt động phản cách mạng.
Cuộc đấu tranh giữa địch và ta ở miền núi vẫn còn tiếp tục
gay go và phức tạp.
Trong tình hình đó, đi đôi với việc thực hiện những

32
nhiệm vụ chính trị và kinh tế, nhiệm vụ đẩy mạnh cuộc cách
mạng về tư tưởng và văn hoá ở miền núi là rất quan trọng.
Nhiệm vụ chung của công tác tuyên truyền giáo dục của
Đảng ở miền núi hiện nay là: "Ra sức bồi dưỡng tinh thần
yêu nước, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, trình độ hiểu
biết văn hoá, khoa học và kỹ thuật của các dân tộc, phát huy
năng lực cách mạng phong phú của mỗi dân tộc, tạo ra một
sự biến chuyển mạnh mẽ trên mặt trận tư tưởng và văn hoá
ở miền núi, động viên các dân tộc tăng cường đoàn kết, đảm
đương lấy trách nhiệm làm chủ miền núi, nỗ lực phấn đấu
khắc phục mọi khó khăn và tận dụng những thuận lợi để xây
dựng miền núi giàu mạnh, củng cố và tăng cường các hợp tác
xã, đẩy mạnh phát triển nông nghiệp, lâm nghiệp, thực hiện
tốt cuộc vận động đồng bào miền xuôi tham gia phát triển
kinh tế miền núi, bảo vệ trật tự trị an, bảo vệ biên cương và
hải đảo, góp phần xứng đáng của mỗi dân tộc vào sự nghiệp
chung của nhân dân cả nước vì chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc,
vì cách mạng giải phóng miền Nam và đấu tranh thực hiện
thống nhất nước nhà, vì sự phồn vinh của Tổ quốc và tương
lai hạnh phúc của các dân tộc".
Để thực hiện nhiệm vụ chung đó, cần làm tốt những
nhiệm vụ cụ thể như sau:
1. Tăng cường tuyên truyền giáo dục ý thức đoàn kết dân
tộc.
Trong khi tuyên truyền các chủ trương, chính sách của
Đảng ở miền núi, công tác tư tưởng phải nêu bật và phân
tích sâu sắc tư tưởng đoàn kết dân tộc, phải biết thông qua
việc động viên nhân dân các dân tộc thực hiện các chủ
trương và chính sách ấy mà tiếp tục giáo dục chính sách dân

33
tộc của Đảng. Chỉ rõ nội dung giai cấp của ý thức đoàn kết
dân tộc: đó là sự đoàn kết giữa những người lao động cùng
chung một mục đích, cùng có nghĩa vụ và quyền lợi như
nhau; giáo dục ý thức tôn trọng, học tập và giúp đỡ lẫn nhau,
chung sức phát triển kinh tế và văn hoá, xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước
nhà. Khắc phục khuynh hướng tuyên truyền chính sách dân
tộc và tư tưởng đoàn kết dân tộc tách rời với các chủ trương,
chính sách và nhiệm vụ cụ thể của Đảng ở miền núi.
Hiện nay, nguồn gốc giai cấp của những mâu thuẫn dân
tộc về căn bản đã bị xoá bỏ, nhưng vẫn cần phải hết sức chú
ý tiếp tục giải quyết những tàn dư của mâu thuẫn dân tộc,
chủ động tuyên truyền giáo dục nhằm ngăn ngừa và khắc
phục những sự va chạm, xích mích mới phát sinh từ những
việc nhỏ trong sản xuất và đời sống hàng ngày, kịp thời phân
tích và đập tan những luận điệu chia rẽ dân tộc của bọn
phản động. Dùng người thật việc thật để cổ vũ mạnh mẽ
phong trào vùng thấp giúp đỡ vùng cao, các dân tộc đông
người giúp đỡ các dân tộc ít người, nhất là giúp đỡ đồng bào
vùng cao xuống núi làm ruộng, định canh định cư.
Cần chú ý vấn đề đoàn kết giữa người Kinh và các dân
tộc thiểu số, bảo đảm mối quan hệ tốt giữa các dân tộc thiểu
số ở địa phương với đồng bào miền xuôi lên tham gia phát
triển kinh tế miền núi, với các công trường, nông trường, lâm
trường, xí nghiệp, hợp tác xã khai hoang, các đơn vị bộ đội và
công an biên phòng, v.v..
2. Tuyên truyền giáo dục tư tưởng xã hội chủ nghĩa, củng
cố và phát triển các hợp tác xã nông nghiệp, đẩy mạnh sản
xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, hoàn thành thắng lợi những

34
nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất ở miền núi.
Trên cơ sở tuyên truyền cụ thể và sinh động những
thành tựu đã đạt được trong việc phát triển kinh tế và văn
hoá, bước đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền núi và ở
miền xuôi, làm cho các dân tộc thấy rõ thắng lợi của công
cuộc xây dựng miền Bắc, thấy rõ tính chất tốt đẹp của chế độ
xã hội chủ nghĩa, thấy rõ đó là con đường duy nhất để chiến
thắng nghèo nàn và lạc hậu, con đường duy nhất để có thể
triệt để giải quyết vấn đề dân tộc.
Cần bền bỉ làm công tác tuyên truyền giáo dục đường lối
chính sách của Đảng, làm cho các dân tộc thiểu số thấy rõ
nhiệm vụ trung tâm của toàn Đảng, toàn dân ta hiện nay là
ra sức thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, xây dựng
cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội và muốn vậy
thì trước hết phải ra sức phát triển nông nghiệp, làm cho
nông nghiệp trở thành cơ sở vững chắc để thực hiện công
nghiệp hoá nước nhà. Công tác tuyên giáo ở miền núi phải
làm cho nhân dân các dân tộc thấy rõ vị trí, khả năng của
miền núi, thấy rõ trách nhiệm của các dân tộc trong sự
nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, thấy rõ nhất thiết
phải củng cố và phát triển hợp tác xã nông nghiệp và có
phương hướng sản xuất mới. Tiếp tục giáo dục về tính hơn
hẳn của lối làm ăn tập thể, ý thức tăng cường lực lượng hợp
tác xã, nâng cao trình độ quản lý hợp tác xã, phát triển giao
thông và thuỷ lợi, đẩy mạnh phong trào cải tiến nông cụ, cải
tiến kỹ thuật, thực hành tiết kiệm, tăng thêm tích luỹ, đẩy
mạnh sản xuất nông nghiệp và lâm nghiệp theo phương
hướng do hội nghị sản xuất miền núi đã đề ra, nhằm biến
nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu, còn tính chất tự cấp tự túc

35
của miền núi hiện nay thành một nền kinh tế nông nghiệp
phát triển, có nhiều nông sản hàng hoá để cung cấp cho yêu
cầu của sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và cải
thiện thêm đời sống các dân tộc.
Phải tăng cường giáo dục ý thức giai cấp, ý thức làm chủ
tập thể (làm chủ hợp tác xã và làm chủ Nhà nước), ý thức
làm tốt nghĩa vụ đối với Nhà nước, giải quyết tốt mối quan
hệ giữa lợi ích cá nhân và lợi ích tập thể, lợi ích Nhà nước,
giữa lợi ích trước mắt và lợi ích lâu dài, xây dựng tư tưởng
cần kiệm và tự lực cánh sinh.
3. Bồi dưỡng chủ nghĩa yêu nước và ý chí đấu tranh thực
hiện thống nhất nước nhà, nâng cao tinh thần cảnh giác cách
mạng, kiên quyết chống lại mọi âm mưu và hoạt động phản
cách mạng của đế quốc và tay sai, giữ vững trật tự an ninh,
bảo vệ biên cương và hải đảo. Thông qua việc vạch rõ những
tiến bộ đạt được trong sản xuất và đời sống và đem so sánh
với những tội ác áp bức và bóc lột của bọn đế quốc và tay sai
trước đây, làm cho các dân tộc thấy rõ những lợi ích mà cách
mạng đã mang lại, tiếp tục bồi dưỡng lòng yêu nước, tăng
thêm sự gắn bó của các dân tộc đối với chế độ xã hội chủ
nghĩa, lòng tin tưởng của họ đối với Đảng và Chính phủ, do
đó tiếp tục làm cho các dân tộc càng phân rõ địch - ta, xác
định vị trí của miền núi và của các dân tộc thiểu số, nhận rõ
trách nhiệm của mỗi dân tộc trong cuộc đấu tranh chống đế
quốc, không để cho đế quốc và bọn tay sai lợi dụng tình cảm
dân tộc để xoá nhoà ranh giới địch - ta, lầm lẫn bạn thù.
Tiếp tục vạch rõ âm mưu của đế quốc Mỹ xâm lược miền
Nam, phá hoại miền Bắc, hòng nô dịch cả nước ta, nêu cao ý

36
chí đấu tranh bất khuất của dân tộc nhằm thống nhất nước

37
nghiệp miền núi.

nhà, nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng, chống lại mọi

Tăng cường các hoạt động văn hoá của Nhà nước (văn

thủ đoạn của địch lừa bịp, chia rẽ, lôi kéo các dân tộc và phá

công, điện ảnh, đèn chiếu, xuất bản và phát hành sách báo),

hoại miền núi. Cần nêu cao truyền thống cách mạng và

đồng thời ra sức giúp đỡ các dân tộc, các hợp tác xã đẩy

kháng chiến, những thành tích mới và những hành động

mạnh phong trào văn hoá quần chúng với nội dung thiết

dũng cảm, làm cho các dân tộc tin tưởng có thể đè bẹp mọi

thực phục vụ sản xuất và đời sống, phục vụ việc thực hiện

thế lực phản động, đập tan mọi âm mưu của đế quốc và tay

các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước, phục vụ

sai, bảo vệ trật tự an ninh ở miền núi, bảo vệ biên cương và

cho việc tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau, tăng cường đoàn

hải đảo, bảo vệ chính quyền nhân dân của các dân tộc. Chú ý

kết dân tộc, xây dựng và phát triển nền văn hoá phong phú

việc giáo dục và cải tạo tư tưởng cho những người thuộc tầng

của các dân tộc.

lớp trên, đồng thời thường xuyên giáo dục những người trước

Đẩy mạnh công tác phổ biến khoa học và kỹ thuật kết

đây đã tham gia nguỵ quân, nguỵ quyền, những người đã

hợp với việc tổng kết và phổ biến những kinh nghiệm sản

lầm đường theo phỉ, những gia đình có con em bị cưỡng ép đi

xuất tiên tiến của địa phương. Đẩy mạnh phong trào vệ sinh

vào Nam, v.v..

phòng bệnh và dùng thuốc chữa bệnh. Trên cơ sở đó, tiếp tục

4. Phát triển sự nghiệp văn hoá và giáo dục, phổ biến

vận động các dân tộc tự nguyện tự giác xoá bỏ mê tín dị

những hiểu biết khoa học và kỹ thuật, xây dựng nếp sống

đoan, xoá bỏ phong tục và tập quán lạc hậu, xây dựng nếp

lành mạnh, văn minh, nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển

sống mới, lành mạnh, văn minh ở miền núi.

kinh tế và văn hoá, thanh toán từng bước tình trạng lạc hậu
của miền núi.

5. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền phát triển Đảng, giáo
dục đảng viên, đoàn viên, đào tạo và bồi dưỡng cán bộ dân

Cần nhanh chóng thanh toán nạn mù chữ và đẩy mạnh

tộc. Phải có kế hoạch bồi dưỡng những người tích cực xuất

phong trào bổ túc văn hoá, phổ biến chữ dân tộc, đồng thời

hiện trong phong trào quần chúng các dân tộc, đẩy mạnh

khuyến khích học tiếng phổ thông. Tiếp tục phát triển giáo

công tác tuyên truyền Đảng và giáo dục chính sách cho họ,

dục phổ thông, đưa thêm học sinh các dân tộc vào các trường

tạo điều kiện kết nạp thêm đảng viên trong các dân tộc thiểu

đại học, mở thêm ở miền núi các trường chuyên nghiệp trung

số, cải tiến sinh hoạt chính trị của các chi bộ Đảng và chi

cấp và trường phổ thông có học nghề. Phát triển các loại

đoàn thanh niên, làm cho mỗi cuộc họp đều có tác dụng bồi

trường thanh niên dân tộc vừa học vừa làm để có thể nhanh

dưỡng nhiệt tình cách mạng, củng cố lập trường giai cấp,

chóng đào tạo hàng loạt cán bộ cho các hợp tác xã nông

nâng cao trình độ nhận thức chính sách của đảng viên, đoàn

38

39

viên các dân tộc. Các chi bộ Đảng cần giúp đỡ các chi đoàn

của tình hình và phù hợp với từng vùng, từng dân tộc, các

trong việc giáo dục, bồi dưỡng đoàn viên làm cho Đoàn

cấp uỷ Đảng, các ngành cần tăng cường lãnh đạo công tác

Thanh niên trở thành cánh tay thật sự đắc lực của Đảng, trở

tuyên truyền giáo dục ở miền núi.

thành lực lượng hậu bị mạnh mẽ bổ sung cho hàng ngũ
Đảng.

Các tổ chức Đảng ở miền núi, các cán bộ, đảng viên, đoàn
viên thuộc các dân tộc, các cán bộ, công nhân, viên chức các

Trong công tác giáo dục cán bộ, đảng viên, đoàn viên các

ngành công tác ở miền núi đều phải làm công tác tuyên

dân tộc, cần chú ý cả ba mặt: chính trị, văn hoá và nghiệp

truyền giáo dục, đều có nhiệm vụ giải thích những chủ

vụ. Tích cực bồi dưỡng, đào tạo cán bộ địa phương, chú ý

trương, chính sách của Đảng và tuyên truyền nếp sống mới.

nhiều hơn nữa đến cán bộ dân tộc ít người, đồng thời bồi

Trong công tác tuyên truyền giáo dục ở miền núi, cần chú ý

dưỡng những cán bộ miền xuôi công tác ở miền núi, tăng

đặc biệt đến các lực lượng giáo viên, cán bộ và nhân viên y tế,

cường đoàn kết trong nội bộ Đảng, nội bộ hàng ngũ cán bộ.

mậu dịch quốc doanh, hợp tác xã mua bán, văn hoá, cán bộ

Cần nghiên cứu các vấn đề tổ chức, chương trình học tập

và chiến sĩ các đơn vị quân đội và công an vũ trang. Do tiếp

và phương pháp giảng dạy tại các trường Đảng miền núi cho

xúc hàng ngày với quần chúng, họ là những lực lượng tuyên

thích hợp với trình độ của cán bộ, đảng viên các dân tộc, đáp

truyền rất đắc lực, có điều kiện làm tốt công tác tuyên

ứng được yêu cầu của việc thực hiện những nhiệm vụ chính

truyền giáo dục của Đảng. Ban Tuyên giáo Đảng ở các cấp,

trị và kinh tế của địa phương.

các đảng đoàn các ngành hữu quan phải rất chú ý bồi dưỡng
về chính sách và thời sự cho số cán bộ, nhân viên và chiến sĩ

Tăng cường sự lãnh đạo

đó và có kế hoạch hướng dẫn, giúp đỡ, kiểm tra, đôn đốc công

của các cấp uỷ đảng và các ngành đối với

tác tuyên truyền giáo dục của họ đối với đồng bào các dân tộc

công tác tuyên giáo miền núi

thiểu số.
Các cấp uỷ đảng phải coi trọng việc theo dõi và nghiên

Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng. Muốn thực

cứu tình hình tư tưởng của các dân tộc, kịp thời đề ra những

hiện tốt các chủ trương, chính sách của Đảng, phải đi sâu

chủ trương, nội dung, hình thức tuyên truyền giáo dục, chỉ

phát động tư tưởng của quần chúng. Miền núi có nhiều vấn

thị cụ thể cho các ngành liên quan đến công tác tư tưởng và

đề phức tạp, có nhiều vùng, nhiều dân tộc khác nhau. Muốn

phối hợp chặt chẽ các lực lượng tuyên truyền giáo dục để

cho phong trào phát triển đều, rộng khắp và mạnh mẽ, muốn

thực hiện những chủ trương đó.
Cần tăng cường công tác chỉ đạo riêng để rút ra những
kinh nghiệm cụ thể đối với từng vùng, từng dân tộc; chú ý

cho công tác tư tưởng theo sát được sự diễn biến phức tạp

40
bồi dưỡng và sử dụng điển hình tốt, dùng người thật việc
thật, dùng các hình thức tham quan, triển lãm, v.v. để tiến
hành tuyên truyền giáo dục. Nội dung tuyên truyền giáo dục
phải cụ thể, thiết thực, dễ hiểu. Đối với người tuyên truyền,
cần chú trọng miệng nói tay làm; đối với các đối tượng tuyên
truyền, cần chú trọng làm cho họ được tai nghe mắt thấy.
Cần tổ chức các đội tuyên truyền lưu động tổng hợp (bao gồm
cán bộ tuyên truyền, văn hoá, y tế, v.v.) ở các vùng cao hẻo
lánh, vùng các dân tộc ít người, để mở rộng công tác tuyên
truyền giáo dục.
Ban Tuyên giáo Đảng ở các cấp là cơ quan giúp các cấp
uỷ đảng trong các việc nghiên cứu công tác tuyên giáo ở địa
phương, chỉ đạo các ngành làm công tác tuyên truyền giáo
dục và thống nhất các lực lượng trên mặt trận tư tưởng. Các
cấp uỷ đảng cần phát huy tác dụng của các Ban Tuyên giáo
các cấp. Muốn vậy, phải chú trọng giúp cho Ban Tuyên giáo
các cấp nắm được tình hình chung của địa phương, nắm được
những chủ trương và ý đồ của cấp uỷ trên những vấn đề
quan trọng, trên các mặt công tác của địa phương. Đồng thời,
cần tích cực bổ sung cán bộ và kiện toàn tổ chức Ban Tuyên
giáo các cấp theo Chỉ thị số 64 ngày 4-7-1963 của Ban Bí
thư1), tăng thêm phương tiện tuyên truyền giáo dục cho các
vùng dân tộc.
Công tác tuyên giáo ở miền núi là một bộ phận quan
trọng trong công tác cách mạng của Đảng ở miền núi, là một
cơ sở để đạt những thắng lợi trên các mặt công tác khác. Nó
là một công tác khó khăn, phức tạp, cần được tiến hành một
cách bền bỉ và liên tục.
______________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.24, tr.594 (B.T).

41
Để làm tốt công tác tuyên giáo ở miền núi, các cấp uỷ
đảng, các cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh niên phải có
nhiệt tình cách mạng cao, có tinh thần hết lòng phục vụ
nhân dân các dân tộc thiểu số, tin tưởng vững chắc ở năng
lực cách mạng to lớn của họ, có đầy đủ ý chí và quyết tâm
đưa miền núi tiến kịp miền xuôi, thực hiện chính sách dân
tộc của Đảng. Ban Bí thư mong rằng các cấp uỷ, các cán bộ,
đảng viên và đoàn viên thanh niên công tác ở miền núi sẽ
nghiên cứu kỹ và có kế hoạch tích cực thực hiện bản Chỉ thị
này và bài nói chuyện của Hồ Chủ tịch ở Hội nghị tuyên giáo
miền núi tháng 8-1963, đẩy mạnh công tác tuyên giáo và do
đó đẩy mạnh các mặt công tác ở miền núi tiến lên một bước
mới.
T/m Ban Bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

42

Chỉ thị
của bộ chính trị
Số 74-CT/TW, ngày 27 tháng 1 năm 1964
Về việc tổ chức học tập Nghị quyết Hội nghị
lần thứ chín của Trung ương về vấn đề quốc tế
Hiện nay, cách mạng thế giới đang ở giai đoạn phát triển
mạnh mẽ chưa từng có. Cuộc đấu tranh rộng lớn và sâu sắc
của giai cấp công nhân và nhân dân các nước cho hoà bình,
độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội đang diễn ra
khắp nơi trên trái đất, liên tiếp tiến công vào chủ nghĩa đế
quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ và bọn phản động tay sai của
chúng. Cách mạng đang thu được những thắng lợi to lớn và
đang mở ra những triển vọng rực rỡ. Bên cạnh thuận lợi ấy,
sự nghiệp cách mạng của nhân dân thế giới đang gặp trở
ngại nghiêm trọng: chủ nghĩa xét lại đang chiếm địa vị thống
trị trong cơ quan lãnh đạo của một số Đảng Cộng sản và
Công nhân và đang hướng cuộc đấu tranh cách mạng của
giai cấp công nhân và nhân dân lao động đi chệch con đường
của chủ nghĩa Mác - Lênin; sự đoàn kết của phe xã hội chủ
nghĩa và của phong trào cộng sản quốc tế đang bị uy hiếp
nặng nề. Vì vậy, muốn giành được thắng lợi trong cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa đế quốc, bảo vệ hoà bình thế giới, đẩy
mạnh cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân thế giới, các

43
Đảng mácxít - lêninnít và những người cộng sản chân chính
trên thế giới phải giương cao ngọn cờ cách mạng của chủ
nghĩa Mác - Lênin, đấu tranh để ngăn chặn và đánh bại chủ
nghĩa xét lại. Cuộc đấu tranh giữa hai đường lối: đường lối
của chủ nghĩa Mác - Lênin và đường lối của chủ nghĩa xét lại
đang diễn ra trong phong trào cộng sản quốc tế và trong nội
bộ nhiều Đảng Cộng sản và Công nhân.
Đứng trước tình hình nói trên, Đảng ta đã xác định rõ
trách nhiệm quốc tế của mình, trách nhiệm của một đội ngũ
trung kiên trong phong trào cộng sản quốc tế, là tích cực
tham gia cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại hiện đại,
bảo vệ đường lối đúng đắn của chủ nghĩa Mác - Lênin, bảo vệ
sự đoàn kết thống nhất của phe xã hội chủ nghĩa và của
phong trào cộng sản quốc tế để tăng cường đoàn kết giai cấp
công nhân và nhân dân toàn thế giới chống chủ nghĩa đế
quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ, giành thắng lợi lớn hơn nữa
cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Muốn làm tròn trách nhiệm ấy, cán bộ, đảng viên, trước hết
là cán bộ cao trung cấp, phải nhận thức sâu sắc đường lối,
chủ trương, quan điểm của Trung ương Đảng về các vấn đề
quốc tế, xác định lập trường đấu tranh đến cùng để đánh bại
chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa xét lại hiện đại.
Nhìn vào nội bộ Đảng, chúng ta thấy rằng: nhận thức
của tuyệt đại bộ phận cán bộ, đảng viên ta là nhất trí với
quan điểm của Trung ương về các vấn đề chiến lược và sách
lược của phong trào cộng sản quốc tế. Điều đó biểu hiện ý chí
cách mạng vững chắc và sự đoàn kết thống nhất của Đảng
ta. Nhưng nhận thức ấy chưa thật sâu sắc và vững chắc.
Nhiều đồng chí chưa hiểu thật rõ cơ sở lý luận và thực tiễn

44
của những vấn đề chiến lược và sách lược, chưa hiểu rõ bản
chất của sự bất đồng trong phong trào cộng sản quốc tế. Một
số ít cán bộ, đảng viên chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa xét lại,
cho nên có quan điểm trái với Trung ương, trong đó cá biệt có
một số cán bộ, do ý thức tổ chức và kỷ luật kém, đã có những
hành động trái với đường lối, chủ trương của Đảng. Ngoài ra,
trong một số cán bộ, đảng viên còn tồn tại tư tưởng hữu
khuynh, tiêu cực, biểu hiện trên lập trường, quan điểm về
một số vấn đề trong nước và vấn đề quốc tế, trên ý chí chiến
đấu cách mạng, v.v.. Đương nhiên, tư tưởng hữu khuynh,
tiêu cực ấy là miếng đất tốt cho chủ nghĩa xét lại ảnh hưởng
vào trong Đảng và phát sinh tác hại, nếu ta không kịp thời
khắc phục.
Căn cứ vào nhận định trên đây, Bộ Chính trị quyết định
tổ chức cho toàn Đảng học tập kỹ Nghị quyết Hội nghị lần
thứ chín của Trung ương Đảng về "Tình hình thế giới và
nhiệm vụ quốc tế của Đảng ta" nhằm đạt được những mục
đích, yêu cầu như sau:
1- Làm cho cán bộ, đảng viên nhận rõ tình hình thế giới
và nhiệm vụ của phong trào cộng sản quốc tế: nhận rõ trong
phong trào cộng sản quốc tế đang có cuộc đấu tranh giữa hai
đường lối: đường lối của chủ nghĩa Mác - Lênin và đường lối
của chủ nghĩa xét lại; phân rõ ranh giới giữa lập trường,
quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin với lập trường, quan
điểm của chủ nghĩa xét lại về các vấn đề chiến lược và sách
lược của phong trào cộng sản quốc tế.
2- Làm cho cán bộ, đảng viên nhận rõ muốn chiến thắng
chủ nghĩa đế quốc phải tăng cường đoàn kết trong phe xã hội
chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản quốc tế trên cơ sở

45
chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản. Do đó,
phải chống chủ nghĩa xét lại. Xác định lập trường kiên
quyết, triệt để đấu tranh chống chủ nghĩa xét lại; nâng cao
tinh thần quốc tế vô sản, tinh thần đoàn kết hữu nghị đối với
nhân dân Liên Xô, nhân dân Trung Quốc và nhân dân các
nước anh em trong phe xã hội chủ nghĩa.
3- Trên cơ sở nhận rõ tình hình và nhiệm vụ quốc tế mà
thấu suốt hơn nữa đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, đường lối cách mạng miền Nam và đường lối đối
ngoại của Đảng; triệt để phê phán ảnh hưởng của chủ nghĩa
xét lại trong một số cán bộ, đảng viên. Củng cố lập trường,
quan điểm giai cấp, nâng cao ý chí phấn đấu cách mạng,
lòng tin tưởng, tinh thần phấn khởi và đoàn kết nhất trí
trong Đảng, tạo thêm một sức mạnh mới để ra sức hoàn
thành thắng lợi những nhiệm vụ công tác trước mắt.
Trên đây là mục đích, yêu cầu chung của kỳ học tập này.
Các địa phương và các ngành phải căn cứ vào tình hình tư
tưởng, trình độ nhận thức của từng loại cán bộ, đảng viên để
quy định mục đích, yêu cầu cụ thể cho thích hợp với từng đối
tượng.
Kế hoạch tiến hành học tập đại thể như sau:
1. Bộ Chính trị triệu tập hội nghị học tập Nghị quyết của
Trung ương cho một số cán bộ lãnh đạo chủ chốt của các
ngành và các địa phương. Sau đó các ngành, các cấp lần lượt
tổ chức cho tất cả cán bộ, đảng viên, trước hết là cán bộ cao
cấp và trung cấp học tập (các cán bộ, nhân viên ngoài Đảng
học riêng).
2. Việc học tập cho cán bộ cao cấp và trung cấp của các
ngành chung quanh Trung ương sẽ tổ chức theo các khối:

46
quân đội, nội chính, văn xã, công nghiệp, nông nghiệp và tài
mậu, đối ngoại. Báo cáo chung và học tập riêng theo đơn vị
cơ quan, do các đảng đoàn và các ban, phối hợp với Đảng uỷ
cơ quan, trực tiếp lãnh đạo. Mỗi khối có một đồng chí Uỷ
viên Bộ Chính trị phụ trách.
3. ở Trung ương, ngoài các khối, sẽ tổ chức một số lớp
học riêng cho các đối tượng sau đây: cán bộ báo chí và xuất
bản, văn nghệ sĩ, nhân sĩ và trí thức tiêu biểu, giảng viên lý
luận và chính trị.
4. Đến hết tháng 4 năm 1964, tất cả các địa phương, các
ngành phải căn bản hoàn thành việc tổ chức học tập cho cán
bộ, đảng viên và nhân viên ngoài Đảng. Thời gian học tập
quy định cho từng đối tượng như sau: thời gian học tập ở Hội
nghị do tỉnh uỷ, thành uỷ, khu uỷ triệu tập là 10 ngày; ở Hội
nghị học tập của huyện là 7 ngày; các lớp học cho đảng viên
xã nhiều nhất là 3 ngày. Còn cán bộ, nhân viên ở các cơ
quan, xí nghiệp thì học tại chức: cán bộ từ trung cấp trở lên
có thể học theo hình thức nửa ngày học, nửa ngày làm việc;
các cán bộ, đảng viên khác học vào thời gian học văn hoá, học
chính trị hoặc các buổi sinh hoạt của chi bộ hoặc công đoàn
đã quy định cho hàng tuần. Ngoài ra, có thể đề nghị với
chính quyền cho học vào giờ chuyên môn vài buổi.
Về phương châm và phương pháp học tập, có mấy điểm
cần chú ý như sau:
1- Việc phổ biến quan điểm của Đảng về các vấn đề quốc
tế cho cán bộ, đảng viên, nhân viên cần phải phân biệt giữa
cán bộ cao trung cấp với cán bộ cơ sở và đảng viên thường,
phân biệt cán bộ, đảng viên với người ngoài Đảng. Ví dụ:
trong khi phổ biến, cần phân biệt trình độ tiếp thu vấn đề

47
của từng loại học viên; phân biệt những vấn đề có thể nói
chung trong Đảng và ngoài Đảng với những vấn đề chỉ nói
trong nội bộ Đảng, v.v..
2- Phải bảo đảm tự do tư tưởng, tiến hành thảo luận dân
chủ và nghiêm chỉnh, nhằm giúp cho cán bộ, đảng viên nắm
vững cơ sở lý luận và thực tiễn, nắm vững lập trường và
quan điểm của Đảng, nhận rõ chân lý, phân rõ đúng sai về
các vấn đề chiến lược và sách lược của phong trào cộng sản
quốc tế. Báo cáo một số hành động sai lầm cụ thể để vạch
trần đường lối sai lầm của chủ nghĩa xét lại là cần thiết,
nhưng không nên quá chú ý sự việc cụ thể mà coi nhẹ những
vấn đề cơ bản.
3- Cần nghiêm khắc phê phán ảnh hưởng của chủ nghĩa
xét lại vào trong Đảng, phân rõ đúng sai, phải trái; nhưng
khi phê phán phải phân biệt mức độ sai lầm khác nhau,
phân biệt sai lầm về mặt nhận thức với sai lầm về mặt ý
thức tư tưởng và ý thức tổ chức; phải dùng thái độ đồng chí
để phê phán nhằm mục đích khắc phục tư tưởng sai lầm,
tăng cường đoàn kết trên cơ sở nhận thức mới. Phải làm cho
mỗi đồng chí nói hết tâm tư, thắc mắc của mình, tránh đả
kích và thành kiến.
4- Không lẫn lộn giữa cuộc đấu tranh về tư tưởng và
quan điểm với thái độ đoàn kết, hữu nghị trong phe xã hội
chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản quốc tế; không lẫn
lộn bọn xét lại Titô với những người phạm sai lầm của chủ
nghĩa xét lại trong một số đảng anh em.
5- Nói chung, không yêu cầu tất cả cán bộ, đảng viên làm
kiểm điểm cá nhân sau khi học tập, mà chỉ cần làm thu
hoạch. Riêng đối với một số cơ quan có quan hệ nhiều đến

48
các vấn đề quốc tế (các cơ quan đối ngoại, một số cơ quan báo
chí, xuất bản, v.v.), thì sau khi học tập xong, cơ quan lãnh
đạo ở đó phải tiến hành kiểm điểm công tác trong thời gian
vừa qua và vạch rõ phương hướng và biện pháp để quán triệt
đầy đủ nghị quyết của Trung ương Đảng vào công tác của
mình.
6- Để bảo đảm cho việc phổ biến nghị quyết của Trung
ương được tốt, các cấp uỷ cần lựa chọn và bồi dưỡng báo cáo
viên. Báo cáo viên phải có những tiêu chuẩn sau đây: có
trình độ chính trị và tư tưởng tốt, có lập trường và quan
điểm đúng đắn về các vấn đề quốc tế, có khả năng trình bày
vấn đề tốt.
Về tài liệu học tập thì nói chung tất cả cán bộ, đảng viên
từ sơ cấp trở lên được đọc toàn văn Nghị quyết của Hội nghị
lần thứ chín của Trung ương; riêng cán bộ cao cấp và trung
cấp còn được nghe bản báo cáo của Bộ Chính trị ở Hội nghị
đó; cán bộ cơ sở và đảng viên thì đọc tài liệu do Ban Tuyên
giáo Trung ương biên soạn dựa theo nghị quyết của Trung
ương. Cán bộ, nhân viên ngoài Đảng thì nói chung đọc Thông
cáo của Hội nghị Trung ương. Các tài liệu tham khảo khác
do Ban Tuyên giáo Trung ương quy định.
*
* *
Các khu, thành, tỉnh uỷ, các ban, đảng đoàn và đảng uỷ
trực thuộc Trung ương cần lãnh đạo chặt chẽ kỳ học tập này,
bảo đảm truyền đạt đúng đắn đường lối, quan điểm của
Trung ương Đảng cho cán bộ, đảng viên, bảo đảm đúng kế
hoạch học tập. Trong quá trình học tập, cần báo cáo cho
Trung ương hai lần:
- Báo cáo về tình hình và kết quả học tập riêng của cán

49
bộ cao cấp và trung cấp sau khi lớp học kết thúc.
- Báo cáo về tình hình và kết quả học tập chung của cán
bộ và đảng viên sau khi hoàn thành kỳ học tập.
Ban Tuyên giáo Trung ương có trách nhiệm giúp Trung
ương hướng dẫn, theo dõi tình hình chung và làm báo cáo
tổng kết kỳ học tập này lên Trung ương.
T/M Bộ chính trị
Trường chinh

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

50

Thông báo
của Bộ Chính trị
Số 50-TB/TW, ngày 1 tháng 2 năm 1964
Về cuộc đảo chính mới ở miền Nam Việt Nam
Sáng ngày 30-1 vừa qua, một nhóm sĩ quan do tướng
Nguyễn Khánh cầm đầu đã làm cuộc đảo chính, bắt giam
những tên chủ chốt trong "Hội đồng quân nhân" vừa lật đổ
Diệm và đã nắm lấy quyền hành ở miền Nam Việt Nam.
Đây là một âm mưu mới do đế quốc Mỹ.
Sở dĩ Mỹ phải "thay ngựa" lần thứ hai là vì từ sau khi lật
đổ Diệm, không những chúng không thể giành được thắng lợi
như chúng mong muốn, mà trái lại, chúng đã bị thất bại
nặng nề hơn, nhân dân miền Nam đã thu thêm được nhiều
thắng lợi quan trọng về mọi mặt, làm cho mâu thuẫn giữa
các thế lực của Mỹ với các nhóm tay sai ở miền Nam Việt
Nam và mâu thuẫn giữa bọn tay sai mới ngày càng gay gắt,
tinh thần binh lính và nhân viên chính quyền tay sai ngày
càng sa sút, đồng thời mâu thuẫn giữa Mỹ - Pháp cũng ngày
càng tăng, phong trào đòi hoà bình trung lập ngày càng lên
mạnh ở các đô thị. Mục đích của Mỹ làm cuộc đảo chính lần
này là để hòng cứu vãn tình thế, tạo điều kiện để tăng cường
can thiệp sâu hơn nữa vào miền Nam Việt Nam và hòng đẩy
mạnh cuộc chiến tranh chống nhân dân miền Nam Việt Nam
ác liệt hơn.

51
Việc đế quốc Mỹ và bọn tay sai làm cuộc đảo chính lần
này không những không làm giảm được những khó khăn,
mâu thuẫn trầm trọng của chúng ở miền Nam Việt Nam,
không những không thể làm cho chúng giành được thắng lợi,
mà chắc chắn chúng còn bị thất bại nặng nề hơn nữa, nội bộ
của chúng ngày càng mâu thuẫn, lục đục hơn nữa và tinh
thần binh lính và nhân viên chính quyền của chúng ngày
càng hoang mang, dao động hơn nữa.
Đồng bào miền Nam đang phải đối phó với âm mưu
thâm độc mới của địch và đang ra sức tranh thủ những điều
kiện thuận lợi, ra sức phấn đấu đẩy mạnh cuộc kháng chiến
toàn dân, toàn diện và giành những thắng lợi mới quan
trọng hơn.
Toàn Đảng, toàn dân ta ở miền Bắc phải ra sức xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc ngày càng vững mạnh, đẩy
mạnh cuộc thi đua yêu nước, hoàn thành tốt kế hoạch nhà
nước năm 1964, quyết tâm ủng hộ cuộc đấu tranh anh dũng
của đồng bào miền Nam về mọi mặt cho đến khi giành được
thắng lợi hoàn toàn, đồng thời phải ra sức nâng cao cảnh
giác, sẵn sàng đối phó với mọi âm mưu mới của địch nhằm
phá hoại miền Bắc.
T/M Ban Bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

52

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 95-NQ/TW, ngày 4 tháng 2 năm 1964
Về nhiệm vụ công tác tư tưởng trong năm 1964

I
Nhận xét về công tác tư tưởng
trong năm 1963
Trong năm 1963, công tác tuyên truyền, giáo dục tiến
hành trong hoàn cảnh có những thuận lợi lớn: đường lối,
chính sách cụ thể của Đảng và của Nhà nước càng thêm rõ
ràng, thể hiện trong Nghị quyết về kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất của Hội nghị lần thứ tám của Trung ương Đảng; những
thắng lợi to lớn của đồng bào miền Nam trong đấu tranh
cách mạng, sự đồng tình và ủng hộ ngày càng rộng lớn của
nhân dân thế giới đối với cuộc đấu tranh của nhân dân ta
nhằm giải phóng miền Nam và hoà bình thống nhất nước
nhà. Nhưng đồng thời cũng có những khó khăn lớn: thiên tai
liên tiếp ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp và công
nghiệp, do đó đời sống gặp nhiều khó khăn; cuộc đấu tranh
giữa chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa xét lại hiện đại
trên thế giới cũng bộc lộ công khai, sự đoàn kết, thống nhất
của phe xã hội chủ nghĩa và của phong trào cộng sản quốc tế
bị uy hiếp nghiêm trọng.

53
Trong tình hình ấy, Đảng ta đã tiến hành công tác tư
tưởng một cách khá tập trung, thông qua việc tuyên truyền
giáo dục về Nghị quyết 8 của Trung ương Đảng, về kế hoạch
nhà nước năm 1963, thông qua các cuộc vận động cải tiến
quản lý kinh tế và các cuộc họp đại hội đảng bộ các cấp mà
đẩy mạnh việc giáo dục chủ nghĩa xã hội cho cán bộ, đảng
viên và các tầng lớp nhân dân. Đi đôi với việc giáo dục đó,
công tác tuyên truyền giáo dục về cách mạng miền Nam và
đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà đã tiến thêm một
bước, phát động mạnh mẽ nhiệt tình cách mạng và tinh thần
yêu nước của quần chúng, nhằm thúc đẩy họ ra sức xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và ủng hộ đồng bào miền Nam.
Trong năm qua, chúng ta cũng bước đầu tuyên truyền giáo
dục trong Đảng những quan điểm của Đảng ta về các vấn đề
quốc tế.
Công tác tuyên truyền giáo dục của Đảng ta đã thu được
những kết quả tốt như sau:
1. Đã làm cho đại bộ phận cán bộ, đảng viên và nhân
dân, trước hết là cán bộ từ cấp huyện trở lên, đảng viên ở cơ
sở và quần chúng nhân dân ở những nơi tiến hành cuộc vận
động cải tiến quản lý hợp tác xã, nhận thức được tương đối
sâu sắc đặc điểm của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc nước ta, đánh giá đúng mức hơn ý nghĩa to lớn của
những thắng lợi đã đạt được, nhìn rõ những nguyên nhân
sâu xa và tính chất tất yếu và lâu dài của những khó khăn
trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Trên cơ sở đó, đã
bước đầu tạo nên một chuyển biến mới trong nhận thức đối
với đường lối công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa của Đảng,
nhằm xây dựng một nền kinh tế tự chủ trong điều kiện một

54
nước nông nghiệp lạc hậu. Kết quả nổi bật là đã xây dựng
được ý thức phát triển sản xuất nông nghiệp một cách toàn
diện, mạnh mẽ và vững chắc, khắc phục tính chất độc canh,
tính chất tự cấp tự túc của nông nghiệp, tạo ra nhiều nông
sản hàng hoá và ý thức làm tốt nghĩa vụ lương thực đối với
Nhà nước, nhằm phục vụ cho sự nghiệp công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa. ý thức đi sâu vào sản xuất và quản lý kinh tế
của cán bộ các ngành, các cấp, nhất là cán bộ lãnh đạo của
các địa phương, đã tiến bộ rõ rệt.
2. Đã làm cho đông đảo cán bộ, đảng viên và nhân dân
miền Bắc hiểu rõ hơn tình hình miền Nam, căm thù sâu sắc
đế quốc Mỹ và bọn tay sai, phấn khởi và tin tưởng thêm
trước những thắng lợi liên tiếp của đồng bào miền Nam;
hoàn toàn nhất trí với đường lối, chủ trương của Đảng trong
công cuộc giải phóng miền Nam và hoà bình thống nhất nước
nhà; thấy rõ thêm trách nhiệm của mình đối với cách mạng
miền Nam. Do đó, đã gây được phong trào quần chúng rộng
rãi, không những ở thành thị mà cả ở nông thôn, sôi nổi ủng
hộ đồng bào miền Nam bằng hành động thực tiễn, nhất là
trong dịp 20-12-1963.
3. Đã làm cho cán bộ, chủ yếu là cán bộ từ sơ cấp trở lên
và một bộ phận quần chúng nhân dân bước đầu hiểu quan
điểm của Đảng ta về các vấn đề chiến lược và sách lược của
phong trào cộng sản quốc tế, thái độ của Đảng ta trong việc
đoàn kết quốc tế, do đó tạo được cơ sở để phát động cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa xét lại hiện đại.
4. Trên cơ sở nâng cao nhận thức về tình hình và nhiệm
vụ, về đường lối và chủ trương của Đảng, đã làm cho đại bộ
phận cán bộ, đảng viên và nhân dân tăng cường được lòng

55
tin vào sự lãnh đạo của Đảng về công tác đối nội cũng như
công tác đối ngoại, ổn định được tư tưởng trước những khó
khăn trong và ngoài nước, bước đầu phát huy chí khí cách
mạng, tinh thần dũng cảm phấn đấu, ý thức tự lực cánh sinh
và cần kiệm xây dựng nước nhà. Mặt khác, đã khắc phục
được một phần quan trọng những tư tưởng bi quan, hoài
nghi, dao động trong việc đánh giá tình hình, đánh giá
phong trào; đẩy lùi một bước tư tưởng bảo thủ, tư tưởng tiêu
cực trong việc chấp hành đường lối, chủ trương, nhất là trong
việc lãnh đạo nông nghiệp, tư tưởng ỷ lại, thái độ thiếu trách
nhiệm đối với sự nghiệp chung và tư tưởng ngại khó, sợ khổ;
bước đầu ngăn chặn ảnh hưởng của chủ nghĩa xét lại hiện
đại.
Những kết quả ấy đã góp phần tích cực cải tiến tình hình
tư tưởng trong Đảng và trong xã hội, đẩy lùi tư tưởng hữu
khuynh và chủ nghĩa cá nhân, bước đầu tạo ra một chuyển
biến mới trong việc thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1963
và chuẩn bị bước vào kế hoạch nhà nước năm 1964, nhất là
trong đấu tranh chống thiên tai, đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp và chuyển hướng các ngành phục vụ nông nghiệp.
Mặt khác, công tác tuyên truyền giáo dục đã góp phần
tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ ngày càng rộng rãi và thiết
thực của nhân dân thế giới đối với sự nghiệp cách mạng của
nhân dân ta, nhất là đối với sự nghiệp cách mạng giải phóng
miền Nam và đấu tranh nhằm thực hiện hoà bình thống
nhất nước nhà; góp phần tích cực đoàn kết các lực lượng cách
mạng và tiến bộ trên thế giới trong công cuộc đấu tranh
chung chống chủ nghĩa đế quốc, vì sự nghiệp hoà bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.

56
Sở dĩ đạt được những thành tựu trên đây, trước hết là do
trong năm 1963 đường lối, chủ trương đối nội và đối ngoại
đúng đắn của Đảng đã được phát triển cụ thể và sâu sắc hơn,
phản ánh đầy đủ hơn những đặc điểm của cách mạng Việt
Nam, nhờ đó công tác tư tưởng có nội dung phong phú và có
sức thuyết phục mạnh hơn. Các cấp, các ngành và các lực
lượng làm công tác tuyên giáo đã có nhiều cố gắng trong việc
đem những đường lối, chủ trương và quan điểm của Đảng để
tuyên truyền giáo dục, nhất là trong các cuộc vận động lớn
và trong các đợt tuyên truyền giáo dục tập trung. So với năm
1962, sự lãnh đạo của các cấp uỷ và các ngành (nhất là nhiều
tỉnh, thành, khu uỷ), đối với công tác tư tưởng cũng được
chặt chẽ hơn. Theo yêu cầu mới, một số cơ quan làm công tác
tuyên giáo ở trung ương và địa phương bước đầu được tăng
cường. Sự chỉ đạo của Ban Tuyên giáo các cấp cũng tiếp tục
được cải tiến trên cơ sở những tiến bộ của năm 1962. Riêng
Ban Tuyên giáo Trung ương thì đã có nhiều cố gắng trong
việc giúp Trung ương Đảng chỉ đạo về phương hướng, nội
dung và kế hoạch tuyên truyền giáo dục đối với những vấn
đề lớn và các cuộc vận động lớn; đi đôi với việc chỉ đạo về
phương hướng và nội dung, cũng đã bắt đầu quan tâm chỉ
đạo cả về mặt tổ chức.
Trên đây là những kết quả và tiến bộ của công tác tư
tưởng trong năm 1963. Song, trong nhận thức và tư tưởng
của cán bộ, đảng viên và nhân dân ta đang còn những vấn đề
tồn tại ở mức độ khác nhau như sau:
1- Trong việc đánh giá tình hình, đánh giá phong trào,
một số đảng viên và cán bộ, trong đó có cả cán bộ cao cấp,
còn chưa dứt khỏi lập trường của giai cấp tiểu tư sản, nên

57
nhìn các vấn đề chưa đúng, chưa rõ, nhận thức chưa hết tầm
quan trọng của những thắng lợi đã giành được, chưa thấy
sâu sắc những khó khăn lâu dài của cách mạng, do đó họ còn
có tâm lý hoài nghi về những thành tựu đã đạt được và thiếu
tin tưởng ở sự lãnh đạo của Đảng.
2- Đối với đường lối của Đảng về công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa, tuy đã có nhiều tiến bộ trong nhận thức và trong
việc chấp hành, nhưng vẫn chưa đạt được một sự chuyển
biến thật căn bản và đều giữa nông thôn và thành phố, giữa
các đảng bộ địa phương và các đảng bộ các ngành ở trung
ương, v.v.. Tinh thần phấn đấu cách mạng còn yếu, quan
điểm tự lực cánh sinh và ý thức cần kiệm chưa được quán
triệt sâu sắc trên mọi lĩnh vực, trong mọi công tác. Về các
vấn đề tự lực cánh sinh và viện trợ quốc tế, vẫn chưa thật sự
quyết tâm dựa vào lực lượng của bản thân nhân dân ta là
chính. Trong quan hệ giữa tích luỹ và tiêu dùng, quan hệ
giữa kinh tế cá thể, kinh tế tập thể và kinh tế nhà nước vẫn
còn tư tưởng đòi nhấn mạnh tiêu dùng, coi nhẹ việc tăng
cường kinh tế của Nhà nước và của tập thể, phổ biến còn tư
tưởng ỷ lại vào cấp trên, vào Nhà nước, chưa có ý thức đầy
đủ về tiết kiệm trong sản xuất và đời sống. Trong nhiều việc
phương hướng và biện pháp chưa thể hiện đầy đủ đường lối,
chủ trương của Đảng, hoặc biện pháp không cân đối với
phương hướng. Trong quản lý kinh tế, còn nhiều tàn tích của
lối quản lý cá thể và ảnh hưởng của lối quản lý tư bản chủ
nghĩa; đồng thời, đã coi nhẹ việc hoàn thành cải tạo xã hội
chủ nghĩa, nhất là việc tiếp tục cải tạo tiểu thương và thợ
thủ công, coi nhẹ việc tăng cường quản lý thị trường; trong
phong trào hợp tác hoá nông nghiệp, một số địa phương đã

58
không thấy rõ cuộc đấu tranh giữa hai con đường vẫn tiếp
tục, chưa quán triệt đầy đủ đường lối giai cấp của Đảng. Cán
bộ, đảng viên và nhân dân chưa nhận rõ tầm quan trọng của
vấn đề cải tiến kỹ thuật, còn tư tưởng bảo thủ. ý thức
chuyên chính dân chủ nhân dân thực chất là chuyên chính
vô sản chưa được thấu suốt, tinh thần cảnh giác cách mạng
chưa cao, nhận thức về pháp chế xã hội chủ nghĩa còn có
những lệch lạc.
3- Đối với đường lối cách mạng miền Nam và hoà bình
thống nhất nước nhà, thì nhận thức chưa sâu sắc, chưa thấy
đầy đủ tính chất hung ác và xảo quyệt của đế quốc Mỹ gắn
liền với sự suy yếu của chúng cũng như chưa nắm thật vững
những nhân tố cơ bản của thắng lợi và những vấn đề chủ yếu
trong đường lối của Đảng. Do đó, đứng trước những âm mưu
mới của địch ở miền Nam và những hoạt động phá hoại của
chủ nghĩa xét lại hiện đại trong phe xã hội chủ nghĩa và
trong phong trào cộng sản quốc tế, một số người tỏ ra bi
quan hoặc sốt ruột đối với tiền đồ của cách mạng miền Nam.
Nhiệt tình và trách nhiệm cách mạng đối với phong trào đấu
tranh yêu nước ở miền Nam đã được nâng lên tương đối khá,
nhưng so với yêu cầu thì vẫn chưa đủ. ý thức nâng cao tinh
thần cảnh giác, sẵn sàng đối phó với mọi tình thế chưa được
thấu suốt trong các mặt công tác.
4- Số đông cán bộ, đảng viên tuy đã nhất trí với quan
điểm và thái độ của Đảng đối với các vấn đề quốc tế, nhưng
chưa hiểu một cách có hệ thống cơ sở lý luận và thực tiễn của
chiến lược và sách lược của phong trào cộng sản quốc tế,
chưa hiểu thật rõ nguồn gốc và thực chất của sự bất đồng
hiện nay, cho nên chưa có một quyết tâm cao trong cuộc đấu

59
tranh chống chủ nghĩa xét lại, chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh.
Bên cạnh đó, có một số ít cán bộ, đảng viên đã chịu ảnh
hưởng của chủ nghĩa xét lại với mức độ khác nhau, trong đó
có một số cán bộ đã có những hành động trái với đường lối,
quan điểm và kỷ luật của Đảng.
5- Do lập trường giai cấp chưa đủ kiên định, do chưa
nhận rõ yêu cầu khách quan của cách mạng, một số cán bộ,
đảng viên hãy còn tư tưởng ngại gian khổ, sợ hy sinh. Tinh
thần trách nhiệm, tính chủ động, ý thức tập thể, ý thức hợp
tác xã hội chủ nghĩa của họ trong công tác hãy còn thấp. ý
thức tổ chức và kỷ luật còn lỏng lẻo. Thậm chí một số cán bộ,
đảng viên đã phạm vào các tệ tham ô, hủ hoá, làm hại đến
uy tín của Đảng. Về tác phong công tác, trong cán bộ các cấp,
còn nhiều người chưa thật đi sâu, đi sát phong trào, xa quần
chúng, xa thực tế, xa cơ sở. Bệnh quan liêu mệnh lệnh trong
cán bộ cơ sở hãy còn khá nặng.
Xét về bản chất, những khuynh hướng sai lạc trên đây rõ
ràng là những biểu hiện của tư tưởng hữu khuynh và chủ
nghĩa cá nhân. Đứng về mặt giai cấp mà nói thì đó là những
tư tưởng của giai cấp tiểu tư sản và ảnh hưởng tư tưởng của
giai cấp tư sản còn tồn tại trong Đảng và nhân dân ta hiện
nay. Nếu không ra sức khắc phục tình hình ấy thì chính là
để miếng đất cho chủ nghĩa xét lại hiện đại nảy nở.
Tình hình ấy là do nhiều nguyên nhân gây ra, nhưng
trước hết là do công tác tư tưởng còn yếu. Trong năm 1963,
công tác tư tưởng có một số khuyết điểm sau đây:
1- Tính tư tưởng và tính chiến đấu còn thấp. Việc phát
hiện, bồi dưỡng và cổ vũ những nhân tố mới, những người
mới, việc mới, những đơn vị tiên tiến nảy nở trong phong

60
trào quần chúng làm chưa được tập trung, sâu sắc; việc vạch
trần và phê phán những tư tưởng sai trái, những người xấu,
việc xấu vẫn còn yếu; việc giáo dục về giai cấp và chuyên
chính vô sản trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội
không được đúng mức. Việc nghiên cứu tình hình, nghiên
cứu phong trào, nghiên cứu lý luận và đường lối chính sách
của Đảng trong các cơ quan và cán bộ làm công tác tuyên
giáo còn kém. Bên cạnh đó, trong các ngành văn hoá, văn
nghệ, khoa học, xuất bản, báo chí, có một số cán bộ chịu ảnh
hưởng của chủ nghĩa xét lại hiện đại đã phạm những sai lầm
nghiêm trọng trong công tác.
2- Công tác tư tưởng thường xuyên tuy có tiến bộ, nhưng
do bộ máy tuyên giáo ở cơ sở nhiều nơi còn quá yếu, hoặc
chưa được ổn định, do việc xây dựng các lực lượng tuyên
truyền, thông tin về thời sự và chính sách chưa làm được bao
nhiêu do chưa làm được việc cải tiến sinh hoạt chính trị của
chi bộ đảng, của chi đoàn thanh niên lao động và của công
đoàn cơ sở, cho nên vẫn chưa có chuyển biến về căn bản.
3- Sự chỉ đạo (nắm tình hình, nắm tư tưởng, kiểm tra,
đôn đốc và hướng dẫn thực hiện) của Ban Tuyên giáo các cấp
từ trung ương trở xuống còn thiếu chặt chẽ. Công tác của
Ban Tuyên giáo các cấp tuy có tiến bộ, nhưng vẫn chưa bao
quát được toàn diện, vẫn còn bỏ sót trận địa.
4- Sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng đối với công tác tư
tưởng đã bắt đầu có tiến bộ trong việc bàn bạc và quyết định
phương hướng, chủ trương, nhưng nhiều nơi vẫn chưa chú ý
đúng mức đến việc giải quyết vấn đề then chốt nhất là kiện
toàn bộ máy tuyên giáo của địa phương mình và thường chưa
kết hợp chặt chẽ việc lãnh đạo thực hiện các chủ trương,

61
chính sách với việc lãnh đạo tư tưởng. Cơ quan lãnh đạo của
nhiều ngành vẫn chưa thấy rõ sự cần thiết của việc lãnh đạo
tư tưởng, chưa nhận thức đầy đủ trách nhiệm của mình đối
với công tác tư tưởng trong ngành.
Những khuyết điểm trên đây đã hạn chế kết quả và sự
tiến bộ của công tác tư tưởng.
II
Nhiệm vụ công tác tư tưởng trong năm 1964
1- Trong những năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng,
nhân dân ta ở miền Bắc đã thu được những thắng lợi to lớn
trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ
nghĩa xã hội; qua năm 1963, đã khắc phục được một số khó
khăn và đạt thêm những thành tựu mới. Song trước mắt,
chúng ta đang còn nhiều khó khăn lớn. Bước vào năm 1964
hướng vào nhiệm vụ và mục tiêu của kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất, chúng ta phải phát huy cao độ tinh thần triệt để cách
mạng, phát triển mạnh mẽ phong trào thi đua yêu nước, ra
sức xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội,
phát triển sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, củng cố và
tăng cường quan hệ sản xuất mới, đẩy mạnh việc cải tiến
công tác quản lý kinh tế, cải tiến kỹ thuật, đề cao tinh thần
tiết kiệm, tập trung lực lượng giải quyết tốt bốn vấn đề: lương
thực, xuất khẩu, lao động và lưu thông phân phối. Chúng ta
phải động viên các từng lớp nhân dân làm tất cả những việc
đó với một khí thế vươn lên mạnh mẽ, bảo đảm giành thắng
lợi cho kế hoạch nhà nước năm 1964, chuẩn bị tốt để tiến

62
sang năm cuối cùng của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Năm 1964, ở miền Nam, đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai sẽ
có những cố gắng mới nhằm đẩy mạnh hơn nữa cuộc chiến
tranh xâm lược hòng đánh bại cuộc đấu tranh yêu nước của
nhân dân ta, đồng thời tiếp tục tăng cường những hoạt động
phá hoại miền Bắc. Do đó, nhân dân ta ở miền Nam sẽ phải
đối phó với một âm mưu xâm lược ác liệt hơn, phải nêu cao
tinh thần quyết chiến, quyết thắng trong cuộc đấu tranh
chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai để giải phóng miền Nam
và bảo vệ miền Bắc; nhân dân miền Bắc phải tăng cường
cảnh giác, ra sức thi đua xây dựng và bảo vệ miền Bắc, ra
sức ủng hộ về mọi mặt cuộc chiến tranh giải phóng của đồng
bào miền Nam. Chúng ta còn phải tiếp tục tố cáo đế quốc Mỹ
và bè lũ tay sai, lên án và cô lập chúng hơn nữa trước dư
luận thế giới, tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ rộng rãi hơn
nữa của nhân dân các nước đối với sự nghiệp của nhân dân
ta giải phóng miền Nam và hoà bình thống nhất nước nhà.
Trên thế giới, cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc và
bọn phản động đứng đầu là đế quốc Mỹ, sẽ quyết liệt thêm;
cuộc đấu tranh giữa đường lối của chủ nghĩa Mác - Lênin và
đường lối của chủ nghĩa xét lại hiện đại trong phong trào
cộng sản quốc tế cũng phát triển thêm. Để bảo vệ và đẩy
mạnh sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta và làm tròn
nghĩa vụ quốc tế, Đảng ta và nhân dân ta phải giương cao
ngọn cờ chống chủ nghĩa đế quốc, chống chủ nghĩa xét lại
hiện đại, góp sức bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác Lênin, bảo vệ sự đoàn kết trong phe xã hội chủ nghĩa và
trong phong trào cộng sản quốc tế, đưa sự nghiệp cách mạng
thế giới tiến tới những thắng lợi mới.

63
2- Để bảo đảm cho Đảng ta và nhân dân ta làm tốt
những nhiệm vụ chính trị đối nội và đối ngoại, căn cứ vào
phương hướng công tác tư tưởng do Đại hội toàn quốc lần
thứ III của Đảng và những nhiệm vụ công tác tư tưởng do
Hội nghị lần thứ chín của Trung ương Đảng về các vấn đề
quốc tế đã vạch ra, công tác tư tưởng trong năm 1964 cần
nhằm những nhiệm vụ và phương hướng sau đây:
Làm cho toàn thể cán bộ, đảng viên và nhân dân ta ở
miền Bắc, trước hết là cán bộ lãnh đạo các ngành các cấp,
trên cơ sở nắm vững những nguyên lý của chủ nghĩa Mác Lênin và thấu suốt đặc điểm của cách mạng nước ta mà
nhận thức một cách có hệ thống và sâu sắc hơn nữa đường lối
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đường lối cách mạng
miền Nam và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà,
đường lối chính sách đối ngoại của Đảng. Củng cố lập trường
giai cấp, phát huy mạnh mẽ tinh thần triệt để cách mạng,
tinh thần tự lực cánh sinh, tinh thần hy sinh phấn đấu, chịu
đựng gian khổ, nâng cao ý thức tổ chức và kỷ luật, tinh thần
tập thể xã hội chủ nghĩa, rèn luyện đạo đức vô sản và tác
phong đi sâu, đi sát, điều tra, nghiên cứu, dựa vào quần
chúng, phát động quần chúng, bồi dưỡng tinh thần yêu nước
và tinh thần quốc tế vô sản, quyết tâm đẩy mạnh sự nghiệp
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, xây dựng một nền kinh tế
tự chủ, đẩy mạnh cuộc đấu tranh cách mạng giải phóng
miền Nam, tích cực tham gia cuộc đấu tranh chung chống
chủ nghĩa đế quốc, chống chủ nghĩa xét lại hiện đại trên
phạm vi thế giới vì hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội, vì sự nghiệp bảo vệ sự trong sáng của chủ
nghĩa Mác - Lênin và tăng cường đoàn kết quốc tế. Phê phán

64
mạnh mẽ và khắc phục những tư tưởng hữu khuynh và ảnh
hưởng của chủ nghĩa xét lại, các biểu hiện chủ yếu của chủ
nghĩa cá nhân, chủ nghĩa tự do và bệnh quan liêu, mệnh
lệnh còn tồn tại trong cán bộ, đảng viên. Do đó, tạo ra một
khí thế cách mạng và lao động sôi nổi, mạnh mẽ trong nhân
dân miền Bắc, tạo ra một cơ sở chính trị vững vàng, sẵn sàng
đối phó với mọi tình thế.
Góp phần bồi dưỡng thêm lòng yêu nước nồng nàn, chí
căm thù sâu sắc, tính kiên định cách mạng và cổ vũ mạnh
mẽ tinh thần đoàn kết, quyết chiến quyết thắng của đồng bào
miền Nam trong cuộc đấu tranh chống đế quốc Mỹ và bè lũ
tay sai. Góp phần tranh thủ sự đồng tình và ủng hộ rộng rãi
hơn nữa, thiết thực hơn nữa của nhân dân thế giới đối với sự
nghiệp cách mạng của nhân dân ta, nhất là sự nghiệp giải
phóng miền Nam và hoà bình thống nhất nước nhà.
3- Căn cứ vào nhiệm vụ công tác tư tưởng nói trên trong
năm 1964, cần tập trung sức làm tốt mấy việc chính sau đây:
1. Tuyên truyền giáo dục sâu rộng kế hoạch nhà nước
năm 1964, gắn liền với việc tuyên truyền giáo dục về các cuộc
vận động lớn: cuộc vận động "cải tiến quản lý hợp tác xã, cải
tiến kỹ thuật"; cuộc vận động "ba xây, ba chống"; cuộc vận
động đồng bào miền xuôi tham gia phát triển kinh tế ở miền
núi. Cần đi sâu vào những vấn đề then chốt như: phương
hướng sản xuất, tổ chức lao động, công tác thuỷ lợi, chất
lượng sản phẩm và công trình, tiết kiệm trong sản xuất và
tiêu dùng, quản lý kinh tế tài chính, v.v.. Qua đó mà tiếp tục
đi sâu quán triệt thêm những tư tưởng chính sách cơ bản của
Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám của Trung ương Đảng, giáo
dục sâu sắc hơn nữa tinh thần tự lực cánh sinh, tư tưởng cần

65
kiệm, ý thức tổ chức và kỷ luật, nhằm đạt được hiệu quả kinh
tế tốt hơn và năng suất lao động cao hơn.
2. Tổ chức học tập cho cán bộ, đảng viên và tuyên truyền
rộng rãi trong nhân dân miền Bắc nội dung Nghị quyết Hội
nghị lần thứ chín của Trung ương Đảng về vấn đề quốc tế và
vấn đề miền Nam. Nâng cao tinh thần chống chủ nghĩa đế
quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, ý chí kiên
quyết đấu tranh giải phóng miền Nam, hoà bình thống nhất
nước nhà, ý thức cảnh giác cách mạng, củng cố quốc phòng
và sẵn sàng đối phó với mọi tình thế. Xác định thái độ và
nâng cao quyết tâm chống chủ nghĩa xét lại hiện đại trong
phong trào cộng sản quốc tế, tăng cường chủ nghĩa quốc tế vô
sản. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền vào miền Nam và công
tác tuyên truyền đối ngoại, nhằm đạt được những yêu cầu
trên đây.
3. Trên cơ sở những Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám và
Hội nghị lần thứ chín của Trung ương Đảng, tiến hành một
cuộc chỉnh huấn lớn, chủ yếu là trong Đảng, từ trên xuống
dưới.
4. Tuyên truyền rộng rãi cho cuộc vận động tổng tuyển cử
bầu Quốc hội khoá III, thông qua đó mà giáo dục ý thức
chuyên chính vô sản, ý thức làm chủ Nhà nước, ý thức tôn
trọng pháp chế xã hội chủ nghĩa và chấp hành đúng pháp
luật của Nhà nước.
5. Tiếp tục cải tiến công tác giáo dục lý luận và chính trị
tại trường và tại chức, thấu suốt nhiệm vụ và phương hướng
công tác tư tưởng của Đảng, phối hợp chặt chẽ lý luận cơ bản
của chủ nghĩa Mác - Lênin với đường lối chính sách của
Đảng, tiếp tục khắc phục tình trạng lý luận xa rời thực tế.

66
Xây dựng và tiến hành chế độ giáo dục chính trị cơ bản cho
công nhân.
Trong lúc thực hiện những nhiệm vụ công tác trên đây,
cần rút kinh nghiệm của năm 1963 để chấp hành tốt hơn
nữa những phương châm đã nêu trong Chỉ thị số 60-CT/TW
của Trung ương Đảng1) về nhiệm vụ công tác tuyên giáo
trong năm 1963:
- "Tiếp tục thấu suốt phương châm đi sâu vào sản xuất
và đời sống, đi sát các đối tượng, đặc biệt là cán bộ lãnh đạo,
trước hết là cán bộ cao cấp và trung cấp.
- "Dựa vào việc cải tiến sinh hoạt chính trị của chi bộ
đảng để đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo dục ở cơ sở.
- "Tăng cường công tác nghiên cứu lý luận để giải đáp sắc
bén và kịp thời những vấn đề tư tưởng lớn nảy ra trong sản
xuất và đời sống.
- "Nâng cao tính chiến đấu trong công tác tư tưởng, kiên
quyết đấu tranh chống những quan điểm và hành động sai
trái với đường lối, chủ trương của Đảng".
Song, do kinh nghiệm của năm 1963 và yêu cầu của năm
1964, cần nhấn mạnh và bổ sung một số điểm như sau:
- Trong công tác tư tưởng đối với cán bộ, đảng viên và
nhân dân ở miền Bắc, bất kỳ tuyên truyền giáo dục về mặt
nào và bằng hình thức gì, cũng phải hướng vào mục đích
củng cố lập trường giai cấp, động viên tinh thần cách mạng
nhằm tạo ra hiệu quả kinh tế tốt hơn và năng suất lao động
cao hơn để xây dựng tốt chủ nghĩa xã hội và quan tâm hơn
______________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.24, tr.157 (B.T).

67
nữa đến việc xây dựng nếp sống văn minh.
- Song song với việc cải tiến sinh hoạt chính trị của chi
bộ đảng, phải cải tiến sinh hoạt của các tổ chức khác của
Đảng (các cấp uỷ, các ban giúp việc cấp uỷ, các đảng đoàn)
nhằm nâng cao chất lượng công tác lãnh đạo và chỉ đạo tư
tưởng. Đồng thời, cần cải tiến sinh hoạt chính trị của các
đoàn thể nhân dân, nhất là Đoàn Thanh niên Lao động và
Công đoàn, tăng cường công tác chính trị và tư tưởng trong
các hợp tác xã nông nghiệp và thủ công nghiệp.
- Việc nghiên cứu lý luận trong năm nay cần phải tập
trung vào những vấn đề do nhiệm vụ công tác tư tưởng đề ra,
nhất là những vấn đề chủ yếu trong công cuộc công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và trong cuộc đấu tranh
chống chủ nghĩa xét lại hiện đại.
- Trong đấu tranh tư tưởng, việc phê phán những tư
tưởng và hành động sai trái phải tiến hành kiên quyết vừa có
lý, vừa có tình. Cần vận dụng đúng phương châm: "chống
ảnh hưởng của chủ nghĩa xét lại và khắc phục tư tưởng hữu
khuynh là chính, đồng thời phải ngăn ngừa và khắc phục
những biểu hiện của chủ nghĩa giáo điều, chủ nghĩa biệt
phái và những sai lầm "tả" khuynh; phê phán những quan
điểm sai lầm của chủ nghĩa xét lại hiện đại, liên hệ với thực
tiễn cách mạng Việt Nam và cách mạng thế giới; phê phán
những tư tưởng hữu khuynh của cán bộ, đảng viên, liên hệ
với thực tiễn công tác ở địa phương và các ngành".
- Đi đôi với việc đấu tranh nhằm khắc phục những sai
lầm, khuyết điểm, cần chú ý biểu dương mạnh mẽ những

68
nhân tố mới, những người mới, việc mới, cổ vũ tinh thần tìm
tòi, học tập và theo gương những đơn vị tiên tiến, những cá
nhân tiên tiến, những việc làm tiên tiến trong sản xuất,
trong đời sống và trong đấu tranh, phát huy truyền thống
cách mạng, nêu cao chủ nghĩa anh hùng cách mạng và tinh
thần tự hào dân tộc.
III
Tăng cường sự lãnh đạo của đảng đối với
công tác tư tưởng
Tình hình trong nước và trên thế giới, nhiệm vụ đối nội
và đối ngoại của Đảng hiện nay đòi hỏi phải tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng ở các cấp, các ngành đối với công tác tư
tưởng. Sự lãnh đạo ấy trước hết phải được thể hiện ở chỗ bảo
đảm làm tốt những nhiệm vụ công tác tư tưởng đề ra trong
năm nay. Muốn vậy, cần chú ý những việc sau đây:
1- Sự lãnh đạo của các cấp uỷ đảng nói chung và công tác
của từng đồng chí cấp uỷ viên phải toàn diện và kết hợp chặt
chẽ ba mặt: lãnh đạo chính sách, lãnh đạo tư tưởng và lãnh
đạo tổ chức.
2- Kết hợp với việc thực hiện những nhiệm vụ công tác tư
tưởng trong năm nay mà tiếp tục tiến hành việc giáo dục, bồi
dưỡng cán bộ công tác tuyên giáo ở các cấp, các ngành, các
đoàn thể, tiến hành từng bước việc kiểm tra, tổng kết và cải
tiến công tác tuyên giáo, củng cố tổ chức nhằm quán triệt đầy
đủ đường lối, quan điểm của Đảng vào các mặt công tác
tuyên giáo, khắc phục những biểu hiện của tư tưởng hữu
khuynh và chủ nghĩa cá nhân, khắc phục tác phong xa rời
thực tế.
3- Kiên quyết tăng cường bộ máy Ban Tuyên giáo của các

69
cấp uỷ đảng từ tỉnh, thành, khu đến cơ sở. Dựa vào kết quả
đó, xúc tiến từng bước việc xây dựng các lực lượng làm công
tác tuyên truyền như lưới báo cáo viên về thời sự và chính
sách, lưới tuyên truyền viên, lực lượng thông tin, v.v. để tăng
cường công tác tuyên truyền thường xuyên. Ban Tuyên giáo
Trung ương và Ban Tổ chức Trung ương có trách nhiệm giúp
Trung ương Đảng kiểm tra, đôn đốc và hướng dẫn các cấp
thực hiện tốt vấn đề này, bảo đảm cho công tác tư tưởng và
công tác tổ chức kết hợp chặt chẽ với nhau.
4- Cần tiếp tục cải tiến lề lối công tác của Ban Tuyên giáo
các cấp, tăng cường sự chỉ đạo thường xuyên của Ban Tuyên
giáo các cấp đối với các mặt công tác và các lực lượng tuyên
giáo, tiến hành kiểm tra, quản lý chặt chẽ, sử dụng tập trung
và thống nhất hơn nữa lực lượng tuyên giáo.
5- Để chấp hành tốt những nhiệm vụ công tác tư tưởng
năm nay, các cấp uỷ đảng và các đảng đoàn cần họp hội nghị
toàn cấp uỷ và đảng đoàn để thảo luận kỹ bản Nghị quyết
này của Bộ Chính trị và có kế hoạch thực hiện nghiêm chỉnh.
T/M Bộ chính trị
Trường Chinh

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

70

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 75-CT/TW, ngày 3 tháng 3 năm 1964
Về công tác phòng không nhân dân
Từ khi có Chỉ thị số 67 của Ban Bí thư1) về công tác
phòng không nhân dân, Phủ Thủ tướng đã triệu tập hội nghị
phổ biến và đề ra kế hoạch thực hiện cho năm 1964, nhiều
địa phương đã có kế hoạch, một số nơi đã bắt đầu thực hiện.
Nhưng nhìn chung, nhất là ở các cơ quan Trung ương và một
số trọng điểm như Hà Nội, Hải Phòng, Việt Trì, v.v. công tác
này tiến triển còn chậm chạp và còn gặp nhiều khó khăn, trở
ngại, công tác tuyên truyền, giáo dục còn yếu, ý thức cảnh
giác sẵn sàng đối phó với mọi âm mưu của địch trong cán bộ,
nhân viên các cơ quan nhà nước, bộ đội và nhân dân chưa có
chuyển biến đáng kể, các bộ, các ngành đến nay vẫn chưa có
kế hoạch, chưa có tổ chức chuyên trách hoặc có nhưng hoạt
động còn lỏng lẻo.
Hiện nay, đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai vẫn tiếp tục những
âm mưu như trong Chỉ thị số 67 đã nhận định; mặt khác, do
những thất bại liên tiếp của chúng ở miền Nam và ở Lào,
______________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.24, tr.651 (B.T).

71
gần đây chúng đang tăng cường âm mưu hoạt động phá hoại
miền Bắc và tung dư luận tấn công ra miền Bắc, nhằm gây
tâm lý chiến tranh và làm hoang mang trong hàng ngũ ta,
thăm dò thái độ của ta, đồng thời chuẩn bị dư luận để nếu ta
sơ hở, cũng có thể gây cho ta thiệt hại, như tập kích bằng
đường bể ở một số nơi cô lập, oanh tạc bằng đường không vào
một số nơi quan trọng của ta, v.v..
Trước tình hình trên, các cấp, các ngành cần tích cực
khắc phục những thiếu sót trên đây, tiếp tục thực hiện Chỉ
thị số 67 trước đây, chú ý mấy điểm:
- Tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục, làm cho
cán bộ, nhân viên nhà nước, bộ đội, nhân dân nhận thức
đúng đắn tình hình, âm mưu của địch, đề cao ý thức cảnh
giác cách mạng để tích cực và thiết thực chuẩn bị đối phó
vững vàng trước những luận điệu tuyên truyền xuyên tạc
của địch và trước những hành động khiêu khích có thể có của
địch; đồng thời nâng cao thêm được khí thế cách mạng để
làm đà đẩy mạnh các mặt công tác.
Vấn đề này, Quân uỷ Trung ương và Ban Tuyên giáo
Trung ương cần có kế hoạch hướng dẫn tiến hành một cách
tích cực, có chỉ đạo chặt chẽ.
- Đảng uỷ các cấp, các ngành cần tăng cường chỉ đạo
công tác này của cấp mình, ngành mình. Trước mắt là phải
có ngay kế hoạch tổ chức thực hiện Nghị định số 112 ngày 25
tháng 7 năm 1963 của Hội đồng Chính phủ và kế hoạch công
tác phòng không năm 1964 đã phổ biến trong Hội nghị tháng
1 năm 1964 do Phủ Thủ tướng triệu tập, nhanh chóng quán
triệt và bắt tay vào việc thực hiện, cử người chuyên trách
thường xuyên theo dõi, kiểm tra, đôn đốc.

72
Cần chú ý đây là một công tác mới, phức tạp, ta lại chưa
có kinh nghiệm và đang ở trong hoàn cảnh hoà bình, nên
phải tiến hành một cách thận trọng, từng bước, có trọng
điểm, có thí điểm, nhưng phải rất tích cực, khẩn trương, có
khó khăn, trở ngại phải tìm mọi biện pháp giải quyết một
cách cụ thể và báo cáo lên trên.
Các cơ quan nhà nước phải chuẩn bị mọi mặt cả về tư
tưởng và tổ chức để sẵn sàng khi gặp việc phải đối phó thì
không lúng túng, bị động.
Các cấp, các ngành phải định kỳ báo cáo tình hình thực
hiện kế hoạch lên cấp trên của mình và cho cấp uỷ. Từng
quý, các khu, thành phố, tỉnh và các ngành phải báo cáo lên
Quân uỷ Trung ương là cơ quan được Trung ương uỷ quyền
chỉ đạo công tác này.
T/M Ban bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

73

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 76-CT/TW, ngày 5 tháng 3 năm 1964
Về việc lãnh đạo bầu cử đại biểu Quốc hội khoá III
Theo quy định của Hiến pháp và của Luật Tổ chức Quốc
hội, cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khoá III sẽ được tiến hành
vào ngày chủ nhật 26 tháng 4 năm nay.
Việc bầu cử Quốc hội là một việc rất quan trọng trong đời
sống chính trị của nhân dân ta. Nó quan hệ mật thiết đến
việc tăng cường Nhà nước dân chủ nhân dân và nâng cao
trình độ giác ngộ chính trị của quần chúng.
Cuộc bầu cử Quốc hội lần này tiến hành trong lúc đồng
bào miền Bắc nước ta đang phấn khởi thi đua hoàn thành kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất và đồng bào miền Nam, với khí thế
cách mạng tưng bừng, đang đẩy mạnh cuộc đấu tranh giải
phóng, quyết giành những thắng lợi to lớn hơn nữa; trong lúc
sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta ngày càng được nhân
dân thế giới đồng tình và ủng hộ một cách rộng rãi.
Cuộc bầu cử Quốc hội lần này làm được tốt thì tính ưu
việt của chế độ ta sẽ càng được phát huy; thắng lợi của cuộc
bầu cử Quốc hội sẽ là một đòn đánh mạnh vào bọn đế quốc
Mỹ và bè lũ tay sai của chúng, đồng thời là một nguồn động
viên mạnh mẽ nhân dân ta hăng hái thi đua đẩy mạnh sự

74
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh
giải phóng miền Nam, thực hiện hoà bình thống nhất nước
nhà.
Cuộc bầu cử Quốc hội lần này cần đạt những yêu cầu căn
bản dưới đây:
1- Quốc hội khoá III sẽ được bầu ra cần phản ánh đầy đủ
tính chất và nhiệm vụ của Nhà nước ta trong giai đoạn hiện
tại: Nhà nước dân chủ của nhân dân đang đoàn kết toàn
dân, động viên mọi lực lượng trong nhân dân ra sức phấn
đấu, đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc
lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng đời sống ấm no, hạnh phúc ở
miền Bắc và củng cố miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho
cuộc đấu tranh thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà. Do
đó, Quốc hội khoá III phải là Quốc hội của khối đoàn kết
toàn dân dựa trên cơ sở liên minh công nông và do giai cấp
công nhân lãnh đạo; nó phải bao gồm với tỷ lệ thích đáng đại
biểu công nhân, nông dân hợp tác, trí thức xã hội chủ nghĩa,
tức là những thành viên cơ bản của xã hội miền Bắc; đồng
thời, phải có đại biểu của các thành phần khác trong Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam; đại biểu các đảng phái dân chủ, các
đoàn thể nhân dân, đại biểu phụ nữ, thanh niên, quân đội,
đại biểu các dân tộc thiểu số, các tôn giáo và các nhân sĩ dân
chủ. Ngoài ra, cũng cần có đại biểu thuộc thành phần tư sản
dân tộc đã được cải tạo, đại biểu kiều bào đã về nước và hiện
đang tham gia xây dựng Tổ quốc. Cần bảo đảm cho số đại
biểu là người ngoài Đảng đạt một tỷ lệ thích đáng.
Đi đôi với việc bảo đảm thành phần rộng rãi của Quốc
hội, phải bảo đảm các tiêu chuẩn cần thiết của người đại
biểu Quốc hội như sau: có năng lực, có uy tín, có tác dụng
động viên quần chúng nhân dân ra sức xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc, tích cực ủng hộ cuộc đấu tranh yêu nước

75
của đồng bào miền Nam và hăng hái đấu tranh nhằm thực
hiện hoà bình thống nhất nước nhà. Đảng viên thì phải là
những người có phẩm chất chính trị tốt, được quần chúng tín
nhiệm, có khả năng đoàn kết những người ngoài Đảng.
Người ngoài Đảng thì phải là những người tha thiết với chế
độ ta, có ảnh hưởng trong một tầng lớp nhất định, tích cực
chấp hành các chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà
nước, có lịch sử rõ ràng. Người dân tộc thiểu số thì phải tiêu
biểu cho dân tộc ở địa phương, có uy tín, có khả năng tập
hợp, vận động và kêu gọi quần chúng địa phương.
2- Qua cuộc bầu cử lần này, cần nâng cao thêm một bước
sự hiểu biết về tổ chức Nhà nước và ý thức làm chủ nước nhà
của nhân dân ta, củng cố và tăng cường khối đoàn kết toàn
dân, phát huy tinh thần tích cực thi đua yêu nước, thực hiện
mọi nhiệm vụ, công tác trước mắt, tuân theo hiến pháp và
thi hành pháp luật, thực hiện các chính sách của Đảng và
Chính phủ. Tinh thần đó phải được thể hiện ngay trong cuộc
bầu cử Quốc hội lần này: những người công dân đến tuổi bầu
cử đều nhiệt liệt tham gia cuộc bầu cử, có đầy đủ ý thức
trách nhiệm trong việc lựa chọn đại biểu của mình, chấp
hành đúng đắn luật lệ bầu cử và sử dụng đầy đủ quyền hạn
của mình trong cuộc bầu cử, ra sức đẩy mạnh thi đua sản
xuất và công tác, góp phần xứng đáng hoàn thành kế hoạch
nhà nước.
*
*
*
Để đạt được những yêu cầu trên đây, các cấp uỷ đảng
phải rất quan tâm đến cuộc bầu cử, lãnh đạo cụ thể và chặt
chẽ toàn bộ công tác chuẩn bị và tổ chức việc bầu cử.
Về nhận thức, phải xem cuộc bầu cử Quốc hội lần này là

76
một cuộc vận động chính trị quan trọng và sâu rộng của chế
độ ta. Vì vậy nó đòi hỏi sự tham gia tích cực của toàn Đảng,
toàn dân ta. Phải có ý thức phát huy dân chủ đối với nhân
dân, đồng thời tăng cường chuyên chính đối với bọn phản
cách mạng. Đặc biệt quan trọng là việc lựa chọn và giới thiệu
những người xứng đáng và đủ tiêu chuẩn ra ứng cử. Việc này
cần tiến hành theo ba bước:
a) Đảng phối hợp với Mặt trận dự kiến về danh sách
những người ra ứng cử.
b) Mặt trận đưa ra quần chúng thảo luận rộng rãi danh
sách những người ra ứng cử, phê phán hoặc thêm bớt danh
sách đó nếu cần.
c) Sau khi có ý kiến của quần chúng, Mặt trận điều
chỉnh thành danh sách chính thức những người ra ứng cử và
đưa ra vận động nhân dân bỏ phiếu.
Muốn cho cuộc bầu cử tiến hành được tốt, các cấp cần
phải kịp thời bố trí đầy đủ cán bộ và tập trung phương tiện
phục vụ cho cuộc bầu cử.
Việc lãnh đạo của cấp uỷ phải bảo đảm thật chặt chẽ và
thường xuyên ngay từ đầu. Phải căn cứ vào lịch bầu cử
chung mà đặt kế hoạch cụ thể cho địa phương mình và bảo
đảm thực hiện kịp thời từng bước của kế hoạch. Cần đặc biệt
chú trọng kết hợp kế hoạch bầu cử với kế hoạch sản xuất,
bảo đảm bầu cử tốt và sản xuất tốt, lấy thành tích thi đua để
chào mừng cuộc bầu cử và lấy ý nghĩa cuộc bầu cử để động
viên quần chúng thi đua.
Trong việc tuyên truyền, vận động bầu cử, phải rất coi
trọng việc động viên chính trị và giáo dục tư tưởng, làm cho
nhân dân ta trên cơ sở nhận thức đầy đủ hơn về tổ chức của

77
Nhà nước, về chức năng của Quốc hội, về trách nhiệm của
các đại biểu Quốc hội và nghĩa vụ của nhân dân đối với Nhà
nước, mà nhận rõ việc bầu cử đại biểu Quốc hội là quyền lợi
to lớn và nghĩa vụ vẻ vang của mình và thấy rõ tác dụng
thiết thực của việc bầu cử Quốc hội đối với sự nghiệp củng cố
miền Bắc, phát huy tính ưu việt của chế độ của ta, đồng thời
cổ vũ phong trào yêu nước của đồng bào miền Nam và đề cao
uy tín của nhân dân Việt Nam và của nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà trên trường quốc tế.
Vì cuộc bầu cử Quốc hội lần này sát ngày 1 tháng 5 cho
nên cần mở một đợt thi đua trong tháng 4 để lấy thành tích
chào mừng ngày Quốc tế lao động và chào mừng cuộc bầu cử
Quốc hội. Trong đợt thi đua ấy, cần biểu dương tinh thần
làm chủ tập thể, ý thức củng cố chế độ và nhiệt tình lao động
xã hội chủ nghĩa, quyết tâm hoàn thành kế hoạch nhà nước.
Điều quan trọng là phải làm cho ngày bầu cử Quốc hội
trở thành ngày hội chung của toàn dân, và trong ngày đó,
nhân dân ta ở miền Bắc ai nấy đều vui vẻ, phấn khởi, hăng
hái đi bầu cử những đại biểu chân chính của mình vào cơ
quan quyền lực cao nhất của Nhà nước.
Trong việc thực hiện bầu cử, phải triệt để tôn trọng và
thi hành đúng những luật lệ của Nhà nước, bảo đảm pháp
chế xã hội chủ nghĩa. Luôn luôn nhớ rằng bầu cử là việc của
nhân dân, các cơ quan nhà nước có nhiệm vụ tạo mọi điều
kiện thuận tiện cho nhân dân sử dụng tốt nhất, dân chủ
nhất quyền làm chủ của mình.
Để bảo đảm cho cuộc bầu cử tiến hành thuận lợi, cần
nâng cao cảnh giác đề phòng mọi sự phá hoại hoặc khiêu
khích của kẻ địch. Các tổ chức của quân đội nhân dân, công

78
an nhân dân và dân quân tự vệ cần tăng cường công tác bảo
vệ trật tự trị an.
*
*
*
Để giúp Trung ương và các cấp uỷ địa phương chỉ đạo
việc chuẩn bị và tiến hành cuộc bầu cử được tốt, nay quy
định về tổ chức như sau:
ở Trung ương, thành lập Ban chỉ đạo việc chuẩn bị bầu
cử đại biểu Quốc hội với thành phần và nhiệm vụ như Nghị
quyết số 87-NQ/TW, ngày 13-12-1963 của Bộ Chính trị1) đã
quy định.
ở các khu, thành phố trực thuộc Trung ương và tỉnh, sẽ
thành lập Ban chỉ đạo việc chuẩn bị bầu cử của cấp uỷ ở địa
phương, có từ 7 đến 11 đồng chí. Thành phần Ban này gồm
có các đồng chí đại biểu thường vụ cấp uỷ, Chủ tịch hoặc Phó
Chủ tịch Uỷ ban hành chính, Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc, Ban
Tổ chức, Ban Tuyên giáo và một số đồng chí có khả năng
giúp cấp uỷ nắm vấn đề. Ban này có nhiệm vụ nghiên cứu kế
hoạch cụ thể nhằm bảo đảm thực hiện đúng những chủ
trương và kế hoạch của Đảng và Nhà nước về việc bầu cử
Quốc hội. Để bảo đảm thực hiện các chủ trương của cấp uỷ
trong việc bầu cử, Ban chỉ đạo việc chuẩn bị bầu cử của cấp
uỷ cần có một số người tham gia Ban bầu cử của địa phương
do Uỷ ban hành chính địa phương thành lập.

______________
1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.24, tr.680 (B.T).

79
ở huyện, thị xã ngang huyện, cấp uỷ sẽ thành lập Ban
vận động bầu cử của cấp mình gồm từ 5 đến 7 đồng chí, chọn
trong cấp uỷ, chính quyền, Mặt trận, các đoàn thể quần
chúng. Ban này có trách nhiệm giúp cấp uỷ kiểm tra, đôn
đốc việc vận động bầu cử ở địa phương.
ở xã và thị trấn ngang xã, sẽ thành lập Ban chuẩn bị
bầu cử của cấp uỷ gồm từ 5 đến 7 đồng chí chọn trong cấp
uỷ, chính quyền, đoàn thể quần chúng. Ban này có nhiệm vụ
giúp cấp uỷ trong việc nắm vững chủ trương của Đảng về
việc bầu cử đại biểu Quốc hội và đôn đốc thực hiện kế hoạch
bầu cử ở địa phương mình.
Về những vấn đề cụ thể mà luật pháp quy định thuộc
quyền hạn của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội hoặc của Hội
đồng Chính phủ, thì sẽ do Uỷ ban Thường vụ Quốc hội hoặc
Hội đồng Chính phủ quyết định và có những chỉ thị hoặc
thông tri cần thiết để các ngành, các cấp thi hành.
T/M Bộ chính trị
Trường Chinh

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

80

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 137-TT/TW, ngày 6 tháng 3 năm 1964
Về việc tuyên truyền giáo dục nhân cuộc bầu cử
đại biểu Quốc hội khoá III
Cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khoá III sẽ tổ chức vào
ngày 26 tháng 4 năm 1964 sắp tới là một sự kiện quan trọng
trong sinh hoạt chính trị của nhân dân ta. Đây là một cơ hội
tốt để giáo dục cho nhân dân về tính chất ưu việt của Nhà
nước chuyên chính dân chủ nhân dân của ta, về nghĩa vụ và
quyền lợi của công dân trong chế độ dân chủ xã hội chủ
nghĩa, đồng thời cũng là một cơ hội tốt để động viên nhân
dân đẩy mạnh sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc, đẩy mạnh công cuộc đấu tranh ủng hộ cách mạng giải
phóng miền Nam và thực hiện thống nhất nước nhà. Vì vậy,
trong dịp bầu cử Quốc hội lần này, cần mở một đợt tuyên
truyền rộng rãi trong nhân dân, làm cho cuộc vận động bầu
cử thành một dịp giáo dục và động viên chính trị lớn đối với
quần chúng.
I. Công tác tuyên truyền phải nhằm đạt
những yêu cầu sau đây
1- Làm cho mọi người nhận thức sâu sắc Nhà nước

81
chuyên chính dân chủ nhân dân của ta là Nhà nước kiểu
mới, Nhà nước của dân, do dân và vì dân, là công cụ then
chốt để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh
thực hiện thống nhất Tổ quốc, đồng thời hiểu rõ vị trí và tác
dụng của Quốc hội trong bộ máy nhà nước của ta, do đó mà
nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của kỳ bầu cử Quốc hội
khoá III.
2- Giáo dục cho nhân dân hiểu rõ nghĩa vụ và quyền lợi
của người công dân trong chế độ xã hội chủ nghĩa, trách
nhiệm của họ đối với việc tăng cường Nhà nước chuyên chính
dân chủ nhân dân, tăng cường cơ quan quyền lực cao nhất
của Nhà nước là Quốc hội, trên cơ sở đó, phát huy mạnh mẽ
tinh thần làm chủ tập thể của nhân dân, bảo đảm cho tất cả
các cử tri tham gia cuộc bầu cử một cách tự giác, phấn khởi
và đông đủ, biểu hiện mối quan hệ mật thiết giữa nhân dân
và Nhà nước, đồng thời động viên mọi người ra sức thi đua
yêu nước, làm tốt kế hoạch nhà nước năm 1964.
II. Nội dung tuyên truyền
Để đạt những yêu cầu đó, cần chú trọng tuyên truyền
giáo dục những vấn đề như sau:
1- Nhà nước của ta là Nhà nước của những người lao
động, lấy liên minh công nông làm cơ sở và do giai cấp công
nhân lãnh đạo thông qua chính đảng tiên phong của mình.
Nó là công cụ then chốt của công nhân, nông dân, trí thức và
những người lao động khác để xây dựng cuộc sống mới xã hội
chủ nghĩa, ấm no, tự do, văn minh và hạnh phúc. Nó đồng
thời cũng là chỗ dựa vững chắc của nhân dân cả nước ta

82
trong công cuộc đấu tranh giành thống nhất nước nhà. Muốn
đạt được thắng lợi triệt để trong sự nghiệp cách mạng xã hội
chủ nghĩa và đấu tranh giải phóng miền Nam, nhất thiết
phải bảo vệ và tăng cường Nhà nước dân chủ nhân dân của
ta.
2- Chế độ dân chủ do Nhà nước của ta đưa lại là chế độ
dân chủ của nhân dân lao động, là một chế độ chưa từng có
trong lịch sử nước ta, là chế độ hoàn toàn khác hẳn với chế
độ nô dịch và phát xít của đế quốc Mỹ và tay sai ở miền Nam
hiện nay, là chế độ hơn hẳn các chế độ "dân chủ" cắt xén,
nửa vời, bịp bợm của giai cấp tư sản ở Đông Nam á và các
nơi khác trên thế giới. Nó là thành quả cách mạng quý báu
của nhân dân cả nước trong mấy chục năm phấn đấu gian
khổ, nhất là trong cuộc Cách mạng Tháng Tám và cuộc
kháng chiến trường kỳ chống bọn thực dân Pháp và bọn can
thiệp Mỹ. Bằng xương máu và mồ hôi, nhân dân cả nước ta
không những đã thiết lập và bảo vệ được một Nhà nước dân
chủ kiểu mới trong lịch sử, thực hiện tự do thật sự cho tất cả
những người lao động ở miền Bắc, mà còn đang sử dụng Nhà
nước đó để tiến hành công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, xây
dựng một nền kinh tế tự chủ, làm cơ sở cho việc không ngừng
cải thiện đời sống của nhân dân. Do đó, việc bảo vệ và tăng
cường Nhà nước dân chủ nhân dân của ta là nghĩa vụ của
hết thảy các tầng lớp nhân dân để giữ vững thành quả cách
mạng, bảo vệ và phát triển những quyền lợi dân chủ, bảo
đảm nâng cao mức sống vật chất và văn hoá của quần chúng
lao động đông đảo. Đó là một biểu hiện cụ thể của tinh thần
làm chủ tập thể xã hội chủ nghĩa của nhân dân.
3- Pháp chế xã hội chủ nghĩa trong chế độ Nhà nước dân

83
chủ nhân dân của ta được thể hiện rõ ràng trong bản Hiến
pháp, trong các luật pháp đã ban hành. Pháp chế đó quy
định những nghĩa vụ và quyền lợi của mọi người công dân.
Nó bắt nguồn chủ yếu từ Quốc hội là cơ quan nhà nước đại
biểu cao nhất bao gồm những người con ưu tú của nhân dân
ta, là cơ quan có quyền lực cao nhất của Nhà nước, có trách
nhiệm bàn bạc và quyết định những vấn đề to lớn trong quốc
kế dân sinh. Quốc hội khoá II được nhân dân bầu cử ra một
cách dân chủ, đã làm được nhiều việc ích nước lợi dân. Bầu
cử đại biểu Quốc hội khoá III lần này là một dịp rất quan
trọng để nhân dân ta tăng cường bộ máy nhà nước, tăng
cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, phát huy nghĩa vụ và
quyền lợi của nhân dân, thiết lập một Quốc hội có thể gánh
vác những nhiệm vụ cách mạng nặng nề trong thời gian tới.
Do đó, về phía nhân dân, cần nắm vững tính chất của Quốc
hội khoá III, phương hướng lựa chọn đại biểu, tiêu chuẩn đại
biểu và các thể lệ bầu cử để có thể bầu vào Quốc hội những
người đại biểu ưu tú của nhân dân, những người có thể đóng
góp nhiều cho sự nghiệp xây dựng miền Bắc, giải phóng
miền Nam và hoà bình thống nhất nước nhà; về phía những
người được bầu vào Quốc hội, cần nhận thức đầy đủ trách
nhiệm to lớn của mình, ra sức làm tốt những nhiệm vụ của
người đại biểu nhân dân trong cơ quan quyền lực cao nhất
của Nhà nước.
III. Biện pháp
1- Báo chí trung ương và địa phương
a) Các cơ quan báo chí ở trung ương và địa phương căn

84
cứ yêu cầu và nội dung trên đây để viết bài và thông tấn
tuyên truyền cho cuộc bầu cử Quốc hội, phản ánh dư luận
quần chúng và các hoạt động trong quá trình chuẩn bị và
thực hiện bầu cử. Chú ý những điểm sau đây:
- Sau khi có thông cáo của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội
về vấn đề bầu cử Quốc hội khoá III, bắt đầu từ 25-3 thì mở
đợt tuyên truyền cho đến hết tháng 4-1964.
- Tuyên truyền mạnh mẽ cho kỳ họp thứ 8 của Quốc hội
khoá II.
- Coi trọng phản ánh những hoạt động của quần chúng
nhân dân tham gia đề cử và chọn ứng cử viên lúc Mặt trận
Tổ quốc mở cuộc vận động giới thiệu danh sách những ứng
cử viên, phản ánh việc tiếp xúc rộng rãi giữa các ứng cử viên
với các tầng lớp nhân dân, phản ánh phong trào thi đua chào
mừng cuộc bầu cử Quốc hội.
- Cổ động rầm rộ nhân dân tham gia bầu cử một cách
đông đảo, phản ánh kịp thời tình hình quần chúng nô nức đi
bầu cử và kết quả cuộc bầu cử.
b) Ngoài những việc phải làm trên đây, các báo địa
phương còn phải giới thiệu danh sách tiểu sử và hoạt động
của các ứng cử viên trong địa phương để nhân dân có thể lựa
chọn đúng những đại biểu xứng đáng.
c) Tờ Thời sự phổ thông viết một số bài tuyên truyền giáo
dục theo các yêu cầu và nội dung trên đây để giúp cho cán bộ
cơ sở làm công tác tuyên truyền cho cuộc bầu cử.
2- Nói chuyện
a) Căn cứ vào những bài vở của các báo, nhất là của báo
Nhân dân và báo Thời sự phổ thông và những tài liệu tuyên
truyền do Văn phòng của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội cung

85
cấp, các địa phương và các ngành cần tổ chức những cuộc nói
chuyện ở các hợp tác xã, xí nghiệp, công trường, nông trường,
cơ quan, đơn vị bộ đội, v.v. làm cho mọi nhà, mọi người hiểu
rõ mục đích, ý nghĩa của cuộc bầu cử và trách nhiệm của
mình đối với cuộc bầu cử.
b) Tổ chức cho một số đại biểu Quốc hội về địa phương
báo cáo kết quả kỳ họp lần thứ 8 của Quốc hội khoá II, nói rõ
Quốc hội khoá II đã làm được những việc gì, do đó mà đẩy
mạnh việc tuyên truyền cho cuộc bầu cử Quốc hội khoá III.
c) Tổ chức cho các ứng cử viên tiếp xúc với cử tri, nhân đó
mà tuyên truyền giáo dục quần chúng về cuộc bầu cử Quốc
hội khoá III theo yêu cầu và nội dung trên đây.
3- Các hình thức khác
Các địa phương cần vận dụng nhiều hình thức tuyên
truyền cổ động rộng rãi, sôi nổi để thu hút đông đảo quần
chúng tham gia cuộc vận động bầu cử lần này, nhất là các
hình thức đọc báo, nghe đài, sinh hoạt câu lạc bộ, sinh hoạt
các đoàn thể công nhân, phụ nữ, thanh niên, v.v. để bảo đảm
cho đông đảo nhân dân, đặc biệt là các cử tri, đều được giáo
dục sâu sắc trong dịp bầu cử Quốc hội.
IV. Khẩu hiệu
1- Nhiệt liệt hoan nghênh cuộc bầu cử Quốc hội khoá III!
2- Nâng cao ý thức làm chủ, lựa chọn những đại biểu
xứng đáng vào Quốc hội!
3- Thực hiện tốt việc bầu cử Quốc hội là tích cực góp
phần tăng cường Nhà nước dân chủ nhân dân, xây dựng
miền Bắc xã hội chủ nghĩa vững mạnh, làm cơ sở cho cuộc

86
đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà!
*
*
*
Các cấp uỷ đảng, các Ban Tuyên giáo các cấp, Ban
Tuyên huấn các ngành cần coi trọng việc tuyên truyền giáo
dục về cuộc bầu cử Quốc hội khoá III và có kế hoạch cụ thể
thực hiện tốt Thông tri này.
T/M Ban Bí thư

87

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 138-TT/TW, ngày 14 tháng 3 năm 1964
Về tổ chức kỷ niệm ngày chống Mỹ 19-3

Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

ý nghĩa, mục đích và yêu cầu
Ngày 19-3, ngày kỷ niệm chống Mỹ của đồng bào Sài
Gòn- Chợ Lớn, năm nay đến trong lúc:
- ở miền Nam, nhân dân ta đã và đương liên tiếp giành
được nhiều thắng lợi to lớn làm cho chế độ Mỹ và tay sai
ngày càng khủng hoảng. Gần đây Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ
Mắc Namara lại đến Sài Gòn để đẩy mạnh cuộc chiến tranh
xâm lược miền Nam ác liệt hơn trước và âm mưu tăng cường
những hoạt động khiêu khích phá hoại miền Bắc.
- ở miền Bắc, nhân dân ta đang ra sức xây dựng chủ
nghĩa xã hội và bảo vệ an ninh miền Bắc, đồng thời tích cực
ủng hộ cuộc đấu tranh giải phóng của đồng bào miền Nam về
mọi mặt.
- Nhân dân tiến bộ toàn thế giới đương tố cáo mạnh mẽ
âm mưu xâm lược của đế quốc Mỹ, ủng hộ cuộc đấu tranh
giải phóng miền Nam, thống nhất nước nhà của nhân dân ta.
Tổ chức ngày kỷ niệm chống Mỹ năm nay nhằm:
- Tố cáo đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai đang đẩy mạnh cuộc
chiến tranh xâm lược miền Nam và âm mưu tăng cường việc
khiêu khích phá hoại miền Bắc.

88
- Động viên toàn dân, toàn quân miền Bắc nâng cao hơn
nữa lòng căm thù đối với đế quốc Mỹ và bọn tay sai, ý thức
ủng hộ cách mạng miền Nam và tinh thần gắn bó với miền
Nam, ý chí phấn đấu cách mạng và tinh thần cảnh giác cách
mạng; ra sức thi đua xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ an
ninh của miền Bắc, quyết tâm ủng hộ mọi mặt cuộc đấu
tranh giải phóng của đồng bào miền Nam.
- Cổ vũ đồng bào miền Nam thêm tin tưởng, quyết tâm
chiến đấu kiên cường bền bỉ giành những thắng lợi to lớn
hơn nữa.
- Thúc đẩy phong trào nhân dân thế giới ủng hộ cuộc đấu
tranh chính nghĩa của nhân dân miền Nam, lên án và cô lập
đế quốc Mỹ và tay sai của chúng hơn nữa trước dư luận thế
giới.
Hình thức đấu tranh
- ở Hà Nội và các thành phố, các thị xã, các khu công
nghiệp Việt Trì, Thái Nguyên, Hồng Quảng và thị trấn Vĩnh
Linh cần tổ chức mít tinh quần chúng do Mặt trận Tổ quốc
và các đoàn thể tổ chức và có nghị quyết gửi cho Mặt trận
Dân tộc Giải phóng miền Nam. Các xí nghiệp, cơ quan,
trường học, hợp tác xã, công nông trường, các đơn vị quân đội
tổ chức mít tinh và nói chuyện về ý nghĩa của ngày kỷ niệm
này một cách thiết thực.
- Các báo chí có bài viết nói lên lịch sử, ý nghĩa của ngày
này và nhiệm vụ của mỗi người.
- Các tổ chức quần chúng có hệ thống quốc tế có kế hoạch
tranh thủ sự ủng hộ của các đoàn thể quốc tế.
Khẩu hiệu
1. Tinh thần chống Mỹ của ngày 19-3 muôn năm!

89
2. Đả đảo đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai đang âm mưu tăng
cường cuộc chiến tranh xâm lược ở miền Nam Việt Nam!
3. Đế quốc Mỹ cút khỏi miền Nam Việt Nam!
4. Tinh thần đấu tranh anh dũng, quyết chiến, quyết
thắng của đồng bào miền Nam muôn năm!
5. Nhiệt liệt chào mừng những thắng lợi to lớn của đồng
bào và quân đội giải phóng miền Nam Việt Nam!
6. Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam
muôn năm!
7. Ra sức thi đua yêu nước để xây dựng chủ nghĩa xã hội
và bảo vệ an ninh ở miền Bắc, ủng hộ sự nghiệp giải phóng
miền Nam và thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà.
8. Nhiệt liệt hoan nghênh sự ủng hộ của nhân dân toàn
thế giới đối với cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân
miền Nam Việt Nam!
T/M Ban bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

90

Báo cáo của Chủ tịch Hồ Chí Minh
Tại Hội nghị Chính trị đặc biệt
Ngày 27 - 28 tháng 3 năm 1964
Thưa các cụ và các đồng chí thân mến,
Từ ngày hoà bình lập lại đến nay vừa đúng 10 năm.
Trong thời gian ấy, ở trong nước và trên thế giới có nhiều
biến đổi to lớn. Cuộc hội nghị chính trị đặc biệt này là cơ hội
tốt để chúng ta xem lại những sự kiện đã qua và bàn bạc về
những vấn đề sắp tới.
10 năm qua là 10 năm đấu tranh và xây dựng, nhân dân
ta đã vượt qua nhiều khó khăn và tranh được nhiều thắng
lợi.
Trước đây 10 năm, chiến thắng Điện Biên Phủ đã kết
thúc vẻ vang cuộc kháng chiến lâu dài gian khổ và anh dũng
của nhân dân cả nước ta, chống thực dân Pháp xâm lược và
sự can thiệp của đế quốc Mỹ. Đó là thắng lợi vĩ đại của nhân
dân ta, mà cũng là thắng lợi chung của tất cả các dân tộc bị
áp bức trên thế giới. Chiến thắng Điện Biên Phủ càng làm
sáng ngời chân lý của chủ nghĩa Mác - Lênin trong thời đại
ngày nay: chiến tranh xâm lược của bọn đế quốc nhất định
thất bại, cách mạng giải phóng của các dân tộc nhất định
thành công.
Chiến thắng Điện Biên Phủ đã đưa đến thắng lợi của Hội

91
nghị Giơnevơ năm 1954 về Đông Dương. Hiệp nghị Giơnevơ
đã trịnh trọng công nhận quyền độc lập thống nhất và toàn
vẹn lãnh thổ của nhân dân Việt Nam cũng như của nhân
dân anh em Lào và Campuchia. Các nước phương Tây, Mỹ,
Anh, Pháp tham gia hội nghị ấy đều cam kết tôn trọng
những quyền dân tộc bất khả xâm phạm đó.
Nhưng ngay sau Hội nghị Giơnevơ, các nước đế quốc do
Mỹ giật dây đã lập ra cái gọi là khối "phòng thủ Đông Nam
á" kỳ thật là khối xâm lược Đông Nam á. Từ đó, đế quốc Mỹ
ngày càng trắng trợn can thiệp vào miền Nam nước ta và
nước Lào, gây ra cuộc chiến tranh nồi da nấu thịt ở hai nơi
ấy. Chúng dùng mọi thủ đoạn thâm độc để uy hiếp nền hoà
bình và trung lập của Campuchia. Chúng dùng Thái Lan
làm bàn đạp để xâm lược các nước kể trên. Gần đây bọn đế
quốc Mỹ - Anh lại nặn ra cái "Đại Mã Lai" nhằm đe dọa nước
Cộng hoà Inđônêxia.
Chúng lầm tưởng có thể đè bẹp được các dân tộc mới trỗi
dậy và biến một số nước ở Đông Nam á thành những căn cứ
quân sự để tiến công các nước xã hội chủ nghĩa. Nhưng âm
mưu thâm độc ấy đang bị nhân dân Việt Nam, Lào,
Campuchia, Inđônêxia kiên quyết đánh bại và sẽ đánh bại
hoàn toàn.
Đáng lẽ thì sau Hội nghị Giơnevơ, nhân dân cả nước ta
có thể yên cư lạc nghiệp, xây dựng nước nhà. Nhưng bọn đế
quốc Mỹ và bè lũ tay sai đã phá hoại Hiệp định đó, chia cắt
nước ta, gây ra cuộc chiến tranh tàn khốc ở miền Nam.
Chúng đốt phá làng mạc, giết hại nhân dân, giam cầm, hãm
hiếp, mổ bụng, chặt đầu, trẻ không tha già không nể.
Tội ác tầy trời của chúng làm cho cả loài người văn minh

92
sục sôi căm giận. Chính vì vậy mà 14 triệu đồng bào miền
Nam ta kiên quyết đứng dậy kháng chiến đến cùng. Đồng
bào miền Bắc ta vì máu chảy ruột mềm mà không một giờ
phút nào không nhớ đến miền Nam anh dũng và sự nghiệp
đấu tranh thống nhất nước nhà.
Thưa các cụ và các đồng chí,
10 năm qua, dưới chính quyền của nhân dân, 17 triệu
đồng bào ta ở miền Bắc đều đoàn kết một lòng, ra sức xây
dựng đất nước, xây dựng một đời sống mới, tăng cường lực
lượng về mọi mặt. Những thành tích to lớn của miền Bắc
ngày càng tỏ rõ chế độ xã hội chủ nghĩa là rất tốt đẹp và
đang cổ vũ mạnh mẽ cuộc đấu tranh yêu nước của đồng bào
miền Nam.
Cảnh tượng miền Bắc ngày càng đổi mới, càng lớn mạnh
là một việc đáng tự hào, phấn khởi của cả dân tộc ta, từ Bắc
đến Nam. Đó cũng là điều vui mừng chung của anh em bầu
bạn ta khắp thế giới.
Có nhớ lại tình cảnh của miền Bắc ta khi hoà bình mới lập
lại, thì mới thấy rõ những tiến bộ của nhân dân ta hiện nay.
Chiến tranh xâm lược của bọn thực dân đã làm cho nền
kinh tế của ta kiệt quệ.
1/7 ruộng đất bị bỏ hoang, 1/3 ruộng đất không có nước
tưới để cày cấy, các công trình thuỷ lợi đều bị phá huỷ, 1/4 số
trâu bò bị giặc bắn giết. Hàng chục vạn nóc nhà, hàng trăm
thị trấn lớn nhỏ bị đốt trụi. Số nhà máy đã ít ỏi lại đều bị
giặc tàn phá, máy móc bị tháo dỡ mang đi, sản xuất bị bế
tắc. Đường sá, cầu cống, xe cộ phần lớn bị phá hoại. ở thành
phố, hàng chục vạn công nhân thất nghiệp. Nạn đói đe dọa
khắp nơi.

93
Tóm lại là một cảnh tượng hoang tàn, xơ xác. Nhưng
nhân dân ta đã anh dũng trong kháng chiến chống địch, thì
nay cũng anh dũng trong cuộc đấu tranh gian khổ, vượt mọi
khó khăn, để xây dựng lại đời sống của mình.
Trong vòng ba năm, chúng ta đã hàn gắn xong những vết
thương chiến tranh, khôi phục hầu hết các cơ sở nông nghiệp
và công nghiệp. Sản xuất nông nghiệp đã mau chóng vượt xa
mức cao nhất trước chiến tranh; sản xuất công nghiệp xấp xỉ
thời thực dân Pháp thống trị. Trong thời gian ấy, chúng ta
đã hoàn thành cải cách ruộng đất, chia ruộng đất và trâu bò
cho hơn 10 triệu đồng bào nông dân lao động. Thế là nông
dân ta đã thật sự làm chủ nông thôn, làm chủ cuộc đời của
mình.
Trong ba năm sau, chúng ta lại giành thêm thắng lợi lớn
trong công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa. 11 triệu đồng bào
nông dân lao động đã tự nguyện vào các hợp tác xã, vững
bước tiến trên con đường làm ăn tập thể. Hầu hết thợ thủ
công đều được tổ chức lại.
Toàn bộ công thương nghiệp tư bản đã được hoà bình cải
tạo. Kinh tế quốc doanh xã hội chủ nghĩa không ngừng lớn
mạnh, chiếm ưu thế tuyệt đối trong các ngành kinh tế quốc
dân.
Chế độ người bóc lột người căn bản bị xoá bỏ. Quan hệ
sản xuất xã hội chủ nghĩa được xây dựng, mọi người lao động
đều là anh em, đoàn kết thành một lực lượng vĩ đại xây dựng
nước nhà.
Từ ba năm nay, dưới ánh sáng của Đại hội lần thứ III
của Đảng ta, nhân dân ta đang phấn khởi thi đua thực hiện
kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, thực hiện một bước công

94
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, xây dựng bước đầu cơ sở vật
chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
Đến nay,
Về Nông nghiệp, chúng ta đã làm nhiều công trình
thuỷ lợi lớn nhỏ, tưới cho hơn nửa triệu mẫu tây ruộng đất.
Đã vỡ hoang trên 30 vạn mẫu tây, đã đẩy mạnh sản xuất các
loại phân bón và nông cụ cải tiến. Nhà nước đã tăng cường
sự giúp đỡ đồng bào nông dân và ra sức phát triển nguồn vốn
của hợp tác xã để xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật cho
nông nghiệp, thực hiện thâm canh để tăng năng suất. Mặc
dù ba năm qua thường bị hạn hán, bão lụt, sản xuất nông
nghiệp vẫn phát triển toàn diện và vững chắc.
So với năm 1939, sản lượng lương thực tăng hơn hai lần,
chăn nuôi tăng gần gấp đôi, giá trị cây công nghiệp tăng gấp
bảy. Nền nông nghiệp của ta đang ngày càng vươn lên mạnh
mẽ, làm cơ sở vững chắc cho sự nghiệp công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa.
Về công nghiệp, chúng ta đã xây dựng thêm nhiều xí
nghiệp mới. Từ 41 nhà máy (trong đó chỉ có 20 nhà máy lớn)
năm 1954, đến nay chúng ta đã có 1.000 nhà máy (trong đó
có 217 nhà máy lớn). Những cơ sở quan trọng của các ngành
công nghiệp nặng: chế tạo máy móc, sức điện, luyện kim, hoá
chất, khai mỏ,... dần dần được xây dựng. Công nghiệp nhẹ và
thủ công nghiệp đã sản xuất được phần lớn hàng tiêu dùng
trong nước.
Nền kinh tế nước ta hiện nay về căn bản đã trở thành
một nền kinh tế tự chủ đang vững bước tiến lên.
Về văn hoá xã hội, dưới thời thực dân Pháp thống trị,
95% dân ta mù chữ, ngày nay 95% dân ta đều biết đọc biết

95
viết. So với ngày hoà bình mới lập lại, số học sinh phổ thông
tăng gấp 3 lần rưỡi; số học sinh đại học và chuyên nghiệp
trung cấp tăng gấp 25 lần. Có mấy dân tộc thiểu số đã có chữ
viết của mình; nhiều con em các dân tộc đã tốt nghiệp đại
học. Công tác y tế đã có nhiều thành tích, đã ngăn chặn được
nhiều bệnh dịch và bệnh xã hội cũ, sức khoẻ của nhân dân
được nâng cao. Trẻ em ngày càng được săn sóc chu đáo hơn.
Đời sống văn hoá của quần chúng ngày thêm tiến bộ, nền
văn học nghệ thuật với nội dung xã hội chủ nghĩa và tính
chất dân tộc, ngày càng phát triển mạnh mẽ.
Trong 10 năm qua, miền Bắc nước ta đã tiến những bước
dài chưa từng thấy trong lịch sử dân tộc. Đất nước, xã hội và
con người đều đổi mới. Nhiều khu công nghiệp lớn đã mọc
lên. Những thành phố trước kia là nơi ăn chơi nay đã trở
thành những trung tâm sản xuất. Nhiều nơi ở nông thôn
trước kia chỉ cày cấy một mùa nay đã làm đôi ba vụ, nông
nghiệp phát triển toàn diện. Những miền trung du và
thượng du ngày xưa là xa xôi hẻo lánh, nay đang đón tiếp
hàng chục vạn đồng bào miền xuôi lên cùng đồng bào miền
núi khai thác tài nguyên phong phú của đất nước.
Xã hội miền Bắc ngày nay là xã hội của những người lao
động làm chủ tập thể, nêu cao tinh thần tự lực cánh sinh,
cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội, xây dựng đời sống mới
cho mình và cho con cháu muôn đời mai sau. Xã hội miền
Bắc ngày nay là một đại gia đình gồm mọi tầng lớp nhân
dân, mọi dân tộc anh em thân ái đoàn kết giúp đỡ lẫn nhau,
đồng cam cộng khổ, phấn đấu cho lợi ích chung của Tổ quốc.
Chế độ ta là chế độ mới, nhân dân ta đang trau dồi đạo đức
mới, đạo đức xã hội chủ nghĩa của những người lao động "ta

96
vì mọi người, mọi người vì ta". Trong khi xây dựng cái mới,
chúng ta phát triển những đức tính tốt đẹp của tổ tiên ta và
học tập những gương tốt của nhân dân các nước anh em.
Chúng ta tự hào có nhiều cụ ông cụ bà ngoài 70-80 tuổi
vẫn hăng hái học tập và lao động, lập ra những đội "bạch
đầu quân" trồng cây gây rừng, đôn đốc phong trào bình dân
học vụ và vận động vệ sinh phòng bệnh.
Phụ nữ ta có thành tích lớn trong sản xuất nông nghiệp
và công nghiệp; có nhiều anh hùng chiến sĩ thi đua, đội
trưởng sản xuất trong các nhà máy, chủ nhiệm hợp tác xã,
đội trưởng dân quân, bác sĩ, giáo viên... rất giỏi.
Thanh niên ta tích cực xung phong cố gắng làm tròn
nhiệm vụ đầu tàu trong mọi hoạt động kinh tế, văn hoá,
quốc phòng, thực hiện khẩu hiệu "đâu cần thanh niên có,
đâu khó có thanh niên".
Các cháu nhi đồng ta rất ngoan, chăm học chăm làm;
nhiều cháu đã dũng cảm cứu bạn trong cơn nguy hiểm,
nhiều cháu thật thà đem trả của rơi, thương yêu giúp đỡ
nhau và thi đua làm "nghìn việc tốt".
Làng xóm ta xưa kia lam lũ quanh năm mà vẫn quanh
năm đói rách. Làng xóm ta ngày nay bốn mùa nhộn nhịp
cảnh làm ăn tập thể. Đâu đâu cũng có trường học, nhà gửi
trẻ, nhà hộ sinh, câu lạc bộ, sân và kho của hợp tác xã, nhà
mới của xã viên. Đời sống vật chất ngày càng ấm no, đời sống
tinh thần ngày càng tiến bộ.
Hiện nay cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã, cải
tiến kỹ thuật đang lôi cuốn hàng triệu nông dân sôi nổi tham
gia bàn định phương hướng và kế hoạch sản xuất, cải tiến kỹ
thuật, tạo ra một chuyển biến mới trong nông nghiệp, một

97
khí thế mới trong nông thôn ta.
Trong các xí nghiệp, công trường và các cơ sở kinh tế
khác, công nhân và cán bộ ta với ý thức làm chủ tập thể đang
hăng hái thi đua lao động, phát huy sáng kiến, ra sức thực
hiện từng bước cuộc cách mạng kỹ thuật, nhằm tăng năng
suất lao động, đẩy mạnh sản xuất, nâng cao chất lượng và hạ
giá thành sản phẩm. Hiện nay, khắp nơi sôi nổi chuẩn bị
tiến hành cuộc vận động "ba xây ba chống": ra sức nâng cao
ý thức trách nhiệm, cải tiến quản lý, cải tiến kỹ thuật, tẩy
trừ nạn tham ô, lãng phí, quan liêu. Các cuộc vận động có ý
nghĩa cách mạng ấy nhằm sản xuất nhiều nhanh tốt rẻ,
hoàn thành tốt kế hoạch của Nhà nước, nhất định sẽ tạo ra
một sự chuyển biến mạnh mẽ trong nền kinh tế quốc dân,
góp phần quan trọng vào việc tiến hành từng bước công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và nâng cao hơn nữa đời sống
của nhân dân ta.
Anh chị em lao động trí óc thì đang cố gắng nghiên cứu,
sáng tác, phát minh, đẩy mạnh công tác khoa học kỹ thuật,
công tác giáo dục, văn nghệ, đã có nhiều cống hiến cho sự
nghiệp phát triển kinh tế và văn hoá, xây dựng Tổ quốc giàu
mạnh, đào tạo cán bộ cho tương lai.
Quân đội và các lực lượng vũ trang nhân dân đang phấn
khởi tiến lên chính quy và hiện đại, rèn luyện tinh thần cách
mạng, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, trình độ chiến
thuật và kỹ thuật, luôn luôn sẵn sàng chiến đấu, bảo vệ Tổ
quốc, giữ gìn trật tự trị an, kiên quyết đập tan mọi hành
động phá hoại của đế quốc Mỹ và tay sai của chúng.
Kiều bào ta tuy mình ở đất khách quê người, nhưng lòng
thì luôn luôn hướng về Tổ quốc. Khi về nước, kiều bào ta đã

98
hăng hái góp tài góp sức vào công cuộc xây dựng nước nhà.
Trên mọi lĩnh vực hoạt động ở miền Bắc, phong trào thi
đua yêu nước đang động viên nhân dân ta phát huy nhiệt
tình cách mạng và sức lao động sáng tạo, xây dựng hàng
nghìn tổ và đội lao động xã hội chủ nghĩa, lập những thành
tích xuất sắc trong mọi ngành, ra sức thực hiện thắng lợi kế
hoạch nhà nước năm 1964 và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Thưa các cụ và các đồng chí,
10 năm qua là 10 năm đấu tranh gian khổ và thắng lợi
vẻ vang. Có kết quả tốt đẹp đó là do sự lãnh đạo đúng đắn
của Đảng và Chính phủ và do sức phấn đấu dũng cảm của
đồng bào ta; đồng thời nhờ có sự giúp đỡ nhiệt tình của các
nước anh em, nhất là của Liên Xô và Trung Quốc. Nhân dịp
này, tôi thay mặt nhân dân, Đảng và Chính phủ ta chân
thành cảm ơn các nước xã hội chủ nghĩa anh em.
Chúng ta phấn khởi trước những thành tích lớn đã đạt
được. Song chúng ta cũng phải thấy rõ những khó khăn lớn
trên bước đường phát triển của cách mạng và những khuyết
điểm, nhược điểm mà chúng ta cần phải ra sức khắc phục.
Thí dụ: trình độ quản lý kinh tế còn kém, tinh thần trách
nhiệm chưa thật cao, chất lượng sản phẩm chưa thật tốt, tệ
quan liêu, lãng phí, tham ô còn nhiều, v.v..
Nhưng với sự cố gắng của toàn Đảng, toàn dân, phát huy
tinh thần tự phê bình và phê bình mạnh mẽ, đồng tâm hiệp
lực, hăng hái tiến lên, thì chúng ta nhất định sẽ vượt qua
được mọi khó khăn và nhất định sẽ giành được những thắng
lợi to lớn hơn nữa.
Toàn thể đồng bào miền Bắc phải luôn luôn nhớ rằng:
trong lúc chúng ta đang sinh hoạt và xây dựng trong hoà

99
bình, thì đồng bào miền Nam ta đang hy sinh, anh dũng
chiến đấu chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai. Vì vậy, mỗi
người chúng ta phải làm việc bằng hai để đền đáp lại cho
đồng bào miền Nam ruột thịt.
Thưa các cụ và các đồng chí,
Chúng ta vô cùng tự hào với miền Nam anh hùng của
dân tộc ta. 10 năm qua ở miền Nam là 10 năm đấu tranh
oanh liệt. 10 năm thắng lợi vẻ vang. Suốt 20 năm trời, đồng
bào miền Nam ta đã không ngừng đấu tranh để bảo vệ Tổ
quốc. Hết chống thực dân Pháp lại chống đế quốc Mỹ, lực
lượng yêu nước miền Nam đã vượt mọi gian khổ khó khăn,
càng đánh càng mạnh, càng mạnh càng thắng. Thật xứng
đáng với danh hiệu Thành đồng của Tổ quốc.
Hiện nay, nhân dân thế giới và cả dư luận nước Mỹ, đều
thấy rõ cuộc chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ ở miền
Nam Việt Nam nhất định sẽ thất bại. Thậm chí trong bọn
cầm quyền ở Mỹ cũng có những người bắt đầu nhìn thấy sự
thật là Mỹ và tay sai đã đến bước đường cùng! Đế quốc Mỹ
đã trút vào miền Nam hàng nghìn triệu đôla, hàng vạn tấn
vũ khí, đã phái đến hơn 20 nghìn cố vấn quân sự chỉ huy hơn
nửa triệu quân của chính quyền miền Nam để tiến hành một
cuộc chiến tranh vô cùng tàn khốc chống đồng bào miền Nam
ta. Kết quả là chúng càng đánh càng thua, càng thua càng
bí.
Vì sao đế quốc Mỹ thất bại? Chúng cho là vì bọn tay sai
của chúng bất lực. Chúng tưởng thay đổi bù nhìn thì tình
hình sẽ chuyển tốt. Nhưng càng thay đổi bù nhìn thì tình
hình của chúng lại càng nguy khốn thêm.
Chúng đổ lỗi cho quân đội miền Nam không muốn chiến

100
đấu. Đúng như vậy. Quân đội miền Nam cũng là nòi giống
Việt Nam, lẽ nào lại theo lệnh giặc Mỹ mà bắn giết đồng bào
của mình! Càng ngày họ càng giác ngộ và tìm cơ hội quay
súng lại chống bọn cướp nước và bán nước.
Bọn xâm lược Mỹ và tay sai còn vu khống miền Bắc cung
cấp vũ khí cho lực lượng yêu nước ở miền Nam. Nhưng mọi
người đều biết rằng vũ khí của các chiến sĩ yêu nước miền
Nam chính là vũ khí của Mỹ làm ra mà chính quân đội miền
Nam là người tiếp tế cho họ. Báo chí Mỹ cũng đã thú nhận
rằng trong một năm qua, du kích miền Nam đã cướp được
hơn 8.000 súng Mỹ để tự trang bị cho mình. Hiện nay, bọn
hiếu chiến Mỹ và bè lũ tay sai mới của chúng lại ba hoa hô
hào "Bắc tiến"! Nhưng chúng phải hiểu rằng: nếu chúng liều
lĩnh động đến miền Bắc thì nhất định chúng sẽ thất bại
thảm hại. Vì nhân dân cả nước ta sẽ kiên quyết đánh lại
chúng, vì các nước xã hội chủ nghĩa và nhân dân tiến bộ toàn
thế giới sẽ hết sức ủng hộ ta; vì nhân dân Mỹ và các nước
đồng minh của Mỹ cũng sẽ phản đối chúng.
Tình hình ở miền Nam hiện nay chứng tỏ một cách rõ rệt
sự thất bại không thể tránh khỏi của đế quốc Mỹ trong cuộc
"chiến tranh đặc biệt" này. Cuộc "chiến tranh đặc biệt" mà
chúng đang thí nghiệm ở miền Nam Việt Nam đã thất bại,
thì chúng cũng sẽ thất bại ở bất kỳ nơi nào khác. Đó là ý
nghĩa quốc tế của cuộc đấu tranh yêu nước của đồng bào
miền Nam ta đối với phong trào giải phóng dân tộc trên thế
giới.
Trước tình hình đó, dư luận thế giới cũng như dư luận ở
Mỹ đều quan tâm tìm cách giải quyết cuộc chiến tranh ở
miền Nam Việt Nam.

101
Về phía chúng ta, từ trước đến nay, chúng ta luôn luôn
chủ trương rằng: giải pháp duy nhất đúng đắn về vấn đề
miền Nam là phải thực hiện nghiêm chỉnh những điều
khoản cơ bản của Hiệp định Giơnevơ năm 1954 về Đông
Dương: các nước tham gia Hội nghị Giơnevơ, trong đó có
nước Mỹ, phải làm đúng lời cam kết của mình: tôn trọng chủ
quyền, độc lập, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của nước Việt
Nam, không can thiệp vào nội trị của Việt Nam. Cũng như
Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, chính quyền
miền Nam phải thực hiện nghiêm chỉnh những điều khoản
rất trọng yếu: không tham gia liên minh quân sự với nước
ngoài; không cho phép nước ngoài lập căn cứ quân sự, không
nhận nhân viên quân sự nước ngoài vào đất nước mình.
Chúng ta hoàn toàn ủng hộ những đòi hỏi rất đúng đắn
của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam, đòi chấm dứt
sự can thiệp của đế quốc Mỹ ở miền Nam, đòi quân đội và vũ
khí của Mỹ phải rút khỏi miền Nam, để công việc nội bộ của
miền Nam do nhân dân miền Nam tự giải quyết lấy theo
tinh thần Cương lĩnh của Mặt trận.
Về vấn đề hoà bình thống nhất nước Việt Nam, Chính
phủ ta đã nhiều lần tỏ rõ quan điểm và thái độ của mình
theo tinh thần bản Cương lĩnh của Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam và bản Chương trình của Mặt trận Dân tộc Giải phóng
miền Nam.
Chúng ta hoàn toàn ủng hộ điểm 9 trong Chương trình
của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam:
"Yêu cầu bức thiết của đồng bào trong toàn quốc là phải
hoà bình thống nhất Tổ quốc. Mặt trận Dân tộc Giải phóng
miền Nam chủ trương thống nhất nước nhà từng bước bằng

102
phương pháp hoà bình, trên nguyên tắc hai miền cùng nhau
thương lượng, cùng nhau bàn bạc mọi hình thức và biện
pháp có lợi cho dân tộc, có lợi cho Tổ quốc Việt Nam.
Trong khi nước nhà chưa thống nhất, Chính phủ hai
miền cùng nhau thương lượng, cam kết không tuyên truyền
chia rẽ dân tộc, không tuyên truyền chiến tranh, không dùng
binh lực đối với nhau. Thực hiện trao đổi kinh tế, văn hoá
giữa hai miền. Cho nhân dân hai miền được tự do đi lại,
buôn bán, thăm viếng, tự do gửi thư từ cho nhau".
Nhân dân Việt Nam ta thành thật cảm ơn nhân dân các
nước xã hội chủ nghĩa và nhân dân thế giới đã kiên quyết
ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của đồng bào miền Nam
để tự giải phóng, của cả dân tộc ta để thực hiện hoà bình
thống nhất nước nhà.
Với nhân dân Mỹ, tôi muốn nói rằng: cuộc chiến tranh
phi nghĩa mà Chính phủ Mỹ đang tiến hành ở miền Nam
nước chúng tôi, đã làm tốn nhiều của, chết nhiều người của
nhân dân Mỹ, lại làm ô nhục thanh danh nước Mỹ. Bây giờ
đã đến lúc nhân dân Mỹ phải kiên quyết đấu tranh hơn nữa
để chấm dứt cuộc chiến tranh bẩn thỉu này, để cứu vãn danh
dự của nước Mỹ và xây dựng tình hữu nghị giữa nhân dân
hai nước chúng ta.
Thưa các cụ và các đồng chí,
10 năm qua trên thế giới đã diễn ra những biến đổi cách
mạng vĩ đại, có lợi cho sự nghiệp đấu tranh vì hoà bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Cách đây một thế kỷ, Mác đã kêu gọi giai cấp vô sản toàn
thế giới đoàn kết lại để làm cách mạng. Nửa thế kỷ sau, Lênin
lại kêu gọi giai cấp vô sản và các dân tộc bị áp bức đoàn kết lại

103
để đánh đổ chủ nghĩa đế quốc. Dưới sự lãnh đạo của Lênin và
Đảng Cộng sản Nga vĩ đại, Cách mạng Tháng Mười đã thành
công rực rỡ, đã dựng nên nước Liên Xô hùng mạnh và mở
một kỷ nguyên mới trong lịch sử loài người, kỷ nguyên thắng
lợi của chủ nghĩa xã hội. Trong đại chiến thế giới thứ hai,
Liên Xô đã đánh tan quân phát xít, cứu loài người khỏi ách
thống trị dã man của chúng, tạo cơ hội cho cách mạng thành
công ở nhiều nước.
Cách mạng Trung Quốc thành công, nước Cộng hoà
Nhân dân Trung Hoa thành lập, đã làm nghiêng hẳn cán
cân lực lượng trên thế giới về phía cách mạng, cổ vũ mạnh
mẽ cuộc đấu tranh của các dân tộc bị áp bức và nhân dân lao
động toàn thế giới. Phe xã hội chủ nghĩa hình thành, ngày
càng lớn mạnh và đang trở nên nhân tố quyết định sự tiến
hoá của xã hội loài người, là chỗ dựa mạnh mẽ của cuộc đấu
tranh giải phóng dân tộc ở châu á, châu Phi và châu Mỹ
Latinh.
Chủ nghĩa đế quốc càng bị thất bại liên tiếp và nặng nề,
càng đi vào con đường suy vong thì càng hung ác, liều lĩnh.
Ngày nay, nhân dân thế giới đều nhìn thấy rõ chân tướng
xấu xa của đế quốc Mỹ, xâm lược và hiếu chiến, đang điên
cuồng tiến hành những âm mưu cực kỳ thâm độc chống các
nước xã hội chủ nghĩa, chống độc lập và chủ quyền của các
dân tộc, chống hoà bình và an ninh trên thế giới. Khắp mọi
nơi, ở châu á, châu Phi và châu Mỹ Latinh, các dân tộc đều
đứng lên đấu tranh quyết liệt chống lại bọn đế quốc do Mỹ
cầm đầu và đã liên tiếp giành được những thắng lợi vẻ vang.
Chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta là tăng
cường đoàn kết với các nước xã hội chủ nghĩa anh em trên cơ

104
sở chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản; kiên
quyết đấu tranh chống chính sách xâm lược và gây chiến của
chủ nghĩa đế quốc, đứng đầu là đế quốc Mỹ; thực hiện chung
sống hoà bình giữa các nước có chế độ chính trị và xã hội
khác nhau; kiên quyết ủng hộ phong trào đấu tranh giải
phóng dân tộc và bảo vệ độc lập dân tộc; ủng hộ phong trào
đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân thế giới vì
hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Tình
hình thực tế những năm qua chứng tỏ chính sách đó là hoàn
toàn đúng đắn và thu được những thắng lợi to lớn. Địa vị
quốc tế của nước ta không ngừng được nâng cao. Chúng ta
tranh thủ được sự đồng tình và ủng hộ ngày càng rộng rãi và
mạnh mẽ của các nước anh em và của nhân dân toàn thế giới
đối với công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đối
với sự nghiệp đấu tranh giải phóng của đồng bào miền Nam
và cuộc đấu tranh của nhân dân cả nước ta để thực hiện hoà
bình thống nhất nước nhà.
Là một nước ở Đông Nam á, chúng ta hết lòng ủng hộ
cuộc đấu tranh chính nghĩa của các dân tộc trong khu vực
này chống lại sự xâm lược và nô dịch của chủ nghĩa đế quốc,
chủ nghĩa thực dân cũ và mới.
Đối với Vương quốc Lào, là nước láng giềng, chúng ta
luôn luôn mong muốn và sẵn sàng phát triển quan hệ hữu
nghị về mọi mặt. Chúng ta hết lòng ủng hộ cuộc đấu tranh
chính nghĩa của nhân dân Lào, chống lại sự xâm lược của đế
quốc Mỹ, ủng hộ những cố gắng của Chính phủ liên hợp ở
Lào do Hoàng thân Xuvana Phuma làm Thủ tướng, nhằm
thực hiện Hiệp định Giơnevơ năm 1962 về Lào, bảo vệ nền
hoà bình, trung lập của Lào. Chúng ta thành thật chúc

105
Chính phủ liên hợp Lào sớm thực hiện được hoà hợp dân tộc,
mau chóng ổn định tình hình để xây dựng một nước Lào
phồn vinh.
Đối với Vương quốc Campuchia, chúng ta luôn luôn chủ
trương xây dựng những mối quan hệ láng giềng hữu nghị.
Chúng ta hoàn toàn ủng hộ thái độ kiên quyết của Chính
phủ Campuchia chống lại sự khiêu khích và đe dọa xâm lược
của đế quốc Mỹ và bọn tay sai. Chúng ta đã nhiều lần tuyên
bố ủng hộ và sẵn sàng tham dự hội nghị quốc tế để bảo đảm
nền trung lập và toàn vẹn lãnh thổ của Campuchia do Thái
tử Quốc trưởng Xihanúc đề nghị.
Chúng ta tin chắc rằng, với sự ủng hộ mạnh mẽ của
nhân dân thế giới, nhân dân Campuchia nhất định sẽ giữ
vững độc lập và chủ quyền dân tộc, giữ vững trung lập và
toàn vẹn lãnh thổ góp phần xứng đáng vào sự nghiệp bảo vệ
hoà bình và an ninh ở khu vực này.
Chúng ta hoàn toàn ủng hộ nhân dân Inđônêxia, dưới sự
lãnh đạo của Tổng thống Xucácnô, kiên quyết đấu tranh
chống khối "Đại Mã Lai", do bọn đế quốc tạo ra, nhằm duy
trì đặc quyền đặc lợi của chúng ở Đông Nam á, làm bàn đạp
tấn công phong trào giải phóng dân tộc trong khu vực này.
Nhưng chắc chắn âm mưu của bọn đế quốc sẽ thất bại, cuộc
đấu tranh chính nghĩa của nhân dân Inđônêxia nhất định sẽ
thắng lợi.
Vì lợi ích chung của phong trào cách mạng thế giới và sự
nghiệp đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc, chúng ta luôn
luôn ra sức góp phần vào việc bảo vệ và tăng cường tình đoàn
kết trong phe xã hội chủ nghĩa và phong trào cộng sản quốc
tế. Căn cứ vào Nghị quyết của Hội nghị lần thứ chín của

106
Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, chúng ta nguyện tiếp
tục cùng các đảng mácxít - lêninnít anh em kiên trì phấn
đấu để bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin và
những nguyên tắc cách mạng của hai bản Tuyên bố Mạc Tư
Khoa. Chúng ta hoàn toàn tin tưởng rằng những sự bất đồng
ý kiến trong phong trào cộng sản quốc tế sẽ được khắc phục.
Chủ nghĩa Mác - Lênin nhất định sẽ thắng lợi, phe xã hội
chủ nghĩa và phong trào cộng sản quốc tế sẽ càng đoàn kết
và hùng mạnh hơn, phát huy tác dụng thúc đẩy mạnh mẽ sự
nghiệp cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân toàn
thế giới, giành thắng lợi ngày càng to lớn cho hoà bình, độc
lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Thưa các cụ và các đồng chí,
Chúng ta đã cùng nhau điểm lại những sự kiện lớn trong
mười năm qua ở nước ta và trên thế giới. Nhân dân ta đã lớn
lên, mạnh mẽ hơn, giàu kinh nghiệm hơn. Chúng ta càng
vững bước tiến tới hoàn thành sự nghiệp cách mạng của dân
tộc: xây dựng chủ nghĩa xã hội, xây dựng đời sống mới ở
miền Bắc, ủng hộ cuộc đấu tranh yêu nước của đồng bào
miền Nam, thực hiện một nước Việt Nam hoà bình, thống
nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, góp phần giữ gìn hoà
bình ở Đông Nam á và thế giới.
Để thực hiện mục đích to lớn ấy, trước mắt chúng ta phải
làm gì?
1- Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đã đoàn kết cần
đoàn kết hơn nữa. Mọi người hãy nêu cao chí khí phấn đấu,
tinh thần cách mạng, không sợ gian khổ khó khăn, phát huy
ý thức làm chủ tập thể, dám nghĩ, dám làm, hăng hái vươn
lên làm tròn nhiệm vụ, hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà

107
nước năm nay và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
2- Phải làm tốt cuộc vận động "cải tiến quản lý, cải tiến
kỹ thuật, đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp"; cuộc vận động
"ba xây, ba chống" trong công nghiệp và các ngành kinh tế
quốc dân.
Phải đẩy mạnh phong trào đồng bào miền xuôi lên tham
gia phát triển kinh tế và văn hoá ở miền núi.
Phải ra sức thi đua yêu nước, phát triển tốt các tổ, đội
lao động xã hội chủ nghĩa và các hợp tác xã nông nghiệp tiên
tiến.
3- Tăng cường không ngừng chính quyền nhân dân.
Nghiêm chỉnh thực hiện dân chủ với nhân dân, chuyên chính
với kẻ địch. Triệt để chấp hành mọi chế độ và pháp luật của
Nhà nước. Cần tiến hành tốt cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội
khoá III sắp tới.
Phải củng cố lực lượng quốc phòng, giữ gìn trật tự trị an,
luôn luôn cảnh giác, sẵn sàng đập tan mọi hoạt động khiêu
khích và phá hoại của đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng.
4- Phải hết lòng ủng hộ cuộc đấu tranh yêu nước của
đồng bào miền Nam. Mỗi người phải hăng hái lao động và
công tác, góp phần thiết thực vào công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và sự nghiệp đấu tranh thực hiện
hoà bình thống nhất nước nhà.
5- Phải nêu cao tinh thần quốc tế vô sản, giữ gìn và phát
triển tình hữu nghị với các nước xã hội chủ nghĩa anh em; hết
lòng ủng hộ phong trào giải phóng của các dân tộc; đoàn kết
với giai cấp công nhân và nhân dân toàn thế giới trong cuộc
đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc do Mỹ cầm đầu, đấu tranh
cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.

108
Sự nghiệp cách mạng là một sự nghiệp lâu dài và gian
khổ, song nhất định thắng lợi. Mọi người chúng ta, bất kỳ ai,
làm việc gì, ở cương vị nào, đều phải là những chiến sĩ dũng
cảm của sự nghiệp vẻ vang ấy.
Cán bộ của Đảng, của Nhà nước và của các đoàn thể
nhân dân, đảng viên và đoàn viên thanh niên lao động cần
phải xung phong gương mẫu trong sản xuất và công tác, hết
lòng hết sức phục vụ nhân dân, luôn luôn trau dồi đạo đức
cách mạng, cần kiệm liêm chính.
Chúng ta hãy phát huy truyền thống của dân tộc ta là
một dân tộc anh hùng, luôn luôn sẵn sàng hy sinh phấn đấu
vì quyền lợi tối cao của Tổ quốc, của nhân dân và sự nghiệp
cách mạng toàn thế giới. Những thắng lợi mới to lớn và vẻ
vang đang chờ đón chúng ta!
Toàn Đảng, toàn dân ta hãy phấn khởi tiến lên!
Thưa các cụ và các đồng chí,
Trên đây là một vài thiển kiến. Mong các cụ và các đồng
chí thảo luận và góp ý kiến thêm.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2000, t.11, tr. 220 - 235.

109

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 98-NQ/TW, ngày 31 tháng 3 năm 1964
Về việc thành lập Đảng bộ Nhà máy Liên hợp dệt
Nam Định
- Căn cứ vào Điều lệ Đảng;
- Căn cứ vào đề nghị của Tỉnh uỷ Nam Định;
Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết nghị:
1- Chuẩn y Quyết định của Tỉnh uỷ Nam Định về việc
thành lập Đảng bộ Nhà máy Liên hợp dệt Nam Định, trực
thuộc Tỉnh uỷ Nam Định.
2- Ban Chấp hành Đảng bộ Nhà máy Liên hợp dệt Nam
Định là cấp trên trực tiếp của các tổ chức cơ sở đảng trong
đảng bộ, có nhiệm vụ:
- Thống nhất lãnh đạo và kiểm tra toàn bộ công tác của
Đảng bộ Nhà máy Liên hợp; chấp hành nghị quyết của đại
hội đại biểu đảng bộ và các chỉ thị, nghị quyết của cấp trên;
lãnh đạo các tổ chức cơ sở trực thuộc hoạt động, căn cứ vào
chế độ do Ban Chấp hành Trung ương quy định và sự hướng
dẫn của Tỉnh uỷ mà quản lý đảng viên, quản lý và phân phối
cán bộ, quản lý và phân phối tài chính của Đảng.

110
- Lãnh đạo thực hiện đúng đắn nguyên tắc lãnh đạo
quản lý xí nghiệp, tăng cường sự lãnh đạo và kiểm tra toàn
diện của tổ chức Đảng, phát huy đầy đủ chức năng thủ
trưởng phụ trách quản lý xí nghiệp và đề cao vai trò của
công nhân viên chức tham gia quản lý xí nghiệp, nhằm
không ngừng nâng cao trình độ mọi mặt, cải thiện đời sống
của công nhân viên chức, bảo đảm hoàn thành tốt kế hoạch
nhà nước đã giao cho Nhà máy Liên hợp.
Đảng uỷ Nhà máy Liên hợp cần lãnh đạo cán bộ, công
nhân viên nghiêm chỉnh chấp hành các chủ trương và quy
định của địa phương, giúp để các ngành kinh tế, văn hoá ở
địa phương phát triển, tích cực tham gia xây dựng, quản lý
thành phố và liên hệ chặt chẽ với nhân dân địa phương.
3- Nhiệm kỳ của Đảng uỷ Nhà máy Liên hợp là một
năm. Bí thư Đảng uỷ Nhà máy Liên hợp phải có ít nhất ba
năm tuổi đảng. Đảng uỷ Nhà máy Liên hợp có các quyền hạn
về chuẩn y việc kết nạp đảng viên, kỷ luật đảng viên, chuẩn
y cấp uỷ cấp dưới và các quyền hạn khác như các cấp uỷ cấp
trên trực tiếp của tổ chức cơ sở, theo quy định của Điều lệ
Đảng.
4- Tỉnh ủy Nam Định có nhiệm vụ:
- Lãnh đạo và kiểm tra công tác của Đảng bộ Nhà máy
Liên hợp; căn cứ vào nguyên tắc tổ chức và các quy định của
Điều lệ Đảng, căn cứ vào đặc điểm của Nhà máy Liên hợp
mà hướng dẫn cho Đảng uỷ Nhà máy Liên hợp hoạt động,
bảo đảm cho đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, kế
hoạch nhà nước và chế độ thể lệ quản lý công nghiệp của
Chính phủ được thực hiện đúng đắn và có hiệu quả.
- Lãnh đạo chính quyền địa phương huy động các ngành

111
phục vụ tốt sản xuất của xí nghiệp và đời sống của công
nhân, tăng cường công tác bảo vệ trị an, bảo vệ xí nghiệp.
- Tăng cường lãnh đạo và kiểm tra công tác xây dựng
Đảng, xây dựng các tổ chức quần chúng và chấp hành chính
sách cán bộ trong Nhà máy Liên hợp.
5- Ban Tổ chức Trung ương, Tỉnh uỷ Nam Định có trách
nhiệm thi hành Quyết nghị này.
T/M Ban Bí thư
Lê Đức Thọ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

112

113
- Tình hình tư tưởng và quan điểm của cán bộ trước khi
học.
- Những quan điểm và chiều hướng tư tưởng phổ biến

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 140-TT/TW, ngày 4 tháng 4 năm 1964
Về việc tổng kết học tập và kiểm tra công tác
trong kỳ nghiên cứu Nghị quyết Trung ương
lần thứ chín

trong quá trình học tập.
- Sau khi học, nhận thức và tư tưởng của cán bộ, đảng
viên chuyển biến như thế nào, kết quả sâu sắc nhất về
những mặt nào, những vấn đề gì tồn tại.
- ý kiến đề nghị với Trung ương về các mặt công tác tư
tưởng, tổ chức và chính sách.
Báo cáo tổng kết phải do đảng đoàn thông qua và ở các
tỉnh, thành, khu do Ban Thường vụ cấp uỷ thông qua.

Hiện nay việc tổ chức học tập Nghị quyết Hội nghị lần
thứ chín của Trung ương Đảng về các vấn đề quốc tế cho cán
bộ trung cao cấp ở các cơ quan xung quanh Trung ương đã
xong. Phần lớn các thành uỷ, tỉnh uỷ cũng đã tổ chức xong
hội nghị cấp uỷ mở rộng để nghiên cứu Nghị quyết. Các
ngành và các địa phương đang mở rộng việc học tập cho cán
bộ sơ cấp. Để phát huy kết quả của học tập, các ngành, các
cấp cần chú ý làm tốt việc tổng kết học tập và kiểm tra công
tác.
1- Vấn đề tổng kết học tập
Việc tổng kết học tập sẽ tiến hành như sau:
- Sau khi tổ chức học xong cho cán bộ cao cấp và trung
cấp, cần gửi ngay báo cáo tổng kết lên Trung ương.
- Sau khi cán bộ sơ cấp, cán bộ cơ sở và đảng viên học
xong thì làm báo cáo tổng kết chung đợt học tập.
Cần báo cáo đầy đủ và cụ thể các điểm:

2- Vấn đề kiểm tra công tác sau khi học
Sau khi cán bộ sơ cấp trong Đảng đã căn bản học xong,
cơ quan lãnh đạo các ngành, các cấp cần tiến hành việc kiểm
tra công tác, kiểm tra hoạt động của cán bộ.
Mục đích của việc kiểm tra nhằm kiểm điểm xem trong
công tác của ngành và của địa phương có những quan điểm,
chủ trương và hoạt động gì sai trái với đường lối và quan
điểm quốc tế của Đảng nêu trong Nghị quyết 9, kiểm tra
xem cán bộ có những hoạt động gì không phù hợp với Nghị
quyết, trên cơ sở đó mà đề ra phương hướng và biện pháp
khắc phục, nhằm góp phần thực hiện tốt Nghị quyết.
Phạm vi kiểm tra: không phải là toàn bộ các mặt công
tác và trên mọi vấn đề, mà chỉ là về quan điểm chủ trương
và hoạt động về mặt quốc tế, có quan hệ với nước ngoài.
Các cơ quan tiến hành kiểm tra: tất cả các cơ quan ở
trung ương đều phải tiến hành kiểm tra. Riêng đối với các cơ

114

115

quan làm công tác đối ngoại, các cơ quan có quan hệ công tác

Từ nay đến hết tháng 4-1964, phải tiến hành xong việc

với nước ngoài, với chuyên gia, các cơ quan tuyên truyền, báo

kiểm tra công tác và báo cáo cho Trung ương. Các cơ quan

chí, xuất bản, văn hoá, văn nghệ, giáo dục, khoa học, v.v. cần

đối ngoại và có quan hệ quốc tế nhiều cần chú ý làm sớm.

đặc biệt chú ý tiến hành chặt chẽ việc kiểm tra.

Trong khi tiến hành, nếu có việc gì cần phải giải quyết ngay

Đối với các tỉnh, thành, khu, nơi nào thấy có những vấn

thì có thể báo cáo và xin ý kiến Ban Bí thư.

đề có quan hệ đến công tác đối ngoại và những nơi có chuyên
gia công tác thì mới tiến hành kiểm tra. Riêng các thành phố

T/M Ban Bí thư

Hà Nội, Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh, cần chú ý kiểm tra

Lê Văn Lương

các cơ quan có quan hệ đối ngoại.
Thời gian kiểm tra: từ 1960 đến nay.
Cách làm:
- Các đảng đoàn chịu trách nhiệm trước Trung ương tiến
hành việc kiểm tra, có sự tham gia của đảng uỷ và các cán bộ
chủ chốt trong phạm vi cần thiết. Bản kiểm điểm phải được
tập thể đảng đoàn thông qua. Các đồng chí Trung ương phụ
trách các khối, các ngành có trách nhiệm lãnh đạo tốt việc
kiểm tra này.
- Cần chú ý trước hết những vấn đề thuộc về quan điểm,
chủ trương, những công việc quan trọng; kiểm tra trước
những vấn đề hiện đang làm và sắp làm, những văn kiện
đang còn giá trị hay sắp ký, rồi đến những vấn đề đã qua.
- Sau khi đã làm xong việc kiểm tra công tác, các đảng
đoàn cần đề ra phương hướng và biện pháp sửa chữa. Đối với
các chủ trương quan trọng thì phải được sự đồng ý của Trung
ương Đảng và Chính phủ.
- Việc kiểm tra phải làm chắc chắn, đạt kết quả tốt, bảo
đảm bí mật.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

116

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 77-CT/TW, ngày 18 tháng 4 năm 1964
Về việc phát động cao trào thi đua "Mỗi người làm
việc bằng hai, ra sức xây dựng và bảo vệ miền Bắc,
tích cực ủng hộ cách mạng giải phóng miền Nam"
Hội nghị lần thứ chín của Trung ương Đảng đã có nghị
quyết về các vấn đề quốc tế và nghị quyết về vấn đề cách
mạng miền Nam. Bộ Chính trị đã bàn về tình hình và nhiệm
vụ năm 1964 và kỳ họp thứ 8 của Quốc hội đã thông qua kế
hoạch nhà nước năm 1964. Hội nghị chính trị đặc biệt lần
thứ nhất do Hồ Chủ tịch triệu tập đã nhất trí tán thành và
nhiệt liệt ủng hộ đường lối và chủ trương đối nội và đối ngoại
của Đảng. Những nghị quyết của Trung ương Đảng và Bộ
Chính trị, báo cáo của Chủ tịch Hồ Chí Minh ở Hội nghị
chính trị đặc biệt là những văn kiện lớn cần được phổ biến
thật sâu rộng trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, làm cho
mọi người thêm tin tưởng và phấn khởi hăng hái vươn lên
làm tròn các nhiệm vụ cách mạng của nhân dân ta, trước hết
là hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1964 và kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất. Trong năm 1964, chúng ta phải
tập trung lực lượng giải quyết những vấn đề cấp bách nhất:

117
vấn đề lương thực, vấn đề xuất nhập khẩu, vấn đề lao động,
vấn đề lưu thông phân phối, đồng thời phải tăng cường sự
nghiệp quốc phòng, đẩy mạnh công tác phòng không nhân
dân và giữ gìn trật tự trị an, kiên quyết đập tan mọi hoạt
động phá hoại của địch đối với miền Bắc, do đó mà tăng
cường về mọi mặt sự ủng hộ đối với cuộc cách mạng giải
phóng của đồng bào miền Nam.
Trong thời gian tới, chúng ta lại có nhiều sự kiện lớn và
ngày kỷ niệm lớn như cuộc bầu cử Quốc hội khoá III, ngày 1-5,
10 năm kỷ niệm chiến thắng Điện Biên Phủ, ngày sinh của
Hồ Chủ tịch, ngày 20 tháng 7 kỷ niệm 10 năm xây dựng
miền Bắc, đấu tranh giải phóng miền Nam và thực hiện
thống nhất nước nhà. Những sự kiện và ngày kỷ niệm ấy là
những cơ hội tốt để phát động tư tưởng quần chúng nhằm
tạo ra một khí thế cách mạng sôi nổi trong cán bộ, đảng viên
và nhân dân.
Căn cứ vào tình hình trên và yêu cầu của công tác tư
tưởng trong năm 1964, chúng ta cần mở một đợt tuyên
truyền giáo dục mạnh mẽ, tập trung, trong toàn Đảng, toàn
dân, toàn quân về tình hình và nhiệm vụ hiện nay, phát
động cao trào thi đua "Mỗi người làm việc bằng hai, ra sức
xây dựng và bảo vệ miền Bắc, tích cực ủng hộ cách mạng giải
phóng miền Nam". (Nội dung của cao trào thi đua này, xem
giải thích ở xã luận báo Nhân dân và bài của đồng chí Chiến
Sĩ trên báo Nhân dân ngày 9 và 11-4-1964).
I

118
Mục đích của đợt phát động này là nhằm: làm cho toàn
Đảng, toàn dân, toàn quân ta nhận thức một cách có hệ
thống và nhất trí sâu sắc hơn về đường lối cách mạng của
Đảng (cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, cách mạng
giải phóng miền Nam và đấu tranh thực hiện thống nhất
nước nhà, đường lối đối ngoại), do đó mà nâng cao giác ngộ
xã hội chủ nghĩa và lòng yêu nước, bồi dưỡng chí khí phấn
đấu, tinh thần triệt để cách mạng, truyền thống quyết chiến
quyết thắng, không sợ khó khăn gian khổ, phát huy ý thức
làm chủ tập thể, tự lực cánh sinh, dám nghĩ dám làm, dũng
cảm vươn lên, làm tròn năm nhiệm vụ mà Hồ Chủ tịch đã đề
ra là:
1- Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta đã đoàn kết cần
đoàn kết hơn nữa. Mọi người hãy nêu cao chí khí phấn đấu,
tinh thần cách mạng, không sợ gian khổ khó khăn, phát huy
ý thức làm chủ tập thể, dám nghĩ, dám làm, hăng hái vươn
lên làm tròn nhiệm vụ, hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà
nước năm nay và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
2- Phải làm tốt cuộc vận động "cải tiến quản lý, cải tiến
kỹ thuật, đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp"; cuộc vận động
"ba xây, ba chống" trong công nghiệp và các ngành kinh tế
quốc dân.
Phải đẩy mạnh phong trào đồng bào miền xuôi lên tham
gia phát triển kinh tế và văn hoá ở miền núi.
Phải ra sức thi đua yêu nước, phát triển tốt các tổ, đội
lao động xã hội chủ nghĩa và các hợp tác xã nông nghiệp tiên
tiến.
3- Tăng cường không ngừng chính quyền nhân dân.
Nghiêm chỉnh thực hiện dân chủ với nhân dân, chuyên chính

119
với kẻ địch. Triệt để chấp hành mọi chế độ và pháp luật của
Nhà nước. Cần tiến hành tốt cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội
khoá III sắp tới.
Phải củng cố lực lượng quốc phòng, giữ gìn trật tự trị an,
luôn luôn cảnh giác, sẵn sàng đập tan mọi hoạt động khiêu
khích và phá hoại của đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng.
4- Phải hết lòng ủng hộ cuộc đấu tranh yêu nước của
đồng bào miền Nam. Mỗi người phải hăng hái lao động và
công tác, góp phần thiết thực vào công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và sự nghiệp đấu tranh thực hiện
hoà bình thống nhất nước nhà.
5- Phải nêu cao tinh thần quốc tế vô sản, giữ gìn và phát
triển tình hữu nghị với các nước xã hội chủ nghĩa anh em;
hết lòng ủng hộ phong trào giải phóng của các dân tộc; đoàn
kết với giai cấp công nhân và nhân dân toàn thế giới trong
cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc do Mỹ cầm đầu, đấu
tranh cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã
hội.
II
Để đạt những mục đích trên, yêu cầu và nội dung của đợt
phát động này là:
1- Về tư tưởng
Tuyên truyền phổ biến sâu rộng nội dung cơ bản những
nghị quyết của Trung ương Đảng về các vấn đề quốc tế, về
vấn đề cách mạng miền Nam và nghị quyết của Bộ Chính trị
về kế hoạch nhà nước năm 1964, báo cáo của Hồ Chủ tịch tại

120
Hội nghị chính trị đặc biệt, làm cho mọi người nhận thức đầy
đủ và rõ ràng về tình hình và nhiệm vụ:
a) Trên thế giới, cao trào đấu tranh chống chủ nghĩa đế
quốc và các thế lực phản động khác đứng đầu là đế quốc Mỹ,
đang diễn ra sôi nổi và liên tục.
Cuộc đấu tranh gay gắt giữa đường lối của chủ nghĩa
Mác - Lênin và đường lối của chủ nghĩa xét lại hiện đại trong
phong trào cách mạng thế giới đang phát triển mạnh mẽ.
Để bảo vệ và đẩy mạnh sự nghiệp cách mạng của nhân
dân ta và làm tròn nghĩa vụ quốc tế của mình, Đảng ta và
nhân dân ta phải giương cao ngọn cờ chống chủ nghĩa đế
quốc và chủ nghĩa xét lại hiện đại, góp sức bảo vệ sự trong
sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin, bảo vệ sự đoàn kết mácxít lêninnít trong phe xã hội chủ nghĩa và trong phong trào cộng
sản quốc tế, đưa sự nghiệp cách mạng thế giới tiến tới những
thắng lợi mới.
b) ở miền Nam, sau 10 năm đấu tranh quyết liệt và trên
cơ sở những thành tích to lớn đã giành được, cuộc cách mạng
giải phóng của đồng bào ta ở miền Nam đang ở thế vươn lên
mạnh mẽ, đang tiến tới những thắng lợi có tính chất quyết
định.
Đế quốc Mỹ và tay sai, do bị thất bại liên tiếp cả về
chính trị lẫn quân sự, đang ở trong tình thế ngày càng khốn
quẫn, lúng túng, bị động. Để đối phó với nguy cơ thất bại
hoàn toàn, chúng đang có những cố gắng mới nhằm đẩy
mạnh hơn nữa cuộc chiến tranh xâm lược ở miền Nam hòng
dập tắt cuộc đấu tranh yêu nước của đồng bào miền Nam,
đồng thời tăng cường những hoạt động phá hoại và khiêu
khích đối với miền Bắc.

121
Trên cơ sở thấy rõ tình hình, lực lượng so sánh giữa địch
và ta, âm mưu của địch, đường lối, phương châm, phương
hướng tiến lên của cách mạng miền Nam, cán bộ, đảng viên
và nhân dân ta ở miền Bắc cần nâng cao hơn nữa lòng căm
thù đế quốc Mỹ và bọn tay sai, tinh thần cảnh giác cách
mạng, ra sức tăng cường các công tác quốc phòng, phòng
không nhân dân và bảo vệ trật tự trị an, sẵn sàng đập tan
mọi âm mưu của địch, đồng thời nâng cao ý thức trách
nhiệm đối với cách mạng miền Nam và bằng hành động thiết
thực tích cực ủng hộ miền Nam về mọi mặt.
c) ở miền Bắc, hoà bình được lập lại đến nay vừa đúng
10 năm. Qua 10 năm đấu tranh gian khổ, nhân dân ta đã
giành được nhiều thắng lợi vẻ vang trong sự nghiệp cải tạo
xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Năm 1963, mặc dù thiên tai nặng nề và liên tiếp, nhân
dân ta đã phấn đấu dũng cảm, vượt qua nhiều khó khăn và
đã thu được những thành tích to lớn. Tuy nhiên, kế hoạch
nhà nước năm 1963 đã không hoàn thành được một cách
toàn diện. Tình hình đó để lại cho năm 1964 một số khó
khăn lớn và đòi hỏi nhân dân ta phải tập trung lực lượng
giải quyết một số vấn đề cấp bách để tiến lên hoàn thành
thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Năm 1964, hướng vào nhiệm vụ và mục tiêu của kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất, chúng ta phải tiếp tục ra sức xây
dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, phát
huy đến cao độ những khả năng tiềm tàng trong nền kinh tế
quốc dân, triệt để thực hành tiết kiệm trong sản xuất và tiêu
dùng, tăng cường công tác quản lý kinh tế theo chủ nghĩa xã
hội, tập trung sức giải quyết bốn vấn đề lớn: vấn đề lương

122
thực, vấn đề xuất nhập khẩu, vấn đề lao động và vấn đề lưu
thông phân phối, bảo đảm hoàn thành toàn diện kế hoạch
nhà nước năm 1964, do đó mà có cơ sở vững chắc để đẩy
mạnh hơn nữa công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc, ủng hộ cách mạng giải phóng miền Nam, tăng cường
cuộc đấu tranh giành thống nhất nước nhà và cuộc đấu
tranh chống chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa xét lại hiện đại.
Do quán triệt những nghị quyết trên, nhận rõ tình hình
và nhiệm vụ mà tăng cường lập trường giai cấp, đả phá tư
tưởng hữu khuynh, chủ nghĩa cá nhân và chủ nghĩa tự do,
bồi dưỡng và phát huy tinh thần triệt để cách mạng trong
nhận thức và hành động, bồi dưỡng tinh thần lạc quan cách
mạng, nâng cao phấn khởi và tin tưởng, xây dựng quyết tâm
không gì lay chuyển nổi của nhân dân ta trong việc phấn đấu
cho thắng lợi của cách mạng ở miền Bắc, ở miền Nam và trên
thế giới.
2- Về hành động
Trên cơ sở nhận rõ tình hình và nhiệm vụ, phát huy lòng
yêu nước và tư tưởng xã hội chủ nghĩa mà phát động một cao
trào toàn Đảng, toàn dân, toàn quân thi đua hành động cách
mạng với một khí thế sôi nổi trên mọi mặt sản xuất, tiết
kiệm, công tác, học tập, trên mọi lĩnh vực chính trị, kinh tế,
quân sự, văn hoá, xã hội, nhằm khắc phục mọi khó khăn,
phát huy mọi khả năng, tạo ra nhiều của cải vật chất hơn
nữa để đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế, củng cố quốc
phòng và cải thiện đời sống. Vì vậy, đi đôi với việc tiếp tục
đẩy mạnh hơn nữa ba cuộc vận động lớn và các phong trào
thi đua đã có, căn cứ vào phương hướng của kế hoạch nhà
nước năm 1964 và khả năng tiềm tàng của địa phương, của

123
ngành, của cơ sở, cần tính toán cụ thể mà định ra những
mục tiêu, những biện pháp chủ yếu và một số chỉ tiêu được
coi là những cao điểm cần đạt được trong đợt này, nhằm tập
trung sức giải quyết những mặt quan trọng của kế hoạch
nhà nước năm 1964.
Trước mắt, cần định ra những chỉ tiêu và biện pháp cụ
thể nhằm hoàn thành tốt và toàn diện vụ sản xuất đông xuân trong nông nghiệp; hoàn thành kế hoạch công nghiệp
sáu tháng đầu năm cả về số lượng và chất lượng, nhất là về
những sản phẩm và công trình có tầm quan trọng then chốt
đối với kinh tế trong nước và xuất khẩu; triệt để thực hành
tiết kiệm lương thực, nông sản quý và một số mặt hàng tiêu
dùng; tích cực đẩy mạnh công tác phòng không nhân dân,
củng cố quốc phòng, bảo vệ trật tự trị an, v.v..
III
Về biện pháp tiến hành
1. Tổ chức một đợt tuyên truyền giáo dục tập trung và
phát động phong trào trong cán bộ, đảng viên và nhân dân,
từ trên xuống dưới, từ trong Đảng ra ngoài quần chúng,
trong một thời gian khoảng ba tháng (từ giữa tháng 4 đến 20
tháng 7), có chia ra nhiều đợt ngắn, căn cứ vào những ngày
kỷ niệm có ý nghĩa động viên chính trị lớn và vào lịch sản
xuất.
2. Đối với cán bộ từ sơ cấp trở lên thì tổ chức nghiên cứu,
học tập nghị quyết về cách mạng miền Nam của Hội nghị lần
thứ chín của Trung ương Đảng và quyết định về kế hoạch
nhà nước năm 1964, dưới hình thức sinh hoạt đảng.

124
3. Đối với đảng viên ở cơ sở và quần chúng nhân dân, lấy
hình thức tuyên truyền miệng làm chủ yếu, kết hợp việc báo
cáo tình hình và nhiệm vụ với việc trao đổi, mạn đàm sôi nổi
trong quần chúng, lấy quần chúng giáo dục quần chúng,
hướng dẫn quần chúng đi vào hành động thiết thực.
- Mở đầu đợt phát động bằng một cuộc sinh hoạt chính
trị trong Đảng, Đoàn Thanh niên Lao động, Công đoàn, hợp
tác xã và các tổ chức quần chúng khác để thảo luận về tình
hình và nhiệm vụ hiện nay, với tinh thần nghiên cứu và chấp
hành các nghị quyết của Đảng. Bản báo cáo về tình hình và
nhiệm vụ của Hồ Chủ tịch tại Hội nghị chính trị đặc biệt cần
được phổ biến cho từng nhà, từng người được nghe.
- Sau đó, có kế hoạch hướng dẫn quần chúng hành động
với mục tiêu và biện pháp cụ thể. Thông qua hành động của
quần chúng mà củng cố và nâng cao nhận thức tư tưởng của
quần chúng, nâng cao khí thế của phong trào.
- Các hoạt động thông tin, báo chí, văn hoá, văn nghệ,
đọc sách báo, điện ảnh, triển lãm, v.v. trong thời gian này
cần tập trung phục vụ cho đợt phát động, tuyên truyền giáo
dục quần chúng hướng dẫn và cổ vũ hành động cách mạng
của quần chúng. Nên sử dụng nhiều hình thức động viên
phong phú để biểu dương những thành tích của quần chúng,
biểu dương những phần tử tích cực; tổ chức những cuộc tiếp
xúc giữa công nông binh để cổ vũ lẫn nhau, học tập lẫn nhau.
IV
Về lãnh đạo
Đợt phát động quần chúng lần này phải được nuôi dưỡng

125
trong một thời gian tương đối dài, lại phải đạt được yêu cầu
cao là tạo nên một khí thế cách mạng sôi nổi trong quần
chúng, phát động mọi tầng lớp nhân dân, mọi người thiết
thực hành động biểu thị tinh thần cách mạng của mình, sau
đó lại phải đưa phong trào đi vào thường xuyên, tạo ra một
cao trào thi đua liên tục, cho nên ngay từ đầu các cấp uỷ
đảng, các đảng đoàn cần lãnh đạo chặt chẽ và cụ thể.
a) Phải hết sức coi trọng kết hợp việc tuyên truyền giáo
dục quần chúng với việc tổ chức quần chúng hành động, biến
nhận thức cách mạng thành hành động cách mạng, lấy hành
động cách mạng để nâng cao không ngừng nhận thức cách
mạng. Phong trào hành động cách mạng của quần chúng là
mục tiêu và thước đo kết quả của đợt phát động này.
Đi đôi với việc giáo dục tư tưởng và tổ chức quần chúng
hành động, các ngành, các cấp cần chú ý nghiên cứu để cải
tiến công tác lãnh đạo và chỉ đạo, phải có chủ trương và biện
pháp thiết thực, cụ thể để bảo đảm điều kiện vật chất cho
phong trào thi đua, bảo đảm sức khoẻ và đời sống của quần
chúng.
b) Việc nghiên cứu, học tập nghị quyết của Trung ương
Đảng về cách mạng miền Nam và quyết định về kế hoạch
nhà nước năm 1964 phải được tiến hành nghiêm chỉnh ở các
cấp, các ngành và phải được lãnh đạo chặt chẽ, khẩn trương
từ trên xuống dưới (như lúc học tập Nghị quyết 9 về các vấn
đề quốc tế). Trong nghiên cứu, học tập, các đảng đoàn các
ngành ở Trung ương và các cấp uỷ đảng phải liên hệ kiểm
điểm sâu sắc về nhận thức tư tưởng và trách nhiệm của
mình; trên cơ sở nhận thức mới về tình hình và nhiệm vụ, về
trách nhiệm của ngành mình, địa phương mình, mà xem xét

126
lại phương hướng, chỉ tiêu, biện pháp về kế hoạch nhà nước,
định ra những vấn đề chủ yếu trước mắt và có kế hoạch cụ
thể để phát động quần chúng thực hiện.
c) Để tranh thủ thời gian thúc đẩy thêm việc chăm bón
trong vụ đông - xuân, chuẩn bị vụ thu và mùa, động viên
hoàn thành kế hoạch nhà nước sáu tháng đầu năm, đợt phát
động này phải tiến hành một cách thật khẩn trương. Cần bồi
dưỡng lực lượng báo cáo viên gồm cán bộ tỉnh và huyện trực
tiếp báo cáo trong các cuộc sinh hoạt chi bộ về tình hình và
nhiệm vụ chung kết hợp với tình hình và nhiệm vụ của địa
phương. Bản báo cáo kiểm điểm tình hình và đề ra những
công tác cụ thể ở cơ sở thì do bí thư đảng uỷ hoặc bí thư chi
bộ phụ trách. Báo cáo của cơ sở là tài liệu phát động tư tưởng
đảng viên và quần chúng nhân dân ở cơ sở và hướng dẫn họ
hành động cụ thể.
Lực lượng tuyên truyền ở cơ sở là đảng viên và đoàn viên
thanh niên lao động và tuyên truyền viên ở những nơi đã có
lưới tuyên truyền. Ngoài ra, cần huy động và sử dụng tốt các
lực lượng khác: thông tin, văn hoá, giáo viên, v.v..
Dựa vào kế hoạch hướng dẫn phát động chung của Ban
Tuyên giáo Trung ương, các ngành, các cấp đều phải có kế
hoạch cụ thể để thi hành tốt Chỉ thị này.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

127

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 78-CT/TW, ngày 23 tháng 4 năm 1964
Về ba ngày kỷ niệm lớn sắp tới
Sắp tới sẽ có ba ngày kỷ niệm lớn: ngày Quốc tế Lao động
1-5, kỷ niệm lần thứ 10 chiến thắng Điện Biên Phủ (7-5),
mừng thọ Hồ Chủ tịch 74 tuổi (19-5). Cả ba ngày đó đều ở
trong thời gian phát động cao trào thi đua "mỗi người làm việc
bằng hai, ra sức xây dựng và bảo vệ miền Bắc, tích cực ủng hộ
cách mạng giải phóng miền Nam". Vì vậy, các cấp, các ngành
và các đoàn thể cần tiến hành theo đúng mục đích, yêu cầu,
nội dung chung của đợt phát động đã nêu trong Chỉ thị của
Ban Bí thư Trung ương số 77-CT/TW ngày 18-4-1964.
Chỉ thị này nói rõ thêm yêu cầu cụ thể và những hình
thức chính của mấy ngày kỷ niệm đó.
1. Kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động 1-5
Tổ chức kỷ niệm ngày 1-5 năm nay với mức độ như mọi
năm, nhưng nội dung phải thiết thực nhằm giáo dục ý thức
giai cấp một cách sâu sắc hơn. Có mấy yêu cầu chính như
sau:
- Nêu cao vai trò và vị trí của giai cấp công nhân chủ yếu
trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Giáo
dục mọi từng lớp nhân dân học tập tư tưởng của giai cấp

128
công nhân, nâng cao tinh thần triệt để cách mạng, tinh thần
tập thể, ý thức tổ chức và kỷ luật.
- Biểu dương lực lượng của giai cấp công nhân, giai cấp
nông dân và nhân dân lao động. Tăng cường đoàn kết công,
nông và trí thức xã hội chủ nghĩa trong công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc.
- Cổ vũ giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và toàn thể
đồng bào miền Nam kiên quyết đấu tranh chống đế quốc Mỹ
và bọn tay sai, giành những thắng lợi mới trong cuộc cách
mạng giải phóng miền Nam.
Cần tập trung sử dụng tốt một số hình thức sau đây:
a) Tổ chức mít tinh ở các thành phố, thị xã, thị trấn.
Riêng Hà Nội, tổ chức mít tinh lớn ở Quảng trường Ba Đình
do Phủ Thủ tướng và Tổng Công đoàn phối hợp với Uỷ ban
hành chính thành phố Hà Nội phụ trách.
b) Tổ chức buổi họp mặt của những anh hùng lao động,
chiến sĩ thi đua, lao động tiên tiến ở các đơn vị và ở các cơ sở
sản xuất.
2. Kỷ niệm lần thứ 10 chiến thắng Điện Biên Phủ
Kỷ niệm chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ năm nay phải
được tổ chức trọng thể và rộng rãi trong quân đội và trong
nhân dân, nhằm giáo dục phát huy truyền thống anh hùng
cách mạng, tinh thần quyết chiến quyết thắng, nâng cao lòng
tự hào và lòng tin tưởng của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ở
thắng lợi của cách mạng và ở sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng,
tăng cường đoàn kết quân dân, đoàn kết dân tộc, ra sức phấn
đấu, vượt mọi khó khăn, củng cố quốc phòng, xây dựng và bảo
vệ chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và tích cực ủng hộ cuộc đấu

129
tranh yêu nước của đồng bào miền Nam.
Trong dịp này cần sử dụng các hình thức sau đây:
a) ở Hà Nội tổ chức mít tinh trọng thể tại Hội trường Ba
Đình do Bộ Quốc phòng, Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam và Uỷ ban hành chính Hà Nội phụ trách. ở
các địa phương thì kết hợp với ngày 1-5 mà tổ chức mít tinh
chung.
b) Tổ chức những cuộc nói chuyện sâu rộng trong nhân
dân về kháng chiến, về Chiến dịch Điện Biên Phủ. Quân đội
cần cử những cán bộ, chiến sĩ đã tham gia Chiến dịch Điện
Biên Phủ báo cáo trong đơn vị và trong nhân dân (chú ý nêu
sự phối hợp của chiến trường toàn quốc, nhất là chiến trường
miền Nam, trong Chiến dịch Điện Biên Phủ). Hướng dẫn
quần chúng đọc sách viết về Chiến dịch Điện Biên Phủ.
Những địa phương gần Hà Nội, thì có thể tổ chức cho đại
biểu các cơ quan, xí nghiệp, công trường, trường học, v.v. đi
thăm Viện bảo tàng Cách mạng và Viện bảo tàng Quân đội
(phòng trình bầy Chiến dịch Điện Biên Phủ).
Tổ chức những cuộc triển lãm về thành tích kháng chiến,
về Chiến dịch Điện Biên Phủ ở các đơn vị, các cơ sở có điều
kiện.
c) Tổ chức tuần lễ "dân quân tự vệ sẵn sàng chiến đấu",
tăng cường công tác phòng không nhân dân, bảo vệ trật tự
trị an, v.v..
d) Tổ chức ngày đoàn kết quân dân: bộ đội giúp dân,
nhân dân thăm hỏi và giúp đỡ bộ đội, các gia đình thương
binh, liệt sĩ, các gia đình có công với cách mạng và kháng
chiến.
3. Kỷ niệm lần thứ 74 ngày sinh của Hồ Chủ tịch (19-5)

130
Kỷ niệm ngày sinh của Hồ Chủ tịch năm nay phải nhằm
giáo dục cho cán bộ, đảng viên và nhân dân ta về đạo đức và
tác phong của Người, đặc biệt chú trọng giáo dục tinh thần
suốt đời phục vụ cách mạng, phục vụ nhân dân và đạo đức
cần kiệm liêm chính, chí công vô tư, nhất là tác phong giản
dị của Người.
Cần dùng những hình thức nhẹ nhàng như kể chuyện,
đọc sách về Hồ Chủ tịch và đọc những tác phẩm của Hồ Chủ
tịch.
Khẩu hiệu
1. Tinh thần Ngày Quốc tế Lao động 1-5 muôn năm!
2. Tinh thần quyết chiến, quyết thắng của Chiến dịch
Điện Biên Phủ muôn năm!
3. Nhiệt liệt chào mừng những thành tích to lớn của
nhân dân miền Bắc trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội!
4. Nhiệt liệt hoan nghênh những thắng lợi to lớn của
quân và dân miền Nam anh dũng chống đế quốc Mỹ và bè lũ
tay sai!
5. Phát huy tinh thần quyết chiến, quyết thắng của Điện
Biên Phủ, tinh thần tự lực cánh sinh, hăng hái thi đua yêu
nước, ra sức xây dựng và bảo vệ miền Bắc, tích cực ủng hộ
phong trào đấu tranh yêu nước của đồng bào miền Nam!
6. Vì hạnh phúc của nhân dân miền Bắc, vì sự nghiệp
hoà bình thống nhất nước nhà, toàn dân đoàn kết, ra sức
phấn đấu cho sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa

131
thắng lợi!
7. Vì miền Nam ruột thịt, mỗi người làm việc bằng hai,
quyết hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1964!
8. Toàn thể cán bộ, công nhân, viên chức hãy hăng hái
tham gia cuộc vận động "Nâng cao tinh thần trách nhiệm,
tăng cường quản lý kinh tế tài chính, cải tiến kỹ thuật,
chống tham ô, lãng phí, quan liêu"!
9. Anh chị em nông dân xã viên hãy làm tốt cuộc vận
động "Cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật, nhằm
phát triển sản xuất nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và
vững chắc"!
10. Đồng bào miền xuôi hãy tích cực tham gia cuộc vận
động phát triển kinh tế và văn hoá miền núi!
11. Anh chị em lao động trí óc hãy hăng hái thi đua sáng
chế, phát minh, sáng tác để phục vụ sản xuất công nghiệp và
nông nghiệp, phục vụ nhân dân, xây dựng Tổ quốc!
12. Học tập tinh thần quyết chiến, quyết thắng của các
chiến sĩ Điện Biên Phủ, tinh thần anh dũng của đồng bào
miền Nam, quân dân đoàn kết một lòng, nâng cao tinh thần
cảnh giác cách mạng, tăng cường củng cố quốc phòng, giữ gìn
trật tự an ninh, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc!
13. Nhiệt liệt chào mừng thắng lợi của cuộc bầu cử đại
biểu Quốc hội khoá III!
14. Nhiệt liệt hoan nghênh nhân dân các nước xã hội chủ
nghĩa anh em, các nước châu á, châu Phi và Mỹ Latinh, giai
cấp công nhân và nhân dân thế giới đang ủng hộ nhân dân
Việt Nam trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc và đấu tranh nhằm thực hiện hoà bình thống nhất nước
nhà!

132
15. Tình đoàn kết hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam và
nhân dân các nước đang đấu tranh cho hoà bình, độc lập dân
tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội muôn năm!
16. Tình đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa và
trong phong trào cộng sản quốc tế trên cơ sở của chủ nghĩa
Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản muôn năm!
17. Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh muôn năm!
18. Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
19. Hồ Chủ tịch muôn năm!

133

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 969-NQNS/TW, ngày 8 tháng 5 năm 1964
Về việc tổ chức bộ máy giúp việc của Ban Nghiên
cứu Lịch sử Đảng Trung ương

T/M Ban Bí thư
Tố Hữu

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Căn cứ Nghị quyết số 41 ngày 24-1-1962 của Bộ Chính
trị quy định về nhiệm vụ và quyền hạn của Ban Nghiên cứu
Lịch sử Đảng Trung ương.
- Căn cứ đề nghị và điều kiện cán bộ hiện có của Ban
Nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương.
Ban Bí thư quyết nghị:
1. Đồng ý cho Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương
được thành lập Văn phòng và một số Vụ Nghiên cứu để giúp
Ban nghiên cứu về công tác lịch sử Đảng.
- Nhiệm vụ và quyền hạn của mỗi Vụ sẽ do Ban Nghiên
cứu Lịch sử Đảng Trung ương chịu trách nhiệm nghiên cứu
và quy định cụ thể.
- Mỗi Vụ có một Vụ trưởng và một hoặc hai Vụ phó do
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng đề nghị và Ban Bí thư quyết

134

135

định.
2. Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương, Ban Tổ
chức Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị quyết này.
T/M Ban bí thư
Lê Đức Thọ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 99-NQ/TW, ngày 13 tháng 5 năm 1964
Về việc đưa đảng bộ các cơ quan chính, dân, đảng
trung ương trở về trực thuộc Ban Chấp hành
Trung ương
- Xét thấy cần phải tăng cường sự lãnh đạo chặt chẽ của
Trung ương đối với các đảng bộ các cơ quan chính, dân, đảng
trung ương;
- Xét thấy trong tình hình hiện nay việc giao các đảng bộ
cơ quan chính, dân, đảng trung ương về các khu phố Hà Nội
chưa thích hợp;
Ban bí thư Trung ương đảng quyết nghị:
1- Đưa đảng bộ các cơ quan chính, dân, đảng trung ương
hiện nay trực thuộc Thành uỷ Hà Nội, trở về trực thuộc Ban
Chấp hành Trung ương.
2- Sau khi trở về trực thuộc Trung ương, Ban Chấp hành
Đảng bộ các cơ quan chính, dân, đảng trung ương cần đặt sự
liên hệ công tác với Thành uỷ Hà Nội thành một chế độ làm
việc thường xuyên, cần giáo dục cán bộ, đảng viên ở các cơ

136
quan trung ương tích cực tham gia xây dựng thủ đô, nghiêm
chỉnh chấp hành các quy định về hành chính, trật tự, vệ
sinh,... của thành phố, tích cực tham gia công tác vận động
quần chúng ở khu phố để làm cho cán bộ, đảng viên ở các cơ
quan trung ương liên hệ chặt chẽ hơn với sinh hoạt xã hội,
với nhân dân lao động.
3- Sau khi đưa đảng bộ các cơ quan chính, dân, đảng
trung ương trở về trực thuộc trung ương, Ban Tổ chức Trung
ương, Ban Tuyên giáo Trung ương, Uỷ ban Kiểm tra Trung
ương cần có kế hoạch giúp Ban Bí thư chỉ đạo chặt chẽ công
tác tư tưởng, công tác tổ chức trong đảng bộ các cơ quan
chính, dân, đảng trung ương.
4- Ban Bí thư chỉ định đồng chí Nguyễn Khai thay mặt
Ban Bí thư phụ trách theo dõi công tác của đảng bộ các cơ
quan chính, dân, đảng trung ương.
Đồng chí Trần Hiệu, hiện là Thành uỷ viên Hà Nội, tiếp
tục tham gia Thành uỷ Hà Nội, để giữ sự liên hệ chặt chẽ
giữa đảng uỷ các cơ quan chính, dân, đảng trung ương với
Thành uỷ Hà Nội.
5- Thành uỷ Hà Nội, Đảng uỷ chính, dân, đảng trung
ương, Ban Tổ chức Trung ương, Ban Tuyên giáo Trung ương,
Uỷ ban Kiểm tra Trung ương có trách nhiệm thi hành Nghị
quyết này.
T/M Ban bí thư
Lê đức thọ

137

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 100-NQ/TW, ngày 15 tháng 5 năm 1964
Về việc sửa đổi mức đóng đảng phí của các đảng
viên làm công tác và học tập ở nước ngoài
Sau một thời gian thi hành Nghị quyết số 61-NQ/TW
ngày 29 tháng 11 năm 1962 của Bộ Chính trị1) về chế độ
đóng đảng phí mới, nhận thấy quy định cụ thể về mức đóng
đảng phí của các đảng viên làm công tác và học tập ở nước
ngoài có chỗ chưa được rõ ràng và hợp lý, người thu nhập
nhiều thì đóng đảng phí ít mà người thu nhập ít lại đóng
đảng phí nhiều, không bảo đảm nguyên tắc đã nêu trong
nghị quyết.
Vì vậy, Bộ Chính trị quyết định sửa đổi mức đóng đảng
phí của các đảng viên làm công tác và học tập ở nước ngoài
như sau:
Đối chiếu với mức lương trong tháng, lương cán bộ làm
công tác ngoại giao ở nước ngoài, đảng viên nào hưởng lương:
- Bằng mức lương của nhân viên nghiệp vụ bậc 3 trở
xuống thì đóng 0,5%.
______________

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

1) Xem Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập,
Sđd, t.23, tr.795 (B.T).

138
- Từ trên mức lương của nhân viên nghiệp vụ bậc 3 đến
mức lương của Bí thư thứ nhất Đại sứ quán bậc 3 thì
đóng 1%.
- Từ trên mức lương của Bí thư thứ nhất Đại sứ quán bậc
3 đến mức lương của Đại sứ bậc 2 thì đóng 1,5%.
- Từ trên mức lương của Đại sứ bậc 2 thì đóng 2% tiền
lương được hưởng và đóng bằng ngoại tệ ở nước mình ở.
(Lương được hưởng của các đảng viên này gồm phần tiền
lương hay sinh hoạt phí bằng ngoại tệ ở nước mình ở và phần
tiền lương được lĩnh ở trong nước nếu có quy ra ngoại tệ nước
đó).
Quyết định này thi hành từ ngày 1 tháng 7 năm 1964.
T/M Bộ chính trị
Lê đức thọ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

139

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 141-TT/TW, ngày 25 tháng 5 năm 1964
Về một số vấn đề tổ chức và lãnh đạo đối với
đảng viên, quần chúng miền xuôi đi khai hoang
ở miền núi
Thi hành Nghị quyết của Bộ Chính trị về cuộc vận động
đồng bào miền xuôi lên tham gia phát triển kinh tế miền
núi, nhiều địa phương miền xuôi đã và đang vận động đảng
viên và quần chúng đi khai hoang ở miền núi, nhiều địa
phương miền núi đã và sẽ đón nhận đảng viên và quần
chúng miền xuôi lên khai hoang tại địa phương mình. Để
tăng cường lãnh đạo đối với công tác khai hoang, nói chung
các địa phương đã chú trọng kiện toàn bộ máy chỉ đạo khai
hoang, củng cố các cơ sở khai hoang và quan tâm giáo dục
đảng viên và quần chúng đi khai hoang. Tuy vậy, hiện nay
còn một số khuyết điểm tồn tại như: trách nhiệm lãnh đạo
giữa cấp uỷ Đảng và chính quyền địa phương nơi vận động
người đi khai hoang và nơi có đất khai hoang chưa được quy
định cụ thể nên có việc thì cả hai bên làm chồng chéo nhau,
có việc thì không ai giải quyết; tổ chức cơ sở của Đảng, các
đoàn thể quần chúng và chính quyền có nơi chưa hợp lý,
chưa phù hợp với tổ chức của hợp tác xã hoặc tổ chức chưa
theo đúng Điều lệ đã quy định; việc bố trí cán bộ, đảng viên

140
và đoàn viên thanh niên đi khai hoang làm nòng cốt trong
đồng bào khai hoang ở một số nơi chưa được thích đáng; bộ
máy khai hoang ở các cấp tỉnh, huyện và xã còn yếu chưa
được kiện toàn, nhất là các tỉnh miền núi; công tác xây dựng
củng cố Đảng ở nơi có đồng bào khai hoang chưa được coi
trọng đúng mức, nhất là việc giáo dục chính trị tư tưởng cho
cán bộ đảng viên còn yếu; đối với những đảng viên đi khai
hoang có tư tưởng chưa ổn định hoặc đã tự ý bỏ về quê cũ
nhiều cấp uỷ và chi bộ chưa có biện pháp giải quyết tốt, v.v..
Tình hình trên đã ảnh hưởng không tốt đến công tác khai
hoang.
Căn cứ vào tình hình cụ thể hiện nay ở các địa phương,
để bảo đảm cho cuộc vận động khai hoang tiến hành được
tốt, Ban Bí thư quy định một số vấn đề về tổ chức và lãnh
đạo công tác khai hoang ở các địa phương như sau:
1- Trách nhiệm của các cấp uỷ Đảng và chính quyền đối
với việc tổ chức lãnh đạo cán bộ, đảng viên và đồng bào đi
khai hoang
Trách nhiệm đối với công tác khai hoang là trách nhiệm
của cấp uỷ Đảng và chính quyền địa phương nơi vận động
người đi khai hoang và nơi tiếp nhận người lên khai hoang.
Tuy nhiên cần phân biệt phạm vi trách nhiệm của mỗi cấp
uỷ Đảng và chính quyền địa phương cho cụ thể như sau:
- Trách nhiệm của cấp uỷ Đảng và chính quyền địa
phương nơi vận động người đi khai hoang chủ yếu là vận
động và tổ chức tốt lực lượng đi khai hoang bao gồm việc:
giáo dục chính trị tư tưởng, giải quyết tốt các chính sách,
phân trách nhiệm và bố trí hợp lý lực lượng cán bộ đảng
viên, đoàn viên thanh niên, đội viên dân quân tự nguyện đi
khai hoang để làm nòng cốt trong số đồng bào đi khai hoang,
giao dịch bàn kế hoạch cụ thể về các mặt với cấp uỷ và chính

141
quyền nơi nhận đồng bào cho ăn khớp, tổ chức, hướng dẫn
người đi đến nơi cho chu đáo. Khi đưa người đến nơi khai
hoang cần phải bàn giao ngay cụ thể tình hình mọi mặt về
cán bộ, đảng viên và quần chúng cho cấp uỷ và chính quyền
nơi tiếp nhận để trực tiếp lãnh đạo kịp thời và phối hợp chặt
chẽ với cấp uỷ và chính quyền địa phương ấy lãnh đạo tốt về
tư tưởng, tổ chức, sinh hoạt và sản xuất của đảng viên và
quần chúng đi khai hoang cho tới khi mọi mặt tương đối ổn
định. Khi bàn giao rồi cấp uỷ và chính quyền địa phương nơi
có người đi khai hoang vẫn còn trách nhiệm liên hệ với cấp
uỷ và chính quyền địa phương nơi tiếp nhận để tiếp tục giải
quyết những vấn đề tồn tại của đảng viên và quần chúng đi
khai hoang có quan hệ đến địa phương mình.
- Trách nhiệm của cấp uỷ đảng và chính quyền địa
phương nơi tiếp nhận người đến chủ yếu là: lãnh đạo giáo
dục vận động cán bộ, đảng viên, quần chúng ở địa phương
mình chuẩn bị sẵn sàng đón nhận đảng viên, quần chúng
miền xuôi lên. Cần chuẩn bị cụ thể về đất đai sản xuất,
ngành nghề kinh doanh, bố trí tổ chức phân phối cụ thể đảng
viên, đoàn viên, sắp xếp lao động, chuẩn bị lương thực, giúp
đỡ giống, vốn, nông cụ, nơi ăn chỗ ở cho đảng viên và đồng
bào đến địa phương mình và trực tiếp lãnh đạo ngay về sản
xuất, ổn định tư tưởng, tổ chức, đời sống, thực hiện tốt các
chính sách của Đảng và Nhà nước; động viên tham gia các
mặt công tác ở địa phương. Cần liên hệ chặt chẽ với các địa
phương nơi vận động người đi khai hoang để cùng giải quyết
các vấn đề có liên quan.
2- Tổ chức đảng, các đoàn thể quần chúng và chính
quyền ở nơi có đồng bào đến khai hoang
Tổ chức đảng, các đoàn thể quần chúng và chính quyền ở

142
các nơi có đồng bào đến khai hoang đều phải ăn khớp với tổ
chức sản xuất và hành chính ở địa phương; phải theo đúng
nguyên tắc quy định trong Điều lệ Đảng và các đoàn thể
quần chúng và các quy định của Nhà nước.
- Những nơi cơ sở khai hoang tập trung đông người
thành một hợp tác xã hoặc nhiều hợp tác xã gần nhau, nếu
đủ điều kiện thành lập một xã mới thì cần đề nghị ngay với
cấp trên ra quyết nghị thành lập xã mới. Tổ chức của Đảng,
của các đoàn thể quần chúng và của chính quyền ở xã đó sẽ
đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của cấp huyện (hoặc thị xã) ở
địa phương, không đặt dưới sự lãnh đạo của địa phương nơi
vận động người đi khai hoang như ở một số nơi đã làm.
- Những nơi cơ sở khai hoang tập trung chỉ thành lập
một hợp tác xã nằm trong một xã thì tổ chức của Đảng, của
các đoàn thể quần chúng và của chính quyền ở hợp tác xã đó
đều đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của cấp xã, không để trực
tiếp với cấp huyện (hoặc thị xã). Tuy cấp huyện vẫn phải đi
sâu sát để giúp đỡ củng cố cơ sở khai hoang đó được tốt hơn.
- Những nơi đồng bào đi khai hoang xen kẽ với đồng bào
địa phương, cùng ở trong một hợp tác xã, một đội sản xuất
thì các đảng viên, đoàn viên, hội viên các hội quần chúng và
đội viên dân quân thì bố trí sinh hoạt chung, không tổ chức
thành một bộ phận riêng của những người đi khai hoang,
tách khỏi tổ chức sẵn có ở địa phương.
- Riêng đối với tổ chức đảng ở xã những nơi có từ 50 đảng
viên trở lên (kể cả đảng viên của địa phương và đảng viên
đến khai hoang), cấp uỷ tỉnh, huyện cần xét và hướng dẫn
việc thành lập đảng uỷ xã, chia chi bộ, tổ đảng cho phù hợp
với tổ chức hợp tác xã và đội sản xuất. Trường hợp đặc biệt tổ
chức cơ sở đảng chưa đủ 50 đảng viên, nhưng nếu các hợp tác

143
xã và thôn bản ở cách nhau quá xa, không thuận lợi cho sự
bàn bạc tập thể của chi bộ xã, thì nếu mỗi hợp tác xã và thôn
bản có đủ điều kiện thành lập chi bộ và có đủ cán bộ lãnh
đạo (bí thư, phó bí thư chi uỷ, đảng uỷ) thì tỉnh uỷ có thể xét
cụ thể từng nơi một mà quyết định cho chia chi bộ và thành
lập đảng uỷ xã.
- ở những huyện, xã có đông đồng bào lên khai hoang thì
cấp uỷ địa phương nơi có người đi khai hoang cần bố trí cấp
uỷ hoặc cán bộ có đủ tiêu chuẩn để tham gia cấp uỷ hoặc
chính quyền huyện, xã ở địa phương nơi có đồng bào đến
nhằm tạo điều kiện thuận lợi, tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng và chính quyền ở những nơi đó.
3- Về vấn đề vận động bố trí cán bộ đảng viên đi khai
hoang
Việc vận động cán bộ, đảng viên đi khai hoang cùng với
quần chúng là rất cần thiết. Các cấp uỷ cần quan tâm giải
quyết tốt vấn đề này.
Mỗi đợt vận động tổ chức đưa đồng bào đi khai hoang,
các cấp uỷ cần vận động số đảng viên, đoàn viên thanh niên
làm nòng cốt và phải tuỳ theo số người đi khai hoang nhiều
hay ít mà phân số cán bộ đảng viên (kể cả một số đồng chí
trong các cấp uỷ như chi uỷ, đảng uỷ, huyện uỷ...) đi khai
hoang mà bố trí hợp lý lực lượng đảng viên, đoàn viên bảo
đảm tăng cường được sự lãnh đạo của Đảng. Đối với việc
động viên các đảng viên và đoàn viên đi khai hoang phải tiến
hành trên cơ sở giáo dục, nâng cao tính tự giác tự nguyện
của mỗi người, tránh gò ép mệnh lệnh. Phải xét điều kiện
hoàn cảnh cụ thể của từng người để đặt vấn đề giáo dục,
động viên và quyết định các đồng chí đi khai hoang cho thích
hợp, tránh cử những người không có hoàn cảnh điều kiện đi

144
khai hoang nên họ đi được một thời gian rồi lại phải cho về
hoặc họ đã tự ý bỏ về như ở một số nơi hiện nay. Đồng thời
phải quan tâm giúp đỡ các đồng chí được cử đi khai hoang
giải quyết tốt những khó khăn mắc mứu về đời sống và tâm
tư tình cảm...
4- Các cấp uỷ và chính quyền địa phương nhất là địa
phương nơi nhận người lên khai hoang cần chú trọng bố trí
cán bộ có năng lực, đạo đức, tác phong tốt để kiện toàn ngay
bộ máy khai hoang của tỉnh, huyện theo sự hướng dẫn của
Trung ương. Đồng thời tuỳ theo sự cần thiết cụ thể ở từng
nơi mà lựa chọn những cán bộ, đảng viên đi khai hoang, có
năng lực và có tín nhiệm để bổ sung vào các cấp uỷ Đảng,
chấp hành các đoàn thể quần chúng và chính quyền ở địa
phương nhất là ở cơ sở để việc lãnh đạo đối với đảng viên và
quần chúng ở nơi có đồng bào khai hoang được sát và có
nhiều kết quả tốt. Đối với những cơ sở khai hoang mà tình
hình sản xuất có nhiều khó khăn, thu nhập kém, tư tưởng
đảng viên và quần chúng không ổn định, cần cử cán bộ ở trên
xuống để nghiên cứu tình hình và hướng dẫn, giúp đỡ cụ thể.
5- Về việc xây dựng củng cố tổ chức cơ sở Đảng
Các cấp uỷ Đảng cần hết sức quan tâm đến công tác xây
dựng củng cố tổ chức cơ sở Đảng, nhằm bảo đảm lãnh đạo tốt
các cơ sở có đảng viên đến khai hoang.
a) Trước hết cần coi trọng công tác giáo dục chính trị tư
tưởng cán bộ, đảng viên và quần chúng, làm cho các cấp, các
ngành nhất là ở cơ sở nơi có người đi khai hoang và nơi có
người đến khai hoang quán triệt ý nghĩa mục đích của cuộc
vận động đồng bào miền xuôi lên tham gia phát triển kinh
tế miền núi, nhận rõ được trách nhiệm của mỗi cấp, mỗi
ngành, mỗi người mà ra sức khắc phục khó khăn góp phần

145
tích cực vào việc xây dựng đất nước. Cần bồi dưỡng cho cán
bộ, đảng viên và đoàn viên thanh niên đi khai hoang có tinh
thần an tâm, hăng hái sản xuất và công tác, đề cao vai trò
tiền phong gương mẫu; ý chí phấn đấu cách mạng, tinh thần
tự lực cánh sinh, quyết tâm vượt mọi khó khăn, gian khổ,
không ỷ lại vào sự giúp đỡ của Nhà nước và của hợp tác xã.
Các cán bộ, đảng viên và quần chúng đi khai hoang phải có
tinh thần khiêm tốn học hỏi, trao đổi kinh nghiệm với cán
bộ, đảng viên và quần chúng địa phương nơi mình đến khai
hoang, tôn trọng sự lãnh đạo của địa phương, đặc biệt phải
thực hiện đúng chính sách dân tộc của Đảng, thực hiện đoàn
kết, bình đẳng thân ái giúp đỡ lẫn nhau giữa các dân tộc;
chiếu cố đến phong tục tập quán của các dân tộc ở địa
phương tránh gây ra những thành kiến xích mích giữa các
dân tộc. Mặt khác, các cán bộ đảng viên và quần chúng ở địa
phương có người đến khai hoang cũng phải thấy rõ lợi ích
chung và yêu cầu phát triển kinh tế mà tự nguyện, vui vẻ,
giúp đỡ đồng bào đến khai hoang, khắc phục tốt tư tưởng cá
nhân, bản vị, cục bộ địa phương, v.v..
b) Về thái độ đối với đảng viên đi khai hoang đã tự ý bỏ về.
Hiện nay, những đảng viên được cử đi khai hoang nói
chung là tốt, nhiều đồng chí đã nhận rõ nhiệm vụ, tích cực,
hăng hái, chịu đựng gian khổ khắc phục khó khăn để lãnh
đạo quần chúng sản xuất và công tác.
Tuy nhiên, cũng có một số đảng viên, có những khuyết
điểm sai lầm như đã tự ý về địa phương, hoặc không những
đã tự ý bỏ về mà còn vận động quần chúng cùng về, thậm chí
có đảng viên còn tỏ ra bất mãn nói năng bừa bãi hoặc gây
thiệt hại cho cơ sở sản xuất, v.v. làm ảnh hưởng xấu đến
công tác khai hoang. Sở dĩ có tình hình này là do nhiều

146
nguyên nhân, ngoài những khuyết điểm chủ quan của những
đảng viên trên đây, còn có những trường hợp phần nào do
những thiếu sót về mặt tổ chức lãnh đạo, hoặc những nguyên
nhân khách quan khác. Các cấp uỷ và tổ chức cơ sở Đảng cần
nghiên cứu kỹ tình hình cụ thể để giải quyết đúng đắn từng
trường hợp.
Nói chung thái độ của Đảng đối với các đảng viên phạm
sai lầm nói trên là nhiệt tình giáo dục, kiên trì giúp đỡ cho
họ nhận rõ sai lầm, tích cực sửa chữa. Đảng không thành
kiến, hắt hủi họ, nhưng về mặt tổ chức cũng phải tuỳ theo
từng trường hợp phạm lỗi nặng hay nhẹ, tác hại nhiều hay
ít, thái độ nhận và sửa chữa sai lầm của mỗi người mà kiểm
điểm phê bình hoặc thi hành kỷ luật thích đáng, để giáo dục
đảng viên và giữ vững tính tổ chức kỷ luật của Đảng. Thí dụ:
đối với những đảng viên chỉ có khuyết điểm tự ý bỏ về, nếu
họ không phạm những khuyết điểm khác, sau khi được giáo
dục, giúp đỡ họ đã nhận rõ sai lầm và tích cực sửa chữa trở
lại nơi khai hoang thái độ biểu hiện tốt thì không nhất thiết
phải thi hành kỷ luật. Trái lại, đối với những đảng viên
không những đã tự ý bỏ về mà còn phạm những khuyết điểm
sai lầm lớn khác hoặc sau khi đã được giáo dục, giúp đỡ
nhiều mà tư tưởng họ không chuyển biến tốt thì tuỳ theo
từng trường hợp lỗi nặng nhẹ mà thi hành kỷ luật cho đến
khai trừ khỏi Đảng.
Vì việc xét kỷ luật số đảng viên trên đây có nhiều khó
khăn phức tạp, liên quan tới trách nhiệm của nơi có cơ sở
khai hoang và nơi cử người đi cho nên khi xem xét, tổ chức cơ
sở Đảng ở cả hai nơi cần có sự phối hợp chặt chẽ để giải
quyết cho tốt.
Về nguyên tắc, việc xét kỷ luật đối với đảng viên do chi

147
bộ nơi có đảng viên sinh hoạt quyết định; đảng viên đi khai
hoang mà chưa được giới thiệu sinh hoạt Đảng với chi bộ nơi
khai hoang thì việc xét kỷ luật thuộc trách nhiệm và quyền
hạn của chi bộ nơi cử đảng viên đi khai hoang; nếu đảng viên
đó đã được giới thiệu sinh hoạt Đảng ở chi bộ nơi khai hoang
thì chi bộ nơi khai hoang xét kỷ luật. Tuy nhiên, chi bộ và
đảng uỷ địa phương đã cử đảng viên đi khai hoang cũng cần
gặp gỡ đảng viên đó để giúp đỡ giải quyết tư tưởng, đồng thời
cũng cần cung cấp cho chi bộ nơi khai hoang về tình hình
đảng viên đã bỏ về và đề đạt ý kiến của mình về thái độ cần
có của chi bộ nơi khai hoang đối với những đảng viên đó, ý
kiến này nên chuyển lên Uỷ ban Kiểm tra huyện nơi có đảng
viên đi khai hoang để góp thêm ý kiến và chuyển đến Uỷ ban
Kiểm tra huyện nơi khai hoang để biết và giúp đỡ, góp ý kiến
với đảng uỷ, chi bộ nơi khai hoang giải quyết. Quyết nghị của
chi bộ về kỷ luật đảng viên đi khai hoang đã tự ý bỏ về cần
được đảng uỷ xã và Uỷ ban Kiểm tra huyện xem xét để bảo
đảm được chính xác. Các chi bộ khi xét kỷ luật, cần báo cho
đảng viên phạm lỗi về dự. Trường hợp đảng viên đó không về
dự thì chi bộ sẽ thi hành kỷ luật vắng mặt và chuyển quyết
nghị thi hành kỷ luật tới chi bộ địa phương để truyền đạt cho
đảng viên đó (qua Uỷ ban Kiểm tra huyện nơi có đảng viên
đi khai hoang).
- Vừa qua có một số đảng viên thực sự không có điều
kiện đi khai hoang như đã tuổi già sức yếu, bệnh tật kinh
niên hoặc hoàn cảnh gia đình có khó khăn đặc biệt, nhân
dân địa phương không thể giúp đỡ giải quyết được. Đối với
những trường hợp này các chi bộ và đảng uỷ cơ sở cần xét cụ
thể từng người một để đề nghị cấp uỷ trên giải quyết cho họ
trở về địa phương cũ. Nếu số đảng viên này lại phạm một số

148
khuyết điểm sai lầm trong khi đi khai hoang, thì cấp uỷ hoặc
chi bộ cần kiểm điểm cho rõ ràng dứt khoát trước khi giải
quyết cho đồng chí đó trở về địa phương cũ và cũng phải tuỳ
theo lỗi phạm nặng hay nhẹ mà tiến hành kiểm điểm trong
chi bộ hoặc có kỷ luật nếu xét cần thiết. Các huyện uỷ và
tỉnh uỷ nơi có đảng viên đi khai hoang cũng như nơi có đảng
viên đến khai hoang đều có trách nhiệm liên hệ chặt chẽ với
nhau, kịp thời giải quyết những trường hợp kể trên, không
để kéo dài ảnh hưởng đến tư tưởng và công tác của đảng viên
và quần chúng ở địa phương.
c) Các cấp uỷ đảng cần thông qua cuộc vận động khai
hoang mà tăng cường công tác giáo dục, rèn luyện đảng viên
và quần chúng. Đồng thời phải đẩy mạnh việc xây dựng chi
bộ và tổ đảng "bốn tốt" trong các cơ sở khai hoang, mỗi
huyện, tỉnh phải chú ý lựa chọn một số chi bộ và tổ đảng khá
nhất ở địa phương, tích cực bồi dưỡng cho các chi bộ và tổ
đảng đó phát huy ưu điểm, khắc phục khuyết điểm, rút ra
những kinh nghiệm tốt để nêu gương và phổ biến giáo dục
chung cho các nơi khác.
Các cấp uỷ cần căn cứ vào Thông tri này mà quy định rõ
trách nhiệm cho các cấp, các ngành (tổ chức, tuyên huấn,
thanh niên, phụ nữ, nông thôn, v.v.) trong địa phương mình
đối với công tác khai hoang, bảo đảm cho cuộc vận động khai
hoang đạt được kết quả tốt.
T/M Ban bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

149

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 79-CT/TW, ngày 3 tháng 6 năm 1964
Về công tác bảo vệ sức khoẻ của cán bộ
Cán bộ là vốn quý nhất của Đảng và Nhà nước. Đi đôi với
việc bồi dưỡng cán bộ về mặt chính trị, tư tưởng và nghiệp
vụ, phải tăng cường công tác bảo vệ sức khoẻ cán bộ một
cách toàn diện, làm cho cán bộ có một thể lực dồi dào để
hoàn thành được mọi nhiệm vụ nặng nề hiện nay. Công tác
bảo vệ sức khoẻ cán bộ của ta mấy năm nay tuy có chú ý,
nhưng do nhận thức chưa đầy đủ, chưa toàn diện nên làm
chưa tốt, chưa tích cực và chưa có kế hoạch chu đáo.
Tình hình sức khoẻ cán bộ nói chung hiện nay không
được tốt, nhất là trong những cán bộ đã hoạt động lâu năm,
cán bộ cốt cán lãnh đạo của Đảng. Theo báo cáo của cơ quan
y tế, thì từ 80 đến 90% cán bộ cao trung cấp là có bệnh tật.
Có nhiều đồng chí mắc đến bốn năm thứ bệnh. Một số đồng
chí phải nghỉ dài ngày, gây nhiều ảnh hưởng không tốt đến
công tác của Đảng và Nhà nước. Tình hình như vậy, một
phần là do số đông cán bộ ta đã trải qua nhiều gian khổ
trong thời kỳ hoạt động bí mật và trong kháng chiến, hiện
nay lại kiêm nhiệm nhiều việc, hội họp, học tập liên miên
không chế độ, không giờ giấc. Trong lúc đó sinh hoạt của gia
đình cán bộ cũng như của nhân dân ta còn có những khó

150
khăn. Mặt khác công tác bảo vệ sức khoẻ cán bộ chưa được
các cấp, các ngành, các tổ chức Đảng và Công đoàn ở cơ sở coi
trọng. Nhiều nơi cho đó là việc riêng của ngành y tế và các cơ
quan phục vụ khác.
Các ngành có trách nhiệm trực tiếp săn sóc bảo vệ sức
khoẻ của cán bộ, tuy gần đây có một số cải tiến về tổ chức, về
chính sách, chế độ có tác dụng bồi dưỡng sức khoẻ của cán
bộ, nhưng nói chung công tác bảo vệ sức khoẻ cán bộ còn
nhiều nhược điểm và khuyết điểm. Đặc biệt là công tác kiểm
tra theo dõi để chủ động nắm được sức khoẻ của cán bộ từng
thời kỳ chưa có nề nếp và làm được rất ít; việc tổ chức ăn
uống chưa được cải thiện; vệ sinh, phòng bệnh, thể dục thể
thao trong cán bộ còn kém; việc tổ chức giải trí, nghỉ mát,
điều dưỡng cho cán bộ yếu đau chưa được chú ý. Các chế độ
về bồi dưỡng sức khoẻ, cấp thuốc men, ăn uống, chữa bệnh
trong bệnh viện và ngoài bệnh viện, chế độ công tác cho
những đồng chí có các bệnh kinh niên hoặc mới khỏi bệnh,
chưa được hợp lý. Việc chấp hành chế độ làm việc, sinh hoạt,
học tập mà Nhà nước đã quy định chưa nghiêm chỉnh. Bản
thân mỗi cán bộ chưa có ý thức đầy đủ trong việc tự bảo vệ
lấy sức khoẻ của mình và quan tâm đến việc giữ gìn sức khoẻ
của đồng chí khác, chưa coi đó là một nhiệm vụ đối với cách
mạng.
Để khắc phục các khuyết điểm và nhược điểm trên đây,
để trong một thời gian ngắn đưa công tác bảo vệ sức khoẻ
cán bộ vào nề nếp, giảm bớt tình trạng ốm đau trong cán bộ,
các cấp uỷ Đảng, các tổ chức Công đoàn và các ngành, cần
phải:
1. Hết sức coi trọng việc bảo vệ sức khoẻ của cán bộ. Coi

151
đó là trách nhiệm của mình để thường xuyên chăm lo đôn
đốc và thực hiện các chính sách, chế độ về bảo vệ sức khoẻ
cán bộ, làm cho mỗi một cán bộ có ý thức đầy đủ trong việc
tự bảo vệ lấy sức khoẻ, tuân theo các chế độ quy định của cơ
quan hữu trách.
2. Để bảo vệ sức khoẻ được tốt, cần phải nắm vững
phương châm phòng bệnh là chính. Bởi vậy cần phải gây nề
nếp giữ gìn vệ sinh trong ăn, ở, giữ điều độ trong làm việc,
học tập có nề nếp, về thể dục thể thao rèn luyện thân thể,
chấp hành đúng các chế độ, thể lệ về làm việc, sinh hoạt, học
tập, nghỉ ngơi, chế độ lao động và bảo hiểm lao động của
Đảng và Nhà nước. Cần cải tiến tổ chức ăn uống ở các nhà
ăn tập thể, các khu ở tập thể, khắc phục mọi khó khăn để
giữ chế độ, giữ vệ sinh bảo vệ sức khoẻ cho cán bộ.
Các ngành thương nghiệp, văn hoá, thể dục thể thao,
công đoàn, thanh niên cần có sự phối hợp chặt chẽ với ngành
y tế để tiến hành việc phòng bệnh trong cán bộ cho thật tốt.
3. Cơ quan y tế cần nắm vững phương châm chủ động
nắm chắc tình hình, tích cực bồi dưỡng và nâng cao sức khoẻ
cho cán bộ, kịp thời ngăn ngừa và phát hiện bệnh tật, kiên
quyết chữa bệnh một cách có kế hoạch ngay từ khi mới phát
hiện. Cần tổ chức việc kiểm tra thường xuyên có trọng tâm
trọng điểm, tình hình sức khoẻ của cán bộ để có kế hoạch cụ
thể thực hiện phương châm trên đây.
Cần cải tiến và nâng cao chất lượng chữa bệnh và chăm
sóc bệnh nhân ở các bệnh viện, nhất là các bệnh viện chữa
cho cán bộ. Cần phải thường xuyên giáo dục cho cán bộ nhân

152

153

viên của bệnh viện về ý thức phục vụ bệnh nhân một cách

ương mong các ngành, các cấp nhận rõ trách nhiệm của

chu đáo. Cần tăng cường cán bộ chuyên môn khá, phương

mình, quan tâm đầy đủ đến việc bảo vệ sức khoẻ của cán bộ

tiện tốt cho những bệnh viện còn yếu và những bệnh viện

và có sự chỉ đạo chặt chẽ công tác này.

quan trọng.
T/M Ban bí thư

Đi đôi với việc cải tiến chữa bệnh trong bệnh viện, cần

Lê Đức Thọ

đưa vào nề nếp hệ thống chữa bệnh ngoại trú cho cán bộ.
Tóm lại cần chú ý cải tiến hơn nữa hệ thống chữa bệnh
cho cán bộ ở nội trú cũng như ngoại trú.
4. Đi đôi với công tác phòng bệnh, chữa bệnh cần chú
trọng phát triển hệ thống điều dưỡng cho cán bộ đau yếu có
điều kiện điều dưỡng lấy lại sức khoẻ để trở lại công tác sau
một thời gian điều trị. Cải tiến hơn nữa việc tổ chức nghỉ hè
cho cán bộ làm cho mấy ngày nghỉ hè của cán bộ thực sự có
tác dụng bồi bổ thể lực. Đồng thời chú ý đến công tác thể dục
thể thao, tổ chức giải trí trong những ngày nghỉ của cán bộ,
làm cho sinh hoạt tinh thần, văn hoá của cán bộ được thoải
mái.
5. Để thực hiện những việc trên đây các ngành y tế, văn
hoá, thể dục thể thao, nội thương, tài chính, nội vụ, lao động,
Tổng Công đoàn và Ban Tổ chức Trung ương cần có sự phối
hợp chặt chẽ trong kế hoạch hoạt động do ngành y tế chủ trì.
Đồng thời các ngành, các cấp cần xúc tiến việc thành lập sớm
ban bảo vệ sức khoẻ cán bộ ở ngành mình, cấp mình theo sự
hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương và Cục bảo vệ sức
khoẻ Trung ương và tạo mọi điều kiện cho các ban này hoạt
động tốt.
Vì tình hình sức khoẻ cán bộ hiện nay sút kém, Trung

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

154

155
do đồng chí Trường Chinh làm Bí thư Đảng đoàn.

Nghị quyết

- Đảng đoàn Quốc hội, Ban Tổ chức Trung ương và các
đồng chí có tên trên chịu trách nhiệm thi hành Nghị quyết
này.
T/M Ban Bí thư

của Ban Bí thư

Lê Đức Thọ

Số 983-NQNS/TW, ngày 23 tháng 6 năm 1964
Về việc thành lập Đảng đoàn Quốc hội

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

- Xét yêu cầu lãnh đạo Quốc hội khoá III;
- Xét khả năng cán bộ;
Ban Bí thư quyết định:
- Thành lập Đảng đoàn trong Quốc hội khoá III, gồm các
đồng chí sau đây:
- Đồng chí Trường Chinh,
- Đồng chí Hoàng Văn Hoan,
- Đồng chí Nguyễn Duy Trinh,
- Đồng chí Hoàng Quốc Việt,
- Đồng chí Phạm Văn Bạch,
- Đồng chí Chu Văn Tấn,
- Đồng chí Nguyễn Văn Hưởng,
- Đồng chí Tôn Quang Phiệt,

156

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 142-TT/TW, ngày 24 tháng 6 năm 1964
Về việc tổ chức tổng kết công tác kinh tế
Ngày 3-4-1964, Ban Bí thư đã ra thông tri về việc tổ chức
nghiên cứu kế hoạch dài hạn thứ hai. Công tác này bao gồm
nhiều mặt: tổng kết công tác xây dựng kinh tế và phác hoạ
những nét lớn về nhiệm vụ, phương hướng phát triển kinh tế
cho một thời kỳ khoảng 10 hoặc 15 năm; nghiên cứu kế
hoạch 5 năm thứ hai (1966-1970); và tổng kết công tác kế
hoạch hoá kinh tế quốc dân.
Nay Ban Bí thư thông tri thêm về vấn đề tổ chức tổng
kết công tác kinh tế.
Mục đích yêu cầu của việc tổng kết là: một mặt rút
những nhận định lớn về việc chấp hành đường lối, các chủ
trương, chính sách cụ thể và việc thực hiện các kế hoạch
kinh tế quốc dân trong 10 năm qua, chủ yếu là trong thời
gian từ năm 1958 đến nay, góp ý kiến đề ra những phương
hướng phấn đấu trong thời gian sắp tới khoảng 10 hoặc 15
năm và phương hướng nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm thứ
hai. Bằng việc rút những kết luận về những vấn đề nói trên,
công tác tổng kết này còn nhằm góp phần vào việc dự thảo
bản Báo cáo Chính trị của Trung ương sẽ trình ra Đại hội
lần thứ IV của Đảng.

157
Về tổ chức làm tổng kết: công tác tổng kết kinh tế và
công tác lập dự án kế hoạch 5 năm thứ hai quan hệ rất chặt
chẽ với nhau, phải được tiến hành đồng thời để có tác dụng
phục vụ lẫn nhau trong từng bước làm việc. Cả hai công tác
đều gồm những khối lượng việc rất lớn, cần phải có tổ chức
phụ trách và làm việc rất khẩn trương thì mới hoàn thành
được nhiệm vụ.
Về tổ chức lập dự án kế hoạch 5 năm lần thứ hai, Uỷ ban
kế hoạch Nhà nước, theo chức năng nhiệm vụ của nó, sẽ chủ
trì chung việc nghiên cứu và sẽ phải phối hợp chặt chẽ với
các ngành, các địa phương. Các Ban Nông nghiệp, Công
nghiệp, Tài mậu sẽ phải hết sức góp phần của mình vào việc
nghiên cứu này.
Về việc tổng kết công tác kinh tế, Bộ Chính trị quyết định
lập một ban riêng, đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Bộ
Chính trị và dựa vào Uỷ ban kế hoạch Nhà nước, Tổng cục
thống kê và các Ban Công nghiệp, Nông nghiệp, Tài chính
thương nghiệp Trung ương. Trong việc tổng kết, phải xuất
phát từ tình hình cụ thể, song lại phải rất chú ý những vấn
đề chung, tổng kết những vấn đề lớn về đặc điểm tình hình,
về phương hướng, về chủ trương, cho nên Ban tổng kết phải
phối hợp chặt chẽ với các bộ, các địa phương và các khối kinh
tế chủ yếu (công nghiệp, nông nghiệp, tài chính, thương
nghiệp...); đồng thời các bộ, các địa phương, các khối kinh tế,
Viện kinh tế thuộc Uỷ ban khoa học và trường Đại học kinh
tế cũng có nhiệm vụ góp phần tích cực vào việc tổng kết kinh
tế.
Ban tổng kết có trách nhiệm vạch ra dự thảo đề cương
tổng kết, theo dõi việc tổng kết ở các khối, tự mình tổ chức

158
nghiên cứu những vấn đề có tính chất tổng hợp và viết bản
dự thảo báo cáo tổng kết chung.
Ban tổng kết có các đồng chí sau đây:
Đồng chí Nguyễn Duy Trinh, Uỷ viên Bộ Chính trị.
Đồng chí Trưởng ban Công nghiệp Trung ương.
Đồng chí Trưởng ban Nông nghiệp Trung ương.
Đồng chí Đoàn Trọng Truyến, Phó Trưởng ban Tài mậu
Trung ương.
Đồng chí Đặng Viết Châu, Phó Chủ nhiệm Uỷ ban kế
hoạch Nhà nước.
Đồng chí Lê Khắc, Uỷ viên Uỷ ban kế hoạch Nhà nước.
Đồng chí Đặng Thí, Tổng cục trưởng Tổng cục Thống kê.
Đồng chí Tạ Quang Bửu, Phó Chủ nhiệm Uỷ ban khoa
học Nhà nước.
Đồng chí Đào Thiện Thi, trong Đảng đoàn Bộ Tài chính.
Đồng chí Trần Quỳnh, Phó Văn phòng Trung ương Đảng.
Bộ phận thường trực của Ban tổng kết gồm có:
Đồng chí Nguyễn Duy Trinh.
Đồng chí Đặng Viết Châu.
Đồng chí Đặng Thí.
Đồng chí Nguyễn Hữu Mai (Trưởng ban Công nghiệp
Trung ương).
Nơi làm việc của Ban tổng kết đặt tại trụ sở Uỷ ban kế
hoạch Nhà nước.
Giúp việc Ban tổng kết có một số cán bộ có trình độ
nghiên cứu khá do các uỷ ban, các ban và các cơ quan khác
có liên quan cử ra, đặt dưới sự điều khiển của bộ phận
thường trực của Ban tổng kết.
ở các khối kinh tế cũng thành lập tiểu ban tổng kết, ở
các bộ có trách nhiệm cũng phải có những cán bộ chuyên

159
trách làm tổng kết kinh tế. Và nói chung là các đồng chí phụ
trách các ngành, các bộ, các tổng cục chịu trách nhiệm trước
Trung ương về nội dung và chất lượng tổng kết của ngành
mình.
*
*
*
Nhận được Thông tri này, các đồng chí được chỉ định
trong Ban tổng kết kinh tế và các đồng chí phụ trách ở các
ngành cần có kế hoạch cụ thể phấn đấu để khoảng tháng 9
tháng 10 năm nay hoàn thành được bản dự thảo tổng kết lần
đầu.
T/M Ban bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

160

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 80-CT/TW, ngày 10 tháng 7 năm 1964
Về đợt đấu tranh 20-7-1964
Mười năm trước đây, đúng ngày 20-7-1954 Hiệp nghị
Giơnevơ về Đông Dương đã được ký kết trên cơ sở các nước
công nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh
thổ của Việt Nam, Campuchia, Lào. Nhưng vì đế quốc Mỹ và
bè lũ tay sai của chúng liên tiếp phá hoại một cách nghiêm
trọng, cho nên Hiệp nghị đó đã không được thực hiện đầy đủ.
Đế quốc Mỹ dựa vào lực lượng quân sự để biến miền Nam
nước ta thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ.
Đồng bào miền Nam đang phải chống nhau với Mỹ và bè lũ
tay sai trong những điều kiện hết sức gay go. Nước Việt Nam
chưa được hoà bình thống nhất như Hiệp nghị Giơnevơ đã
quy định. Hoà bình và an ninh của nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà và của vùng Đông Nam á đang bị uy hiếp nghiêm
trọng.
Ngày 20 tháng 7 năm nay đến giữa lúc cuộc chiến tranh
yêu nước của nhân dân ta ở miền Nam liên tiếp thu được
nhiều thắng lợi lớn, làm cho đế quốc Mỹ và tay sai lâm vào
một tình thế ngày càng lúng túng. Để gỡ thế bí, một mặt
chúng ra sức tăng cường lực lượng nhằm đẩy mạnh hơn nữa

161
cuộc chiến tranh xâm lược miền Nam, mặt khác tiến hành
khiêu khích, phá hoại miền Bắc với quy mô lớn hơn và hăm
dọa mở rộng chiến tranh ra Bắc. Đồng thời, chúng xúc tiến
âm mưu phá hoại nền hoà bình và trung lập của Lào và
Campuchia.
Tình hình đó đặt ra cho chúng ta nhiệm vụ tích cực ủng
hộ cách mạng miền Nam hơn nữa, đồng thời ra sức đẩy
mạnh công việc xây dựng và bảo vệ miền Bắc một cách khẩn
trương hơn và tích cực đấu tranh về mặt ngoại giao nhằm
vạch trần trước dư luận thế giới những âm mưu mới của đế
quốc Mỹ và động viên nhân dân các nước kiên quyết chống
lại chúng.
Vì vậy, mục đích, yêu cầu chung của đợt đấu tranh 20
tháng 7 năm nay là biểu thị mạnh mẽ khí thế cách mạng của
nhân dân miền Bắc, tích cực ủng hộ cách mạng giải phóng
miền Nam, ra sức xây dựng và bảo vệ miền Bắc, tranh thủ sự
ủng hộ rộng rãi hơn nữa của nhân dân thế giới đối với sự
nghiệp đấu tranh giải phóng miền Nam và hoà bình thống
nhất nước nhà của nhân dân ta.
I. Mục đích và yêu cầu cụ thể của đợt đấu tranh
1- Đối với miền Bắc
Làm cho toàn Đảng, toàn quân, toàn dân thấu suốt tinh
thần và nội dung chỉ thị của Bộ Chính trị đã được phổ biến
ngày 29 tháng 6 năm 1964, nhằm nhận rõ những thắng lợi
của cách mạng miền Nam, những âm mưu mới của đế quốc
Mỹ, nâng cao tinh thần căm thù và kiên quyết chống đế quốc

162
Mỹ, nâng cao lòng tin tưởng và sự quyết tâm không gì lay
chuyển nổi trong việc tích cực ủng hộ cuộc đấu tranh yêu
nước của đồng bào miền Nam, trong việc xây dựng và bảo vệ
miền Bắc và nâng cao ý thức cảnh giác, sẵn sàng đập tan
mọi hành động phá hoại và khiêu khích của địch.
Trên cơ sở đó, xúc tiến các mặt công tác quốc phòng,
phòng không nhân dân, bảo vệ trật tự trị an, đồng thời cũng
gắn với việc đẩy mạnh hơn nữa cao trào thi đua "Mỗi người
làm việc bằng hai", tiến hành tốt các cuộc vận động lớn hiện
nay, nhằm làm tốt vụ thu và vụ mùa, hoàn thành tốt kế
hoạch 6 tháng cuối năm 1964.
2- Đối với miền Nam
Góp phần làm cho đồng bào miền Nam nhận rõ những
thất bại liên tiếp và những âm mưu mới của đế quốc Mỹ và
tay sai, do đó mà nâng cao thêm lòng căm thù giặc, ý chí
chiến đấu kiên cường, kiên quyết đập tan mọi thủ đoạn mới
của địch, tiếp tục tiến lên giành những thắng lợi mới to lớn
hơn nữa.
Biểu dương những thắng lợi liên tiếp và to lớn của cách
mạng miền Nam, biểu thị sự ủng hộ mạnh mẽ của nhân dân
miền Bắc và sự đồng tình và ủng hộ rộng rãi của nhân dân
thế giới đối với cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân
miền Nam, cổ vũ tinh thần bất khuất của nhân dân miền
Nam trước những âm mưu mới của địch.
3- Đối với thế giới
Tố cáo và lên án những âm mưu mới của đế quốc Mỹ
trước dư luận thế giới; nói rõ ý nghĩa quốc tế, triển vọng tất
thắng của cuộc đấu tranh của nhân dân ta, làm sáng tỏ lập
trường đúng đắn và kiên định của Chính phủ ta và của Mặt

163
trận Dân tộc Giải phóng miền Nam trong việc giải quyết vấn
đề miền Nam Việt Nam.
Trên cơ sở đó, gây thành một phong trào rộng rãi trên
thế giới và trong nhân dân Mỹ phản đối và ngăn chặn đế
quốc Mỹ thực hiện những âm mưu mới của chúng; ủng hộ
mạnh mẽ cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân ta cho
sự nghiệp giải phóng miền Nam và hoà bình thống nhất Tổ
quốc.
II. Biện pháp
1- Trên miền Bắc
Mở một đợt sinh hoạt chính trị trong Đảng, trong
Đoàn Thanh niên và các đoàn thể nhân dân khác, trong cơ
quan, xí nghiệp, hợp tác xã, đơn vị bộ đội, v.v. nhằm làm
thấu suốt tinh thần và nội dung chỉ thị của Bộ Chính trị đã
được phổ biến ngày 29 tháng 6 năm 1964.
Trên cơ sở nhận thức, tư tưởng được nâng cao thêm một
bước mà đẩy mạnh các công tác bảo vệ miền Bắc, chuẩn bị
sẵn sàng đối phó với các âm mưu phá hoại của địch có thể
xảy ra; mặt khác, thúc đẩy phong trào thi đua trong sản
xuất, công tác.
Kết hợp với các buổi sinh hoạt chính trị, mở một đợt
tuyên truyền sâu rộng bằng các hoạt động báo chí, đài phát
thanh, văn hoá quần chúng, văn nghệ, v.v..
2- Tổ chức lớn hơn mọi năm một tuần lễ đấu tranh từ
14-7 đến 20-7-1964 để biểu dương khí thế cách mạng sôi nổi
của nhân dân ta chống đế quốc Mỹ xâm lược miền Nam, phá
hoại và khiêu khích miền Bắc, phát huy mạnh mẽ tinh thần

164
thi đua củng cố quốc phòng, bảo vệ trật tự trị an, lao động
sản xuất, v.v..
- ở Hà Nội, tổ chức một cuộc mít tinh lớn; trước và sau
mít tinh lớn đó có những cuộc mít tinh và tuần hành của các
xí nghiệp, cơ quan, khu phố. ở các thành phố khác và các
khu công nghiệp tập trung, các thị xã cũng tổ chức mít tinh
quần chúng (tuỳ tình hình cụ thể mà kết hợp tổ chức tuần
hành tập trung hoặc phân tán, hoặc không tuần hành).
Các cuộc mít tinh và tuần hành phải biểu thị được quyết
tâm không gì lay chuyển nổi của nhân dân ta trên cả ba mặt
ủng hộ cách mạng miền Nam, bảo vệ và xây dựng miền Bắc.
- Chính phủ ra tuyên bố và gửi công hàm cho hai Chủ
tịch Hội nghị Giơnevơ và các nước tham gia Hội nghị
Giơnevơ năm 1954: vạch trần âm mưu mới của đế quốc Mỹ
phá hoại nghiêm trọng Hiệp nghị Giơnevơ, nhấn mạnh lập
trường trước sau như một của ta là kiên quyết bảo vệ Hiệp
nghị Giơnevơ, nói rõ trách nhiệm của hai Chủ tịch, của các
nước trong Uỷ ban quốc tế và các nước đã ký Hiệp nghị
Giơnevơ trong việc bảo đảm thi hành đầy đủ Hiệp nghị đó.
- Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể nhân dân, các
lực lượng vũ trang, v.v. bằng các hình thức thích hợp (quyết
nghị, thư quyết tâm, tuyên bố, v.v.) nhiệt liệt hưởng ứng bản
Tuyên bố của Chính phủ, gửi thư cho Mặt trận Dân tộc Giải
phóng và các đoàn thể giải phóng ở miền Nam tỏ thái độ quyết
tâm ủng hộ sự nghiệp đấu tranh của đồng bào miền Nam.
- Mời đại biểu các đoàn thể quốc tế ở một số nước (chú ý
những nước đã thành lập Uỷ ban ủng hộ nhân dân miền Nam
Việt Nam) và một số nhân sĩ nước ngoài có uy tín đến miền
Bắc nước ta tham gia Tuần lễ đấu tranh 20 tháng 7 của ta.

165
ở nước ngoài:
Cần chú ý những việc dưới đây:
- Thông báo cho các đảng anh em và Chính phủ các nước
xã hội chủ nghĩa, đồng thời vận động một số nước dân tộc
chủ nghĩa có cảm tình với ta, đề nghị họ tích cực ủng hộ đợt
đấu tranh này của nhân dân ta.
- Các cơ quan đại diện của ta ở nước ngoài mở hội nghị
báo chí, công bố các văn kiện của Chính phủ ta và của Mặt
trận Dân tộc Giải phóng miền Nam.
- Các đoàn thể, các nhân sĩ của ta (chú ý thanh niên,
sinh viên, phụ nữ, trí thức, tôn giáo) gửi thư hoặc điện cho
các tổ chức và các nhân sĩ ở các nước, đặc biệt chú trọng các
tổ chức và các nhân sĩ ở Mỹ đã tỏ thái độ đồng tình và ủng
hộ cuộc đấu tranh của nhân dân ta, để cảm ơn họ và tố cáo
những âm mưu mới của đế quốc Mỹ, kêu gọi họ tiếp tục đẩy
mạnh đấu tranh nhằm ngăn chặn những tội ác của đế quốc
Mỹ.
- Các đoàn đại biểu của ta đi dự các cuộc hội nghị quốc tế
trong thời gian này cần có kế hoạch hoạt động theo yêu cầu
trên.
- Tổ chức tốt việc đưa sang Mỹ và ra nước ngoài các tài
liệu sách báo và văn hoá phẩm khác tuyên truyền cho cách
mạng miền Nam và cho công cuộc đấu tranh của toàn dân ta
nhằm thực hiện thống nhất Tổ quốc.
Đối với miền Nam
Đài Tiếng nói Việt Nam cần có một chương trình phát
thanh đặc biệt vào miền Nam nhằm đạt các yêu cầu trên.

166
III. Về tổ chức
Thành lập một ban tổ chức gồm một số đại biểu các cơ
quan ở Trung ương do Ban mặt trận Trung ương chủ trì để
phối hợp hoạt động giữa các ngành, các địa phương trong
việc thực hiện Chỉ thị này.
IV. Khẩu hiệu
1. Nhiệt liệt ủng hộ đồng bào miền Nam đang đấu tranh
anh dũng dưới lá cờ của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền
Nam Việt Nam chống đế quốc Mỹ và tay sai để giành độc
lập, dân chủ, hoà bình, trung lập và tiến tới hoà bình thống
nhất Tổ quốc!
2. Nhiệt liệt chào mừng những thắng lợi ngày càng to lớn
của quân giải phóng và của nhân dân miền Nam anh hùng
chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai!
3. Đế quốc Mỹ phải đình chỉ ngay cuộc chiến tranh xâm
lược miền Nam Việt Nam, rút hết quân đội, vũ khí và dụng
cụ chiến tranh ra khỏi miền Nam Việt Nam!
4. Đồng bào miền Bắc hãy nâng cao tinh thần cảnh giác,
sẵn sàng đập tan mọi âm mưu của đế quốc Mỹ và tay sai
khiêu khích và phá hoại miền Bắc!
5. Tích cực thi đua "mỗi người làm việc bằng hai", ra sức
xây dựng và bảo vệ miền Bắc, ủng hộ sự nghiệp giải phóng
của đồng bào miền Nam!
6. Nhiệt liệt hoan nghênh sự đồng tình và ủng hộ của
nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa và nhân dân yêu chuộng
hoà bình trên thế giới, bao gồm nhân dân Mỹ, đối với cuộc
đấu tranh giải phóng của nhân dân miền Nam và cuộc đấu
tranh thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà của nhân dân
Việt Nam!
7. Kiên quyết ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của

167
nhân dân Lào chống đế quốc Mỹ và tay sai để thi hành Hiệp
nghị Giơnevơ năm 1962 về Lào và giữ vững nền hoà bình
trung lập của Lào!
8. Kiên quyết ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của
nhân dân Campuchia chống đế quốc Mỹ và tay sai, để bảo vệ
độc lập dân tộc, hoà bình trung lập và toàn vẹn lãnh thổ của
Campuchia!
9. Tích cực ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân
dân Inđônêxia chống việc thành lập Liên bang Đại Mã Lai!
10. Nhiệt liệt ủng hộ nhân dân Cuba anh hùng đang
kiên quyết đấu tranh chống đế quốc Mỹ để bảo vệ Tổ quốc!
11. Nhiệt liệt ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân các
nước ở châu á, châu Phi, Mỹ Latinh và nhân dân toàn thế
giới chống chủ nghĩa đế quốc hiếu chiến và xâm lược đứng
đầu là đế quốc Mỹ!
12. Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh muôn năm!
13. Hoà bình thế giới muôn năm!
14. Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
15. Hồ Chủ tịch muôn năm!
T/M Ban bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

168

Nghị quyết
của Ban Bí thư
Số 103-NQ/TW, ngày 23 tháng 7 năm 1964
Về phương hướng nhiệm vụ công tác tổ chức
năm 1964 và thời gian tới

I
Thi hành Nghị quyết 69 của Ban Bí thư về phương
hướng nhiệm vụ công tác tổ chức năm 1963, các ngành, các
cấp đã có nhiều cố gắng. Công tác tổ chức, xây dựng Đảng đã
có một số chuyển biến và đã góp phần tích cực trong việc
phấn đấu để bảo đảm hoàn thành kế hoạch nhà nước, thực
hiện tốt các nghị quyết của Trung ương Đảng và Chính phủ,
nhất là Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám của Trung ương và
các nghị quyết của Bộ Chính trị về các cuộc vận động lớn.
Năm 1963, công tác tổ chức đã có những chuyển biến và
kết quả chủ yếu sau đây:
1. Việc kiện toàn tổ chức, cải tiến lề lối làm việc nhằm
tăng cường lãnh đạo và quản lý kinh tế ở các cấp trung ương,
tỉnh, huyện ít nhiều đều có kết quả và tiến bộ, song chuyển
biến nhiều nhất là ở cấp tỉnh, thành, đặc biệt là đối với lãnh
đạo nông nghiệp.

169
- Thi hành nghị quyết của Ban Bí thư, các cấp tỉnh,
thành đều mở đại hội đại biểu để bàn định công tác và bầu
cử cấp uỷ đã đạt kết quả tương đối khá. Đại hội của cấp tỉnh,
thành đã chú trọng thảo luận để thấu suốt các nghị quyết
của Trung ương, nhất là Nghị quyết lần thứ tám, qua đó
đánh giá tình hình, kiểm điểm công tác lãnh đạo và chỉ đạo
của địa phương và đề ra nhiệm vụ, chủ trương, biện pháp
công tác, chủ yếu là về các mặt kinh tế (nông nghiệp, công
nghiệp, tài chính, thương nghiệp), nội chính, văn hoá và xây
dựng Đảng được cụ thể và sát hơn trước. Việc kiện toàn cấp
uỷ đã chú trọng chất lượng; số cấp uỷ viên tập trung vào mặt
trận kinh tế chiếm trên 53%, một số cấp uỷ được tăng cường
thêm cán bộ chủ chốt phụ trách công nghiệp. Sau Đại hội,
nhiều cấp uỷ đã dành thời gian thích đáng để bàn về cải tiến
lãnh đạo, đã sơ bộ xác định chức năng và mối quan hệ giữa
cấp uỷ với Uỷ ban hành chính và cơ quan nhà nước, đồng
thời cải tiến một bước công tác lãnh đạo và chỉ đạo, thực hiện
kế hoạch nhà nước. Do đó đã tăng cường hơn sự lãnh đạo
kinh tế ở nhiều địa phương (nhất là nông nghiệp ở các tỉnh,
thương nghiệp và phần nào công nghiệp ở các thành phố) và
đang có những chuyển biến tốt.
- Việc mở Đại hội cấp huyện để kiểm điểm, bàn định
nhiệm vụ công tác và kiện toàn cấp uỷ, cải tiến lề lối làm
việc theo chỉ thị của Ban Bí thư, nhất là ở những nơi đã tiến
hành sau khi lĩnh hội được tinh thần của Nghị quyết Hội
nghị Trung ương lần thứ tám, đã góp phần tích cực vào sự
lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng và Nhà nước đối với công tác
nông nghiệp.
- Để tăng cường lãnh đạo và quản lý các mặt công tác,

170
nhất là đối với lãnh đạo kinh tế và các cuộc vận động lớn,
năm vừa qua các cơ quan trung ương và ngành chuyên môn ở
địa phương ít nhiều cũng đã thực hiện thêm một bước việc
kiện toàn tổ chức, cải tiến lề lối làm việc. Nhiều bộ đã chú
trọng sắp xếp tổ chức, giảm bớt cấp trung gian, tăng cường đi
sát giúp đỡ cơ sở sản xuất, bước đầu sửa chữa, hoặc nghiên
cứu để bổ khuyết những thiếu sót trong việc quản lý sản
xuất, kinh doanh và phát hiện qua các cuộc vận động, nhất
là cuộc vận động ba xây ba chống ở cơ sở.
Đi đôi với việc tăng cường đào tạo, bồi dưỡng cán bộ
thường xuyên, các ngành ở cấp trung ương và tỉnh, thành đã
điều động hàng loạt cán bộ về giúp đỡ và tăng cường cho cơ
sở, bảo đảm những yêu cầu về cán bộ cho các cuộc vận động
lớn trong nông nghiệp, công nghiệp, thương nghiệp, v.v..
Nhiều bộ đã bước đầu đưa thêm cán bộ kỹ thuật cao, trung
cấp công tác ở cơ quan trung ương về địa phương và cơ sở.
Trên 16.000 cán bộ chuyên môn kỹ thuật mới tốt nghiệp ở
các trường ra, phần lớn đã được phân phối cho các địa
phương và cơ sở sản xuất.
2. Việc kiện toàn tổ chức cơ sở Đảng theo bốn yêu cầu, kết
hợp chặt chẽ với việc thực hiện kế hoạch nhà nước và các cuộc
vận động lớn đã có tác dụng thiết thực tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng ở các đơn vị cơ sở đối với sản xuất và quản lý
kinh tế, đối với việc chấp hành chính sách và các mặt công
tác khác. Qua việc xây dựng chi bộ bốn tốt theo kế hoạch
thường xuyên và nhất là ở những nơi đã tiến hành các đợt
vận động tập trung của hai cuộc vận động (cải tiến quản lý
hợp tác xã, ba xây ba chống) thì nhận thức về vị trí và nhiệm
vụ của tổ chức cơ sở Đảng, tinh thần trách nhiệm, trình độ

171
giác ngộ, sự hiểu biết về đường lối, chính sách và về quản lý
kinh tế của các đảng uỷ, chi uỷ và của đảng viên đã được
nâng cao thêm một bước. Nhiều đảng uỷ, chi uỷ đã tăng
cường sự lãnh đạo đối với sản xuất, đối với việc chấp hành
chính sách và quan tâm hơn đến việc lãnh đạo chính trị, tư
tưởng trong quần chúng, đẩy mạnh việc phê bình tự phê
bình, thường xuyên quan tâm hơn đến công tác củng cố và
phát triển Đảng. Qua hai cuộc vận động, nhất là cuộc vận
động cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật trong nông
nghiệp, nhiều cơ sở Đảng đã bố trí lại số cốt cán lãnh đạo của
chi bộ và ban quản trị hợp tác xã và sắp xếp lại tổ chức của
Đảng cho ăn khớp với tổ chức sản xuất, xây dựng, kinh
doanh.
Trong năm 1963, đã phát triển được trên 7 vạn đảng
viên. Công tác phát triển Đảng đã chú trọng chất lượng hơn
và ngày càng đi vào phương hướng đúng đắn. Việc xử trí
đảng viên đã chú trọng hơn đến các vấn đề thuộc về ý thức tổ
chức kỷ luật, về chấp hành chính sách và tinh thần trách
nhiệm.
3. Đi đôi với việc kiện toàn tổ chức, cải tiến lề lối làm
việc, công tác cán bộ cũng đã có những cố gắng và tiến bộ,
nhất là về mặt đào tạo cán bộ kỹ thuật và bồi dưỡng ngắn
ngày cho cán bộ quản lý hợp tác xã. Việc mở các lớp học hàm
thụ và tại chức cho cán bộ về kỹ thuật, chuyên môn, nghiệp
vụ ở một số bộ và tổng cục có được tăng cường. Một số chính
sách, chế độ đãi ngộ đối với cán bộ mới ban hành đã có tác
dụng tốt. Việc tiến hành thí điểm cuộc vận động bảo vệ Đảng
đã được mở rộng ở một số địa phương và cơ quan Trung
ương; nói chung, các ngành và địa phương đang chú trọng

172
chuẩn bị tốt cho cuộc vận động này.
Những kết quả và tiến bộ trên đây đã có tác dụng tốt,
nhằm tăng cường lãnh đạo và quản lý kinh tế theo tinh thần
nghị quyết của Ban Bí thư về công tác tổ chức năm 1963.
Tuy nhiên, hiện nay đối chiếu với yêu cầu của nhiệm vụ
chính trị trước mắt và trong thời gian tới, nhất là đối với yêu
cầu tăng cường lãnh đạo và quản lý kinh tế, công tác tổ chức
vẫn còn nhiều tồn tại.
Nhìn chung, khâu yếu nhất của công tác tổ chức hiện nay
vẫn là khâu tổ chức chỉ đạo thực hiện kế hoạch nhà nước trên
mặt trận kinh tế (công nghiệp, nông nghiệp và thương
nghiệp), về mặt xây dựng Đảng thì khâu yếu nhất là khâu
củng cố chi bộ kém và khâu đào tạo bồi dưỡng cán bộ quản
lý.
Cụ thể trên từng khâu thể hiện như sau:
1- Trong việc chỉ đạo thực hiện ở mỗi cấp đều có chỗ yếu,
song nhìn chung thì khâu yếu nhất hiện nay là ở cấp trung
ương mà chủ yếu là khâu chỉ đạo thực hiện của Chính phủ
trung ương (bao gồm cả các bộ), khâu yếu nữa là cấp cơ sở
mà đặc biệt ở những nơi tổ chức cơ sở Đảng chưa được củng
cố.
a) ở cấp Trung ương, việc tổ chức chỉ đạo thực hiện còn
nhiều biểu hiện phân tán, thiếu mau lẹ và thiếu hiệu lực.
Việc chỉ đạo thực hiện kế hoạch nhà nước kể cả về mặt chỉ
đạo sản xuất và chỉ đạo kỹ thuật trong công nghiệp và nông
nghiệp vẫn chưa tốt. Chức trách của nhiều tổ chức và mối
quan hệ về trách nhiệm giữa nhiều tổ chức, nhiều ngành
trong bộ máy nhà nước, giữa các Ban của Đảng và các cơ
quan nhà nước chưa được xác định rõ ràng hoặc có chỗ chưa

173
hợp lý. Việc phối hợp công tác giữa các ngành trong mặt trận
công nghiệp, nông nghiệp và giữa các ngành công nghiệp,
nông nghiệp với các ngành, các cơ quan khác như tài chính,
thương nghiệp, Uỷ ban kế hoạch Nhà nước, các văn phòng
Phủ Thủ tướng, v.v. còn chậm chạp, thiếu chặt chẽ. Việc
lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện chưa thật tập trung vào các
mặt công tác chủ yếu, các sản phẩm chủ yếu, các địa phương
và đơn vị chủ yếu mặc dầu gần đây đã có nhiều tiến bộ theo
phương hướng đó. Việc lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng và Nhà
nước đối với công tác tư tưởng và công tác củng cố quốc
phòng, bảo vệ trật tự trị an tuy có tiến bộ nhưng vẫn có chỗ
chưa chặt chẽ.
Một số cơ quan của Chính phủ còn yếu hoặc tổ chức chưa
hợp lý nên còn nhiều khó khăn lúng túng trong công tác.
b) ở các địa phương, một số tỉnh trọng điểm chưa được
thật sự kiện toàn, một số ít cấp uỷ đoàn kết chưa thật tốt, cơ
quan chỉ đạo nông nghiệp ở các tỉnh, công nghiệp ở các thành
phố còn chưa được tổ chức hợp lý. Nhiều địa phương lãnh đạo
còn thiếu toàn diện.
c) ở cơ sở sản xuất, một số đơn vị trọng yếu và công trình
trọng điểm chưa được tăng cường đúng mức; việc bố trí cốt
cán lãnh đạo ở nhiều xí nghiệp, công, nông, lâm trường, xã,
hợp tác xã chưa được tốt. Việc lãnh đạo và chỉ đạo sản xuất
và các mặt công tác nhất là ở những nơi cơ sở của Đảng yếu
còn gặp nhiều khó khăn.
d) Nhìn chung tác phong công tác còn theo lối "du kích"
phân tán, tự do tản mạn; chế độ trách nhiệm chưa rõ ràng,
công tác kiểm tra còn yếu.
2- Trong công tác xây dựng Đảng, công tác cán bộ hiện

174
nay cũng còn những tồn tại cần được kịp thời giải quyết.
Khâu yếu hiện nay là một bộ phận tổ chức cơ sở Đảng, nhất
là ở nông thôn còn chưa được củng cố tốt, số chi bộ kém còn
chiếm tỷ lệ cao. Cơ sở Đảng ở nhiều nơi còn mỏng. Sinh hoạt
chính trị của nhiều chi bộ, nhất là các chi bộ cơ quan còn
chưa được cải tiến. Tình hình đó đã ảnh hưởng không tốt đến
lãnh đạo và chỉ đạo sản xuất và các mặt công tác, đến cuộc
vận động cải tiến quản lý, cải tiến kỹ thuật ở một bộ phận xã
và hợp tác xã.
Trong công tác cán bộ, khâu yếu nhất hiện nay là khâu
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ quản lý có trình độ trung cấp và
cao cấp. Việc nắm cán bộ chưa chặt, cộng với tư tưởng bảo
thủ, hẹp hòi, rụt rè trong việc cất nhắc cán bộ đang ảnh
hưởng không ít đến việc bố trí, sử dụng, đề bạt cán bộ. Tình
hình đó cũng là một nguyên nhân quan trọng của những
thiếu sót trong việc tăng cường tổ chức chỉ đạo thực hiện
hiện nay.
Những tồn tại và thiếu sót trên đây có những nguyên
nhân khách quan, nhưng nguyên nhân về tư tưởng mà phần
rất quan trọng vẫn là do việc lãnh đạo và chỉ đạo công tác tổ
chức chưa được tăng cường đúng mức. Năm vừa qua do
những hoàn cảnh và điều kiện khách quan, chủ quan, chúng
ta chưa mở được Hội nghị Trung ương bàn chuyên đề về công
tác tổ chức để đặt cơ sở cho việc thống nhất một cách sâu sắc
quan điểm về kiện toàn tổ chức, cải tiến tác phong trong
toàn Đảng. Nhiều cấp uỷ và cán bộ lãnh đạo chưa gắn liền
việc chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị với việc chỉ đạo
thực hiện nhiệm vụ công tác tổ chức, chưa quan tâm lãnh
đạo và chỉ đạo thực hiện đúng mức công tác tổ chức. Nhiều

175
nghị quyết và văn bản đã có về công tác tổ chức và xây dựng
Đảng chưa được nghiên cứu kỹ lưỡng để chấp hành cho tốt,
bên cạnh đó có nhiều vấn đề về tổ chức bộ máy đang còn làm
thí điểm hoặc chưa được nghiên cứu kịp thời. Việc chỉ đạo
thực hiện công tác tổ chức của Ban Tổ chức các cấp từ Trung
ương trở xuống còn chưa chặt chẽ. Nhiều Ban tổ chức và cơ
quan giúp việc các ban, các đảng đoàn về công tác tổ chức
còn yếu và chưa được bồi dưỡng nhiều về trình độ và về
nghiệp vụ.
II
Năm 1964, miền Bắc bước vào năm thứ tư của kế hoạch
5 năm. Việc thực hiện kế hoạch nhà nước đòi hỏi phải hết
sức tích cực, khẩn trương để tạo điều kiện hoàn thành tốt kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất. Các cuộc vận động cải tiến quản
lý hợp tác xã, cải tiến kỹ thuật trong nông nghiệp; ba xây ba
chống trong công nghiệp, tài chính thương nghiệp và cơ quan
hành chính sự nghiệp, cuộc vận động đồng bào miền xuôi đi
phát triển kinh tế miền núi sẽ được mở rộng. Công tác củng
cố quốc phòng, bảo vệ trật tự trị an cần được hết sức tăng
cường. Việc chuẩn bị mở Đại hội toàn quốc lần thứ IV của
Đảng cũng bắt đầu được xúc tiến.
Trong khi đó, cuộc đấu tranh giải phóng miền Nam, thực
hiện thống nhất nước nhà đang có nhiều chuyển biến tốt và
sẽ diễn ra càng gay go, quyết liệt; trách nhiệm của cán bộ,
đảng viên và nhân dân ta đối với cách mạng miền Nam phải
được nâng cao nhiều hơn nữa. Cách mạng miền Tây cũng đề

176
ra cho chúng ta những vấn đề mới. Cuộc đấu tranh tư tưởng
trong phong trào cộng sản quốc tế để bảo vệ đường lối cách
mạng mácxít - lêninnít, tăng cường đoàn kết trong phe xã
hội chủ nghĩa và phong trào cộng sản quốc tế sẽ phát triển
gay go và phức tạp, đòi hỏi Đảng ta phải tăng cường đoàn
kết nhất trí trong toàn Đảng, góp phần tích cực vào sự
nghiệp cách mạng trên toàn thế giới.
Để bảo đảm cho Đảng ta và nhân dân ta hoàn thành tốt
nhiệm vụ trong tình hình mới, trong năm 1964, đứng về toàn
bộ công tác xây dựng Đảng mà nói phải hết sức coi trọng
công tác xây dựng Đảng về mặt tư tưởng, như Bộ Chính trị
đã có nghị quyết. Đi đôi với công tác tư tưởng, phải hết sức
coi trọng công tác tổ chức.
Căn cứ vào tình hình công tác tổ chức hiện nay và nhiệm
vụ chung trên đây, nhiệm vụ công tác tổ chức năm 1964 và
thời gian tới (đầu năm 1965) là phải ra sức tăng cường việc
cải tiến công tác lãnh đạo và tổ chức chỉ đạo thực hiện của
Đảng và Nhà nước, kiện toàn và cải tiến tổ chức một cách có
trọng điểm, cải tiến lề lối làm việc, đặc biệt chú trọng cấp
trung ương và cơ sở; đồng thời thông qua công tác tư tưởng,
thông qua việc thực hiện kế hoạch nhà nước và các cuộc vận
động lớn mà nắm vững và củng cố tổ chức cơ sở Đảng, nâng
cao trình độ cán bộ, đảng viên, tăng cường lực lượng của
Đảng, nắm vững và có kế hoạch bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ
cán bộ, nhất là cán bộ lãnh đạo và cán bộ quản lý kinh tế.
Tất cả các việc trên là nhằm nâng cao năng lực lãnh đạo và
tổ chức chỉ đạo thực hiện kế hoạch nhà nước, các cuộc vận
động lớn, tăng cường việc củng cố quốc phòng, bảo vệ trật tự
trị an và thực hiện tốt công tác đối ngoại của Đảng và của

177
Nhà nước.
Để bảo đảm thực hiện tốt nhiệm vụ trên đây, cần chú
trọng những công tác chính sau đây:
1- Cải tiến và kiện toàn tổ chức, sửa đổi lề lối làm việc
nhằm tăng cường lãnh đạo và nhất là tăng cường chỉ đạo
thực hiện nhiệm vụ của Đảng và Nhà nước, trọng tâm là đối
với kế hoạch phát triển kinh tế.
Trong phạm vi toàn quốc, Trung ương Đảng và Chính
phủ sẽ đặc biệt chú trọng cấp trung ương và cơ sở, đồng thời
vẫn không coi nhẹ cấp tỉnh, thành, nhất là các tỉnh trọng
điểm hiện còn yếu. Trong phạm vi địa phương, các cấp tỉnh,
thành cần đặt trọng tâm giải quyết tốt khâu cơ sở, đồng thời
chú trọng thích đáng đến các ngành chủ yếu và các huyện
hiện còn yếu. Cụ thể là:
a) ở cấp trung ương, cần đặt trọng tâm giải quyết vào
khâu chỉ đạo thực hiện của Chính phủ Trung ương mà trước
hết là Hội đồng Chính phủ. Trên cơ sở xem xét để xác định
đúng và rõ chức năng, nhiệm vụ của các tổ chức và mối quan
hệ về trách nhiệm giữa các tổ chức của Chính phủ (các bộ,
các uỷ ban và cơ quan trực thuộc Chính phủ, chủ yếu là các
bộ, các cơ quan nghiên cứu và quản lý kinh tế, Uỷ ban kế
hoạch Nhà nước, các văn phòng Phủ Thủ tướng) và giữa các
tổ chức nói trên với các Ban Công nghiệp, Nông nghiệp, Tài
chính, Thương nghiệp của Trung ương Đảng, tiến hành cải
tiến lề lối làm việc, cải tiến, kiện toàn hoặc sắp xếp lại một
số tổ chức cần thiết theo phương hướng tập trung cán bộ, hợp
lý hoá tổ chức, kiện toàn các cơ quan trọng yếu, tăng cường
sự phối hợp mật thiết giữa các ngành trong các khối công
nghiệp, nông nghiệp và giữa các ngành trong từng khối trên

178
đây với các ngành khác ở ngoài khối. Những việc trên phải
đạt yêu cầu bảo đảm sự chỉ đạo tập trung, thống nhất, mau
lẹ, kịp thời và có hiệu lực của Chính phủ Trung ương và các
cơ quan nhà nước và tăng cường thêm một bước sự lãnh đạo
của Bộ Chính trị và của Ban Bí thư. Ngoài việc chú trọng
tăng cường lãnh đạo kinh tế, cũng cần chú trọng đúng mức
đối với việc cải tiến và tăng cường sự lãnh đạo chặt chẽ của
Trung ương Đảng và Chính phủ đối với các cơ quan quốc
phòng, trị an, đối ngoại và các cơ quan làm công tác tư
tưởng.
b) ở các địa phương, các tỉnh, thành vẫn phải tiếp tục
kiện toàn tổ chức, cải tiến lề lối làm việc nhằm tăng cường sự
lãnh đạo và chỉ đạo toàn diện của cấp uỷ và Uỷ ban hành
chính, xác định chức trách và các chế độ công tác thêm một
bước, chú trọng kiện toàn bộ máy nông nghiệp và tổ chức lại
màng lưới thương nghiệp, tăng cường chỉ đạo công nghiệp
địa phương theo quyết định sắp tới của Bộ Chính trị, đồng
thời chuẩn bị để tiến hành mở Đại hội đại biểu các khu,
thành, tỉnh trong năm 1965. Các cơ quan Trung ương sẽ có
sự hướng dẫn, giúp đỡ cần thiết và cần đặc biệt chú trọng
giúp đỡ hoặc tăng cường cán bộ cần thiết cho các tỉnh trọng
điểm hiện còn yếu. Việc kiện toàn cấp huyện, nhất là về lề lối
làm việc cũng cần được nghiên cứu để thực hiện tốt. Trước
mắt cần chú trọng chỉ đạo tốt việc tiến hành Đại hội đại biểu
cấp huyện, bảo đảm cho Đại hội cấp huyện lần này gây được
những chuyển biến lớn hơn nữa trong công tác lãnh đạo của
các huyện uỷ, các đảng uỷ và chi bộ nông thôn đối với nông
nghiệp (và cả các nghề cá, muối, gỗ và các đặc sản trọng yếu
khác của địa phương nếu có), đối với việc nâng cao cảnh giác,

179
tăng cường lực lượng bảo vệ quốc phòng, trật tự trị an và đối
với công tác xây dựng Đảng.
c) ở cơ sở, cần ra sức tiến hành kiện toàn tổ chức cơ sở
của Đảng một cách có trọng tâm. Các cấp trung ương, tỉnh,
huyện phải chỉ đạo chặt chẽ công tác này nhằm bảo đảm
tăng cường lãnh đạo và chỉ đạo sản xuất, quán triệt đường
lối chính sách của Đảng và tổ chức được lực lượng quần
chúng rộng rãi hoàn thành tốt kế hoạch nhà nước và tiến
hành tốt các cuộc vận động lớn trong nông nghiệp, các ngành
kinh tế quốc doanh.
Kết hợp chặt chẽ với việc chỉ đạo thực hiện kế hoạch nhà
nước và các cuộc vận động, các cấp uỷ cần chỉ đạo chặt cuộc
vận động xây dựng chi bộ bốn tốt ở từng ngành công tác
(nhất là ở các xí nghiệp, công, nông trường, các xã, hợp tác xã
nông nghiệp) và đặt trọng tâm giải quyết vào các tổ chức cơ
sở Đảng ở các công trình trọng điểm, các vùng xung yếu,
vùng có vấn đề phức tạp, các vùng kinh tế trọng yếu và đặc
biệt chú trọng giải quyết các chi bộ kém. Trong việc kiện
toàn tổ chức cơ sở Đảng phải coi trọng:
a) Cải tiến nội dung sinh hoạt của chi bộ (chú trọng cả
các chi bộ cơ quan, trước hết là cơ quan Trung ương, bảo đảm
nội dung chính trị và tư tưởng).
b) Xác định rõ chức trách và các chế độ công tác của các
đảng uỷ, chi bộ, trọng tâm là ở các xã, xí nghiệp; chú trọng,
thực hiện tốt chế độ hội nghị, chế độ phê bình tự phê bình và
chế độ đảng viên làm công tác vận động quần chúng theo sự
hướng dẫn của Ban Tổ chức Trung ương.
c) Củng cố các đảng uỷ, chi bộ kém, tăng cường giáo dục
đảng viên, bố trí tốt các cốt cán lãnh đạo, tiếp tục giải quyết

180
vấn đề đảng viên kém và có kế hoạch tích cực đưa số đảng
viên quá kém còn lại ra khỏi Đảng, nhất là ở những nơi đã
qua đợt vận động tập trung của hai cuộc vận động cải tiến
quản lý hợp tác xã, ba xây ba chống, v.v..
d) Trên cơ sở bảo đảm yêu cầu về chất lượng, phấn đấu
để nâng số đảng viên lên khoảng trên dưới 80 vạn vào cuối
năm 1965.
đ) Tăng cường công tác quản lý đảng viên.
Để giúp Trung ương và các cấp uỷ kiện toàn tốt các chi
bộ, cần đặc biệt nhấn mạnh sự phối hợp chặt chẽ giữa Ban
Tổ chức và Ban Tuyên giáo các cấp. Ban Thường vụ các cấp
cần xác định rõ trách nhiệm và quy định chế độ phối hợp
chặt chẽ giữa hai Ban nói trên nhằm phục vụ công tác này.
Đi đôi với việc củng cố chi bộ, cần coi trọng củng cố các
chi đoàn thanh niên lao động, các tổ chức công đoàn và các
đoàn thể quần chúng.
Các ngành trên Trung ương và các cấp uỷ, các ngành ở
địa phương cần nắm lại tình hình tổ chức, lề lối làm việc của
các đơn vị xí nghiệp lớn, các nông trường, lâm trường quan
trọng, các công trình trọng điểm (Gang thép, Thác Bà, phân
đạm Bắc Giang, v.v. ở trung ương, các đơn vị trọng yếu ở
từng địa phương) để giúp đỡ một cách thiết thực và kiện toàn
các cơ quan giám đốc và các bộ phận cần thiết.
2- Tăng cường nắm vững cán bộ, có kế hoạch đẩy mạnh
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, nhất là cán bộ quản lý kinh tế và
sắp xếp, bố trí cất nhắc cán bộ theo yêu cầu của việc kiện toàn
tổ chức cải tiến lề lối làm việc.
a) Theo yêu cầu của việc kiện toàn tổ chức, bố trí tốt lực
lượng cán bộ một cách tập trung hơn cho các cơ quan trọng

181
yếu như Uỷ ban kế hoạch, các ngành công nghiệp, nông
nghiệp, v.v. hiện còn yếu; đồng thời phải củng cố thêm một
bước các cơ quan bảo vệ quốc phòng, trật tự trị an, các cơ
quan làm công tác tư tưởng.
b) Nắm vững hơn nữa lực lượng cán bộ, nhất là cán bộ
trung cao cấp (đối với cơ quan Trung ương), cán bộ thuộc cấp
uỷ quản lý (ở địa phương) và có kế hoạch bồi dưỡng cụ thể; ra
sức phát hiện, bồi dưỡng cán bộ trẻ, mới, có triển vọng, có đủ
đạo đức, tài năng (kể cả cán bộ kỹ thuật tư tưởng chính trị
tốt) và mạnh dạn sử dụng, cất nhắc lên cương vị thích đáng,
tích cực bồi dưỡng sử dụng phát huy khả năng của cán bộ cũ,
thực hiện tốt việc bố trí kết hợp giữa cán bộ cũ, cán bộ mới;
thực hiện tốt việc săn sóc cán bộ ốm đau, về hưu trí; đối với
cán bộ cũ năng lực hạn chế, phải thi hành chính sách chu
đáo và sắp xếp công tác cho phù hợp. Tiếp tục đưa cán bộ kỹ
thuật xuống cấp dưới và cơ sở và tăng cường cải tiến việc sử
dụng cán bộ kỹ thuật.
c) Trên cơ sở xác định tiêu chuẩn về trình độ cán bộ ở các
cương vị công tác, ra sức bồi dưỡng đào tạo đội ngũ cán bộ
sẵn có, nhất là đối với cán bộ cao trung cấp, xem xét để cải
tiến nội dung học tập ở trường đảng, đẩy mạnh việc bồi
dưỡng, đào tạo cán bộ quản lý kinh tế với tốc độ nhanh hơn
nữa để bảo đảm yêu cầu về lãnh đạo và quản lý kinh tế (yêu
cầu trước mắt và yêu cầu của kế hoạch 5 năm sau, v.v.).
Mở hội nghị chuyên đề bàn về công tác đào tạo, bồi
dưỡng, sử dụng, cất nhắc và các chính sách khác đối với cán
bộ phụ nữ, cán bộ vùng dân tộc. Tiếp tục nghiên cứu và ban
hành các chính sách, chế độ đối với cán bộ; chú trọng chế độ
đối với cán bộ đời sống có nhiều khó khăn; chế độ chữa bệnh

182
và điều dưỡng đối với cán bộ ốm đau.
3- Mở rộng diện thí điểm cuộc vận động bảo vệ Đảng,
tăng cường chỉ đạo công tác quản lý cán bộ
Các cấp, các ngành cần xúc tiến kế hoạch đã định, bảo
đảm hoàn thành về cơ bản cuộc vận động vào cuối năm 1965,
đồng thời cần tăng cường công tác quản lý cán bộ theo đề án
của Ban Tổ chức Trung ương.
4- Đi đôi với việc tiến hành các công tác trên đây, Ban Tổ
chức Trung ương, các Ban của Trung ương sẽ phối hợp với
các cơ quan có liên quan xúc tiến việc chuẩn bị cho Đại hội
toàn quốc lần thứ IV của Đảng về mặt tổ chức và xây dựng
Đảng và cho Hội nghị Trung ương bàn về công tác Tổ chức
vào cuối năm 1964 hoặc đầu năm 1965, đồng thời chuẩn bị
để giúp Trung ương chỉ đạo tốt việc thực hiện nghị quyết nói
trên của Hội nghị Trung ương.
*
* *
Trên đây là những công tác cần coi trọng. Các mặt công
tác khác vẫn phải tiến hành thường xuyên, Ban Tổ chức
Trung ương, các Ban của Trung ương sẽ phối hợp với các
ngành có liên quan theo đúng trách nhiệm của mình, nghiên
cứu các vấn đề cần thiết và giúp Trung ương hướng dẫn,
kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện.
Các cấp uỷ, các Ban, các đảng đoàn, các ngành cần tăng
cường lãnh đạo và chỉ đạo công tác tổ chức. Để làm tốt yêu
cầu này, cần chú trọng mấy khâu yếu sau đây:
a) Các cấp uỷ Đảng, các đảng đoàn cần coi trọng công tác
tổ chức, công tác xây dựng Đảng, dành thì giờ thích đáng để
bàn bạc và quyết định các chủ trương, biện pháp về công tác
ấy.
b) Năm 1964 cần đặc biệt nhấn mạnh đưa việc chỉ đạo
công tác tổ chức đi vào cụ thể hơn nữa. Chú trọng gắn chặt
công tác tổ chức với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị hơn
nữa. Muốn vậy, đi đôi với việc nâng cao nhận thức, cần tăng

183
cường chỉ đạo riêng, nắm vững tình hình thực tế, tìm ra
những khâu yếu, những công tác quan trọng trong từng thời
gian để tập trung chỉ đạo, đồng thời phải coi trọng đúc kết,
tổng kết kinh nghiệm, phát hiện, nghiên cứu, phổ biến kinh
nghiệm của các điển hình tốt và nhất là tăng cường công tác
kiểm tra việc thực hiện đường lối, phương châm và các yêu
cầu về công tác tổ chức và xây dựng Đảng.
c) Cần tăng cường bồi dưỡng về nghiệp vụ công tác tổ
chức và xây dựng Đảng, bồi dưỡng đường lối, chính sách của
Đảng cho cán bộ tổ chức, thực hiện tốt việc chuyên môn hoá
cán bộ tổ chức; đồng thời cần tổ chức việc bồi dưỡng cho cán
bộ phụ trách công tác Đảng, công tác lãnh đạo ở các cấp, các
ngành nắm vững công tác tổ chức và xây dựng Đảng.
Các cấp uỷ Đảng, các Ban, các Đảng đoàn cần nghiên
cứu kỹ Nghị quyết này để có kế hoạch thực hiện một cách
nghiêm chỉnh.
Nghị quyết này cần được thực hiện trong năm 1964 và
tiếp tục thực hiện trong năm 1965 cho đến khi có nghị quyết
mới.
T/M Ban bí thư
Lê Văn Lương

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

184

Chỉ thị
của Bộ Chính trị
Số 81-CT/TW, ngày 7 tháng 8 năm 1964
Về tăng cường sẵn sàng chiến đấu chống mọi âm
mưu của địch khiêu khích và phá hoại miền Bắc
Dưới sự lãnh đạo sáng suốt và đúng đắn của Đảng ta,
đồng bào và quân giải phóng miền Nam, vượt muôn vàn khó
khăn, đấu tranh vô cùng anh dũng chống đế quốc Mỹ và bè
lũ tay sai, đã và đang giành được những thắng lợi liên tiếp
ngày càng to lớn.
Đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai đang sa vào tình trạng lúng
túng, bị động. Sau hai lần làm đảo chính, thay đổi bọn tay
sai, tình hình của chúng lại càng nguy khốn hơn. Các kế
hoạch chính trị, quân sự của chúng đang phá sản. Quân đội
tay sai ngày càng bị tiêu hao, tiêu diệt nhiều hơn và tinh
thần chiến đấu của chúng sa sút nghiêm trọng. Các ấp chiến
lược và các tổ chức phản cách mạng bị tan rã từng mảng. Dư
luận của nhân dân thế giới, kể cả nhân dân Mỹ ngày càng
lên án cuộc chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ ở miền
Nam. Mâu thuẫn trong hàng ngũ đế quốc đối với vấn đề Việt
Nam nói riêng và vấn đề Đông Dương nói chung bộc lộ ngày
càng rõ. Sự lục đục giữa Mỹ và tay sai, cũng như trong nội bộ
hàng ngũ tay sai ngày càng phát triển.

185
Trong khi đó, đế quốc Mỹ cũng đang bị những thất bại
nặng nề ở Lào, bị lên án ở Campuchia và gặp khó khăn, lúng
túng ở nhiều nơi khác trên thế giới.
Đứng trước tình hình đó, nhất là trước nguy cơ thất bại
nặng nề hơn nữa ở miền Nam Việt Nam, bọn cầm quyền Mỹ
một lần nữa đang ra sức tìm mọi cách hòng cứu vãn tình thế.
Chúng đang bàn tính mấy giải pháp sau đây:
1- Đẩy mạnh hơn nữa cuộc chiến tranh xâm lược miền
Nam, đồng thời tăng cường hoạt động khiêu khích và phá
hoại miền Bắc, hòng uy hiếp tinh thần nhân dân ta và ngăn
cản sự giúp đỡ của miền Bắc đối với miền Nam.
2- Đánh ra miền Bắc, mở rộng chiến tranh xâm lược của
chúng ra toàn nước ta.
3- Dùng một giải pháp chính trị nào đó để giải quyết vấn
đề miền Nam.
Trong tình hình hiện nay, chúng cho rằng chưa thể áp
dụng các giải pháp thứ hai và thứ ba, cho nên chúng nặng về
thực hiện giải pháp thứ nhất.
Do đó, chúng ta thấy rõ rằng, mặc dầu bọn cầm quyền
Mỹ ngày càng mất tin tưởng vào biện pháp quân sự để giải
quyết vấn đề miền Nam, nhưng trước mắt chúng vẫn cố gắng
tìm mọi cách giành lấy những thắng lợi quân sự và chính trị
mới, hòng cứu vãn nguy cơ thất bại của chúng.
Chúng sẽ tăng thêm lực lượng, đẩy mạnh các hoạt động
quân sự, tiếp tục mở rộng cuộc chiến tranh xâm lược ở miền
Nam, đồng thời tăng cường hoạt động khiêu khích, phá hoại
miền Bắc với quy mô lớn hơn, thậm chí có thể dùng đến
những hành động chiến tranh ở mức độ hạn chế. Chúng ta
cũng không gạt bỏ khả năng địch liều lĩnh mở rộng chiến

186
tranh, tấn công lớn ra miền Bắc.
Đối với việc tăng cường khiêu khích và phá hoại miền
Bắc, địch có thể có những hành động như:
- Tung biệt kích, gián điệp phá hoại với quy mô lớn hơn;
- Phong toả ngoài khơi, uy hiếp vùng biển, đánh bắt các
tầu thuyền của ta;
- Đổ bộ đánh phá các vùng ven biển rồi rút;
- Tập kích các vùng ở giới tuyến và biên giới Việt - Lào;
- Cho máy bay bắn hoặc ném bom một số căn cứ quân sự,
cơ sở công nghiệp, cầu cống, đê đập, kho tàng, v.v..
- Thúc đẩy bọn gián điệp, bọn tề nguỵ cũ ngoan cố, bọn
phản động trong Thiên chúa giáo, bọn thổ phỉ và các phần tử
phản cách mạng khác nổi dậy chống chính quyền ta, xúi giục
bọn lưu manh, côn đồ hoạt động phá rối trật tự, trị an, v.v..
Chúng tiến hành những âm mưu trên đây có thể bằng
những hành động bất ngờ với quy mô lớn, phối hợp nhiều
hình thức, hoặc cũng có thể bằng những hành động hạn chế,
có từng bước để chuẩn bị dư luận và thăm dò phản ứng của
ta và phe ta.
*
* *
ở miền Bắc, mười năm nay, trong khi ra sức xây dựng
chủ nghĩa xã hội, chúng ta luôn luôn đề cao cảnh giác và chú
trọng củng cố quốc phòng, đã xây dựng được quân đội thường
trực ngày càng lớn mạnh, lực lượng công an và dân quân tự
vệ hùng hậu, có sức chiến đấu và trình độ sẵn sàng chiến
đấu ngày một nâng cao. Nhân dân ta vốn có tinh thần yêu
nước, có truyền thống cách mạng, có kinh nghiệm kháng
chiến chống đế quốc, luôn luôn tin tưởng ở sự lãnh đạo của

187
Đảng, đoàn kết chặt chẽ chung quanh Trung ương và Hồ
Chủ tịch. Đến nay, chúng ta đã đập tan được nhiều âm mưu
khiêu khích và phá hoại của địch. Hầu hết bọn biệt kích của
chính quyền miền Nam cũng như của bọn phản động Tưởng
Giới Thạch do Mỹ huấn luyện và chỉ huy, lén lút đưa vào
miền Bắc trong thời gian qua, đều đã bị tiêu diệt gọn. Nếu kẻ
địch liều lĩnh xâm phạm miền Bắc với quy mô lớn hơn, thì
nhất định chúng cũng sẽ bị thất bại thảm hại.
Nhưng, mặt khác, chúng ta cũng còn có những khó khăn
và nhược điểm như:
1. Cán bộ, đảng viên và nhân dân ta ở nhiều nơi còn chủ
quan, thiếu cảnh giác, coi thường âm mưu địch, chưa thật tích
cực chuẩn bị về tư tưởng và tổ chức để sẵn sàng đối phó với
mọi tình thế, chống lại các âm mưu đánh phá của địch. Sau
mười năm sống trong hoà bình, có những người đã chịu ảnh
hưởng không ít tư tưởng hoà bình chủ nghĩa. Một bộ phận
nhân dân và thanh niên ta, nhất là ở các thành phố và một số
vùng Công giáo trước đây chưa trải qua trực tiếp chiến đấu
chống đế quốc, chưa có kinh nghiệm. Nếu không lãnh đạo chặt
chẽ, giáo dục kỹ lưỡng thì có những người rất dễ sinh hoang
mang, dao động khi tình hình trở nên phức tạp.
2. Mặc dù qua những cuộc vận động cải tạo xã hội chủ
nghĩa, vận động bảo vệ trị an, bảo mật phòng gian, cải tạo bọn
tề ngụy, trấn áp bọn phản cách mạng, chúng ta đang từng
bước làm trong sạch nội bộ nhân dân, song những lực lượng
chống đối chế độ ta chưa phải đã bị quét sạch. Bọn phản cách
mạng vẫn còn ngấm ngầm hoạt động và khi tình hình trở nên
phức tạp chúng có thể lôi kéo những phần tử lạc hậu, lợi dụng
thời cơ, âm mưu nổi dậy chống phá chính quyền ta.

188
3. Tổ chức, tác phong, lề lối làm việc của các cơ quan
Đảng, Nhà nước và lực lượng vũ trang chưa thật phù hợp với
tình hình khẩn trương hiện nay. Sự phối hợp hoạt động giữa
các ngành và sự thống nhất lãnh đạo, chỉ huy các lực lượng
vũ trang còn chưa chặt chẽ.
Chúng ta phải ra sức khắc phục những nhược điểm và
khó khăn trên đây, phát huy truyền thống chiến đấu cách
mạng, phát huy những điều kiện thuận lợi sẵn có, đề cao hơn
nữa tinh thần và khả năng chiến đấu tiêu diệt địch.
Sau khi phân tích tình hình mới, Bộ Chính trị quyết
nghị:
1. Toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta phải nêu cao
hơn nữa tinh thần cách mạng triệt để; trong khi nắm vững
việc xây dựng kinh tế, đẩy mạnh sản xuất là nhiệm vụ trung
tâm ở miền Bắc, phải kết hợp chặt chẽ xây dựng kinh tế với
củng cố quốc phòng, hết sức đề cao cảnh giác, đề cao ý chí
chiến đấu và trình độ sẵn sàng chiến đấu, tăng cường công
tác phòng thủ về mọi mặt, sẵn sàng và kiên quyết đập tan
mọi âm mưu và hành động khiêu khích, phá hoại của địch,
bảo vệ miền Bắc, bảo vệ sản xuất. Đồng thời, phải tiếp tục
đẩy mạnh cách mạng miền Nam và ủng hộ cách mạng Lào,
quyết tâm tiến lên giành nhiều thắng lợi mới to lớn hơn.
Trong mọi mặt công tác, phải thấu suốt phương châm: ra sức
xây dựng miền Bắc trong hoà bình, đồng thời luôn luôn sẵn
sàng chiến đấu, sẵn sàng ứng phó với mọi tình thế.
2. Tích cực chuẩn bị về mọi mặt tư tưởng và tổ chức để
đối phó với âm mưu địch khiêu khích và phá hoại miền Bắc
với quy mô lớn hơn. Nếu địch thả biệt kích với quy mô nhỏ
hay lớn, hoặc đổ bộ đánh phá bờ biển của ta, thì phải kiên

189
quyết tiêu diệt. Nếu địch dùng máy bay và tàu biển ném
bom, bắn phá vào các mục tiêu quan trọng thì phải kiên
quyết đánh lại bằng mọi phương tiện sẵn có, làm cho địch
thiệt hại nặng, mặt khác phải có những biện pháp đề phòng
và tránh thích hợp để hạn chế đến mức ít nhất những thiệt
hại về người và của của ta. Đồng thời, phải nhân đó mà gây
được lòng căm thù địch, động viên quần chúng thi đua lao
động sản xuất cũng như sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu
mạnh mẽ hơn.
3. Đẩy mạnh hơn nữa các mặt công tác đấu tranh chống
bọn phản cách mạng, thực hiện đầy đủ nhiệm vụ trấn áp
phản cách mạng và hoàn thành tốt năm yêu cầu nêu trong
Nghị quyết số 39 của Bộ Chính trị. Gấp rút đẩy mạnh phong
trào bảo mật phòng gian trong nội bộ, phong trào bảo vệ trị
an, phòng và chống gián điệp, biệt kích ở những vùng xung
yếu, kiên quyết trấn áp bọn phản cách mạng, kiên quyết tập
trung cải tạo những phần tử nguy hại cho an ninh xã hội.
4. Trong khi chuẩn bị đối phó với những âm mưu trước
mắt của địch, cần có kế hoạch sẵn sàng chiến đấu tiêu diệt
địch nếu chúng liều lĩnh mở chiến tranh lớn ra miền Bắc.
Để thực hiện tốt những nhiệm vụ nói trên, các ngành và
các địa phương phải tích cực tiến hành những công tác dưới
đây:
I. Giáo dục và Động viên tư tưởng
Phải làm cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân hiểu thật
rõ tình hình và âm mưu của địch, đề cao tinh thần cảnh giác,

190
đề cao khí thế cách mạng, quyết tâm làm tròn những nhiệm
vụ trước mắt, sẵn sàng đập tan mọi âm mưu và hành động
khiêu khích phá hoại và mở rộng chiến tranh của đế quốc Mỹ
và bè lũ tay sai.
Nhận rõ rằng chúng ta đang hoà bình xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, nhưng nửa nước đang có chiến
tranh, nhân dân cả nước có nhiệm vụ rất nặng nề là kiên
quyết chống đế quốc Mỹ để bảo vệ miền Bắc và giải phóng
miền Nam. Hiện nay, trước những thất bại liên tiếp và ngày
càng nặng nề, đế quốc Mỹ đang điên cuồng âm mưu đẩy
mạnh hơn nữa cuộc chiến tranh xâm lược miền Nam, tăng
cường hoạt động khiêu khích, phá hoại miền Bắc và gây lại
nội chiến ở Lào. Công tác tuyên truyền, giáo dục phải làm
cho cán bộ và nhân dân:
- Nhận rõ thế bị động, những thất bại và âm mưu mới
của địch, những thắng lợi và nhiệm vụ mới của ta để đề cao
dũng khí cách mạng, tinh thần cảnh giác, sẵn sàng chiến
đấu, quyết tâm làm tròn mọi nhiệm vụ trước mắt, khắc phục
tư tưởng hoà bình chủ nghĩa, chủ quan, lơ là cảnh giác và
tâm lý hoang mang, dao động;
- Biến căm thù địch thành hành động thực tế, ra sức thi
đua đẩy mạnh sản xuất và tích cực công tác, đẩy mạnh công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đồng thời tiến
hành mọi mặt công tác phòng thủ, luôn luôn chuẩn bị sẵn
sàng chiến đấu tiêu diệt địch, bảo vệ miền Bắc, đồng thời sẵn
sàng làm mọi việc cần thiết để tích cực ủng hộ cách mạng
miền Nam và cách mạng Lào;
- Trong bất cứ tình hình nào cũng giữ vững và nâng cao
lòng tin tưởng vào Đảng và Hồ Chủ tịch, quyết tâm khắc

191
phục mọi khó khăn, đập tan mọi âm mưu của đế quốc Mỹ và
bè lũ tay sai, giành những thắng lợi mới to lớn hơn nữa.
Ngoài những yêu cầu tư tưởng chung trên đây, đối với
từng đối tượng cần có yêu cầu cụ thể:
Nhân dân ta phải tăng cường đoàn kết phấn đấu, ra sức
thi đua sản xuất, hoàn thành kế hoạch kinh tế và làm tròn
mọi nghĩa vụ đối với Nhà nước, tích cực ủng hộ và tham gia,
cùng các lực lượng vũ trang, làm mọi công tác phòng thủ và
bảo vệ trật tự trị an, nâng cao ý thức tổ chức và kỷ luật, giữ
vững vị trí sản xuất, nhất là trong những trường hợp khó
khăn, phức tạp do địch gây ra.
Các lực lượng vũ trang (quân đội nhân dân, công an
nhân dân vũ trang, dân quân tự vệ) phải nhận rõ trách
nhiệm nặng nề của mình trong hoàn cảnh hiện nay; nêu cao
truyền thống quyết chiến, quyết thắng, luôn luôn sẵn sàng
chiến đấu, triệt để chấp hành mệnh lệnh, anh dũng quyết
tâm tiêu diệt địch, đoàn kết và hiệp đồng chặt chẽ, hoàn
thành thắng lợi mọi nhiệm vụ quân sự của Đảng và Chính
phủ giao cho trong bất cứ tình huống nào.
Để thực hiện những nhiệm vụ và yêu cầu tư tưởng nói
trên, cần mở một đợt tuyên truyền, giáo dục sâu rộng trong
toàn Đảng, toàn dân và toàn quân; kết hợp với phong trào
thi đua "mỗi người làm việc bằng hai", vận động mọi người
vừa tích cực sản xuất và công tác, vừa tích cực khẩn trương,
chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu. Lấy tinh thần cảnh giác và sẵn
sàng chiến đấu đẩy mạnh hơn nữa nhiệm vụ sản xuất.
Chú trọng làm những việc dưới đây:
- Mở hội nghị các cấp uỷ Đảng và cán bộ để nghiên cứu
tình hình, nhiệm vụ và kế hoạch đối phó với địch. Sau đó,

192
tiến hành phổ biến và thảo luận sâu rộng trong toàn thể cán
bộ và đảng viên, trong quân đội và dân quân tự vệ, trong
thanh niên và trong các đoàn thể quần chúng khác.
- Trong các kỳ sinh hoạt của các cấp uỷ Đảng, chính quyền
và các đoàn thể quần chúng, cần kiểm điểm việc thực hiện chủ
trương sẵn sàng đối phó với địch, biểu dương những hành
động tốt, uốn nắn, phê phán những nhận thức, tư tưởng và
hành động lệch lạc, sai lầm như chủ quan, lơ là cảnh giác, lỏng
lẻo ý chí chiến đấu, hoang mang dao động, v.v..
- Thường xuyên theo dõi và thông báo về tình hình và âm
mưu của địch, về nhiệm vụ của ta cho cán bộ, đảng viên và
các đoàn thể quần chúng, phổ biến kinh nghiệm và hướng
dẫn các biện pháp phòng và đánh địch trong các tình huống
và hoàn cảnh khác nhau.
Trên cơ sở tăng cường công tác tư tưởng, phải thiết thực
đẩy mạnh các mặt công tác tổ chức phòng thủ, sẵn sàng
chiến đấu.
II. Thiết thực tăng cường công tác tổ chức
phòng thủ, sẵn sàng chiến đấu
Các lực lượng vũ trang và các cơ quan có trách nhiệm cần
kiểm tra chu đáo các kế hoạch tăng cường phòng thủ, sẵn
sàng chiến đấu (bao gồm cả kế hoạch phòng địch ném bom,
tấn công bộ phận hoặc tấn công lớn ra miền Bắc), điều chỉnh,
bổ sung những thiếu sót, chuẩn bị lực lượng sẵn sàng xử trí
với mọi tình huống bất trắc.
Trước mắt, cần hết sức chú trọng giải quyết tốt ba vấn đề:

193
1- Công tác phòng không.
2- Công tác chống địch xâm phạm vùng biển, biệt kích và
tập kích ven biển, biên giới và giới tuyến.
3- Công tác trấn áp bọn phản cách mạng, diệt biệt kích,
thổ phỉ, giữ gìn trật tự trị an.
1. Công tác phòng không
Tăng cường công tác phòng không là một nhiệm vụ cấp
bách khẩn trương, đòi hỏi phải chuẩn bị chu đáo, toàn diện
và tiến hành tích cực.
Phương châm chung về phòng không của ta là: kết hợp
biện pháp tích cực đánh địch với biện pháp đề phòng và
tránh. Đối với nhân dân thì lấy đề phòng và tránh làm
chính.
- Về biện pháp tích cực đánh địch, cần chấn chỉnh và
tăng cường hệ thống phòng không, bảo vệ các mục tiêu quan
trọng đã được quy định. Lấy lực lượng phòng không của quân
đội làm nòng cốt, kết hợp với việc phát động một phong trào
rộng rãi tập bắn máy bay địch bằng mọi thứ súng của bộ
binh và của các lực lượng dân quân tự vệ.
- Về biện pháp đề phòng và tránh phải kết hợp các mặt:
công sự ẩn nấp, nguỵ trang, sơ tán, di chuyển và giữ bí mật.
Phải tích cực thực hiện các biện pháp đã đề ra trong kế
hoạch phòng không nhân dân đã được Bộ Chính trị thông
qua.
Tất cả những biện pháp trên đây phải nhằm bảo vệ an
toàn cho các cơ quan lãnh đạo Đảng, Nhà nước và quân đội;
bảo vệ các cơ sở kinh tế trọng yếu; bảo vệ tính mạng, tài sản
của nhân dân và bảo vệ các lực lượng vũ trang. Phải tiến
hành các biện pháp phòng không cho thiết thực, tuỳ theo

194
hoàn cảnh từng nơi, phải nắm vững trọng điểm là các thành
phố, nhất là các thành phố lớn, các cơ quan lãnh đạo Đảng,
Nhà nước, quân đội, các cơ sở công nghiệp và các cầu, đập
trọng yếu. Khi máy bay địch ném bom, bắn phá, phải tích
cực đánh lại bằng mọi phương tiện sẵn có, đồng thời phải thi
hành nghiêm túc các biện pháp đề phòng và tránh, vừa cố
gắng hạ cho được máy bay của địch, vừa làm giảm đến mức
ít nhất sự thiệt hại của ta. Phải giữ vững trật tự trị an, giữ
vững sự hoạt động liên tục của những cơ sở sản xuất và các
cơ quan trọng yếu. Phải kịp thời cứu chữa những người bị
thương và tài sản bị thiệt hại; nhanh chóng ổn định tình
hình, giữ vững và khôi phục sinh hoạt bình thường của nhân
dân. Phải nhân đó mà tuyên truyền, động viên, khơi sâu
thêm lòng căm thù địch, nâng cao dũng khí cách mạng, tinh
thần chiến đấu tiêu diệt địch, tiếp tục đẩy mạnh sản xuất và
hoàn thành mọi nhiệm vụ trước mắt.
2. Chống địch xâm phạm vùng biển, biệt kích, tập kích
ven biển, biên giới và giới tuyến
Để đối phó có hiệu quả với địch biệt kích, tập kích đường
biển, biên giới và giới tuyến, ngay từ bây giờ các lực lượng
hải quân, công an nhân dân vũ trang và bộ đội chủ lực phải
phối hợp chặt chẽ với lực lượng dân quân tự vệ và đông đảo
nhân dân miền biển, biên giới và giới tuyến, có kế hoạch cụ
thể sẵn sàng tiêu diệt chúng.
- Cần tổ chức hiệp đồng chặt chẽ, thống nhất chỉ huy
giữa các lực lượng hải quân, công an nhân dân vũ trang và
dân quân tự vệ của các tàu, thuyền quốc doanh (vận tải và
đánh cá) và của các hợp tác xã đánh cá trong từng khu vực.
- Quản lý chặt chẽ các tàu thuyền của ta trên biển. Quy

195
định các tín hiệu, ký hiệu để phân biệt địch, ta; ngăn chặn
không cho địch lợi dụng sơ hở trà trộn vào thuyền bè của ta
và tung biệt kích lên bờ.
- Tổ chức thông tin liên lạc giữa các tàu, thuyền với hải
quân được nhanh chóng, để có thể kịp thời phát hiện và tiến
đánh hoặc vây bắt các tàu, thuyền của địch xâm phạm vào
vùng biển của ta.
- Tăng cường chỉ đạo và trang bị thêm một số vũ khí cho
dân quân tự vệ những vùng xung yếu dọc biên giới, giới
tuyến, trên biển, trên đảo, ven biển và trên các tàu, thuyền
quốc doanh (vận tải, đánh cá), để có khả năng tự vệ và tham
gia diệt địch.
- Cần kiểm tra và bổ sung kế hoạch của các lực lượng vũ
trang dọc biên giới, giới tuyến, vùng ven biển và trên mặt
biển, nhất là ở những nơi xung yếu để chủ động, nhanh
chóng và kiên quyết tiêu diệt quân địch đổ bộ, tập kích.
3. Công tác đấu tranh chống phản cách mạng, giữ vững
trật tự trị an
Việc phát động quần chúng làm tốt công tác đấu tranh
chống bọn phản cách mạng, giữ gìn tốt trật tự trị an ở miền
Bắc, chính là nhằm bảo đảm cho chúng ta có điều kiện thuận
lợi để đối phó với những tình hình đột xuất xảy ra. Nó có ý
nghĩa rất quan trọng đối với việc phòng ngừa địch mở rộng
chiến tranh xâm lược miền Bắc.
- Phải kiên quyết đẩy mạnh phong trào bảo vệ trị an,
phòng và chống gián điệp, biệt kích thành một phong trào
quần chúng mạnh mẽ và rộng khắp.

Đặc biệt chú trọng

trước hết những vùng xung yếu, vùng tập trung đồng bào

196
Thiên chúa giáo hoặc vùng rẻo cao mà địch còn có khả năng
kích động quần chúng lạc hậu gây rối loạn.
- Phải đẩy mạnh trong cán bộ, công nhân viên, chiến sĩ
phong trào "phòng gian bảo mật, xây dựng cơ quan, xí
nghiệp, đơn vị an toàn", nhằm bảo vệ cơ quan, xí nghiệp, kho
tàng, lực lượng vũ trang, không để địch thâm nhập, lấy cắp

197
thời và chính xác.
Trước tình hình hiện nay, để thích ứng với yêu cầu sẵn
sàng chiến đấu, để thực hiện tốt những nhiệm vụ công tác
lớn nói trên, cần phải chú trọng những công tác dưới đây:
1- Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và thống nhất chỉ
huy các lực lượng vũ trang và nửa vũ trang

tài liệu, thu thập tin tức tình báo, phá hoại các cơ sở vật

- Các cấp uỷ Đảng địa phương và các ngành phải thi

chất, hoặc ám hại cán bộ. Phải chú trọng nhanh chóng làm

hành chỉ thị của Quân uỷ Trung ương về công tác quân sự;

trong sạch các cơ quan đầu não, cơ quan xí nghiệp, đơn vị

các lực lượng vũ trang nhân dân toàn miền Bắc đặt dưới sự

quan trọng, bộ phận thiết yếu. Đặc biệt coi trọng công tác

lãnh đạo thống nhất của Quân uỷ Trung ương và sự chỉ huy

bảo vệ Đảng. Phải tiếp tục phấn đấu thực hiện đầy đủ các

thống nhất của Bộ Quốc phòng Tổng tư lệnh.

yêu cầu về việc bảo vệ nội bộ đã nêu trong Nghị quyết số 39
của Bộ Chính trị.
- Phải trấn áp bọn phản cách mạng một cách kiên quyết
hơn nữa. Trong thời gian tới phải khẩn trương tập trung cải

- Phải tăng cường sự lãnh đạo thống nhất của các cấp uỷ
đảng địa phương đối với các lực lượng vũ trang thuộc địa
phương mình, trong mọi công tác sẵn sàng chiến đấu và
chiến đấu.

tạo hết những phần tử nguy hiểm. Tăng cường công tác

- Để bảo đảm đối phó với mọi hoạt động của địch một

phòng và chống gián điệp, biệt kích, chủ động truy bắt

cách có hiệu quả, khi xảy ra tác chiến, các lực lượng vũ trang

nhanh gọn các toán gián điệp, biệt kích thâm nhập nội địa,

ở trong mỗi quân khu (bao gồm các đơn vị quân đội, công an

không để cho chúng kịp phá hoại hoặc lẩn trốn. Tăng cường

nhân dân vũ trang và dân quân tự vệ) cần tập trung thống

công tác trấn áp thường xuyên các bọn phản động có hoạt

nhất dưới sự chỉ huy của Bộ Tư lệnh quân khu.

động chống đối ta. Đẩy mạnh công tác giáo dục cải tạo những

- Thành lập Bộ Tư lệnh thủ đô để chỉ huy thống nhất các

phần tử tề nguỵ, phỉ, phản động cũ chưa chịu cải tạo. Làm

lực lượng vũ trang ở Hà Nội. ở các thành phố khác, tuỳ theo

tốt công tác giáo dục cải tạo bọn tội phạm, bảo vệ trại giam,

tình hình, Bộ Quốc phòng có thể quyết định thành lập Bộ Tư

đề phòng bọn phản cách mạng trong trại nổi loạn khi địch

lệnh thành phố.

thả biệt kích hoặc ném bom, bắn phá ở vùng chung quanh
hoặc thả dù tiếp tế vũ khí cho chúng. Phải tăng cường công
tác phát hiện và nắm tình hình địch một cách nhạy bén, kịp

ở những nơi không có bộ đội chủ lực, để thống nhất chỉ
huy các lực lượng vũ trang địa phương trong tình hình hiện
nay, cấp uỷ địa phương cần chỉ định Ban chỉ huy thống nhất

198
gồm có chỉ huy trưởng, chỉ huy phó và chính trị viên.
2- Phải làm cho tổ chức các cơ quan, xí nghiệp, công, nông,
lâm trường thích ứng dần với yêu cầu sẵn sàng chiến đấu
Cụ thể phải làm các việc sau đây:
- Tổ chức thành từng bộ phận, từng đội, có người chỉ huy,
sắp xếp chỗ làm việc, chỗ ở, tài liệu và phương tiện cho gọn,
nhẹ; có kế hoạch tập dượt để khi báo động thì sơ tán dễ dàng,
nhanh chóng.
- Tổ chức canh gác, tăng cường phòng gian, giữ bí mật,
bảo vệ nghiêm mật cơ quan, bảo đảm an toàn cho người, tài
liệu, tài sản của cơ quan trong mọi tình huống.
- Thực hiện chặt chẽ chế độ thường trực của cơ quan
trong ngày nghỉ, giờ nghỉ. Củng cố vững chắc hệ thống
thông tin liên lạc giữa các cơ quan trung ương (nhất là giữa
Trung ương Đảng, Bộ Công an và Bộ Quốc phòng), giữa
trung ương với các địa phương (chú ý các thành phố lớn, các
khu công nghiệp), giữa cơ quan Đảng, chính quyền với các cơ
quan quân sự địa phương, bảo đảm việc thông báo, báo cáo
và chuyển đạt chỉ thị được kịp thời, nhanh chóng, bí mật và
chính xác.
- Giữ gìn nghiêm ngặt chế độ thường trực và kỷ luật công
tác trong những cơ quan trọng yếu (như quốc phòng, công
an, bưu điện, y tế, cứu hoả, điện, nước, v.v.) để sẵn sàng đối
phó với các trường hợp bất trắc.
3- Tăng cường kiểm tra công tác phòng thủ và sẵn sàng
chiến đấu
Việc kiểm tra công tác phòng thủ và sẵn sàng chiến đấu
phải là trách nhiệm thường xuyên của cấp uỷ Đảng và các

199
đồng chí phụ trách chính quyền các cấp. Từ trung ương đến
địa phương và các ngành, phải có kế hoạch kiểm tra công tác
này một cách nghiêm túc. Việc kiểm tra phải toàn diện, tỉ
mỉ, cụ thể, có tổ chức thống nhất giữa các ngành, có sự lãnh
đạo chặt chẽ của cấp ủy Đảng, kịp thời phát hiện những vấn
đề cần giải quyết, làm cho công tác phòng thủ, sẵn sàng
chiến đấu ngày càng tốt hơn và đi vào nề nếp.
III. Tăng cường đấu tranh chính trị
và ngoại giao
Đi đôi với những biện pháp động viên, giáo dục quần
chúng, tích cực tổ chức chuẩn bị phòng thủ, sẵn sàng chiến
đấu như đã nói trên, ngay từ bây giờ phải đẩy mạnh công tác
đấu tranh chính trị và ngoại giao của ta:
- Dựa vào pháp lý của Hiệp nghị Giơnevơ, chủ động vạch
trần âm mưu của địch một cách mạnh mẽ và liên tục, nêu
cao chính nghĩa của ta; tranh thủ sự đồng tình trong phe ta
và dư luận rộng rãi trên thế giới, tích cực ủng hộ nhân dân
ta trong cuộc đấu tranh giải phóng miền Nam và hoà bình
thống nhất nước nhà; cùng ta phối hợp đấu tranh nhằm
ngăn chặn và hạn chế những âm mưu của đế quốc Mỹ tăng
cường chiến tranh xâm lược miền Nam và khiêu khích, phá
hoại miền Bắc.
- Mỗi khi địch có hành động tăng cường và mở rộng chiến
tranh ở miền Nam và khiêu khích, quấy rối, phá hoại miền
Bắc thì kịp thời ra công bố, tố cáo bằng nhiều hình thức của
Nhà nước và của các đoàn thể trong Mặt trận, đấu tranh
vạch trần âm mưu gây chiến của đế quốc Mỹ để ngăn chặn

200
hoặc hạn chế những hành động tiếp sau của chúng.
*
* *
Đế quốc Mỹ càng thất bại, càng cố gắng đẩy mạnh và mở
rộng chiến tranh ở miền Nam, tăng cường hoạt động khiêu
khích và phá hoại miền Bắc. Cuộc đấu tranh giữa ta với địch
sẽ hết sức gay go, quyết liệt và phức tạp. Toàn Đảng, toàn
dân và toàn quân ta phải có những cố gắng mới rất lớn để
đập tan những âm mưu của địch. Toàn dân ta đoàn kết một
lòng, quyết tâm thực hiện những nhiệm vụ trên đây thì miền
Bắc nhất định được bảo vệ tốt, được củng cố vững chắc và sẽ
là nguồn cổ vũ và tiếp sức mạnh mẽ cho cuộc đấu tranh giải
phóng miền Nam. Cùng với đồng bào miền Nam, nhất định
chúng ta sẽ đập tan được mọi âm mưu thâm độc mới của
địch và giành được những thắng lợi mới ngày càng to lớn.
Thắng lợi cuối cùng nhất định sẽ về tay nhân dân ta.
Các cấp uỷ Đảng địa phương và các lực lượng vũ trang,
đảng đoàn các ngành cần nhận rõ tình hình khẩn trương
hiện nay đề cao ý thức trách nhiệm, nghiêm chỉnh chấp
hành và kiểm tra việc tổ chức thực hiện Chỉ thị này.
Các cấp, các ngành phải thường kỳ báo cáo về Ban Bí thư
tình hình công tác phòng thủ và sẵn sàng chiến đấu của địa
phương và của ngành mình.
T/M Bộ Chính trị
Trường Chinh

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

201

Bài nói của chủ tịch Hồ Chí Minh
tại buổi lễ tuyên dương
các đơn vị phòng không và hải quân*
Bác rất vui mừng thay mặt Đảng và Chính phủ đến
khen ngợi các chú đã lập được thành tích lớn trong các cuộc
chiến đấu chống đế quốc Mỹ vừa qua.
Các chú đã chiến đấu rất dũng cảm, đã bắn rơi tám chiếc
máy bay Mỹ và bắn hỏng ba chiếc, vừa rồi lại nghe tin bốn
chiếc máy bay Mỹ đến Biên Hoà bị hỏng. Các chú đã bắt
sống phi công Mỹ, đánh đuổi tàu chiến Mỹ ra khỏi vùng biển
nước ta. Như vậy là rất tốt.
Nhân dịp này, Bác gửi lời thân ái hỏi thăm các đơn vị
phòng không, hải quân, các đơn vị bộ đội, công an nhân dân
vũ trang, dân quân tự vệ và đồng bào ta ở các vùng bị giặc
khiêu khích đã nêu cao truyền thống quyết chiến quyết
thắng và đã trừng phạt đích đáng kẻ địch.
Để gỡ thế bí của chúng trong cuộc chiến tranh xâm lược
miền Nam nước ta, đế quốc Mỹ ráo riết hoạt động khiêu
khích phá hoại miền Bắc, đưa tàu chiến, máy bay đến khiêu
khích, bắn phá, nhưng chúng đã thất bại.
Các chú đã thu được thắng lợi vẻ vang nhưng chớ vì
______________
* Nói ngày 7-8-1964 (B.T).

202
thắng lợi mà tự mãn, chủ quan khinh địch. Chúng ta phải
biết rằng đế quốc Mỹ và tay sai chết thì chết, nết không
chừa. Chúng còn nhiều âm mưu hiểm ác.
Trong trận này, chúng ta đã cho đế quốc Mỹ một bài học
đích đáng. Đồng thời chúng ta đã thấy rõ hơn những ưu điểm
và nhược điểm của ta. Các đơn vị bộ đội, công an nhân dân
vũ trang, dân quân tự vệ và các địa phương cần rút kinh
nghiệm để sửa chữa khuyết điểm, phát huy ưu điểm. Các
chú phải tiếp tục đẩy mạnh mọi mặt công tác và luôn luôn
nâng cao cảnh giác, sẵn sàng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc.
Nhân dân ta rất yêu chuộng hoà bình, nhưng nếu đế
quốc Mỹ và tay sai xâm phạm đến miền Bắc nước ta, thì
toàn dân ta nhất định sẽ đánh bại chúng.

Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2000, t.11, tr.303-304.

203

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 82-CT/TW, ngày 15 tháng 8 năm 1964
Về việc kỷ niệm lần thứ 19 Cách mạng Tháng Tám
và ngày Quốc khánh 2 tháng 9
Năm nay, kỷ niệm lần thứ 19 Cách mạng Tháng Tám và
ngày Quốc khánh 2 tháng 9 giữa lúc phong trào cách mạng
giải phóng miền Nam đương thu được những thắng lợi vẻ
vang, giữa lúc nhân dân miền Bắc đương sôi nổi thi đua thực
hiện kế hoạch nhà nước, đã thu được thắng lợi vụ chiêm,
quyết giành thắng lợi vụ mùa, giữa lúc quân và dân ta vừa
thắng lợi vẻ vang trong việc đối phó với hành động khiêu
khích, phá hoại của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai, các ngành
và các địa phương cần làm tốt những việc sau đây:
1. Mở một đợt tuyên truyền rộng rãi trong nhân dân và
một đợt sinh hoạt chính trị trong Đảng và Đoàn Thanh niên
từ 19-8 đến 2-9 (có thể kéo dài sau đó một ít ngày) nhằm:
tiếp tục làm cho mọi người hiểu rõ âm mưu thâm độc hiện
nay của đế quốc Mỹ đối với miền Bắc và đối với miền Nam
theo Chỉ thị số 81 ngày 7-8-1964 của Bộ Chính trị; phổ biến
sâu rộng ý nghĩa to lớn của những thắng lợi vẻ vang của ta
trong việc đối phó hành động khiêu khích vừa qua của Mỹ ở
miền Bắc kết hợp với những chiến thắng vang dội của cuộc
kháng chiến chống Mỹ ở miền Nam; ôn lại những truyền

204
thống anh dũng của Cách mạng Tháng Tám và cuộc kháng
chiến chung trong cả nước và riêng ở địa phương, trên cơ sở
đó nâng cao tinh thần phấn khởi và lòng tin tưởng, phát
động lòng căm thù và ý chí kiên quyết tiêu diệt địch, phát
huy khí thế cách mạng sôi nổi, đẩy mạnh sản xuất, tăng
cường lực lượng quốc phòng, sẵn sàng chiến đấu trong toàn
Đảng, toàn quân và toàn dân ta. Triệt để khắc phục những
tư tưởng hoà bình chủ nghĩa, chủ quan khinh địch, mất cảnh
giác, đồng thời đả phá những tư tưởng bi quan, hoài nghi,
dao động.
Trong sinh hoạt chính trị của Đảng và Đoàn Thanh niên
phải tiến hành kiểm tra cụ thể công tác sản xuất và sẵn
sàng chiến đấu: thảo luận và đề ra những mục tiêu và biện
pháp cụ thể thiết thực, nhằm hoàn thành tốt vụ mùa, tích
cực chuẩn bị vụ đông xuân 1964 - 1965 trong nông nghiệp,
hoàn thành toàn diện và vượt mức kế hoạch quý III, chuẩn
bị tốt cho kế hoạch quý IV năm 1964 trong công nghiệp và
các ngành khác, xúc tiến các mặt công tác quốc phòng, phòng
không nhân dân và bảo vệ trật tự trị an.
Tiếp tục tổ chức giới thiệu và hướng dẫn đọc cuốn Từ
tuyến đầu Tổ quốc, phổ biến và biểu dương những chiến
thắng gần đây của đồng bào miền Nam, những gương chiến
đấu dũng cảm của quân và dân ta trong việc chống lại những
hành động khiêu khích vừa qua của đế quốc Mỹ và bè lũ tay
sai đối với miền Bắc và những gương lao động anh hùng
trong phong trào thi đua "Mỗi người làm việc bằng hai".
2. Đối với lực lượng vũ trang và nửa vũ trang, cần tổ
chức cho mọi người ôn lại truyền thống vẻ vang của quân đội,
dân quân du kích và tự vệ trong thời kỳ bí mật và thời kỳ
kháng chiến, nhận rõ âm mưu hiện nay của đế quốc Mỹ, học

205
tập những kinh nghiệm trong trận chiến đấu chống vụ khiêu
khích vừa qua của chúng, bồi dưỡng tinh thần sẵn sàng và
anh dũng chiến đấu, kiên quyết tiêu diệt địch và bảo vệ
nhân dân, trên cơ sở đó mà bàn bạc và thực hiện những chủ
trương và biện pháp cần thiết về củng cố quốc phòng, bảo vệ
trật tự trị an, v.v.. Riêng lực lượng nửa vũ trang cần được
củng cố thật vững chắc, bảo đảm trong sạch về tổ chức và
vững vàng về tư tưởng, tăng cường trang bị vũ khí và tiến
hành luyện tập một cách thiết thực, thường xuyên, luôn luôn
sẵn sàng chiến đấu.
3. Tiếp tục đẩy mạnh phong trào thi đua "Mỗi người làm
việc bằng hai", đưa phong trào tiến lên một bước mới, theo
đúng tinh thần của Chỉ thị 77-CT/TW. Trong phong trào
này, cần nêu cao khẩu hiệu "tay búa, tay súng" (trong công
nghiệp), "tay cày, tay súng" (trong nông nghiệp), giáo dục
cho quần chúng tinh thần dũng cảm trong lao động sản xuất
và tinh thần sẵn sàng chiến đấu, đẩy mạnh sự nghiệp xây
dựng và bảo vệ miền Bắc, ra sức ủng hộ cách mạng giải
phóng miền Nam, làm tốt những nhiệm vụ trước mắt đề ra
trong đợt sinh hoạt chính trị nói trên.
4. Tổ chức mít tinh kỷ niệm ngày 2-9 và sau mít tinh có
tuần hành thị uy, nhằm biểu dương lực lượng và khí thế cách
mạng của quân và dân ta.
ở Hà Nội tổ chức mít tinh lớn tại Quảng trường Ba Đình.
ở các địa phương cũng mít tinh tuần hành. Các cấp uỷ cần
lãnh đạo tổ chức các hình thức văn nghệ nhẹ nhàng, lành
mạnh nhằm động viên mạnh mẽ quần chúng hăng say sản
xuất, sẵn sàng chiến đấu.
Cần có kế hoạch phòng không chu đáo, đề phòng mọi sự
bất trắc có thể xảy ra trong ngày Quốc khánh.

206
Khẩu hiệu
1. Cách mạng Tháng Tám muôn năm!
2. Nhiệt liệt chào mừng ngày Quốc khánh 2-9!
3. Phát huy truyền thống của Cách mạng Tháng Tám và
của cuộc kháng chiến, đoàn kết chặt chẽ, đẩy mạnh sản
xuất, sẵn sàng chiến đấu, xây dựng và bảo vệ miền Bắc xã
hội chủ nghĩa!
4. Nhiệt liệt hoan nghênh những chiến công vẻ vang của
quân và dân ta đã anh dũng bảo vệ vùng trời, vùng biển của
miền Bắc, đập tan những hành động khiêu khích của đế
quốc Mỹ và bè lũ tay sai!
5. Đả đảo đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai xâm lược miền
Nam, khiêu khích và phá hoại miền Bắc!
6. Nâng cao tinh thần cảnh giác cách mạng, ra sức củng
cố quốc phòng, đẩy mạnh phòng không nhân dân, bảo vệ trật
tự trị an!
7. Phát huy ý thức làm chủ tập thể, tinh thần tự lực
cánh sinh, dũng cảm lao động, cần kiệm xây dựng nước nhà!
8. Nắm chắc tay cày tay súng, kiên quyết giành thắng lợi
mới trong cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến
kỹ thuật, nhằm phát triển nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ
và vững chắc!
9. Nắm chắc tay búa tay súng, kiên quyết giành thắng
lợi mới trong cuộc vận động nâng cao ý thức trách nhiệm,
tăng cường quản lý kinh tế tài chính, cải tiến kỹ thuật,
chống tham ô, lãng phí, quan liêu!
10. Tích cực hưởng ứng cuộc vận động đồng bào miền

207
xuôi đi tham gia phát triển kinh tế và văn hoá miền núi!
11. Vì hạnh phúc của nhân dân, vì hoà bình thống nhất
đất nước, đẩy mạnh phong trào thi đua "Mỗi người làm việc
bằng hai", quyết tâm hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà
nước năm 1964 và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất!
12. Tinh thần yêu nước, quyết chiến quyết thắng của
đồng bào miền Nam muôn năm!
13. Nhiệt liệt hoan nghênh những thắng lợi to lớn của
quân giải phóng và của nhân dân miền Nam anh hùng!
14. Đế quốc Mỹ cút khỏi miền Nam Việt Nam!
15. Đế quốc Mỹ cút khỏi Đài Loan!
16. Đế quốc Mỹ cút khỏi miền Nam Triều Tiên!
17. Nhiệt liệt cảm ơn sự ủng hộ của các nước trong phe
xã hội chủ nghĩa, của nhân dân thế giới đối với cuộc kháng
chiến cứu nước của nhân dân miền Nam và sự nghiệp đấu
tranh để hoà bình thống nhất Tổ quốc của nhân dân Việt
Nam!
18. Kiên quyết ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của
nhân dân Lào chống đế quốc Mỹ và tay sai để bảo vệ độc lập
dân tộc, hoà bình và trung lập của nước Lào!
19. Kiên quyết ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của
nhân dân Campuchia chống đế quốc Mỹ và tay sai để bảo vệ
độc lập dân tộc, hoà bình, trung lập và toàn vẹn lãnh thổ của
nước Campuchia!
20. Kiên quyết ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của
nhân dân Inđônêxia chống "Liên bang Đại Mã Lai"!
21. Kiên quyết ủng hộ nhân dân Cuba anh hùng đang
kiên quyết đấu tranh chống đế quốc Mỹ để bảo vệ Tổ quốc và
xây dựng chủ nghĩa xã hội!

208
22. Nhiệt liệt ủng hộ phong trào đấu tranh cách mạng
của nhân dân các nước châu á, châu Phi, Mỹ Latinh và trên
toàn thế giới chống chủ nghĩa đế quốc hiếu chiến và xâm lược
đứng đầu là đế quốc Mỹ, giành hoà bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội!
23. Ra sức phấn đấu để bảo vệ sự đoàn kết trong phe xã
hội chủ nghĩa và phong trào cộng sản quốc tế trên cơ sở chủ
nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản!
24. Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và
giàu mạnh muôn năm!
25. Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
26. Hồ Chí Minh muôn năm!
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

209

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 83-CT/TW, ngày 21 tháng 8 năm 1964
Về việc lãnh đạo và chỉ đạo việc làm mới và cải
thiện một số tuyến đường thuộc miền Tây
và miền Bắc Bắc Bộ
Để đáp ứng yêu cầu của quốc phòng, đồng thời kết hợp
với yêu cầu phát triển kinh tế và văn hoá ở miền núi, Bộ
Chính trị đã quyết định làm mới và cải thiện một số tuyến
đường thuộc miền Tây và miền Bắc Bắc Bộ.
Đợt làm đường này, yêu cầu về thời gian rất khẩn
trương; những tuyến đường định làm bao gồm một diện khá
rộng, ở những địa phương có nhiều dân tộc, thưa dân cư và
nghèo về cơ sở vật chất, cho nên các cấp uỷ ở những địa
phương có công trường và các ngành có trách nhiệm chính
phải đặc biệt coi trọng tăng cường lãnh đạo và chỉ đạo về
mặt quản lý cũng như về mặt tư tưởng, chính trị; một số tỉnh
đồng bằng và các ngành có liên quan phải có sự góp sức và
kết hợp chặt chẽ.
Thường vụ Hội đồng Chính phủ đã giao nhiệm vụ cụ thể
cho từng ngành, từng địa phương đối với đợt làm đường này.
Đảng đoàn Bộ Giao thông vận tải sẽ thảo luận thêm về chi
tiết với mỗi ngành, mỗi địa phương.

210
Dưới đây, Ban Bí thư đề ra một số điểm có tính chất
phương châm để các ngành và các địa phương quán triệt
trong khi thực hiện nhiệm vụ:
1. Trong việc xác định phương hướng và quy mô cụ thể
của từng tuyến đường, cần kết hợp chặt chẽ giữa yêu cầu của
trung ương và yêu cầu của địa phương, giữa yêu cầu quốc
phòng và yêu cầu phát triển kinh tế. Có thể có nơi trước mắt
có yêu cầu của quốc phòng, nhưng chưa có yêu cầu của kinh
tế thì phải tính sau này phát triển kinh tế ở vùng ấy ra sao
(khai hoang, lâm nghiệp, nông trường, khai thác mỏ, v.v.)
mà chọn tuyến đường thích hợp. Có thể có nơi yêu cầu của
Trung ương là đi theo hướng này, nhưng nếu gần đấy có yêu
cầu của địa phương (đường nối vào huyện lỵ, thị trấn hoặc
các đường chuyên dùng khác...) thì cần thiết chiếu cố thích
đáng tới yêu cầu của địa phương.
2. Thời gian thông xe, thời gian hoàn thiện cũng như các
tiêu chuẩn về kinh tế, kỹ thuật đối với từng loại công trình
trên mỗi tuyến đường đều có tính chất pháp lệnh, cần phải
ra sức thực hiện. Trong trường hợp thấy cần có sự châm
chước hoặc sửa đổi thì phải báo cáo lên Trung ương quyết
định.
3. Nhiệm vụ làm đường đợt này nặng, yêu cầu về thời
gian rất khẩn trương, cho nên các ngành, các địa phương
phải tập trung khả năng và phương tiện đến mức độ cần
thiết để bảo đảm cho yêu cầu này, nhưng phải khéo kết hợp
để đồng thời thực hiện được tốt các nhiệm vụ khác của kế
hoạch nhà nước năm 1964 và các năm sau.
4. Lực lượng lao động được huy động làm đường lần này
lớn và thời gian phục vụ khá lâu, cho nên một mặt cần phải
tổ chức và thực hiện tốt các chính sách, chế độ của Nhà nước
về cung cấp lương thực, thực phẩm, thuốc men và các hàng

211
hoá cần thiết khác, đồng thời phải tích cực vận động cán bộ,
công nhân tăng gia sản xuất nhằm bảo đảm đời sống của họ
sớm được ổn định, được cải thiện dần, có đủ sức khoẻ và an
toàn lao động; mặt khác, phải hết sức coi trọng việc bồi dưỡng
tư tưởng, chính trị và thông qua lao động mà đào tạo và nâng
cao trình độ nghề nghiệp cho công nhân và thanh niên.
5. Đặc điểm của các công trường làm đường lần này là có
nhiều dân tộc tham gia, có nơi gần công trường nước bạn ở
biên giới; do đó phải hết sức chú ý đến vấn đề đoàn kết giữa
các dân tộc, phải tôn trọng phong tục tập quán của nhân dân
địa phương và giúp đỡ nhân dân những việc có thể giúp đỡ
được. Cần nhận rõ rằng đây là một dịp thuận lợi để thực
hiện chính sách của Đảng về đoàn kết dân tộc, về liên minh
công nông đối với vùng dân tộc thiểu số.
6. Cần hết sức chú ý công tác bảo vệ chính trị, phòng và
chống biệt kích và phòng không cho các công trường. Quân uỷ
Trung ương, Đảng đoàn Bộ Công an cần có kế hoạch hướng
dẫn, giúp đỡ các địa phương và các công trường làm tốt công
tác này từ khâu tuyển lao động, tổ chức lao động, đến việc bảo
đảm an ninh cho các công trường và việc giữ gìn bí mật.
7. Do tính chất đợt làm đường này khẩn trương, diện thi
công rộng, trình độ quản lý của ngành giao thông và các địa
phương có hạn, cho nên các ngành ở trung ương phải hết sức
chú trọng giải quyết yêu cầu của các công trường một cách
nhanh chóng, kịp thời; đồng thời giúp đỡ các công trường
quản lý tốt các mặt: lao động, lương thực, tài vụ, vật tư...,
ngăn chặn những trường hợp lãng phí, tham ô có thể xảy ra.
Công tác đôn đốc, kiểm tra cần được thực hiện thường xuyên
và chặt chẽ.

212
8. Trung ương giao cho Đảng đoàn Bộ Giao thông vận tải
và các tỉnh uỷ địa phương có công trường bàn biện pháp phối
hợp chỉ đạo các công trường. Ngoài những báo cáo bất
thường, khi có vấn đề cần thiết, cứ mỗi 3 tháng, 6 tháng, 1
năm Đảng đoàn Bộ Giao thông và các cấp uỷ địa phương có
công trường phải báo cáo với Trung ương về tình hình thực
hiện kế hoạch.
Các ngành, các cấp uỷ địa phương cần nhận rõ ý nghĩa
rất quan trọng và tính chất khẩn trương của đợt làm đường
này và tích cực thực hiện tốt những điểm đã quy định trên
đây. Trong khi thực hiện, nếu thấy có điểm gì cần bổ sung
thì báo cáo để Ban Bí thư biết.

213

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 84-CT/TW, ngày 3 tháng 9 năm 1964
Về nhiệm vụ công tác giáo dục ở miền núi trong
hai năm học 1964 - 1965 và 1965 - 1966

I. Nhận xét về công tác giáo dục ở miền núi
trong ba năm qua

T/M Ban Bí thư
Tố Hữu

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Trong ba năm qua, hướng theo những nhiệm vụ và chỉ
tiêu của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất về giáo dục, sự nghiệp
giáo dục ở miền núi đạt được nhiều thành tích to lớn.
Công tác thanh toán nạn mù chữ và bổ túc văn hoá đã
tiến thêm một bước. Trên mười vạn người, trong đó có 25.000
cán bộ, đảng viên và thanh niên tích cực đã thoát nạn mù
chữ. Hàng năm từ 8 đến 15 vạn người đã theo học các lớp bổ
túc văn hoá cấp I, cấp II. Các trường thanh niên dân tộc phát
triển ở nhiều nơi, tính đến cuối năm 1963 đã có 61 trường,
gồm hơn 5.000 học sinh. Các trường lớp phổ thông phát triển
khá nhanh. Hiện nay có hơn 25 vạn học sinh các dân tộc, nếu
tính cả 14 vạn trẻ em các lớp vỡ lòng thì số học sinh chiếm
15% dân số. Nhờ trình độ văn hoá của nhân dân lao động và
của thế hệ trẻ được nâng cao, cho nên việc đào tạo cán bộ các

214
dân tộc cũng được thuận lợi. Số thanh niên các dân tộc thiểu
số vào học các trường chuyên nghiệp ngày càng nhiều. Trong
năm học 1963 - 1964 có gần 500 người theo học các trường
đại học, gần 100 người học ở nước ngoài và 3.000 người theo
học các trường trung học chuyên nghiệp. Số giáo viên người
dân tộc thiểu số chiếm tới 40% tổng số giáo viên ở miền núi.
Những thành tích giáo dục trên đã nâng cao trình độ văn
hoá của các dân tộc, bước đầu đặt cơ sở cho cuộc cách mạng
văn hoá giáo dục ở miền núi. Những thành tích đó có ý nghĩa
rất quan trọng đối với việc xây dựng và phát triển đội ngũ
giai cấp công nhân, củng cố chính quyền nhân dân các dân
tộc, đối với việc củng cố hợp tác xã và cải tiến kỹ thuật, đẩy
mạnh sản xuất, xây dựng đời sống mới ở miền núi, góp phần
tích cực vào việc phát triển miền núi về mọi mặt, làm cho
miền núi mau chóng tiến kịp miền xuôi.
Tuy nhiên, trong công tác giáo dục ở miền núi chúng ta
còn có những khuyết điểm và nhược điểm:
1. Công tác giáo dục ở miền núi chưa gắn chặt với những
nhiệm vụ chính trị và kinh tế ở miền núi
Phong trào xoá nạn mù chữ và bổ túc văn hoá phát triển
chậm, có nơi gần đây lại sút kém. Hiện nay có đến 20 vạn
người mù chữ phần lớn ở vùng cao. Đối tượng chính lại ít đi
học.
ở nhưng nơi xung yếu về chính trị như vùng cao, vùng
biên giới, phong trào giáo dục còn yếu hơn ở nơi khác. Nội
dung giáo dục ở các lớp bổ túc văn hoá cũng như ở trường
phổ thông còn soạn chung theo miền xuôi, chưa phản ánh
được thực tiễn và tình hình kinh tế ở miền núi; chất lượng
giáo dục rất thấp nên không đảm bảo cho học sinh các dân
tộc có thể chuyển nhanh lên lớp trên, cấp trên, và chưa phục

215
vụ tốt cho yêu cầu đào tạo một lớp người lao động mới cho
các dân tộc. Việc đào tạo cán bộ người dân tộc thiểu số còn
vừa chậm, vừa thiếu quy hoạch cụ thể. Công tác bồi dưỡng
cán bộ, nhất là đối với cán bộ cơ sở chưa được coi trọng.
2. Công tác giáo dục chưa thích hợp với đặc điểm và yêu
cầu của miền núi
Khuynh hướng rập khuôn theo miền xuôi, không linh
hoạt đối với các vùng khác nhau còn rất phổ biến. Khuynh
hướng đó thể hiện qua chủ trương, biện pháp, hệ thống
chương trình giáo dục, đồ dùng giảng dạy còn thiếu thốn và
cả trong cách thức đào tạo cán bộ. Các hình thức trường lớp
cũng không thích hợp với đặc điểm cư trú phân tán, giao
thông khó khăn của miền núi. Những kinh nghiệm tốt chưa
được tổng kết và phát huy. Những biện pháp có tính chất
cách mạng chưa được khuyến khích.
Do hai thiếu sót lớn đó mà giáo dục miền núi phát triển
chưa thật nhanh và chưa đồng đều ở các nơi, chất lượng giáo
dục không vững chắc; thế hệ trẻ chưa được chuẩn bị đầy đủ
tinh thần và khả năng để tham gia lao động sản xuất có kỹ
thuật và sẵn sàng chiến đấu chống mọi âm mưu của địch.
Nguyên nhân của những thiếu sót trên chủ yếu là do
các đảng bộ và các cán bộ giáo dục chưa nhận thức thật rõ
ràng, sâu sắc về vị trí quan trọng của miền núi đối với sự
nghiệp cách mạng của cả nước và vị trí của công tác giáo
dục trong sự nghiệp cách mạng của các dân tộc ở miền núi;
sự lãnh đạo còn đại khái, ít nhiều còn ỷ lại vào sự giúp đỡ
của Nhà nước.

216
II. Nhiệm vụ công tác giáo dục ở miền núi
trong hai năm 1964 - 1965
Công tác giáo dục có một vị trí rất quan trọng trong việc
đóng góp vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và củng cố
quốc phòng ở miền núi. Nhờ trình độ giác ngộ xã hội chủ
nghĩa được nâng cao đồng thời với việc nâng cao trình độ văn
hoá và kỹ thuật, v.v. nhân dân các dân tộc ở miền núi sẽ có
thêm điều kiện đẩy mạnh sản xuất, xây dựng đời sống mới,
mau chóng làm cho "miền núi tiến kịp miền xuôi", thực hiện
quyền làm chủ và bình đẳng thực sự giữa các dân tộc về mọi
mặt, củng cố tình đoàn kết dân tộc. Đó là vấn đề then chốt
của chính sách dân tộc của Đảng.
Hội nghị lần thứ tám của Trung ương Đảng đã nhấn
mạnh vị trí quan trọng của miền núi trong tình hình hiện
nay, đồng thời nhấn mạnh đến nhiệm vụ sau đây cho công
tác giáo dục ở miền núi trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
là:
"Tiến tới căn bản xoá nạn mù chữ cho đồng bào miền núi
từ 12 đến 40 tuổi, phát triển giáo dục phổ thông (nhất là cấp
I, cấp II), giáo dục chuyên nghiệp và bổ túc văn hoá cho cán
bộ. Kết hợp dạy chữ phổ thông và dạy chữ dân tộc, sử dụng
tốt các chữ dân tộc để nâng cao nền văn hoá các dân tộc. Ra
sức đào tạo cán bộ dân tộc địa phương, chủ yếu là về các
ngành trồng trọt, chăn nuôi, lâm nghiệp, y tế, giáo dục, địa
chất; chú trọng đào tạo thợ làm các nghề rèn, mộc, xây dựng...
cho các vùng dân tộc thiểu số".
Để thực hiện được nhiệm vụ ấy, cần làm tốt những
nhiệm vụ cụ thể như sau:

217
1- Xúc tiến việc hoàn thành xoá nạn mù chữ và đẩy
mạnh công tác bổ túc văn hoá cho cán bộ, đảng viên, đoàn
viên thanh niên và thanh niên các dân tộc
Mục tiêu phấn đấu đến năm 1965 là phải thanh toán
nạn mù chữ ở vùng thấp cho tất cả những người từ 12 đến 40
tuổi, ở vùng cao cho cán bộ và thanh niên, đồng thời nâng cao
trình độ văn hoá của cán bộ và thanh niên lên ngang trình
độ lớp 3, lớp 4 ở vùng thấp và lớp 2 ở vùng cao.
Phải huy động mọi lực lượng có văn hoá (cán bộ, bộ đội,
học sinh, giáo viên, v.v.) vào công tác này. Đối với cán bộ chủ
chốt khó có điều kiện học tại chức thì nên mở các lớp tập
trung ngắn hạn 6 tháng đến 1 năm ở huyện và tỉnh. Cán bộ
xã, hợp tác xã đi học sẽ do Nhà nước đài thọ. Mở các trường
nửa tập trung ở xã hay liên xã cho cán bộ xã và hợp tác xã
theo thời vụ. Vùng có điều kiện, ngày học một buổi, một buổi
sản xuất ở hợp tác xã. Cán bộ đi học được nghỉ hay giảm
công tác ở xã hay hợp tác xã. Đối với thanh niên, hình thức
trường học tốt nhất là trường thanh niên dân tộc vừa học vừa
làm. Nội dung học phải gắn liền văn hoá, chính trị, quản lý
kinh tế và một số vấn đề kỹ thuật. Phát triển rộng rãi hệ
thống trường thanh niên dân tộc, mỗi huyện có một trường
cấp I; mỗi tỉnh ít nhất có một trường cấp II. Cần giải quyết
tốt các vấn đề: giáo viên văn hoá, kỹ thuật, chính trị, thiết bị
và các cơ sở vật chất cần thiết vào các loại trường này. Bước
đầu Nhà nước cần cung cấp thêm một số vật liệu và dụng cụ
cần thiết để xây dựng nhà trường, tổ chức việc ăn, ở, học tập
và sản xuất tập thể cho học sinh. Đối với một số huyện vùng
cao, tuỳ theo điều kiện cụ thể ở mỗi nơi, Nhà nước cần đài
thọ hẳn trong thời gian đầu (từ 3 hoặc 6 tháng trở lên) trong

218
khi chờ đợi giúp đỡ học sinh sản xuất có kết quả; sau đó có
thể rút dần và tiến tới tự túc như các trường khác. Hệ thống
trường thanh niên dân tộc này sẽ do ngành giáo dục phụ
trách với sự phối hợp chặt chẽ của Đoàn Thanh niên Lao
động và các ngành nông nghiệp, lâm nghiệp, Ban công tác
nông thôn.
2- Đẩy mạnh giáo dục thế hệ trẻ, cải tiến nội dung và
nâng cao chất lượng giáo dục phổ thông nhằm chuẩn bị cho
học sinh vừa có thể học lên, vừa thiết thực góp phần đẩy
mạnh sản xuất và xây dựng đời sống mới ở miền núi
Phát triển mạnh mạng lưới các trường phổ thông cấp I
và cấp II một cách thích hợp, nhằm tích cực tạo mọi điều
kiện cho con em các dân tộc, nhất là các dân tộc ít người vào
học; đồng thời phát triển cấp III một cách có kế hoạch. Tìm
mọi cách phổ cập vỡ lòng và cấp I, trước hết ở vùng thấp,
theo phương châm "thầy tìm trò, trường gần dân, quy mô
nhỏ, Nhà nước và nhân dân phối hợp". Khuyến khích học
sinh học lên cấp trên, đặc biệt có chính sách nâng đỡ, dìu dắt
học sinh giỏi và dân tộc ít người. Nội dung chương trình cần
sửa đổi để phản ánh được thực tiễn của các dân tộc, của từng
vùng kinh tế. Phải đưa những kiến thức cần thiết về nông,
lâm nghiệp vào chương trình học của trường phổ thông.
Tăng cường giáo dục tư tưởng, chính trị cho học sinh,
nhằm nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa và lòng yêu nước
cho các em, làm cho các em quyết tâm áp dụng kỹ thuật mới
trong lao động, xây dựng quê hương và sẵn sàng chiến đấu
chống mọi âm mưu của địch.
Đặc biệt đối với vùng cao, ra sức xây dựng những ký túc
xá và mở những lớp ghép (vỡ lòng + lớp 1 + lớp 2 hoặc lớp 2 +

219
lớp 3 + lớp 4, v.v.) để cho các em đến trường học được thuận
lợi. Cần dành phần ưu tiên ngân sách thiết bị, học bổng và
giáo viên quốc lập cho vùng cao; tạo mọi điều kiện cho học
sinh vùng cao học lên cấp trên.
Tổ chức năm học cần sửa lại cho thích hợp với thời tiết và
thời vụ sản xuất của từng vùng, đồng thời đảm bảo năm học
chung của toàn quốc.
3- Tích cực đào tạo cán bộ dân tộc cho các ngành kinh tế
và văn hoá ở miền núi
Trước mắt, miền núi đang thiếu rất nhiều cán bộ khoa
học kỹ thuật, sau này nhu cầu cán bộ lại càng lớn hơn. Kế
hoạch đào tạo cán bộ đòi hỏi phải đi trước kế hoạch phát
triển kinh tế và văn hoá một bước để khỏi bị động. Để đáp
ứng kế hoạch phát triển kinh tế, văn hoá ở miền núi, cần có
biện pháp tích cực đào tạo cán bộ các ngành nông nghiệp,
lâm nghiệp, y tế, giáo dục... có trình độ trung cấp và cao cấp.
Đặc biệt chú trọng phát triển các trường trung học chuyên
nghiệp như lâm nghiệp, trồng trọt, chăn nuôi, y tế, giáo dục,
thuỷ lợi, v.v. ở mỗi tỉnh hay khu vực 2, 3 tỉnh, cho phù hợp
với đặc điểm kinh tế và dân tộc ở miền núi. Học sinh loại
trường này phải do hợp tác xã cử đi học để đào tạo cán bộ
văn hoá, kỹ thuật cho địa phương mình và bồi dưỡng cán bộ
quản lý cho hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.
Để có điều kiện tuyển sinh vào các trường đào tạo cán bộ,
một mặt cần phát triển cấp II, cấp III phổ thông; mặt khác,
cần tập trung cán bộ và thanh niên ưu tú của các dân tộc để
bổ túc văn hoá tới trình độ cần thiết. Đối với trường Sư
phạm, cần tuyển sinh thêm nhiều thanh niên các dân tộc và
cải cách nội dung, phương pháp đào tạo, nhằm đào tạo

220
những giáo viên có tinh thần phấn đấu cách mạng, thiết tha
phục vụ các dân tộc và tương đối hiểu tình hình các dân tộc
mà mình sẽ phục vụ. Cần chú trọng bồi dưỡng những giáo
viên đang công tác.
Đối với giáo viên ở miền xuôi đưa lên dạy ở các trường
miền núi, cần giáo dục kỹ chính sách dân tộc và những kiến
thức cần thiết về miền núi.
4- Tiếp tục nghiên cứu và mở rộng việc dạy chữ dân tộc
trong trường học, đồng thời sử dụng rộng rãi chữ dân tộc
trong đời sống hàng ngày
Sử dụng chữ dân tộc là một nguyện vọng thiết tha của
các dân tộc, cần tiếp tục nghiên cứu về mặt khoa học, đồng
thời mạnh dạn sử dụng rộng rãi ba thứ chữ Tày - Nùng, Mèo,
Thái trên sách, báo, trong cơ quan hành chính và trong đời
sống hàng ngày. Chống tư tưởng coi thường chữ dân tộc, ngại
khó, không mạnh dạn phát triển việc học và sử dụng chữ
dân tộc. Đi đôi với việc học tập chữ dân tộc, cần dạy chữ phổ
thông ngay từ các lớp ở cấp I của thiếu niên và cả đối với
người lớn tuổi.
Đảng đoàn Bộ Giáo dục cùng Ban Dân tộc Trung ương
cần phối hợp với hai khu tự trị để chỉ đạo và rút kinh nghiệm
về vấn đề này.
III. Tăng cường sự lãnh đạo của các cấp uỷ
Đảng và của ngành giáo dục đối với công tác
giáo dục ở miền núi
Công tác giáo dục có một vị trí rất quan trọng trong sự
nghiệp cách mạng ở miền núi. Miền núi lại có nhiều vấn đề

221
phức tạp, có nhiều vùng, nhiều dân tộc khác nhau, cho nên
các cấp uỷ Đảng cần nắm lấy công tác giáo dục, làm cho sự
nghiệp giáo dục gắn chặt với những nhiệm vụ chính trị và
kinh tế ở miền núi, phát triển thích hợp với những đặc điểm
của miền núi.
Giáo dục là sự nghiệp cách mạng của quần chúng, các
cán bộ và đảng viên cần hiểu rõ ý nghĩa quan trọng và nhiệm
vụ phương hướng cụ thể của công tác này. Tất cả lực lượng
cán bộ, bộ đội và nhân dân có trình độ văn hóa, tuỳ theo khả
năng và yêu cầu, cần tích cực tham gia làm công tác giáo dục
cũng như làm công tác tuyên giáo.
Đối với việc phát triển giáo dục ở miền núi, nhất là vùng
cao, Nhà nước cần chú ý tăng thêm đầu tư về ngân sách và
cán bộ, đi đôi với việc tuyên truyền, vận động toàn dân tham
gia đóng góp vào sự nghiệp giáo dục với tinh thần tự lực
cánh sinh, khắc phục khó khăn, phát huy sáng tạo của giáo
viên và học sinh.
Cấp uỷ Đảng và cơ quan giáo dục các cấp cần chỉ đạo
riêng, nêu gương và đúc kết kinh nghiệm của những điển
hình tốt, mạnh dạn phát triển phong trào, tránh rập khuôn
theo miền xuôi.
Giáo viên là lực lượng cốt cán của sự nghiệp giáo dục.
Các cấp uỷ Đảng cần quan tâm đến sinh hoạt và bồi dưỡng
giáo viên về tư tưởng, chính trị, về kiến thức thực tế; giúp đỡ
giáo viên về phương hướng và điều kiện công tác. Cần thi
hành đầy đủ chính sách cụ thể đối với giáo viên, nhất là giáo
viên xung phong lên dạy ở vùng cao. Cần lãnh đạo chặt chẽ
các trường sư phạm, tổ chức cho các học sinh sư phạm ngay
từ khi còn đi học đã gắn bó với nhân dân các dân tộc, hiểu rõ

222
thực tiễn dân tộc và chính sách dân tộc của Đảng cùng các
chính sách khác. Cần mạnh dạn phát triển Đảng và Đoàn
trong ngành giáo dục. Cần có chính sách khen thưởng thích
đáng và kịp thời khen thưởng những cá nhân và đơn vị có
thành tích xuất sắc.
Để giúp các cấp uỷ Đảng lãnh đạo tốt ngành giáo dục,
cần kiện toàn cơ quan chỉ đạo giáo dục các cấp.
Bộ Giáo dục và các cơ quan nghiên cứu về vấn đề dân tộc
phải tăng cường nghiên cứu những vấn đề cấp bách của công
tác giáo dục ở miền núi như: vấn đề chương trình, sách giáo
khoa, vấn đề dạy tiếng phổ thông cho trẻ em dân tộc thiểu
số, vấn đề chữ dân tộc, vấn đề cải cách trường sư phạm và bổ
sung các chế độ, chính sách cụ thể đối với giáo viên, v.v..
*
* *
Ban Bí thư mong rằng các cấp uỷ và các tổ chức Đảng,
các cán bộ, giáo viên nghiên cứu kỹ Chỉ thị này và bản báo
cáo tổng kết tại Hội nghị giáo dục miền núi do Ban Bí thư
Trung ương Đảng triệu tập hồi tháng 5 năm 1964, liên hệ với
tình hình giáo dục ở địa phương, định ra chủ trương, biện
pháp cụ thể, nhằm hoàn thành tốt kế hoạch 5 năm lần thứ
nhất về giáo dục ở miền núi.
T/M Ban Bí thư
Tố Hữu

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

223

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 147-TT/TW, ngày 12 tháng 9 năm 1964
Về việc kỷ niệm lần thứ 15 ngày thành lập nước
Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa
Ngày 1 tháng 10 sắp tới là ngày kỷ niệm 15 năm thành
lập nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa.
Kỷ niệm Quốc khánh Trung Quốc năm nay đến trong lúc
Trung Quốc đã anh dũng vượt qua được những khó khăn to
lớn và đã thu được những thành tựu rực rỡ trong công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội. Thắng lợi vĩ đại đó của Trung
Quốc đã góp phần quan trọng trong việc tăng cường lực
lượng của phe xã hội chủ nghĩa, xúc tiến cuộc đấu tranh cách
mạng của nhân dân thế giới cho hoà bình, độc lập dân tộc,
dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Hiện nay, Trung Quốc đang giương cao ngọn cờ chống
chủ nghĩa đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ và chống chủ
nghĩa xét lại hiện đại, do đó đã trở thành đối tượng đả kích
chủ yếu của đế quốc Mỹ và bọn xét lại. Vì vậy, đối với nhân
dân các nước, đề cao và bảo vệ sự nghiệp cách mạng của
nhân dân Trung Quốc hiện nay là một bộ phận không thể
thiếu được trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc và
bè lũ tay sai, bảo vệ sự đoàn kết của phe xã hội chủ nghĩa và
phong trào cộng sản quốc tế.

224

225

Cũng như trong thời kỳ kháng chiến trước đây, Trung
Quốc đã tận tình ủng hộ công cuộc đấu tranh của nhân dân
ta chống đế quốc Mỹ, nhằm xây dựng và bảo vệ miền Bắc xã
hội chủ nghĩa, giải phóng miền Nam và hoà bình thống nhất
nước nhà. Sự ủng hộ đó là một nguồn cổ vũ, một sự viện trợ
to lớn đối với nhân dân ta.
Vì vậy, Ban Bí thư quyết định tổ chức trọng thể kỷ niệm
15 năm Quốc khánh Trung Quốc để tỏ rõ tình đoàn kết chiến
đấu không gì lay chuyển nổi và lòng biết ơn chân thành và
sâu sắc của nhân dân ta đối với nhân dân Trung Quốc anh
em.

trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin và sự đoàn kết trong
phe xã hội chủ nghĩa và trong phong trào cộng sản quốc tế.
3- Biểu dương tình hữu nghị chiến đấu và sự hợp tác
tương trợ vô tư của nhân dân Trung Quốc đối với nhân dân
Việt Nam, tỏ rõ sự biết ơn của nhân dân ta trước sự ủng hộ
tận tình của Đảng Cộng sản, Chính phủ và nhân dân Trung
Quốc đối với sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta, vạch rõ
sự gắn bó anh em giữa nhân dân hai nước Việt - Trung là
không gì lay chuyển nổi.

Nội dung tuyên truyền

1- Mít tinh
ở Hà Nội, tổ chức mít tinh trọng thể tại Nhà hát thành
phố do Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Hội Việt - Trung hữu
nghị và Uỷ ban liên lạc văn hóa với nước ngoài phụ trách.
Tại các tỉnh, thành lớn, các tỉnh vùng biên giới Việt - Trung,
các đơn vị kết nghĩa, các xí nghiệp do Trung Quốc giúp xây
dựng, các đơn vị có chuyên gia Trung Quốc công tác, v.v. đều
tổ chức mít tinh trọng thể để kỷ niệm.
2- Phim, triển lãm
Tổ chức tuần lễ phim và phòng triển lãm tranh ảnh
Trung Quốc ở Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Vinh và các
tỉnh biên giới Việt - Trung.
3- Báo chí
Các báo, đài phát thanh có kế hoạch tham gia kỷ niệm
Quốc khánh Trung Quốc theo nội dung nói trên và phản ánh
kịp thời những hoạt động của nhân dân ta trong dịp kỷ niệm
này.

1- Giới thiệu những thành tựu to lớn trong 15 năm xây
dựng chủ nghĩa xã hội, đặc biệt là những thành tích khắc
phục khó khăn trong mấy năm vừa qua của nhân dân Trung
Quốc. Nêu rõ những nguyên nhân chủ yếu đã đưa lại những
thành tích to lớn ấy là: đường lối mácxít - lêninnít của Đảng
Cộng sản Trung Quốc do đồng chí Mao Trạch Đông đứng
đầu; tinh thần tự lực cánh sinh và ý chí cách mạng kiên
cường của nhân dân Trung Quốc.
2- Nêu cao vị trí quốc tế của Trung Quốc: sự ủng hộ nhiệt
tình của Trung Quốc đối với cách mạng thế giới, đặc biệt là
đối với phong trào giải phóng dân tộc của nhân dân châu á,
châu Phi và Mỹ Latinh; sự đóng góp to lớn của Trung Quốc
vào sự nghiệp bảo vệ hoà bình thế giới và ở châu á; vai trò
quan trọng của Trung Quốc trong cuộc đấu tranh bảo vệ sự

Biện pháp tổ chức

226
Căn cứ theo Thông tri này, Uỷ ban Trung ương Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam và Uỷ ban liên lạc văn hoá với nước ngoài
chịu trách nhiệm phối hợp với các cơ quan hữu quan để tổ
chức kỷ niệm cho có kết quả tốt.
T/M ban bí thư
Tố Hữu

Lưu tại Kho Lưu trữ

227

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 148-TT/TW, ngày 12 tháng 9 năm 1964
Về việc kỷ niệm 15 năm thành lập
nước Cộng hoà Dân chủ Đức

Trung ương Đảng.

Ngày 7 tháng 10 năm nay là ngày kỷ niệm 15 năm thành
lập nước Cộng hoà Dân chủ Đức.
Việc thành lập nước Cộng hoà Dân chủ Đức là một bước
ngoặt trong lịch sử châu Âu. Sự tồn tại của một nước Đức
yêu chuộng hoà bình đứng trong phe xã hội chủ nghĩa là một
trở ngại lớn đối với bọn đế quốc quân phiệt muốn gây ra
chiến tranh ở châu Âu. Đứng ở phía Tây phe xã hội chủ
nghĩa, nước Cộng hoà Dân chủ Đức đang phải đương đầu với
những sự khiêu khích và phá hoại của bọn đế quốc. Chính
sách gây chiến của đế quốc Mỹ và bọn quân phiệt Tây Đức,
chính sách thỏa hiệp của chủ nghĩa xét lại hiện đại đang đe
doạ an ninh và sự tồn tại của nước Cộng hoà Dân chủ Đức.
Để tỏ rõ sự ủng hộ nhiệt tình của nhân dân ta đối với
nhân dân Đức đang đấu tranh bảo vệ nước Cộng hoà Dân
chủ Đức, củng cố hoà bình ở châu Âu và tiến tới thống nhất
nước Đức, Ban Bí thư quyết định tổ chức trọng thể kỷ niệm
Quốc khánh năm thứ 15 của nước Cộng hoà Dân chủ Đức.

228
Nội dung tuyên truyền
1- Giới thiệu những thành tựu xây dựng chủ nghĩa xã hội
của nước Cộng hoà Dân chủ Đức trong 15 năm qua.
2- Trên cơ sở phân tích vị trí của nước Cộng hoà Dân chủ
Đức trong cuộc đấu tranh bảo vệ hoà bình ở châu Âu và thực
hiện một nước thống nhất, hoà bình và dân chủ, cần vạch rõ
rằng muốn giữ gìn hoà bình ở châu Âu và thế giới, muốn
thực hiện thống nhất nước Đức và bảo vệ vững chắc phía Tây
của phe xã hội chủ nghĩa, nhất thiết phải kiên quyết đấu
tranh chống đế quốc Mỹ và bọn quân phiệt Tây Đức, phải
dựa vào nước Cộng hoà Dân chủ Đức, ra sức bảo vệ và ủng
hộ nước Cộng hoà Dân chủ Đức.
3- Tỏ rõ thái độ nhiệt tình cổ vũ và ủng hộ của nhân dân
ta đối với nhân dân nước Cộng hoà Dân chủ Đức trong công
cuộc đấu tranh nhằm bảo vệ an ninh và độc lập của mình,
chống lại mọi âm mưu của đế quốc Mỹ và bọn quân phiệt
Tây Đức, v.v..
biện pháp tổ chức
Mít tinh:
ở Hà Nội, tổ chức mít tinh trọng thể ở Nhà hát thành
phố. ở Hải Phòng, các đơn vị kết nghĩa và các xí nghiệp do
nước Cộng hoà Dân chủ Đức giúp xây dựng cũng tổ chức mít
tinh kỷ niệm.
Phim, triển lãm:
Tổ chức một tuần lễ phim và triển lãm tranh ảnh nước
Cộng hoà Dân chủ Đức tại Hà Nội.

229
Báo chí:
Các báo và đài phát thanh viết bài về nước Cộng hoà
Dân chủ Đức theo nội dung nói trên và đưa tin về các hoạt
động kỷ niệm ở ta.
*
* *
Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Uỷ
ban liên lạc văn hoá với nước ngoài cùng phối hợp tổ chức lễ
kỷ niệm này.
T/M Ban bí thư
Tố Hữu

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

230

Nghị quyết
của bộ chính trị
Số 105-NQ/TW, ngày 17 tháng 9 năm 1964
Về tình hình, nhiệm vụ, phương hướng, chính
sách phát triển công nghiệp địa phương

I
Tình hình phát triển công nghiệp
địa phương trong mấy năm qua
1. Từ khi hoà bình lập lại, theo phương hướng của các
nghị quyết của Trung ương và của Bộ Chính trị, công nghiệp
địa phương đã được khôi phục, cải tạo và phát triển nhanh
chóng.
So với năm 1955, giá trị tổng sản lượng của công nghiệp
địa phương năm 1963 tăng gấp 4 lần.
Công nghiệp địa phương đã đáp ứng một phần quan
trọng về tư liệu sản xuất cho nông nghiệp, xây dựng và vận
tải ở nông thôn, cung cấp phần lớn hàng tiêu dùng thông
thường cho nhân dân và góp một phần đáng kể vào nguồn
hàng xuất khẩu.
Sau khi hợp tác hoá, phong trào thi đua trong các ngành
thủ công nghiệp phát triển tương đối tốt. Nhiều hợp tác xã

231
tăng cường từng bước cơ sở vật chất và kỹ thuật, được trang
bị công cụ nửa cơ khí và cơ kh::24Á134:: Nhiều cơ sở sản xuất thêm
mặt hàng mới, có những tiến bộ rõ rệt về tăng năng suất lao
động và hạ giá thành. Hiện nay tiểu công nghiệp và thủ công
nghiệp đang giữ một vị trí quan trọng chiếm xấp xỉ 2/3 trong
giá trị tổng sản lượng công nghiệp địa phương (1963), cung
cấp một phần rất lớn các sản phẩm thiết yếu như nông cụ
thường và nông cụ cải tiến, vôi, gạch, ngói, cá, muối...
Công nghiệp tư bản chủ nghĩa tư doanh sau khi cải tạo
thành công tư hợp doanh đã phát triển khá nhanh. Các cơ sở
phân tán đã được sắp xếp thành những xí nghiệp với quy mô
thích hợp, được trang bị thêm máy móc; công tác quản lý đi
dần vào nề nếp. Nhờ đó, nhiều xí nghiệp công nghiệp công tư
hợp doanh đã tăng được sản lượng và sản xuất được một số
mặt hàng với chất lượng khá.
Công nghiệp quốc doanh địa phương đã phát triển mạnh,
nhất là từ năm 1958 lại đây. Một số xí nghiệp thuộc những
ngành nghề quan trọng (cơ khí, xẻ gỗ và đóng đồ gỗ, chế biến
thực phẩm...) đã được xây dựng, trang bị nửa cơ khí và cơ
khí, bước đầu đã phát huy tác dụng chủ đạo trong công
nghiệp địa phương.
Nhìn chung, sản xuất của công nghiệp địa phương bao
gồm công nghiệp quốc doanh, công tư hợp doanh và hợp tác
xã đã có tác dụng tích cực đối với nền kinh tế quốc dân.
______________
1. Từ nay thống nhất tên gọi như sau: các hợp tác xã được
trang bị các công cụ nửa cơ khí và cơ khí, gọi là hợp tác xã tiểu công
nghiệp; các hợp tác xã dùng lao động thủ công là chính, gọi là hợp
tác xã thủ công nghiệp.

232
Sau mấy năm xây dựng và phát triển, một số ngành
nghề trong công nghiệp địa phương đã lớn mạnh hơn như
ngành thực phẩm, ngành dệt và may mặc, ngành sản xuất
đồ gỗ, ngành sành sứ, v.v.. Một số ngành khác được hình
thành như ngành vật liệu xây dựng và kim khí tiêu dùng,
v.v.. Nhờ đó, cơ cấu công nghiệp địa phương đã có nhiều biến
đổi.
Với số vốn tương đối ít, trong thời gian tương đối ngắn,
chúng ta xây dựng được hàng trăm cơ sở công nghiệp quốc
doanh địa phương, phát triển được hàng nghìn hợp tác xã.
Công nghiệp địa phương đã thu hút trên sáu mươi vạn người
(một nửa là không chuyên nghiệp) vào sản xuất và đã tạo ra
hơn một nửa giá trị tổng sản lượng công nghiệp toàn miền
Bắc.
Trước kia, công nghiệp chỉ tập trung ở Hà Nội, Hải
Phòng, Vinh, Nam Định. Ngày nay, bên cạnh các xí nghiệp
công nghiệp trung ương, công nghiệp địa phương đã phát
triển ở 32 tỉnh, thành, trong đó có một số tỉnh đã phát triển
khá, như Thanh Hoá, Nghệ An, Nam Định, Phú Thọ, Thái
Nguyên... Nhờ phát triển công nghiệp địa phương, chúng ta
đã sử dụng hợp lý hơn nguồn tài nguyên phân tán và sức lao
động dồi dào của nhân dân ta, góp phần thúc đẩy sự phân
công lao động mới, hình thành mạng lưới công nghiệp trên
toàn miền Bắc và giải quyết các nhu cầu thông thường về
sản xuất, xây dựng và đời sống của nhân dân các địa
phương. Nhờ phát triển công nghiệp địa phương, chúng ta đã
tăng cường mối quan hệ giúp đỡ lẫn nhau giữa công nghiệp
và nông nghiệp, tạo điều kiện thuận lợi cho việc phổ biến kỹ
thuật khoa học trong quần chúng. Trong quá trình xây dựng

233
và phát triển công nghiệp địa phương, chúng ta đã đào tạo
và bồi dưỡng được một số cán bộ và công nhân, các cấp, các
ngành tích luỹ thêm một số kinh nghiệm, trình độ lãnh đạo
và quản lý kinh tế của cấp uỷ và chính quyền địa phương
được nâng cao thêm một bước.
Những thành tích đã đạt được chứng tỏ chủ trương,
chính sách của Đảng về cải tạo công nghiệp tư bản tư doanh,
về khôi phục, cải tạo và phát triển sản xuất thủ công nghiệp,
về xây dựng và phát triển công nghiệp quốc doanh địa
phương là đúng đắn.
Trong mười năm qua, từ Nghị quyết Bộ Chính trị, tháng
9 năm 1954, các nghị quyết của Hội nghị Trung ương thứ 14
và 16 (khoá II) đến Nghị quyết Đại hội thứ III của Đảng,
Nghị quyết thứ 7 và thứ 8 (khoá III), qua các thời kỳ khác
nhau, Đảng ta đã xác định rõ ràng vị trí của công nghiệp địa
phương và đề ra những chủ trương, chính sách để đưa công
nghiệp địa phương không ngừng tiến lên.
2. Bên cạnh những thành tích đã đạt được, trong công
nghiệp địa phương vẫn tồn tại nhiều nhược điểm và khó
khăn. Những nhược điểm và khó khăn đó, một mặt phản
ánh những khó khăn và nhược điểm chung của nền kinh tế
miền Bắc đang chuyển biến và trưởng thành; mặt khác phản
ánh những khuyết điểm của chúng ta trong lãnh đạo và
quản lý công nghiệp địa phương.
- Nhận thức về vị trí và tác dụng của công nghiệp địa
phương trong cán bộ các ngành, các cấp chưa được rõ ràng.
Nhiều đồng chí chưa nhận thức sâu sắc đặc điểm của
nước ta, chưa quán triệt phương châm "tự lực cánh sinh",
"cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội", do đó chưa thấu suốt

234
chủ trương, chính sách của Đảng về phát triển công nghiệp
địa phương. Các đồng chí đó thường thấy mặt kém, mặt xấu
của công nghiệp địa phương nhiều hơn mặt tốt, mặt tích cực,
có tư tưởng ỷ lại vào hàng của nước ngoài, vào hàng của công
nghiệp trung ương mà xem nhẹ hoặc muốn thu hẹp, hạn chế
phát triển công nghiệp địa phương, nhất là đối với khu vực
hợp tác xã. Điều đó thể hiện trên các mặt: phân phối vốn đầu
tư, cung cấp cán bộ và vật tư, giúp đỡ về kỹ thuật, giải quyết
các vấn đề về chính sách giá cả, về tiêu thụ, v.v. cho công
nghiệp địa phương chưa được thoả đáng. Vì xem nhẹ công
nghiệp địa phương, có những nơi chưa phát huy đầy đủ năng
lực tiềm tàng của công nghiệp địa phương để xúc tiến cuộc
cách mạng kỹ thuật trong các ngành kinh tế địa phương,
trước hết là trong nông nghiệp, để phát triển sản xuất cải
thiện đời sống của nhân dân nông thôn. Chính vì thế mà về
mặt lãnh đạo, chưa gắn chặt công nghiệp địa phương với
nông nghiệp, chưa làm cho mối quan hệ giữa công nghiệp địa
phương và nông nghiệp được khăng khít.
- Chúng ta chưa nắm chắc yêu cầu và khả năng của từng
tỉnh. Mặt khác, chúng ta chưa chú ý nghiên cứu những điều
kiện khác nhau về tài nguyên, truyền thống nghề nghiệp của
từng địa phương để xác định phương hướng sản xuất, tận
dụng mọi khả năng thuận lợi, đem lại hiệu quả kinh tế cao.
Một số nơi phát triển công nghiệp địa phương không căn cứ
đầy đủ vào tình hình thực tế, thiếu sắp xếp toàn diện, đã
phân tán lực lượng, đạt hiệu quả kinh tế thấp và với mức độ
nhất định, đã gây ra khó khăn về nguyên liệu và tiêu thụ
sản phẩm.
Công nghiệp địa phương chủ yếu phải dựa vào nguồn

235
nguyên liệu địa phương. Trong khi xây dựng xí nghiệp, có
những nơi không thấu suốt điều đó, không dựa vào khả năng
cung cấp nguyên liệu tại chỗ, không tích cực phát triển cơ sở
nguyên liệu, không chú trọng khai thác nguồn nguyên liệu
sẵn có. Tư tưởng ỷ lại vào nguồn cung cấp của trung ương, ỷ
lại vào nguyên liệu nhập khẩu còn nặng. Việc thu thập, sử
dụng phế liệu, phế phẩm chưa được coi trọng. Hiện nay công
nghiệp địa phương đang gặp khó khăn lớn là khả năng về
nguyên liệu chưa đáp ứng nhu cầu của sản xuất.
Việc trang bị kỹ thuật cho công nghiệp địa phương không
được chú ý đầy đủ. Có nơi đầu tư vốn quá nhiều vào xây
dựng nhà xưởng, đường sá, còn máy móc công cụ sản xuất lại
quá sơ sài.
Việc đào tạo, cung cấp cán bộ kỹ thuật, cán bộ quản lý
cho công nghiệp địa phương bị xem nhẹ. Tình trạng trang bị
thấp kém và thiếu cán bộ, công nhân lành nghề là những
nguyên nhân chính làm cho công nghiệp địa phương tiến bộ
chậm, năng suất lao động thấp, chất lượng hàng hoá kém,
giá thành cao.
Về mặt cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp,
chúng ta chưa nắm vững quan hệ giữa phát triển sản xuất
và củng cố hợp tác xã, cải tạo kỹ thuật, cải tạo tư tưởng, cho
nên từ năm 1960 đến nay, sau khi tổ chức thợ thủ công lại,
chúng ta buông lỏng: không chú ý đầy đủ việc giáo dục chính
trị và tư tưởng, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, làm cho
xã viên dứt khoát và quyết tâm trong cuộc đấu tranh giữa
hai con đường: xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa; không
có phương hướng và chính sách rõ ràng nhằm tăng cường
trang bị, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của các hợp tác

236
xã. Do quản lý không chặt, người ở nông thôn chạy vào
thành phố tham gia sản xuất thủ công nghiệp quá nhiều.
Quy mô và hình thức tổ chức hợp tác xã có phần nặng về
hình thức, việc sắp xếp chưa hợp lý, công tác quản lý kinh tế
tài chính còn có nhiều chỗ non kém và sơ hở. Do những thiếu
sót nói trên, chúng ta chưa phát huy được đầy đủ những
nhân tố tích cực của quan hệ sản xuất mới; trái lại, những
thói quen, tật xấu cũ, lề lối kinh doanh tư bản chủ nghĩa, lề
lối sản xuất cá thể như làm ẩu, làm dối, ăn cắp nguyên liệu,
khai man giá thành, mua gian bán lậu trở nên phổ biến
trong những hợp tác xã, thậm chí có nơi xảy ra nghiêm
trọng.
II
Nhiệm vụ, phương hướng phát triển
công nghiệp địa phương
Theo đường lối của Đại hội lần thứ III của Đảng, Hội
nghị Trung ương lần thứ bảy đã nêu lên một trong những
phương hướng công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa ở nước ta là:
"Ra sức phát triển công nghiệp trung ương, đồng thời đẩy
mạnh phát triển công nghiệp địa phương; kết hợp xí nghiệp
quy mô lớn với xí nghiệp quy mô vừa và nhỏ, kết hợp kỹ
thuật hiện đại với kỹ thuật thô sơ".
Đó là những kinh nghiệm về xây dựng và phát triển công
nghiệp của những năm qua, là phương hướng công nghiệp
hoá phù hợp với đặc điểm của nước ta.
Từ một nước nông nghiệp lạc hậu tiến thẳng lên chủ

237
nghĩa xã hội, không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ
nghĩa, tuy được sự giúp đỡ của các nước anh em, chúng ta
cũng không thể trong thời gian ngắn xây dựng được một nền
công nghiệp lớn mạnh. Hơn nữa, từ một nước nông nghiệp
lạc hậu, với nền sản xuất nhỏ, thủ công, phân tán, tiến lên
xây dựng một nền sản xuất tập trung, quy mô lớn xã hội chủ
nghĩa, chúng ta chưa thể nắm chắc được mọi nhu cầu lớn
nhỏ, mọi nguồn tài nguyên tiềm tàng của đất nước ta. Vì
vậy, một mặt chúng ta phải tập trung lực lượng xây dựng
những cơ sở công nghiệp chủ yếu quy mô vừa và lớn, trang bị
cơ khí và có phần hiện đại của công nghiệp trung ương. Mặt
khác, chúng ta phải phát triển công nghiệp địa phương với
những cơ sở quy mô vừa và nhỏ, trang bị cơ khí và nửa cơ
khí. Chúng ta vừa phải tranh thủ đi ngay vào kỹ thuật hiện
đại, vừa phải đi dần từng bước, từ thủ công lên nửa cơ khí và
cơ khí. Bên cạnh việc xây dựng và phát triển lực lượng quốc
doanh, chúng ta phải cải tạo, khôi phục và phát triển lực
lượng của hợp tác xã.
Mấy năm qua, công nghiệp địa phương không những đã
sản xuất và cung cấp đại bộ phận hàng tiêu dùng thông
thường cho nhân dân mà còn sản xuất và cung cấp một phần
quan trọng về tư liệu sản xuất thông thường như công cụ
cải tiến và nửa cơ khí, vật liệu xây dựng, phương tiện vận
tải, v.v. cho công nghiệp và các ngành sản xuất khác. Trong
hoàn cảnh nước ta, sản xuất thủ công còn phổ biến, công
nghiệp nặng còn nhỏ bé, việc trang bị một cách rộng khắp
những công cụ cải tiến và nửa cơ khí cho các ngành sản xuất,
để thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển, đồng thời tạo điều
kiện dần dần tiếp thụ kỹ thuật cơ khí trong các ngành, đó là

238
một yêu cầu cấp bách.
Do đó, phát triển công nghiệp địa phương đồng thời với
phát triển công nghiệp trung ương là chủ trương đúng, phù
hợp với đặc điểm của miền Bắc nước ta.
Trong bước đầu, chúng ta có thể xây dựng những cơ sở
công nghiệp địa phương với quy mô nhỏ, năng lực sản xuất
thấp để đáp ứng nhu cầu. Về sau, nhu cầu ngày càng tăng
lên, chúng ta có thể dựa vào kinh nghiệm và vốn tích luỹ
được, với sự giúp đỡ của trung ương, từng bước tăng cường
trang bị, đưa từ sản xuất thủ công lên nửa cơ khí và cơ khí,
mở rộng dần quy mô sản xuất, nâng cao dần trình độ quản
lý, trình độ kỹ thuật, xây dựng thành những xí nghiệp có
năng lực sản xuất lớn hơn, làm ra được những sản phẩm với
chất lượng tốt, giá thành hạ. Trong quá trình ấy, chúng ta
sắp xếp lại các cơ sở sản xuất, có những cơ sở được sáp nhập
lại, cũng có những cơ sở chỉ tồn tại trong một thời gian nào
đó rồi giải thể vì không cần thiết nữa.
Sự phân công lao động và phân bố sản xuất ở miền Bắc
nước ta mới ở bước đầu; phần rất lớn tập trung vào nông
nghiệp và ở đồng bằng. Việc phát triển công nghiệp địa
phương ở trung du, miền núi, miền biển đòi hỏi phải đưa
thêm nhân lực đến các vùng đó, cho nên sẽ thúc đẩy sự phân
công lao động mới được hợp lý hơn. Nhờ sử dụng tốt hơn sức
lao động và các nguồn tài nguyên, công nghiệp địa phương sẽ
tăng thêm của cải cung cấp cho sản xuất và cho đời sống, góp
phần tích cực nâng cao năng suất lao động xã hội và tăng
tích luỹ xã hội chủ nghĩa.
Dựa trên sự nhận định sâu sắc về đặc điểm tình hình
kinh tế của nước ta và sự nhận thức đầy đủ về vị trí và tác

239
dụng quan trọng của công nghiệp địa phương, thấu suốt
Nghị quyết của Đại hội lần thứ III của Đảng và các Nghị
quyết Hội nghị Trung ương lần thứ bảy, thứ tám, rút kinh
nghiệm những năm qua, chúng ta cần khắc phục quan điểm
lệch lạc đối với công nghiệp địa phương cũng như thái độ dao
động trước một số khó khăn, nhược điểm tạm thời của công
nghiệp địa phương. Đồng thời, căn cứ vào tình hình hiện
nay, cần đề ra phương hướng, chính sách, biện pháp cụ thể,
tích cực phấn đấu thực hiện để làm cho công nghiệp địa
phương phát triển mạnh mẽ, góp phần tích cực hơn nữa vào
sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Nhiệm vụ và phương hướng chung
Hội nghị Trung ương lần thứ bảy đã quyết định phương
hướng phát triển công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp
là "tận dụng sức lao động, mọi nguồn vốn và nguyên liệu của
địa phương để tích cực phục vụ sản xuất và xây dựng, phục
vụ cho nhu cầu của toàn quốc và đẩy mạnh xuất khẩu. Trên
cơ sở ấy, tăng cường tích luỹ vốn để dần dần cải tiến kỹ
thuật, cải tiến và tăng thêm thiết bị, nâng cao trình độ kỹ
thuật sản xuất, mở rộng quy mô của xí nghiệp".
Nhiệm vụ quan trọng nhất của công nghiệp địa phương
là phục vụ nhu cầu sản xuất và cách mạng kỹ thuật trong
các ngành kinh tế địa phương, nhất là nông nghiệp, xây
dựng và giao thông vận tải, đồng thời phải rất coi trọng phục
vụ cho nhu cầu tiêu dùng, góp phần tích cực cải thiện từng
bước đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân, nhất là
nông dân. Do đó, công nghiệp địa phương trong quá trình

240
phát triển, phải gắn chặt với nông nghiệp trên hai mặt: một
mặt phải giảm nhẹ lao động nặng nhọc trong nông nghiệp,
tăng năng suất lao động và phục vụ đắc lực yêu cầu thâm
canh tăng năng suất trồng trọt và chăn nuôi. Mặt khác phải
chăm lo phát triển sản xuất các loại hàng tiêu dùng thông
thường chất lượng tốt, giá rẻ, góp phần tích cực giải quyết
nhu cầu về đời sống ngày càng tăng của nông dân.
Trong một tỉnh lớn của ta hiện nay nói chung vào
khoảng một triệu dân, nhất thiết phải có một số cơ sở công
nghiệp địa phương phù hợp với yêu cầu và khả năng về
nguyên liệu, kỹ thuật... của địa phương.
Để thực hiện nhiệm vụ chung đó, cần quán triệt những
phương hướng cụ thể sau đây:
1. Ra sức sản xuất tư liệu sản xuất, đồng thời đẩy mạnh
phát triển sản xuất hàng tiêu dùng
Hiện nay trong nền kinh tế nước ta, sản xuất thủ công
còn là phổ biến. Công nghiệp địa phương phải rất coi trọng
sản xuất tư liệu sản xuất nhằm phục vụ cuộc cách mạng kỹ
thuật trong các ngành kinh tế ở địa phương, trước hết là
phục vụ nông nghiệp, xây dựng, vận tải và các nghề khác,
như nghề cá, nghề muối, nghề rừng, v.v..
Đối với nông nghiệp, phải cố gắng đáp ứng các nhu cầu
về nông cụ thường, nông cụ cải tiến, nửa cơ khí, nhu cầu về
phân bón, thuốc trừ sâu, phương tiện vận tải, công cụ chế
biến hoa màu và cây công nghiệp, công cụ dùng cho việc
chăn nuôi tập thể, v.v.. Phải bảo đảm sửa chữa vừa và sửa
chữa nhỏ các máy bơm, máy động lực, các loại máy móc nông
nghiệp khác. Phải nắm vững phương hướng sản xuất nông

241
nghiệp của từng địa phương để kết hợp chặt chẽ công nghiệp
địa phương và nông nghiệp. Phải đi sâu nghiên cứu điều
kiện canh tác và tập quán từng vùng nhằm đáp ứng sát yêu
cầu và kịp thời vụ. Phải tích cực cải tiến kỹ thuật để nâng
cao chất lượng các loại nông cụ hơn nữa.
Phát triển sản xuất vôi, gạch, ngói, gỗ, nhằm đẩy mạnh
xây dựng ở nông thôn. Đẩy mạnh sản xuất phương tiện vận
tải cải tiến nhiều hơn để giải phóng đôi vai, dành thêm lao
động phát triển sản xuất nông nghiệp. Ngoài ra, phải rất chú
trọng sản xuất những công cụ cải tiến và nửa cơ khí cho các
nghề cá, nghề rừng, nghề muối, v.v. cũng như để tự trang bị
cho công nghiệp địa phương.
Về sản xuất hàng tiêu dùng, phải lấy nông thôn làm thị
trường chủ yếu, nhằm giải quyết các nhu cầu của nông dân
về ăn, mặc, ở, học tập. Cần khắc phục khuynh hướng chỉ chú
trọng những mặt hàng có nhu cầu lớn của cơ quan, của bộ
đội mà không chú ý đầy đủ đến những nhu cầu phân tán,
muôn màu muôn vẻ trong đời sống của nhân dân nông thôn.
Phải rất coi trọng chế biến thực phẩm, chế biến hoa màu,
tích cực phát triển sản xuất đồ dùng trong gia đình, v.v..
Đồng thời phải chú ý phát triển các mặt hàng phục vụ đời
sống văn hoá và giáo dục như đồ trang trí, đồ chơi trẻ con,
dụng cụ học nghề cho trẻ em, dụng cụ thể dục thể thao, v.v..
2. Hướng vào phục vụ nhu cầu địa phương là chính, đồng
thời rất coi trọng phục vụ nhu cầu toàn quốc và xuất khẩu
Mỗi vùng: đồng bằng, trung du, miền núi, miền biển,
thành phố đều có đặc điểm khác nhau về tài nguyên, về lao
động, về tập quán sản xuất và tiêu dùng; do đó cần nghiên
cứu kỹ những đặc điểm của mỗi địa phương để xác định

242
phương hướng sản xuất cho phù hợp. Nói chung, công nghiệp
địa phương trước hết phải đáp ứng nhu cầu của địa phương.
Mặt khác, phải rất chú trọng khai thác nguồn nguyên liệu
trong nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản, v.v. phát huy tài
nghệ sản xuất của nhân dân địa phương, đẩy mạnh sản xuất
những mặt hàng phục vụ toàn quốc và xuất khẩu. Ví dụ: các
tỉnh miền núi và trung du phát triển mạnh các ngành khai
thác gỗ, khai thác và chế biến chè, chưng cất dầu thảo mộc,
làm bột sắn, làm các sản phẩm bằng mây, tre, song, v.v.. Các
tỉnh miền biển chú trọng nghề đánh cá, làm muối, chế biến
hải sản, đóng thuyền, đánh dây, đan lưới, chế biến cói, v.v..
Các tỉnh đồng bằng chú trọng chế biến hoa màu, công nghiệp
thực phẩm, tơ tằm, các nghề gia công xuất khẩu, v.v.. Thành
phố Hà Nội, thành phố Hải Phòng chú trọng sản xuất các
công cụ nửa cơ khí và cơ khí nhỏ, phụ tùng và sửa chữa cơ
khí, sản xuất các bộ phận chi tiết phụ cho các xí nghiệp
trung ương, các hàng kim khí tiêu dùng cao cấp, đồ mỹ nghệ,
văn hoá phẩm, hàng dệt kim và các hàng tiêu dùng khác cho
nhân dân thành phố, cho nhu cầu toàn quốc và xuất khẩu.
3. Thực hiện sự phân công hợp lý giữa các địa phương,
giữa công nghiệp trung ương và công nghiệp địa phương,
giữa quốc doanh và hợp tác xã
Phải thực hiện sự phân công hợp lý giữa các địa phương.
Các tỉnh phải xuất phát từ yêu cầu và khả năng của địa
phương mình mà phát triển những ngành nghề thích hợp,
nhằm thoả mãn những nhu cầu hàng ngày của địa phương.
Nói chung, những mặt hàng thông thường, nhu cầu phổ biến,
số lượng lớn, vận chuyển khó khăn như nông cụ, phương tiện
vận tải thô sơ và cải tiến, gạch, vôi, ngói, thực phẩm, hàng

243
may mặc, đồ gỗ, đồ gốm, thuỷ tinh nhỏ, v.v. thì sản xuất và
tiêu thụ tại chỗ là lợi nhất. Tuy vậy, mỗi tỉnh có những điều
kiện khác nhau, cho nên cần có sự phân công thích hợp giữa
các tỉnh hoặc giữa các vùng. Có những mặt hàng không nhất
thiết tỉnh nào cũng sản xuất. Mỗi tỉnh cần lợi dụng những
khả năng sản xuất của các tỉnh lân cận, đồng thời phối hợp
và giúp đỡ công nghiệp địa phương tỉnh bạn phát triển tốt.
Cần thực hiện việc quy hoạch chung giữa các địa phương
trên cơ sở phân công lao động hợp lý, nhằm đạt hiệu quả
kinh tế tốt. Khắc phục tình trạng phát triển cơ sở và sản
xuất trùng nhau, không cần thiết, gây khó khăn về nguyên
liệu, tiêu thụ, lãng phí máy móc, tiền vốn.
Phải chú ý phân công và sắp xếp hợp lý giữa công nghiệp
trung ương và công nghiệp địa phương. Những mặt hàng mà
công nghiệp địa phương đã đáp ứng được hoặc có thể vươn
lên đáp ứng được yêu cầu về số lượng và chất lượng thì
không nên xây dựng cơ sở mới của công nghiệp trung ương.
Ngược lại, đối với những ngành nghề đã có xí nghiệp trung
ương thì cần dành ưu tiên về nguyên liệu cho xí nghiệp trung
ương, không mở thêm cơ sở công nghiệp địa phương.
Nói chung, các cơ sở dựa vào nguyên liệu địa phương là
chính, trang bị nửa cơ khí và cơ khí, quy mô vừa và nhỏ, sản
lượng không lớn, nên để địa phương xây dựng và quản lý.
Phải có sự sắp xếp hợp lý giữa khu vực quốc doanh địa
phương và khu vực hợp tác xã. Trước hết, phải tận dụng và
phát huy mọi khả năng sẵn có của khu vực hợp tác xã, đồng
thời phát triển từng bước vững chắc quốc doanh địa phương.
Cần nhận thức đầy đủ vị trí, tác dụng và con đường tiến lên
của khu vực hợp tác xã, khắc phục quan điểm hẹp hòi, nóng

244
vội, muốn phát triển quốc doanh thay thế hợp tác xã.
Nói chung, công nghiệp quốc doanh địa phương chỉ cần
phát triển ở những ngành nghề mà nguồn nguyên liệu tập
trung và tương đối dồi dào, nhu cầu lớn, kỹ thuật tương đối
phức tạp, vốn đầu tư tương đối nhiều. Các cơ sở công nghiệp
quốc doanh địa phương phải được trang bị cơ khí và nửa cơ
khí. Không nên xây dựng xí nghiệp công nghiệp quốc doanh
sản xuất theo lối thủ công.
4. Xây dựng cơ sở nguyên liệu vững chắc cho công nghiệp
địa phương
Công nghiệp địa phương phải dựa vào nguồn nguyên liệu
địa phương là chính. Phải có kế hoạch từng bước xây dựng cơ
sở nguyên liệu vững chắc cho công nghiệp địa phương. Mặt
khác, quy mô xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương
phải phù hợp với nguồn cung cấp nguyên liệu tại địa phương.
Khi xác định phương hướng và kế hoạch phát triển công
nghiệp của từng tỉnh, phải chú ý đầy đủ việc trồng các loại
cây công nghiệp, nhất là những loại có giá trị kinh tế cao, có
giá trị xuất khẩu lớn.
Phải chú trọng điều tra tài nguyên và tạo khả năng đẩy
mạnh khai thác nguyên liệu tại địa phương, tránh ỷ lại vào
nguồn cung cấp của trung ương, hạn chế dùng nguyên liệu
nhập khẩu.
Phải rất chú trọng việc sử dụng phế liệu, phế phẩm.
Phải đưa việc quản lý phân phối phế liệu, phế phẩm đi
vào nề nếp.
Phải hết sức tiết kiệm trong việc sử dụng nguyên liệu.
Tích cực xây dựng chế độ sử dụng nguyên liệu, nhất là các
nguyên liệu quý và nguyên liệu hiếm, xây dựng định mức

245
tiêu hao nguyên liệu đối với các ngành nghề quan trọng.
Tuy nhiên, có những cơ sở công nghiệp địa phương phải
dựa một phần vào nguồn nguyên liệu của Trung ương, nhất
là ở hai thành phố Hà Nội và Hải Phòng. Đối với những cơ sở
được giao sản xuất những mặt hàng thiết yếu, xét cần được
cấp nguyên liệu do trung ương quản lý, nguyên liệu nhập
khẩu, thì cần phải có kế hoạch bảo đảm nhu cầu một cách ổn
định; đồng thời cần cải tiến phương thức cung cấp nguyên
liệu để tạo điều kiện cho công nghiệp địa phương phát triển
vững chắc.
5. Đẩy mạnh việc trang bị kỹ thuật cho công nghiệp địa
phương
Trong thời gian tới, việc trang bị kỹ thuật cho công
nghiệp địa phương phải đặt ra tích cực hơn, nhằm làm cho
công nghiệp địa phương có một sự chuyển biến về chất
lượng.
Một mặt, công nghiệp địa phương phải tự trang bị
cho mình, mặt khác phải dựa vào ngành cơ khí của trung
ương.
Phương hướng trang bị cho công nghiệp quốc doanh địa
phương là cơ khí và nửa cơ khí. Trước hết, cần hướng vào
những ngành và cơ sở có vị trí quan trọng, phương hướng
phát triển rõ ràng, có nhu cầu lớn, có cơ sở nguyên liệu vững
chắc, v.v.. Trong từng ngành, phải chú ý trước các khâu tốn
nhiều lao động, làm việc nặng nhọc, kém an toàn.
Các hợp tác xã cần sử dụng rộng rãi công cụ cải tiến và
nửa cơ khí; những hợp tác xã thuộc các ngành nghề có điều
kiện phát triển vững chắc, nhất là ở các thành phố, thị xã thì
cần trang bị nửa cơ khí và cơ khí.

246
Đối với một số ngành nghề sản xuất đòi hỏi khéo tay, tỉ
mỉ (mỹ nghệ, đan lát) số lượng sản xuất ít thì chỉ cần cải tiến
công cụ và nâng cao kỹ xảo thủ công, không nhất thiết phải
cơ giới hoá.
Phải mở rộng phong trào cải tiến kỹ thuật, cải tiến công
cụ sản xuất. Cần nghiên cứu, xác minh những sáng kiến của
quần chúng, tổng kết kinh nghiệm, phổ biến kịp thời. Cần
nghiên cứu thiết kế những máy móc phù hợp với các ngành
nghề sản xuất của công nghiệp địa phương nhằm thúc đẩy
cuộc cách mạng kỹ thuật trong công nghiệp địa phương.
6. Chú trọng bổ sung và tích cực đào tạo cán bộ, thợ lành
nghề cho công nghiệp địa phương
Để tăng cường lãnh đạo và quản lý công nghiệp địa
phương, cần chú trọng bổ sung và đào tạo cán bộ cho các địa
phương, trước hết là cho các tỉnh, thành có lực lượng công
nghiệp lớn và có điều kiện phát triển mạnh mẽ.
Phải tăng cường cán bộ quản lý kinh tế và cán bộ kỹ
thuật, đồng thời phải rất chú trọng đào tạo thợ lành nghề.
Phải hướng vào những ngành nghề quan trọng của địa
phương mà đào tạo thợ.
Các trường của trung ương phải có chỉ tiêu kế hoạch đào
tạo cán bộ cho công nghiệp địa phương. Cần bổ sung một số
cán bộ có hiểu biết khá về công nghiệp cho các tỉnh, tiến tới
trong các cấp uỷ tỉnh có 1 - 2 đồng chí thường vụ hiểu biết
sâu về công nghiệp. Mặt khác, các địa phương phải có kế
hoạch từng bước nâng dần trình độ số cán bộ hiện có. Tuỳ
điều kiện mà áp dụng nhiều hình thức bồi dưỡng, đào tạo
thiết thực và có kết quả nhanh, không nên mở ra nhiều
trường lớp gây tốn kém, ít kết quả.

247
Riêng trong khu vực hợp tác xã, nhất là đối với những
ngành thủ công mỹ nghệ, phải rất chú trọng bồi dưỡng
những thợ lành nghề nắm vững kỹ thuật cổ truyền nhằm
duy trì và phát triển những ngành nghề có truyền thống
phục vụ nhu cầu của toàn quốc và xuất khẩu. Nhà nước cần
giúp đỡ đào tạo cán bộ quản lý, cán bộ kế toán tài vụ, cung
cấp cán bộ kỹ thuật cho các hợp tác xã, nhất là các hợp tác
xã có quy mô tương đối lớn, sản xuất những mặt hàng quan
trọng.
Phương hướng của một số ngành nghề công
nghiệp địa phương
Dựa theo phương hướng nhiệm vụ chung trên đây, cần
xác định phương hướng của một số ngành nghề quan trọng
của công nghiệp địa phương:
1. Các ngành chế biến thực phẩm
Nhiệm vụ của công nghiệp thực phẩm là chế biến và cải
tiến việc chế biến thức ăn, cải cách lối ăn hiện nay, nhằm
tăng thêm món ăn, sử dụng triệt để chất dinh dưỡng, bảo
đảm vệ sinh, tiết kiệm thời gian nấu nướng. Làm như vậy sẽ
góp phần cải thiện đời sống vật chất và văn hoá của nhân
dân và tiết kiệm được thực phẩm. Công nghiệp địa phương
phải gánh vác nhiệm vụ đó.
Phải nắm những ngành quan trọng như chế biến hoa
màu, xay xát gạo, đánh cá, làm nước mắm, muối, đường mật,
bánh kẹo; đồng thời phải chú ý chế biến đậu, rau, dưa,
tương, xì dầu, nước chấm, v.v.. Trước mắt, phải rất cố gắng
trong việc chế biến hoa màu, làm cho hoa màu có giá trị sử

248
dụng cao, trở thành lương thực chính và phổ biến.
2. Ngành dệt và may mặc
Trong tương lai, ngành dệt phải được cơ khí hoá và sản
xuất tập trung. Vì vậy, trước mắt phải sắp xếp, điều chỉnh
lại lực lượng dệt thủ công. Hướng sắp xếp là duy trì và củng
cố các vùng dệt tập trung chuyên nghiệp, có truyền thống, để
tạo điều kiện cải tiến kỹ thuật, tăng phẩm chất, tăng năng
suất, hạ giá thành; các vùng dệt nửa chuyên nghiệp, phân
tán thì hạn chế dần và tiến tới bỏ hẳn.
ở miền núi, cần giúp đỡ đồng bào các dân tộc thiểu số cải
tiến các khung dệt thủ công quá thô sơ lạc hậu để tăng năng
suất, nâng cao chất lượng vải.
Các tỉnh có truyền thống dệt lụa, lĩnh, thổ cẩm, v.v. cần
khôi phục và phát triển các nghề đó để tăng mặt hàng xuất
khẩu.
Về may, cần tích cực vận động nhân dân dùng quần áo
may sẵn, giảm dần may đo để tiết kiệm vải, giá rẻ. Mỗi tỉnh
cần có một cơ sở may quốc doanh trang bị tương đối tốt; đồng
thời sử dụng tốt lực lượng hợp tác xã để sản xuất quần áo
may sẵn ngày càng nhiều.
3. Các ngành sản xuất đồ dùng thông thường trong gia
đình
Sau ăn và mặc, thì đồ dùng trong gia đình là những nhu
cầu rất thiết yếu. Những nhu cầu đó bao gồm đồ sành, đồ
gốm, đồ sứ, đồ thuỷ tinh, đồ gỗ, đồ đan lát, v.v.. Đối với các
mặt hàng này, dựa vào nguyên liệu tại địa phương để sản
xuất và tiêu thụ trong từng vùng là hợp lý nhất. Phải đáp
ứng những nhu cầu đó cả về số lượng và chất lượng. Các địa

249
phương cần nghiên cứu khả năng nguyên liệu và nhu cầu, có
kế hoạch giải quyết thoả mãn các loại hàng trên cho nhân
dân.
4. Các ngành sản xuất phục vụ đời sống văn hoá và giáo
dục cần được chú trọng hơn nữa
Ngoài những mặt hàng phục vụ học tập như giấy, bút,
mực, phải rất chú ý sản xuất đồ chơi trẻ con, dụng cụ học
nghề cho trẻ em, dụng cụ thể dục thể thao, v.v. nhằm góp
phần nâng cao trình độ văn hoá, mở rộng kiến thức và tăng
cường sức khoẻ cho quần chúng, nhất là đối với trẻ em. Cần
sản xuất các mặt hàng về văn hoá phẩm, đồ trang trí trong
gia đình, giản dị, có tính chất dân tộc, đẹp, rẻ tiền.
Cần nghiên cứu thiết kế nhiều loại hàng mẫu để giúp đỡ,
hướng dẫn các cơ sở sản xuất.
5. Các ngành sản xuất vật liệu xây dựng
Các hợp tác xã nông nghiệp cần xây dựng nhiều công
trình thuỷ lợi nhỏ, sân phơi, nhà kho. Mỗi hộ ở nông thôn có
một nhà gạch, lợp ngói, sáng sủa là ước mơ lâu đời của nông
dân. Công nghiệp địa phương có đầy đủ khả năng đáp ứng
yêu cầu ấy. Thực tế mấy năm nay ở nhiều tỉnh, nhất là ở
Quảng Bình đã chứng minh điều đó.
Nói chung, các tỉnh phải cố gắng sản xuất đủ gạch và
ngói cho địa phương và cung cấp một phần cho việc xây dựng
của Nhà nước tại địa phương. Trước mắt, cần dựa vào các lò
vôi, lò gạch của hợp tác xã nông nghiệp và của các hợp tác xã
chuyên nghiệp, giúp đỡ họ cải tiến lò nung, sử dụng công cụ
cải tiến, nửa cơ khí, nhất là khâu làm đất, để nâng cao năng
suất và hạ mức tiêu thụ than. Mỗi địa phương cần xây dựng
xí nghiệp quốc doanh sản xuất gạch, ngói, nhất là ngói với
quy mô lớn, kỹ thuật tiến bộ, để tiết kiệm than, tiết kiệm đất

250
và cung cấp được số lượng lớn với giá rẻ cho nhân dân.
6. Công nghiệp phục vụ giao thông vận tải
Hiện nay, cuộc vận động giải phóng đôi vai đang phát
triển mạnh. Đó là cuộc cách mạng kỹ thuật để xoá bỏ ách
đầu đội vai mang, lao động nặng nhọc đã lâu năm. Công
nghiệp địa phương phải phục vụ cuộc cách mạng đó trên hai
mặt: sản xuất các loại công cụ cải tiến, nửa cơ khí để đắp
đường, đào mương, sản xuất các loại phương tiện vận tải thô
sơ cải tiến như các loại thuyền, xe cút kít, xe ba gác, xe bò,
xe ngựa, xe thồ, sửa chữa ca nô, sà lan, v.v..
Tuỳ điều kiện địa lý và tập quán mỗi vùng mà chọn
những loại phương tiện thích hợp. Cần tích cực áp dụng rộng
rãi phương tiện có ổ bi, bánh hơi, bánh bọc cao su, nhằm
giảm nhẹ sức kéo và tăng khối lượng vận chuyển.
Các xí nghiệp cơ khí và xí nghiệp gỗ ở địa phương đều
phải ra sức sản xuất các loại xe nói trên. Riêng về các loại
thuyền cần quy hoạch và giúp đỡ một số tỉnh có điều kiện
thuận lợi như Hải Phòng, Quảng Ninh, Nghệ An,... Xây dựng
một số xí nghiệp với quy mô thích hợp, trang bị cơ khí để
đóng thuyền, cung cấp cho các tỉnh khác.
Phải phấn đấu khẩn trương tăng sức kéo bằng động lực,
bằng súc vật thay sức người, nhất là ở các thành phố.
7. Ngành cơ khí
Nhiệm vụ của cơ khí địa phương là phục vụ cuộc cách
mạng kỹ thuật trong nông nghiệp và các ngành kinh tế khác
ở địa phương. Phải ra sức sản xuất và cung cấp đủ các loại
nông cụ thông thường, nông cụ cải tiến, nửa cơ khí cho trồng
trọt, chăn nuôi và chế biến nông sản, phương tiện vận tải cải
tiến và nửa cơ khí, đồng thời phải chú trọng sản xuất các loại
công cụ cải tiến, nửa cơ khí cho các ngành xây dựng, thuỷ

251
sản, lâm nghiệp, làm muối, trang bị cho các ngành trong
công nghiệp địa phương. Cơ khí địa phương một số tỉnh phải
bảo đảm sửa chữa vừa và sửa chữa nhỏ các loại máy nông
nghiệp (máy kéo, máy bơm, v.v.), xe vận tải, các máy móc
khác trong địa phương và sửa chữa một phần cho các xí
nghiệp Trung ương. Theo sự phân công chung của kế hoạch
nhà nước, cơ khí địa phương có thể sản xuất thêm các loại
hàng khác, như phụ tùng máy móc đơn giản, đồ sắt xây
dựng, đồ nghề thông thường, hàng kim khí nhỏ.
Ngành cơ khí của Hà Nội và Hải Phòng hiện có lực lượng
khá lớn, cần được sử dụng tốt hơn. Đối với một số cơ sở chế
tạo của hai thành phố, cần đưa vào quy hoạch chung với cơ
khí Trung ương, tham gia sản xuất các loại máy có trình độ
kỹ thuật khá. Còn các cơ sở khác, ngoài nhiệm vụ phục vụ
nông nghiệp, nên hướng vào sản xuất các loại hàng kim khí
tiêu dùng cao cấp (đồng hồ, máy hát, máy khâu, quạt điện,
phụ tùng xe đạp, v.v.), các loại máy chế tạo từng chiếc mà
các tỉnh chưa làm được.
Mỗi địa phương cần dựa vào phương hướng phát triển
nông nghiệp mà xây dựng mạng lưới cơ khí trong tỉnh cho
sát. Cần phân công hợp lý giữa xí nghiệp cơ khí tỉnh, cơ khí
huyện và tổ nông cụ trong các hợp tác xã nông nghiệp.
Trước mắt, khâu khó khăn lớn nhất của cơ khí địa
phương là vấn đề thiết kế. Cần nghiên cứu phân công cho
một cơ quan đảm nhận việc thiết kế cho công nghiệp địa
phương. Mặt khác, các xí nghiệp cơ khí địa phương phải cố
gắng và kiên nhẫn hướng vào phục vụ nông nghiệp, phục vụ
nhu cầu của địa phương mà sản xuất, khắc phục khuynh
hướng chạy theo mặt hàng của các xí nghiệp Trung ương.

252
III
Một số chính sách, biện pháp
và tổ chức quản lý

253
Đối với xã viên hợp tác xã, phải rất coi trọng việc giáo
dục chính trị, tư tưởng, nâng cao ý thức giác ngộ xã hội chủ
nghĩa, nâng cao ý thức làm chủ tập thể, nâng cao quan điểm
sản xuất, kinh doanh xã hội chủ nghĩa, ý thức chấp hành

Để bảo đảm thực hiện nhiệm vụ, phương hướng trên đây,
làm cho công nghiệp địa phương phát triển thuận lợi, cần
phải tăng cường lãnh đạo về chính sách, biện pháp, đồng
thời phải tăng cường tổ chức quản lý.
Về chính sách đối với hợp tác xã
1. Tích cực củng cố các hợp tác xã về mọi mặt, tiếp tục cải
tạo xã hội chủ nghĩa đối với thợ thủ công cá thể. Cần xác
định hình thức và quy mô của hợp tác xã cho phù hợp với

đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước,
chấp hành luật pháp, chế độ, thể lệ, khắc phục khuynh
hướng tư bản chủ nghĩa: làm ẩu, làm dối, ăn cắp nguyên
liệu, khai man giá thành, mua gian bán lậu, trốn thuế, hủ
hoá cán bộ, v.v.. Phải làm cho các xã viên hợp tác xã dứt
khoát giữa hai con đường, tự nguyện tự giác đi theo con
đường làm ăn tập thể xã hội chủ nghĩa, kiên quyết trừ bỏ
thói hư tật xấu của con đường tư bản chủ nghĩa và lối làm ăn

nhân dân. Cần xúc tiến và chỉ đạo chặt chẽ công tác thí điểm

riêng lẻ.
Đối với thợ thủ công cá thể, cần tiến hành điều tra nắm
chắc tình hình và có kế hoạch cải tạo xã hội chủ nghĩa và
điều chỉnh lao động cho hợp lý.
2. Cần cải tiến chế độ gia công nhằm xây dựng quan hệ
bình đẳng giữa các hợp tác xã và cơ quan đặt hàng, đề cao
trách nhiệm của hai bên, củng cố và tăng cường vai trò lãnh
đạo của kinh tế quốc doanh, thúc đẩy các hợp tác xã cải tiến
quản lý kinh doanh, khuyến khích sản xuất phát triển.
Cần phải có điều lệ của Nhà nước làm cơ sở cho việc thực
hiện chế độ gia công giữa mậu dịch quốc doanh và các hợp
tác xã. Hợp đồng kinh tế phải quy định rõ trách nhiệm và
quyền lợi của hai bên, theo tinh thần hợp tác bình đẳng, đấu
tranh để tiến bộ.

cải tiến quản lý các hợp tác xã tiểu công nghiệp và thủ công

Các cơ quan công nghiệp và thương nghiệp phối hợp từng

từng ngành nghề, phù hợp với yêu cầu tổ chức, lao động, cải
tiến trang bị kỹ thuật của từng hợp tác xã. Phải rất coi trọng
cải tiến kỹ thuật, tăng cường trang bị máy móc và công cụ
cho các hợp tác xã; điều này có ý nghĩa cách mạng rất lớn đối
với thủ công nghiệp sau khi hợp tác hoá. Mặt khác, phải ra
sức cải tiến công tác quản lý hợp tác xã. Phải thực hiện
nguyên tắc quản lý dân chủ, từng bước nâng cao trình độ
quản lý về mọi mặt: sản xuất, kỹ thuật, lao động, vật tư, tài
vụ... Chấn chỉnh và kiện toàn các ban quản trị hợp tác xã
theo đúng đường lối giai cấp của Đảng, chọn và bổ sung vào
các ban quản trị những người tốt, thiết tha với chế độ xã hội
chủ nghĩa, với hợp tác xã, có ý thức phục vụ xã viên, phục vụ

nghiệp để mở rộng diện được sớm hơn.

bước xây dựng các chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật cho sản xuất

254
của các hợp tác xã, tạo điều kiện cho việc gia công đặt hàng
được thuận lợi hơn.
Riêng đối với các hợp tác xã đánh cá, làm muối, khai
thác gỗ, Nhà nước cần nghiên cứu ban hành một số chính
sách, thể lệ quy định nghĩa vụ của hợp tác xã đối với Nhà
nước, quy định hình thức quan hệ giữa hợp tác xã với Nhà
nước cho thích hợp.
3. Việc cung cấp và tiêu thụ của các hợp tác xã về nguyên
tắc cần tập trung vào hệ thống thương nghiệp quốc doanh và
hợp tác xã mua bán.
Tuy vậy, sản xuất của các hợp tác xã rất phức tạp, ngành
thương nghiệp không thể bao quát được hết. Do đó, cần có
chính sách bảo đảm tăng cường quản lý thị trường đồng thời
động viên các hợp tác xã tích cực tìm kiếm nguyên liệu, vật
liệu, phát triển mặt hàng mới.
Về cung cấp nguyên liệu: cần quy định những thứ nguyên
liệu, vật liệu (cả phế phẩm, phế liệu) do Nhà nước thống
nhất quản lý. Đối với loại đó, các hợp tác xã không được tự do
mua bán, đổi chác. Ngoài những thứ đó ra, cần cho phép các
hợp tác xã tổ chức thu mua, khai thác để động viên tính tích
cực của hợp tác xã trong việc khai thác nguyên liệu. Đối với
một số tuy thuộc diện thống nhất quản lý của Nhà nước,
nhưng số lượng ít, phân tán (khoai, sắn, tre, nứa, lá, v.v.) thì
khi cần, có thể uỷ thác cho hợp tác xã khai thác với điều kiện
tuân theo mọi quy định của Nhà nước.
Về mặt tiêu thụ: phải thi hành nghiêm chỉnh Chỉ thị
số 3/TTg ngày 8-1-1962 của Thủ tướng Chính phủ về quản lý
hàng công nghiệp. Tất cả những loại hàng do Nhà nước

255
thống nhất quản lý, các hợp tác xã đều phải tiêu thụ qua
mậu dịch quốc doanh, không được bán ra ngoài hoặc dùng để
trao đổi nguyên liệu. Ngoài các loại đó ra, các mặt hàng mới
mậu dịch chưa kinh doanh, nên để cho hợp tác xã gửi bán ở
các cửa hàng của mậu dịch, của hợp tác xã mua bán, hoặc có
thể để cho các hợp tác xã mở cửa hàng của mình để trình bày
hàng mẫu và bán theo giá thoả thuận giữa hợp tác xã và
người tiêu dùng, dưới sự hướng dẫn và kiểm tra của cơ quan
thương nghiệp địa phương.
4. Cần nghiên cứu bổ sung chính sách thuế cho thích hợp
với tình hình mới. Chính sách thuế phải thể hiện tinh thần
khuyến khích hợp tác xã phát triển sản xuất và kinh doanh
đúng đường lối, chính sách của Nhà nước, đồng thời động
viên các hợp tác xã đóng góp phần tích luỹ cho sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội.
Về vấn đề tín dụng, cần nghiên cứu quy định các thủ tục,
thể lệ phù hợp với điều kiện kinh doanh của các hợp tác xã
thủ công nghiệp và hợp tác xã tiểu công nghiệp, chấm dứt sự
vay mượn qua lại giữa các hợp tác xã.
Các hợp tác xã phải nghiêm chỉnh chấp hành các thể lệ,
chế độ của Nhà nước về quản lý tiền tệ.
Ngân hàng và cơ quan tài chính phải tăng cường chức
năng kiểm tra, giám đốc đối với mọi hoạt động của các hợp
tác xã.
5. Cần nghiên cứu điều chỉnh hợp lý giá gia công và giá
thu mua sản phẩm của khu vực hợp tác xã, nhằm thúc đẩy
sản xuất phát triển, đồng thời làm cho sự phân phối thu
nhập trong xã hội được hợp lý hơn.
Nguyên tắc chung về giá thu mua sản phẩm của khu vực

256
hợp tác xã (cả giá gia công) là: một mặt phải bảo đảm cho các
hợp tác xã bù đắp được các chi phí sản xuất, từng bước cải
thiện đời sống của xã viên, có phần tích luỹ thích đáng nhằm
tăng cường thiết bị, mở rộng sản xuất; mặt khác, phải bảo
đảm tích luỹ của Nhà nước và lợi ích của người tiêu dùng.
Giá thu mua (hoặc giá gia công) phải lấy giá thành sản
xuất trung bình tiên tiến làm cơ sở. Cần có biện pháp cụ thể
trong việc chấp hành chính sách giá cả để khuyến khích tiết
kiệm nguyên liệu, vật liệu, cải tiến và nâng cao phẩm chất
hàng hoá, khuyến khích cải tiến kỹ thuật, phát triển mặt
hàng mới, đồng thời phải có biện pháp hạn chế, ngăn chặn,
loại trừ lối làm ăn không chính đáng của các hợp tác xã.
Chính sách đối với công nghiệp quốc doanh địa
phương
1. Trên cơ sở xác định rõ phương hướng xây dựng, phát
triển công nghiệp của từng tỉnh, cần có kế hoạch cụ thể tăng
cường, củng cố hoặc sắp xếp lại đối với từng cơ sở hiện có.
Nói chung, đối với những cơ sở công nghiệp quốc doanh
đã có phương hướng sản xuất, cần có biện pháp cụ thể tăng
cường thiết bị, chấn chỉnh dây chuyền sản xuất, tăng cường
công nhân và cán bộ kỹ thuật, bảo đảm tăng năng suất và
nâng chất lượng sản phẩm. Đối với một số cơ sở quốc doanh
địa phương trình độ trang bị thấp, mặt hàng ít quan trọng,
nhu cầu không lớn thì nghiên cứu chuyển thành hợp tác xã
sản xuất để phát huy tính tích cực của những người lao động
ở đó. Đối với một số cơ sở đang gặp khó khăn về nguyên liệu,
tiêu thụ và xét ra không cần thiết thì cần căn cứ vào tình
hình cụ thể mà có chủ trương giải quyết cho thoả đáng.

257
2. Phải đặc biệt chú trọng tăng cường quản lý các xí
nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh về mọi mặt
Phải từng bước xây dựng các tiêu chuẩn kỹ thuật, các
định mức về tiêu hao nguyên liệu, về lao động, các chế độ,
nội quy về bảo quản kho tàng, sử dụng máy móc, v.v.. Phải
tổ chức tốt công tác thống kê, kế toán, tài vụ, kiện toàn công
tác kế hoạch. Trên cơ sở đó, từng bước nâng cao chất lượng
hạch toán kinh tế, cải tiến kinh doanh, ngày càng phát huy
tác dụng gương mẫu của kinh tế quốc doanh đối với hợp tác
xã.
Phải hết sức coi trọng và làm tốt cuộc vận động "ba xây,
ba chống".
3. Đối với các xí nghiệp công tư hợp doanh và quốc doanh
địa phương, cần sớm bỏ chế độ gia công qua thương nghiệp.
Các xí nghiệp này nhận kế hoạch của Nhà nước giao,
thông qua Uỷ ban hành chính tỉnh, thành phố. Chế độ cung
cấp vật tư và tiêu thụ sản phẩm cần được áp dụng như đối
với các xí nghiệp quốc doanh trung ương.
4. Nhà nước cần đầu tư vốn một cách thích đáng hơn cho
công nghiệp địa phương và cần kiểm tra chặt chẽ việc sử
dụng. Cần nghiên cứu toàn diện, tập trung vốn cho những
tỉnh và những ngành nghề cần thiết và có điều kiện thuận
lợi, có tác dụng lớn đối với kinh tế địa phương và toàn quốc.
5. Cần ban hành các chế độ về tiền lương, phúc lợi, bảo
hiểm xã hội cho công nhân, cán bộ của công nghiệp quốc
doanh địa phương để thi hành thống nhất giữa các tỉnh,
tránh tuỳ tiện. Nói chung, nên dựa theo chế độ đối với công
nhân công nghiệp quốc doanh Trung ương, châm chước một
cách hợp lý, với mức độ thích hợp, không nên có sự cách biệt

258
quá đáng.
Về tổ chức quản lý
1. Cần mở rộng quyền hạn cho các địa phương, đồng thời
tăng cường sự lãnh đạo của Trung ương.
Uỷ ban hành chính các tỉnh, thành trực tiếp quản lý
công nghiệp địa phương về mọi mặt. Cần mở rộng quyền hạn
cho các Uỷ ban hành chính tỉnh, thành để phát huy tính chủ
động tích cực của địa phương. Mặt khác, để cho công nghiệp
địa phương phát triển đúng hướng, cần tăng cường sự lãnh
đạo và kiểm tra của Trung ương. Cụ thể là:
a) Các địa phương căn cứ yêu cầu và khả năng của mình
mà quyết định chủ trương xây dựng và phát triển công
nghiệp địa phương. Trung ương có trách nhiệm sắp xếp quy
hoạch phát triển công nghiệp địa phương trong toàn quốc và
quy hoạch riêng của một số ngành quan trọng, dựa vào đó
làm cho công nghiệp địa phương phát triển đúng hướng, bảo
đảm phát huy tốt hiệu quả kinh tế.
b) Đối với những mặt hàng tiêu dùng tại địa phương thì
địa phương tự xây dựng kế hoạch, Trung ương hướng dẫn và
cân đối chung. Địa phương quyết định giá cả và phân phối.
Đối với những mặt hàng quan trọng do Trung ương quản
lý thì Trung ương giao kế hoạch sản xuất, kế hoạch cung cấp
vật tư, tiêu thụ sản phẩm và quy định giá cả, v.v. (do Uỷ ban
kế hoạch Nhà nước quản lý hoặc phân cấp cho các bộ).
c) Toàn bộ vốn của công nghiệp quốc doanh địa phương
(gồm vốn địa phương có và vốn do Trung ương trợ cấp) đều
do Uỷ ban hành chính địa phương quản lý, dưới sự kiểm tra,
hướng dẫn của Trung ương.
d) Việc quản lý sản xuất đối với các hợp tác xã, các xí

259
nghiệp công tư hợp doanh và quốc doanh thuộc quyền hạn và
nhiệm vụ của Uỷ ban hành chính và các ty chuyên môn có trách
nhiệm ở địa phương. Các xí nghiệp và cơ quan nhà nước (ở
trung ương và ở địa phương) muốn gia công, đặt hàng với các cơ
sở đó phải thông qua các cơ quan quản lý của địa phương.
2. Tăng cường lãnh đạo, kiện toàn bộ máy quản lý của
công nghiệp địa phương.
ở Trung ương
a) Công nghiệp Trung ương và công nghiệp địa phương là
một thể thống nhất, dựa vào nhau mà phát triển, có sự phân
công quy hoạch thống nhất. Các ngành quản lý ở Trung ương
phải chỉ đạo ngành mình ở địa phương.
Nhiệm vụ của các bộ quản lý ở Trung ương đối với công
nghiệp địa phương là:
- Chỉ đạo và giúp đỡ địa phương về mặt kỹ thuật, nghiệp
vụ, tổ chức quản lý, đào tạo cán bộ, công nhân.
- Phối hợp với Uỷ ban kế hoạch Nhà nước trong việc xét
quy hoạch, kế hoạch, xác định phương hướng sản xuất cho
ngành công nghiệp địa phương thuộc bộ phụ trách.
- Đề nghị với Thủ tướng Chính phủ những chính sách,
biện pháp cụ thể nhằm đẩy mạnh phát triển ngành công
nghiệp địa phương thuộc bộ phụ trách.
Dựa theo nhiệm vụ nói trên, các bộ quản lý được phân
công phụ trách các ngành công nghiệp địa phương như sau:
- Các ngành sản xuất tư liệu sản xuất (cơ khí, hoá chất,
khai thác mỏ, luyện kim, điện...) do Bộ Công nghiệp nặng
phụ trách.
- Các ngành sản xuất hàng tiêu dùng (cả một số ngành
không có trong công nghiệp Trung ương như chiếu cói, đồ mỹ

260
nghệ...) do Bộ Công nghiệp nhẹ phụ trách.
- Các ngành chế biến thuỷ sản, do Tổng cục thuỷ sản phụ
trách.
- Các ngành sản xuất vật liệu xây dựng như gạch, ngói,
vôi, đá, cát sỏi (trừ xi măng) do Bộ Kiến trúc phụ trách.
- Các cơ sở chuyên sản xuất thuyền vận tải, chuyên sửa
chữa ôtô vận tải do Bộ Giao thông vận tải phụ trách; các cơ
sở chuyên sản xuất, sửa chữa thuyền, tàu đánh cá, do Tổng
cục Thuỷ sản phụ trách.
b) Uỷ ban kế hoạch Nhà nước chỉ đạo và giúp đỡ các địa
phương trong việc lập quy hoạch, kế hoạch về công nghiệp
địa phương; tổng hợp kế hoạch, quy hoạch về công nghiệp địa
phương trình Chính phủ phê chuẩn.
c) Bộ Thương nghiệp thông qua chức năng của mình,
phối hợp chặt chẽ với các cơ quan hữu quan, chấp hành đúng
đắn đường lối, chủ trương của Đảng và Nhà nước về phát
triển công nghiệp địa phương.
d) Để tăng cường sự lãnh đạo thống nhất của Chính phủ
đối với công nghiệp địa phương, cần thành lập Vụ (hoặc Cục)
công nghiệp địa phương tại Văn phòng Phủ Thủ tướng, với
nhiệm vụ:
- Tổng hợp tình hình mọi mặt của công nghiệp địa
phương, giúp Thủ tướng Chính phủ trong việc chỉ đạo các
tỉnh, thành và các bộ thi hành các chủ trương, chính sách,
thực hiện kế hoạch về phát triển công nghiệp địa phương.
- Đôn đốc, điều hoà, phối hợp, vận dụng các ngành để
giải quyết các khó khăn mắc mứu, các yêu cầu của các địa
phương.
- Nghiên cứu đề nghị của các bộ và tổng cục về các chính

261
sách, chế độ, thể lệ nhằm tăng cường quản lý công nghiệp
địa phương để trình Chính phủ xét duyệt và ban hành.
đ) Liên hiệp hợp tác xã (gọi tắt là Liên hiệp xã Trung
ương) là một tổ chức chính trị của đông đảo xã viên hợp tác
xã tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp; không phải là một tổ
chức quản lý sản xuất, quản lý kinh tế. Nhiệm vụ của Liên
hiệp hợp tác xã là:
- Phối hợp với các ngành, các địa phương trong việc tổng
kết và phổ biến kinh nghiệm về sản xuất, cải tiến kỹ thuật,
quản lý kinh doanh của hợp tác xã.
- Phối hợp với Vụ (hoặc Cục) công nghiệp địa phương
nghiên cứu các vấn đề chính sách có liên quan đến hợp tác
xã và lao động thủ công nghiệp.
- Vận động xã viên hợp tác xã chấp hành nghiêm chỉnh
các chính sách của Đảng, chế độ của Nhà nước và kiểm tra
việc chấp hành đó.
- Vận động thi đua sản xuất và tiết kiệm, cải tiến kỹ
thuật, nâng cao chất lượng mặt hàng, bảo đảm thực hiện kế
hoạch nhà nước theo đúng phương châm sản xuất: nhanh,
nhiều, tốt, rẻ.
- Vận động, hướng dẫn việc cải tiến quản lý kinh doanh
của hợp tác xã theo đúng chế độ quản lý dân chủ trong hợp
tác xã và theo đúng quan điểm kinh doanh xã hội chủ nghĩa,
khắc phục tệ nạn quan liêu và lối kinh doanh không chính
đáng.
- Hướng dẫn, giúp đỡ các hợp tác xã trong việc tổ chức cải
thiện đời sống của xã viên theo nếp sống mới (như Công đoàn
đối với công nhân xí nghiệp quốc doanh).
Để kết hợp chặt chẽ công tác của Liên hiệp xã và công

262
tác của Vụ công nghiệp địa phương ở Phủ Thủ tướng, cần
nghiên cứu tiến tới lồng bộ máy của Liên hiệp xã Trung ương
và Vụ công nghiệp địa phương.
ở địa phương
- Về phân công quản lý các cơ sở, nên dựa theo sự phân
công của các ngành ở Trung ương mà giao cho các sở hoặc ty
chuyên môn quản lý. Sở hoặc Ty công nghiệp phụ trách quản
lý những cơ sở thuộc các ngành giao cho Bộ Công nghiệp
nặng và Bộ Công nghiệp nhẹ.
Các sở hoặc ty là cơ quan quản lý, trực tiếp chịu sự chỉ
đạo toàn diện của Uỷ ban hành chính địa phương, đồng thời
chịu sự chỉ đạo về nghiệp vụ, về kỹ thuật của các cơ quan
quản lý thuộc ngành Trung ương.
Về tổ chức bộ máy của ty thì tuỳ tình hình phát triển
công nghiệp của mỗi tỉnh mà tổ chức cho thích hợp.
Đối với thành phố Hải Phòng và Hà Nội thì có thể tách
ra làm hai sở. Một sở quản lý công nghiệp quốc doanh địa
phương; một sở quản lý các hợp tác xã và thợ thủ công cá thể
(lồng bộ máy của Liên hiệp xã thành vào cơ quan này).
Đối với các tỉnh khác, nên lồng tổ chức Liên hiệp xã vào
Ty công nghiệp, nhưng phải có bộ phận chuyên trách công
tác của Liên hiệp xã, khắc phục tình trạng chỉ lo sản xuất
mà xem nhẹ việc cải tạo, giáo dục, động viên chính trị đối với
các hợp tác xã.
Nhiệm vụ của Liên hiệp xã tỉnh, thành cũng giống như
Liên hiệp xã Trung ương.
Tăng cường công tác tư tưởng, tích cực phát triển
và củng cố Đảng, tích cực phát triển và củng cố các

263
đoàn thể quần chúng trong công nghiệp địa phương
Phải tăng cường giáo dục chính trị và tư tưởng, làm cho
cán bộ các cấp, các ngành nhận rõ đặc điểm tình hình nước
ta, một nước nông nghiệp lạc hậu tiến thẳng lên chủ nghĩa
xã hội, không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa. Từ
đó, nhận rõ vị trí và tác dụng của công nghiệp địa phương,
nhận rõ đường lối chủ trương của Đảng về phát triển công
nghiệp địa phương.
Dựa trên sự nâng cao nhận thức mà làm cho cán bộ,
đảng viên triệt để chấp hành mọi chủ trương, chính sách của
Đảng và của Nhà nước về xây dựng và phát triển công
nghiệp địa phương, ra sức khắc phục mọi nhận thức lệch lạc
đối với công nghiệp địa phương như không thấy rõ vị trí và
tác dụng của công nghiệp địa phương, ỷ lại vào hàng của
nước ngoài và hàng của công nghiệp Trung ương, muốn thu
hẹp hoặc hạn chế sản xuất của công nghiệp địa phương, hoặc
không muốn dùng hàng của công nghiệp địa phương.
Cán bộ các ngành có nhiệm vụ trực tiếp đối với công
nghiệp địa phương, các cơ quan nghiên cứu khoa học và kỹ
thuật, các trường đại học, v.v. phải nâng cao ý thức trách
nhiệm, đem hết nhiệt tình giúp đỡ cho công nghiệp địa
phương phát triển vững chắc và mạnh mẽ.
Cán bộ, đảng viên trong công nghiệp địa phương phải
nâng cao tinh thần trách nhiệm, tinh thần tự lực cánh sinh,
cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội, phát huy tính tích cực
cách mạng và sáng tạo, đem mọi khả năng và trí tuệ ra xây
dựng và phát triển công nghiệp địa phương, quyết tâm vượt
mọi khó khăn, trở ngại, làm cho công nghiệp địa phương
phát triển ngày càng mạnh, sản phẩm ngày càng tốt, giá
thành ngày càng hạ, phục vụ kịp thời yêu cầu của sản xuất
và đời sống của nhân dân, nhất là nhân dân ở nông thôn.
Cần khắc phục tinh thần thiếu trách nhiệm, chạy theo sản
lượng một chiều, chạy theo lợi ích cá nhân, làm ẩu làm dối,

264
không chú ý đầy đủ chất lượng, sản phẩm, đưa đến thiệt hại
cho Nhà nước, cho nhân dân. Cần khắc phục tư tưởng bi
quan, rụt rè, do dự khi gặp trở ngại, khó khăn trong quá
trình xây dựng và phát triển công nghiệp địa phương.
Các hợp tác xã phải thường xuyên nâng cao quan điểm
sản xuất, kinh doanh xã hội chủ nghĩa, ý thức làm chủ tập
thể, ý thức chấp hành chủ trương, chính sách của Đảng và
của Nhà nước, kiên quyết chống tệ độc đoán, tham ô, lãng
phí, đầu cơ trục lợi, khắc phục tư tưởng làm ăn tạm bợ, làm
ẩu, làm ăn gian dối.
Phải làm cho công nhân, xã viên hợp tác xã nhận rõ
nhiệm vụ công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh giải phóng miền Nam,
thực hiện hoà bình, thống nhất Tổ quốc và dựa trên cơ sở đó
mà đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước trong các ngành
công nghiệp địa phương.
Để cho chủ trương, đường lối của Đảng về phát triển
công nghiệp địa phương được thông suốt và chấp hành thắng
lợi cần tích cực phát triển Đảng trong các xí nghiệp công
nghiệp địa phương, nhất là trong các hợp tác xã. Các cấp uỷ
Đảng phải có kế hoạch cụ thể về phát triển đảng viên mới.
Phải tổ chức hội nghị bàn chuyên về vấn đề này. Phải phấn
đấu để trong một thời gian ngắn trong tất cả cơ sở quốc
doanh địa phương, công tư hợp doanh và trong các hợp tác xã
đều có chi bộ Đảng.
Đi đôi với việc phát triển đảng viên mới, cần tăng cường
công tác giáo dục, bồi dưỡng đảng viên, nâng cao trình độ
chính trị và trình độ công tác của đảng viên. Phải tích cực
giáo dục, bồi dưỡng các chi uỷ, nâng cao trình độ lãnh đạo
của chi uỷ và toàn chi bộ, làm cho chi uỷ nắm được nhiệm vụ
và phương pháp lãnh đạo của chi bộ và chi uỷ.
Phải rất quan tâm phát triển và củng cố các tổ chức
Công đoàn và Đoàn Thanh niên Lao động trong các xí nghiệp
công nghiệp quốc doanh địa phương. Đối với các hợp tác xã
chưa có cơ sở Đảng, phải đặc biệt chú trọng củng cố Đoàn
Thanh niên Lao động làm chỗ dựa để tuyên truyền, phổ biến

265
chính sách của Đảng và Nhà nước và vận động quần chúng
chấp hành các chính sách đó.
T/M Bộ chính trị
Nguyễn Duy Trinh

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

266

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 150-TT/TW, ngày 25 tháng 9 năm 1964
Về việc thi hành Nghị quyết của Bộ Chính trị
về nhiệm vụ và phương hướng phát triển công
nghiệp địa phương
Để xúc tiến việc thi hành tốt Nghị quyết của Bộ Chính
trị về công nghiệp địa phương, Ban Bí thư phân công một số
ngành ở Trung ương và các địa phương làm một số việc sau
đây:
1. Tổ chức nghiên cứu phương hướng và kế hoạch phát
triển công nghiệp địa phương của mỗi tỉnh, thành
a) Sau Hội nghị phổ biến nghị quyết ở Trung ương, các
tỉnh, thành uỷ cần tổ chức nghiên cứu kỹ bản Nghị quyết
của Bộ Chính trị, vận dụng tinh thần của nghị quyết, đối
chiếu với tình hình của địa phương nhằm phân tích sâu sắc
đặc điểm, khả năng và yêu cầu của địa phương và kiểm điểm
sự lãnh đạo của địa phương đối với công nghiệp địa phương.
Trên cơ sở đó đề ra phương hướng và kế hoạch phát triển
công nghiệp địa phương trong thời gian tới; đồng thời nêu lên
những việc cụ thể phải làm ngay trong năm 1965.
b) Để có ý kiến thiết thực giúp đỡ địa phương làm tốt

267
công tác này, Ban Công nghiệp Trung ương, Uỷ ban kế hoạch
Nhà nước, Văn phòng công nghiệp và các Bộ Công nghiệp
nhẹ, Công nghiệp nặng, Nội thương, Kiến trúc, các Tổng cục
Lâm nghiệp, Thuỷ sản, cần cử một đoàn cán bộ (do Ban
Công nghiệp chủ trì) đi sâu nghiên cứu giúp đỡ một số tỉnh
có tính chất điển hình cho từng vùng, qua đó rút kinh
nghiệm tham gia ý kiến với các nơi khác.
(Nên chọn:
một tỉnh có nền kinh tế toàn diện;
một tỉnh đồng bằng;
một tỉnh trung du và một tỉnh miền núi).
Riêng hai thành phố Hà Nội, Hải Phòng (là hai thành
phố công nghiệp) trong công tác lãnh đạo và chỉ đạo công
nghiệp đã có một số kinh nghiệm nhất định, lại có bộ máy
phụ trách công nghiệp tương đối khá, nên có thể tự nghiên
cứu xây dựng phương hướng và kế hoạch phát triển công
nghiệp của địa phương. Trong quá trình nghiên cứu, thành
uỷ cần tranh thủ trao đổi ý kiến với các ngành có trách
nhiệm ở Trung ương và các ngành này cần phải tích cực
tham gia ý kiến.
Nhiệm vụ và phương hướng phát triển công nghiệp địa
phương của một số tỉnh, thành nói trên cần được tiến hành
nghiên cứu khẩn trương để báo cáo lên Ban Bí thư vào đầu
năm 1965.
2. Tiếp tục nghiên cứu và ban hành những chính sách,
chế độ cụ thể đối với công nghiệp địa phương
Nghị quyết của Bộ Chính trị đã nêu ra phương hướng cải
tiến một số chính sách, chế độ nhằm đẩy mạnh việc phát
triển công nghiệp địa phương. Các cơ quan có trách nhiệm

268
của Nhà nước cần phải nghiên cứu cụ thể hoá các phương
hướng chính sách đó bằng những chính sách, chế độ, thể lệ
cụ thể của Nhà nước để sớm ban hành. Cụ thể:
a) Việc cải tiến chế độ gia công và chế độ cung cấp tiêu
thụ, chính sách giá cả đối với khu vực hợp tác xã; bỏ chế độ
gia công đối với các xí nghiệp công tư hợp doanh do Văn
phòng tài chính thương nghiệp Phủ Thủ tướng chủ trì
nghiên cứu, với sự tham gia của Văn phòng công nghiệp, Bộ
Công nghiệp nhẹ, Bộ Nội thương và Liên hiệp xã Trung
ương.
b) Chính sách thuế đối với hợp tác xã, Bộ Tài chính
nghiên cứu.
c) Chính sách tín dụng, Ngân hàng Nhà nước nghiên
cứu.
d) Chế độ tiền lương, phúc lợi, bảo hiểm xã hội đối với
quốc doanh địa phương; chế độ tiền công và chế độ lao động
đối với khu vực hợp tác xã, Bộ Lao động nghiên cứu.
3. Kiện toàn tổ chức lãnh đạo và chỉ đạo đối với công
nghiệp địa phương.
a) Các địa phương và các ngành ở Trung ương dựa theo
nhiệm vụ, chức năng đã được phân công trong nghị quyết,
cần kiện toàn bộ máy thích hợp để có thể tăng cường sự lãnh
đạo và chỉ đạo công nghiệp địa phương được tốt hơn.
b) Ban Công nghiệp cùng với Ban Tổ chức Trung ương
nghiên cứu hướng dẫn các địa phương, các ngành trong việc
kiện toàn bộ máy lãnh đạo, quy định nhiệm vụ, chức năng, lề
lối làm việc của các bộ phận phụ trách công nghiệp địa
phương.
c) Các bộ, tổng cục chủ quản phải hết sức cố gắng có kế
hoạch từng bước điều động một số cán bộ có kinh nghiệm về

269
quản lý, nghiệp vụ khu, thành bổ sung cho các địa phương và
giúp đỡ địa phương đào tạo, bồi dưỡng các loại cán bộ đó,
nhằm mau chóng nâng cao trình độ quản lý, trình độ kỹ
thuật trong công nghiệp địa phương.
d) Ban Tổ chức Trung ương và các Đảng đoàn Tổng Công
đoàn, Liên hiệp Phụ nữ, Trung ương Đoàn Thanh niên Lao
động cần có kế hoạch từng bước củng cố và phát triển các tổ
chức Đảng và các tổ chức quần chúng trong các cơ sở công
nghiệp địa phương, nhất là trong khu vực hợp tác xã tiểu
công nghiệp, thủ công nghiệp, nghề cá, nghề muối, nghề
rừng để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và đẩy mạnh công
tác giáo dục chính trị, tư tưởng cho quần chúng xã viên.
*
* *
Nhận được Thông tri này các ban, các đảng đoàn ở Trung
ương và các cấp uỷ địa phương cần có kế hoạch cụ thể thi
hành Nghị quyết của Bộ Chính trị và báo cáo Ban Bí thư
biết.
Ban Công nghiệp Trung ương giúp Ban Bí thư theo dõi
kiểm tra việc thi hành Nghị quyết của Bộ Chính trị và
Thông tri này.
T/L Ban bí thư
Q. Chánh Văn phòng
Phạm Chung

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

270

Chỉ thị
của Ban Bí thư
Số 86-CT/TW, ngày 7 tháng 10 năm 1964
Về việc thực hiện Hiệp nghị về vấn đề hiệp đồng
bảo vệ an ninh khu vực biên giới Việt - Trung
Để tăng cường hơn nữa sự hợp tác hữu nghị anh em cùng
nhau bảo vệ an ninh biên giới giữa hai nước Việt - Trung,
vừa qua giữa Bộ Công an và Bộ Tổng tham mưu hai nước đã
cử đoàn đại biểu gặp nhau bàn bạc ký kết Hiệp nghị về vấn
đề hiệp đồng bảo vệ an ninh khu vực biên giới giữa hai nước.
Bản Hiệp nghị này đã được Trung ương Đảng hai nước thông
qua và bắt đầu có hiệu lực từ tháng 10 năm 1964.
Ban Bí thư Trung ương chỉ thị một số vấn đề trong việc
tổ chức thực hiện Hiệp nghị:
1. Nội dung chủ yếu của Hiệp nghị này là phối hợp giữa
lực lượng vũ trang và lực lượng công an hai nước trong công
tác bảo vệ an ninh khu vực biên giới quy định trong phạm vi
là 20 cây số mỗi bên. Hiệp nghị sẽ làm căn cứ thi hành thống
nhất cho biên giới Việt - Trung, do đó những biên bản hội
đàm có tính chất giữa các địa phương hai nước đã ký kết từ
trước, có những điểm gì về mặt hiệp đồng bảo vệ an ninh
biên giới không đúng với Hiệp nghị này đều huỷ bỏ.
Còn các vấn đề khác như hợp tác kinh tế, văn hoá, dân
sự như việc qua lại biên giới của nhân dân hai nước, v.v.

271
không có quy định trong Hiệp nghị này thì vẫn tạm thời thi
hành theo biên bản hội đàm giữa các địa phương hai nước đã
ký kết.
2. Để chỉ đạo hướng dẫn tổ chức thực hiện Hiệp nghị
này, Trung ương Đảng giao cho Quân uỷ Trung ương lãnh
đạo, Bộ Tổng tham mưu chủ trì phối hợp với Bộ Công an để
theo dõi chỉ đạo hướng dẫn thực hiện, quan hệ với bạn trong
quá trình thực hiện và báo cáo với Trung ương Đảng kết quả
của việc thực hiện.
Căn cứ vào sự chỉ đạo thống nhất của Quân uỷ Trung
ương, Bộ Tổng tham mưu hướng dẫn kiểm tra các cấp bên
quân đội, Bộ Công an hướng dẫn kiểm tra các cấp công an
thực hiện. Nhưng ở mỗi địa phương, các Khu uỷ Việt Bắc,
Tây Bắc, các tỉnh uỷ trong sáu tỉnh có biên giới Việt - Trung
phải thống nhất lãnh đạo các cơ quan, các lực lượng trong
địa phương mình để thực hiện và báo cáo việc thực hiện lên
Quân uỷ Trung ương (đồng sao gửi cho Đảng đoàn Bộ Công
an biết).
3. Việc thi hành Hiệp nghị phải nghiêm chỉnh giữ đúng
nguyên tắc tôn trọng Hiệp nghị trên tinh thần quốc tế vô sản
và ý thức hợp tác xã hội chủ nghĩa.
Mỗi cấp phải thực hiện đúng quyền hạn theo quy định
của Hiệp nghị, khi gặp những vấn đề quá quyền hạn thì phải
báo cáo lên cấp trên, lên Quân uỷ Trung ương để giải quyết,
không được tự động trao đổi, đề nghị với bạn những vấn đề
vượt quá quyền hạn của mình. Trong trường hợp ta cần đề
nghị với bạn những vấn đề gì thì phải cân nhắc xem yêu cầu
đó có thực cần thiết hay không. Nhưng đối với những yêu
cầu, đề nghị thích đáng của bạn thì cần phải đem hết khả

272
năng thực hiện một cách tích cực và kịp thời.
Riêng vấn đề định kỳ trao đổi tình hình khu vực biên
giới ở mỗi cấp, thì ta cần phải chủ động thực hiện đều đặn;
ngoài việc trao đổi những tin tức thường xuyên và cần thiết,
ở cấp Quân khu và tỉnh có thể chủ động đề nghị gặp bạn để
trao đổi tình hình, kiểm điểm việc thực hiện Hiệp nghị một
năm hai lần, tránh tình trạng để bạn yêu cầu ta mới trao
đổi.
4. Nhận được Chỉ thị này các cấp phải kịp thời tổ chức
nghiên cứu và thực hiện theo sự phổ biến, hướng dẫn của
Quân uỷ Trung ương. Cần phổ biến cho các cấp, các lực
lượng có trách nhiệm quán triệt thi hành; chú ý đây là một
hiệp nghị tuyệt mật nên chỉ phổ biến hướng dẫn những vấn
đề cần thiết có liên quan đến mỗi cấp, mỗi lực lượng có trách
nhiệm thi hành.
Trong quá trình thực hiện, phải kịp thời báo cáo kết quả
và những khó khăn cần giải quyết lên Trung ương Đảng.

273

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 152-TT/TW, ngày 26 tháng 10 năm 1964
Về Hội nghị quốc tế ủng hộ nhân dân Việt Nam
chống đế quốc Mỹ xâm lược

"Hội nghị quốc tế ủng hộ nhân dân Việt Nam chống đế
quốc Mỹ xâm lược" do Uỷ ban bảo vệ hoà bình thế giới của
Việt Nam và Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
triệu tập sẽ khai mạc ở Hà Nội vào ngày 25-11-1964. Hội
nghị sẽ gồm đại biểu của nhiều nước, nhiều tổ chức quốc tế
và nhân sĩ thế giới.

T/m Ban Bí thư
Tố Hữu

Đây là một sự kiện lớn động viên dư luận rộng rãi trên
thế giới tích cực ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân ta, lên
án đế quốc Mỹ tăng cường cuộc chiến tranh xâm lược ở miền

Lưu tại Kho Lưu trữ

Nam, tấn công khiêu khích miền Bắc nước ta. Đối với trong

Trung ương Đảng.

nước, đây là một dịp động viên mạnh mẽ phong trào nhân
dân cả nước.
Để tiến hành tốt Hội nghị này, Ban Bí thư quyết định:
1. Cử đồng chí Hoàng Quốc Việt, đồng chí Nguyễn Duy
Tính (Ban Quốc tế nhân dân), đồng chí Nguyễn Minh (Đảng
đoàn Tổng Công đoàn), đồng chí Hoàng Văn Lợi (Đảng đoàn

274

275

Bộ Ngoại giao) trực tiếp chỉ đạo công việc chuẩn bị tổ chức

thể, quần chúng và địa phương nhận rõ tầm quan trọng của

hội nghị dưới sự lãnh đạo của Ban Bí thư.

công tác này, tích cực đóng góp phần mình, bảo đảm cho Hội

2. Chuẩn y đề nghị của Ban công tác quốc tế nhân dân về

nghị đạt yêu cầu.

việc thành lập một ban phụ trách chỉ đạo các mặt công tác cụ
T/L Ban Bí thư

thể về hội nghị gồm các đồng chí: Nguyễn Minh (Đảng đoàn

Q.Chánh văn phòng

Tổng Công đoàn), Phạm Hồng (Văn hoá đối ngoại), Nguyễn

Phạm Chung

Minh Vỹ (Ban Tuyên giáo), Chu Anh (Quốc tế nhân dân),
Trần Trọng Quát (Bộ Ngoại giao), một đồng chí trong Ban
Thống nhất (do Ban này cử), một đồng chí phụ trách bảo vệ
(do Đảng đoàn Bộ Công an cử).
3. Nhân dịp hội nghị họp (khi đã công khai tuyên bố về
việc triệu tập hội nghị), cần mở một đợt tuyên truyền trong
nhân dân ta về sự ủng hộ quốc tế của nhân dân thế giới đối
với cuộc đấu tranh chống đế quốc Mỹ xâm lược, bảo vệ và xây
dựng miền Bắc, giải phóng miền Nam, hoà bình thống nhất
đất nước của nhân dân ta và đẩy mạnh phong trào thi đua
một người làm việc bằng hai.
4. Việc tổ chức và đóng góp cho hội nghị không phải chỉ
là trách nhiệm của Ban tổ chức Hội nghị mà đòi hỏi phải có
sự tham gia của nhiều bộ, ngành, đoàn thể, cơ quan và một
số địa phương hữu quan. Ban phụ trách hội nghị sẽ trực tiếp
thảo luận với các ngành, các bộ, các đoàn thể quần chúng,
các địa phương về công việc phải làm. Vì thời gian chuẩn bị
gấp rút, để đảm bảo hội nghị thành công tốt đẹp, các bộ, các
ngành và địa phương có nhiệm vụ cung cấp mọi cán bộ có
kinh nghiệm, phương tiện vật chất giúp đỡ hội nghị.
Mong các đồng chí phụ trách các ngành, các bộ, các đoàn

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

276

Thông tri
của Ban Bí thư
Số 153-TT/TW, ngày 26 tháng 11 năm 1964
Về việc kiểm tra, đánh giá, tổng kết cuộc vận động
cải tiến quản lý hợp tác xã nông nghiệp lần thứ nhất
Cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ
thuật... ở đồng bằng, trung du đến nay đã kết thúc đợt 4 và
13 tỉnh đang tiếp tục tiến hành đợt 5. Hết năm 1964, sẽ căn
bản hoàn thành cuộc vận động lần thứ nhất. Để củng cố và
phát huy thắng lợi của cuộc vận động lần thứ nhất, chuẩn bị
tốt cho cuộc vận động lần thứ hai, Ban Bí thư nhắc các cấp,
các ngành thực hiện tốt mấy việc sau đây:
1. Tăng cường lãnh đạo, thường xuyên đôn đốc, giúp đỡ
các hợp tác xã đã qua cải tiến phấn đấu thực hiện nghị quyết
của đại hội xã viên đề ra trong các đợt vận động. Ra sức động
viên mọi lực lượng của hợp tác xã thực hiện cho được những
công việc có tính chất căn bản và cấp thiết nhằm phục vụ kịp
thời việc phát triển sản xuất, trước mắt phải đẩy mạnh sản
xuất đông xuân 1964 - 1965, bảo đảm cho vụ đông xuân thu
được thắng lợi lớn.
2. Xúc tiến việc kiểm tra, đánh giá, tổng kết cuộc vận
động lần thứ nhất và chuẩn bị nội dung cuộc vận động lần
thứ hai ở địa phương mình. Trong việc tổng kết, phải

277
dựatrên cơ sở nghị quyết của Bộ Chính trị về cuộc vận động
cải tiến quản lý hợp tác xã mà kiểm tra, đánh giá cụ thể
những kết quả đã đạt được và những mặt còn thiếu sót, tìm
ra nguyên nhân, rút ra những kinh nghiệm và kết luận làm
cơ sở cho nội dung cuộc vận động lần thứ hai. Chỉ có trên cơ
sở đánh giá đúng kết quả lần vận động thứ nhất, rút ra
những kết luận cần thiết từ kinh nghiệm thực tế của từng
địa phương, từng vùng sản xuất thì nội dung lần vận động
thứ hai đề ra mới sát và thiết thực. Do tính chất quan trọng
đó nên các cấp tỉnh, huyện cần tăng cường lãnh đạo đúng
mức, bố trí lực lượng thích đáng để bảo đảm làm tốt công tác
kiểm tra, đánh giá tổng kết và đôn đốc, hướng dẫn cho các
hợp tác xã, các chi bộ, đảng uỷ xã kiểm điểm, đánh giá. (Có
bản hướng dẫn kèm theo và Ban phụ trách cuộc vận động
Trung ương sẽ có hướng dẫn cụ thể thêm). Ngoài ra cũng cần
kiểm điểm việc phát triển xã viên mới và việc chuyển hợp tác
xã từ bậc thấp lên bậc cao. Thời gian tiến hành cần khẩn
trương để các tỉnh có thể tổng kết được vào cuối tháng 12
năm 1964 và đầu tháng 1 năm 1965 (những tỉnh chưa căn
bản làm xong lần vận động thứ nhất trong năm 1964 có thể
chậm hơn) để Trung ương có thể tổng kết vào tháng 2 năm
1965.
3. Về cuộc vận động lần thứ hai, Ban Bí thư sẽ dựa trên
cơ sở đánh giá kết quả và những kết luận rút ra từ lần vận
động thứ nhất, đồng thời căn cứ vào yêu cầu kế hoạch nhà
nước năm 1965, định ra những việc phải làm, tiến tới hoàn
thành toàn bộ cuộc vận động theo như mục đích, yêu cầu,
trong nghị quyết Bộ Chính trị. Trong khi chờ đợi Ban Bí thư
có chỉ thị về vấn đề này, các cấp tỉnh, huyện (nhất là cấp

278
tỉnh) cần dựa trên cơ sở kiểm tra, đánh giá, tổng kết lần thứ
nhất và căn cứ vào khả năng, vào yêu cầu kế hoạch năm
1965 của địa phương mà chuẩn bị nội dung lần vận động thứ
hai cho địa phương mình. Việc tiếp tục mở rộng diện thí
điểm cuộc vận động lần thứ hai cần ngừng lại để tập trung
lực lượng tổng kết lần vận động thứ nhất cho tốt.
4. Đối với các ngành, nhất là những ngành quan hệ mật
thiết với nông nghiệp cần kiểm điểm, đánh giá đúng sự tham
gia của ngành mình đối với cuộc vận động lần thứ nhất,
thông qua đó rút ra những kinh nghiệm cần thiết để tham
gia cuộc vận động lần thứ hai được tốt hơn.
(Gửi kèm Thông tri này có bản đề cương hướng dẫn một
số vấn đề cần chú ý trong việc kiểm tra, đánh giá, tổng kết).
T/M Ban bí thư
Tố Hữu

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

279

Đề cương hướng dẫn
Một số vấn đề cần chú ý trong việc
kiểm tra, đánh giá, tổng kết cuộc
vận động cải tiến quản lý hợp tác xã
nông nghiệp lần thứ nhất

I. Mục đích yêu cầu
Trước khi chuyển sang lần vận động thứ hai, cần phải
tổng kết công tác lần vận động thứ nhất theo tinh thần nghị
quyết của Bộ Chính trị. Việc tổng kết lần này không đi vào
toàn diện các vấn đề về nông nghiệp và hợp tác hoá nông
nghiệp nói chung mà chủ yếu là đánh giá cho đúng kết quả
của lần vận động thứ nhất, rút ra những kinh nghiệm, kết
luận cần thiết làm cơ sở đề xuất yêu cầu, nội dung cho lần
vận động thứ hai. Với tinh thần ấy nên việc tổng kết cần
nhằm đạt mấy mục đích yêu cầu sau đây:
1. Đánh giá đúng kết quả lần vận động thứ nhất.
2. Trên cơ sở đánh giá kết quả và căn cứ vào yêu cầu kế
hoạch nhà nước năm 1965 mà đề ra kế hoạch phát huy thắng
lợi sau cải tiến.
3. Rút ra những kinh nghiệm và kết luận cần thiết và

280
căn cứ vào yêu cầu phát triển sản xuất theo kế hoạch 1965
mà đề ra nội dung, tiến hành lần vận động thứ hai, nhằm
phát triển sức sản xuất, củng cố quan hệ sản xuất, tăng
cường lãnh đạo của Đảng và Nhà nước đối với nông nghiệp
và hợp tác hoá nông nghiệp.
II. Nội dung tổng kết
Căn cứ vào mục đích, yêu cầu trên nên nội dung tổng kết
cần tập trung vào ba vấn đề lớn là: đánh giá kết quả; kiểm
điểm lãnh đạo; rút kinh nghiệm, kết luận một số vấn đề cần
thiết về nội dung và phương pháp. Đi vào từng vấn đề lớn đó,
cần chú ý một số vấn đề như sau:
1. Về việc đánh giá kết quả lần vận động thứ nhất
Việc đánh giá kết quả cần dựa vào nội dung bảy việc Bộ
Chính trị đã đề ra cho lần vận động thứ nhất. Cách đánh giá
là dựa vào hai mặt phương hướng kế hoạch đề ra trong cải
tiến và chuyển biến thực tế sau cải tiến. Việc kiểm tra, đánh
giá phải rõ rệt, cụ thể; việc gì làm được nhiều, việc gì làm
được ít, việc gì không làm được, có phân tích nguyên nhân
chủ quan khách quan một cách đầy đủ. Trong việc đánh giá
từng việc của lần vận động thứ nhất, cần chú ý:
- Đối với phương hướng sản xuất, cần đánh giá rõ việc sơ
bộ phân vùng, chuyển biến cụ thể đối với từng vùng, kết quả
giải quyết vấn đề lương thực, cây công nghiệp, thực phẩm và
việc tăng nguồn nông sản hàng hoá cho nội địa và xuất khẩu
ở từng vùng.
- Về lao động, chủ yếu là đánh giá kết quả việc ổn định
và củng cố đội sản xuất; việc huy động lực lượng lao động và
phân bố lao động vào các ngành sản xuất của hợp tác xã; việc

281
tăng công lao động vào việc thâm canh; việc điều chỉnh lực
lượng lao động bằng biện pháp khai hoang; việc tăng số
lượng ngày công và giá trị ngày công và việc nâng cao chất
lượng ba khoán cho hợp tác xã.
- Về cải tiến kỹ thuật, bước đầu xây dựng cơ sở vật chất
kỹ thuật cho hợp tác xã thì tập trung đánh giá kết quả cả về
hai mặt: cải tiến kỹ thuật và xây dựng cơ sở vật chất kỹ
thuật đối với từng khâu: nước, phân, giống, cải tiến công cụ,
thời vụ, v.v. so với trước cải tiến và với kế hoạch đã đề ra.
Đồng thời đánh giá kết quả việc bồi dưỡng đào tạo cán bộ kỹ
thuật cho hợp tác xã, xây dựng các tổ khoa học kỹ thuật.
- Về tài vụ, cần đánh giá cả hai mặt: thanh toán tài
chính, xử lý vấn đề tham ô và kết quả việc thực hiện những
nguyên tắc chế độ đề ra trong đợt cải tiến quản lý hợp tác xã.
- Về chính sách, cần kiểm tra kết quả việc sửa chữa
những thiếu sót trong việc chấp hành các chính sách trong
hợp tác xã, chủ yếu là đánh giá sâu về việc giải quyết ruộng
đất làm riêng, đồng thời phát hiện những vấn đề mới về
chính sách cần đề nghị Trung ương giải quyết.
- Về tổ chức và lãnh đạo, cần kiểm tra và đánh giá rõ
mấy vấn đề: chi bộ, chi uỷ, ban quản trị hợp tác xã, Đoàn
Thanh niên Lao động, đảng uỷ xã. Trong bộ máy lãnh đạo lại
cần chú ý hơn đến người lãnh đạo chủ chốt. Đánh giá phải
chú trọng cả các mặt: chuyển biến nhận thức, nâng cao khả
năng, bảo đảm đường lối giai cấp.
- Về công tác chính trị tư tưởng, thông qua cải tiến mà
kiểm điểm đánh giá tình hình tư tưởng cán bộ, đảng viên, xã
viên xem mặt nào chuyển biến tốt, mặt nào chuyển biến ít
hoặc chưa chuyển biến. Qua kiểm điểm đánh giá tình hình

282
tư tưởng mà nhận xét ưu khuyết điểm của công tác chính trị
và tư tưởng trong lần vận động thứ nhất.
Qua đánh giá kết quả từng mặt để đánh giá kết quả
chung của lần vận động thứ nhất cả về mặt kết quả vật chất
và nhận thức, tư tưởng, tổ chức, đối chiếu với ba mục đích
của cuộc vận động xem đã đạt được đến đâu; tác động của
cuộc vận động đối với việc củng cố phong trào hợp tác xã,
củng cố quan hệ sản xuất, phát triển sức sản xuất; đẩy mạnh
sản xuất nông nghiệp nói chung. Nhận xét chung những mặt
yếu và thiếu sót lớn phải tiếp tục giải quyết.
2. Kiểm điểm sự lãnh đạo lần vận động thứ nhất
Cần thông qua tổng kết để nâng cao nhận thức và khả
năng lãnh đạo của các cấp, các ngành đối với cuộc vận động
cũng như đối với phong trào hợp tác hoá và nông nghiệp nói
chung. Do đó từ chi bộ trở lên đến huyện uỷ, tỉnh uỷ và các
ngành địa phương và xung quanh trung ương đều cần có
kiểm điểm, đánh giá việc lãnh đạo và phục vụ của cấp mình,
ngành mình đối với cuộc vận động vừa qua, rút ra những
kinh nghiệm cho việc lãnh đạo lần vận động thứ hai sắp tới.
3. Những vấn đề cần rút kinh nghiệm và kết luận
Yêu cầu tổng kết lần này không phải là tổng kết vấn đề
nông nghiệp và hợp tác hoá nông nghiệp nói chung mà là
tổng kết công tác của lần vận động thứ nhất, do đó hướng rút
kinh nghiệm cũng xoay quanh những vấn đề lớn có quan hệ
đến cuộc vận động, rút ra những kết luận cần thiết làm cơ sở
cho nội dung tiến hành lần vận động thứ hai. Dựa theo tinh
thần ấy hướng rút kinh nghiệm và kết luận nên nhằm vào
một số vấn đề sau đây:

283
- Kết luận rõ việc sơ bộ phân vùng của địa phương và
phương hướng sản xuất cụ thể cho từng vùng và cho các hợp
tác xã. Cố gắng làm sáng tỏ những vấn đề vừa qua còn lúng
túng như giải quyết quan hệ lúa, màu, cây công nghiệp, cây
thực phẩm; tăng vụ, chuyển vụ; chăn nuôi tập thể; giải quyết
khó khăn cho vùng chiêm trũng.
- Kết luận quy mô đội sản xuất ở từng vùng và những
biện pháp nhằm tăng cường đội sản xuất; phân bố lao động
vào các ngành sản xuất; biện pháp tăng số lượng ngày công
đi đôi với tăng giá trị ngày công; bỏ công lao động vào việc
thâm canh đối với từng vùng, từng loại cây trồng.
- Rút những kinh nghiệm giải quyết vấn đề tham ô và
những biện pháp cần thiết để đưa công tác tài vụ của hợp tác
xã đi vào nề nếp.
- Rút kinh nghiệm để kết luận rõ phương hướng cải tiến
kỹ thuật và xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật cho từng vùng;
những biện pháp kỹ thuật và cơ sở vật chất kỹ thuật nhất
thiết phải làm và có khả năng làm được ở từng vùng khác
nhau; sự giúp đỡ của Nhà nước nên như thế nào để đáp ứng
được yêu cầu hợp tác xã và có khả năng làm được.
- Rút kinh nghiệm về vận dụng đường lối giai cấp ở nông
thôn và việc đấu tranh giai cấp trong khi tiến hành cuộc vận
động. Kết luận về vấn đề giải quyết ruộng đất làm riêng
không đúng chính sách.
- Rút kinh nghiệm tiến hành cải tiến ở hợp tác xã loại
kém và cả ở những hợp tác xã tiền tiến.
- Rút kinh nghiệm để kết luận rõ yêu cầu, nội dung và
phương pháp công tác chính trị tư tưởng trong cuộc vận
động.

284
- Về tổ chức lãnh đạo thì chủ yếu là rút kinh nghiệm về
xây dựng chi bộ, chi đoàn thanh niên, ban quản trị hợp tác
xã, đồng thời cũng rút kinh nghiệm tăng cường lãnh đạo của
các cấp, các ngành.
III. Phương pháp tổng kết

285

Chỉ thị
Của Ban Bí thư
Số 87-CT/TW, ngày 11 tháng 12 năm 1964
Về việc kỷ niệm ngày toàn quốc kháng chiến (19-12),

Cần tiến hành từ dưới lên. Đối với hợp tác xã, chi bộ,
đảng uỷ xã thì chủ yếu là kiểm điểm và có kế hoạch phát
huy thắng lợi gắn liền với việc đẩy mạnh sản xuất đông xuân của địa phương. Huyện, tỉnh phải tổng kết kỹ hơn.
Muốn tổng kết tốt phải chuẩn bị chu đáo, chủ yếu là phải tổ
chức điều tra, nghiên cứu các loại hợp tác xã thuộc các vùng
khác nhau để có cơ sở đánh giá và rút kinh nghiệm. Tổ chức
điều tra thống kê để có những số liệu cần thiết phục vụ cho
tổng kết.

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

ngày thành lập Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền
Nam Việt Nam (20-12) và ngày thành lập Quân đội
Nhân dân Việt Nam (22-12)
Trong dịp kỷ niệm ngày toàn quốc kháng chiến, ngày
thành lập Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt
Nam, ngày kỷ niệm 20 năm thành lập Quân đội Nhân dân
Việt Nam, các cấp, các ngành cần làm tốt những việc sau
đây:
1. Mở một đợt tuyên truyền rộng rãi trong nhân dân
trong khoảng một tuần lễ nhằm:
a) Nâng cao ý chí chiến đấu chống Mỹ, ra sức xây dựng
và bảo vệ miền Bắc, tích cực ủng hộ cách mạng miền Nam.
b) Bồi dưỡng mạnh mẽ tinh thần tự hào dân tộc, tự lập
tự cường, truyền thống phấn đấu cách mạng vì lợi ích của Tổ
quốc và của nhân dân.
c) Tăng cường đoàn kết quân dân, xây dựng thái độ
thành tâm học tập và giúp đỡ lẫn nhau giữa quân và dân,
đẩy mạnh sản xuất, sẵn sàng chiến đấu.
Biện pháp chủ yếu là tổ chức một đợt báo cáo (nói
chuyện, kể chuyện) khắp các cơ sở, đơn vị về âm mưu thâm

286
độc của đế quốc Mỹ đối với miền Bắc và đối với miền Nam, ý
nghĩa to lớn của những chiến thắng vẻ vang của quân dân
miền Nam trong cuộc kháng chiến chống Mỹ và tay sai, của
nhân dân miền Bắc trong vụ 5-8 và các vụ gần đây, ôn lại
những truyền thống đoàn kết, quyết chiến, quyết thắng của
quân và dân ta từ trước đến nay trong cả nước, đồng thời phổ
biến sâu rộng thắng lợi của hội nghị quốc tế đoàn kết với nhân
dân Việt Nam chống đế quốc Mỹ xâm lược, bảo vệ hoà bình.
Nội dung báo cáo cần nhằm liên hệ giải quyết những
nhận thức, tư tưởng lệch lạc như các tư tưởng hoà bình chủ
nghĩa, chủ quan khinh địch hoặc bi quan, hoài nghi; các tư
tưởng thoả mãn, bảo thủ, rụt rè trong sản xuất và công tác;
đồng thời, hướng vào việc đẩy mạnh những nhiệm vụ trước
mắt, như thu mua lương thực, sản xuất đông - xuân 1964 1965, hoàn thành toàn diện kế hoạch năm 1964 và chuẩn bị
tốt cho kế hoạch năm 1965, xúc tiến các mặt công tác quốc
phòng, phòng không nhân dân và bảo vệ trật tự trị an.
2. Đối với lực lượng vũ trang và nửa vũ trang, cần tổ
chức ôn lại lịch sử và truyền thống vẻ vang của quân đội, của
du kích và tự vệ, bồi dưỡng tinh thần quyết chiến quyết
thắng, sẵn sàng tiêu diệt địch, bảo vệ nhân dân, sẵn sàng
nhận mọi nhiệm vụ khi Tổ quốc cần đến; tổ chức những cuộc
liên hoan hoặc ngày hội đoàn kết quân dân nhằm thắt chặt
thêm mối quan hệ giữa nhân dân và quân đội. Chú trọng tổ
chức thăm hỏi các gia đình thương binh, liệt sĩ.
Đối với lực lượng nửa vũ trang, nên tổ chức "tuần lễ dân
quân tự vệ sẵn sàng chiến đấu", nhằm nâng cao tư tưởng,
đẩy mạnh việc huấn luyện quân sự.
3. Tiếp tục phát triển phong trào thi đua "mỗi người làm

287
việc bằng hai, ra sức xây dựng và bảo vệ miền Bắc, tích cực
ủng hộ cách mạng giải phóng miền Nam" theo như Chỉ thị
77-CT/TW, lấy mục tiêu hoàn thành kế hoạch nhà nước năm
1964, thực hiện sản xuất đông - xuân, làm tốt công tác lương
thực và tích cực chuẩn bị sẵn sàng chiến đấu để định ra các
cao điểm cụ thể.
4. Các hoạt động văn hoá, văn nghệ, báo chí, đài phát
thanh cần tập trung tuyên truyền cho những ngày kỷ niệm
trên. Chú trọng tổ chức đi thăm các nhà bảo tàng, lưu niệm,
những chiến trường cũ, những di tích cách mạng, làng kháng
chiến, v.v.. Có thể tổ chức thanh niên, học sinh sưu tầm và
viết lại những mẩu chuyện chiến đấu và truyền thống của
địa phương, tổ chức triển lãm, v.v.. Cần tiếp tục hướng dẫn
đọc tốt hơn cuốn Từ tuyến đầu Tổ quốc, đồng thời hướng dẫn
cho quần chúng đọc một số sách nói về kháng chiến, về lực
lượng vũ trang và nửa vũ trang. Cần có kế hoạch biểu diễn
và chiếu phim về những đề tài cách mạng và chiến đấu, biểu
dương truyền thống anh hùng của quân đội, của nhân dân
miền Nam và trong cả nước.
5. ở Hà Nội và những thành phố lớn, cần tổ chức mít
tinh kỷ niệm trọng thể. ở Hà Nội, Uỷ ban Trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, Bộ Quốc phòng và Uỷ ban hành
chính Hà Nội cùng phối hợp tổ chức mít tinh kỷ niệm.
T/M Ban bí thư
Tố Hữu

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

288

Bài nói của chủ tịch Hồ Chí Minh
trong buổi chiêu đãi
mừng Quân đội ta 20 tuổi
Thưa các đồng chí,
Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 20 ngày thành lập Quân đội
Nhân dân Việt Nam, tôi thay mặt Trung ương Đảng, Chính
phủ thân ái khen ngợi bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương, công
an nhân dân vũ trang và dân quân, tự vệ trong cả nước đã
lập được nhiều thành tích và có nhiều tiến bộ trong chiến
đấu, học tập, công tác và sản xuất.
Tôi vui mừng hoan nghênh đồng chí Đại tướng Kim
Tsang Bông và các đồng chí trong Đoàn đại biểu quân sự
nước Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Triều Tiên anh em, chúc
cuộc đi thăm hữu nghị của các đồng chí thành công tốt đẹp.
Quân đội ta là quân đội anh hùng của một dân tộc anh
hùng. Mới ra đời, với gậy tầy, súng kíp đã cùng toàn dân
đánh Pháp, đánh Nhật, đưa Cách mạng Tháng Tám đến
thành công. Lên mười tuổi thì cùng toàn dân giành được
thắng lợi lớn Điện Biên Phủ, đánh bại cuộc chiến tranh xâm
lược của đế quốc Pháp được Mỹ giúp sức.
Quân đội ta anh dũng trong kháng chiến mà cũng anh
dũng trong hoà bình. Đã làm tốt nhiệm vụ bảo vệ miền Bắc,
đập tan mọi hành động khiêu khích, phá hoại của đế quốc
Mỹ và tay sai. Đã giáng trả lại đế quốc Mỹ những đòn đích
đáng như ngày 5 tháng 8 năm 1964 vừa qua.
Quân đội ta cũng đã góp phần tích cực xây dựng kinh tế,

289
phát triển văn hoá, làm tròn trách nhiệm của một quân đội
cách mạng.
Quân đội ta trung với Đảng, hiếu với dân, sẵn sàng chiến
đấu hy sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc, vì chủ nghĩa xã
hội. Nhiệm vụ nào cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt
qua, kẻ thù nào cũng đánh thắng.
Cán bộ và chiến sĩ thương yêu nhau như ruột thịt, chia
ngọt sẻ bùi. Quân và dân như cá với nước, đoàn kết một lòng,
học hỏi, giúp đỡ lẫn nhau.
Quân đội ta có tinh thần yêu nước chân chính, lại có tinh
thần quốc tế vô sản cao cả, luôn luôn đoàn kết với nhân dân
và quân đội các nước xã hội chủ nghĩa anh em, với nhân dân
các nước đang đấu tranh giải phóng dân tộc và nhân dân yêu
chuộng hoà bình trên thế giới.
Quân đội ta có sức mạnh vô địch, vì nó là một quân đội
nhân dân do Đảng ta xây dựng, Đảng ta lãnh đạo và giáo dục.
Cán bộ và chiến sĩ phải luôn luôn khiêm tốn, luôn luôn
cố gắng hơn nữa. Phải phát huy bản chất và truyền thống
cách mạng. Phải học tập tinh thần quyết chiến quyết thắng
của quân và dân miền Nam anh dũng trong cuộc kháng
chiến cứu nước chống đế quốc Mỹ xâm lược và bè lũ tay sai.
Kẻ địch còn nhiều âm mưu thâm độc. Toàn dân và toàn
quân ta phải luôn luôn nâng cao cảnh giác, sẵn sàng chiến
đấu, hăng hái thi đua yêu nước với tinh thần "mỗi người làm
việc bằng hai" để xây dựng và bảo vệ miền Bắc xã hội chủ
nghĩa, làm cơ sở vững mạnh cho sự nghiệp giải phóng miền
Nam, thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà.
Thắng lợi nhất định sẽ về ta.
Hồ Chí Minh: Toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia,
Hà Nội, 2000, t.11, tr.349 - 350.

290

Nghị quyết
của Bộ Chính trị
Số 107-NQ/TW, ngày 26 tháng 12 năm 1964
Về việc cử các đồng chí tham gia các Ban giúp
Trung ương chuẩn bị Đại hội Đảng toàn quốc
lần thứ IV
1. Bộ Chính trị quyết định thành lập các ban và cử các
đồng chí có tên sau đây tham gia vào các ban giúp Trung
ương chuẩn bị Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IV.
A. Ban Báo cáo chính trị
Gồm có các đồng chí:
- Đồng chí Lê Duẩn làm Trưởng ban,

291
C. Ban Báo cáo kế hoạch 5 năm lần thứ hai
Gồm có các đồng chí:
- Đồng chí Nguyễn Duy Trinh làm Trưởng ban,
- Đồng chí Phạm Hùng,
- Đồng chí Lê Thanh Nghị,
- Đồng chí Hoàng Anh,
- Đồng chí Nguyễn Côn,
- Đồng chí Trần Quý Hai.
D. Ban chuẩn bị nhân sự Trung ương
Gồm có các đồng chí:
- Đồng chí Lê Đức Thọ làm Trưởng ban,
- Đồng chí Phạm Hùng,
- Đồng chí Lê Văn Lương hoặc đồng chí Tố Hữu,
- Đồng chí Nguyễn Lương Bằng,
- Đồng chí Nguyễn Khai,
- Đồng chí Song Hào.
Đ. Ban chuẩn bị thẩm tra tư cách đại biểu
Gồm có các đồng chí:
- Đồng chí Nguyễn Lương Bằng làm Trưởng ban,

- Đồng chí Trường Chinh,

- Đồng chí Hoàng Quốc Việt,

- Đồng chí Phạm Văn Đồng,

- Đồng chí Nguyễn Khai,

- Đồng chí Nguyễn Duy Trinh.

- Đồng chí Hà Quế.

B. Ban Báo cáo xây dựng Đảng

E. Ban tổ chức phục vụ Đại hội

Gồm có các đồng chí:

Gồm có các đồng chí:

- Đồng chí Lê Đức Thọ làm Trưởng ban,

- Đồng chí Hoàng Quốc Việt làm Trưởng ban,

- Đồng chí Tố Hữu

- Đồng chí Nguyễn Khai,

- Đồng chí Song Hào,

- Đồng chí Lê Quốc Thân,

- Đồng chí Hà Quế.

- Đồng chí Trần Quang Huy,

292

293

- Đồng chí Minh Châu (Văn phòng Trung ương),
- Đồng chí Song Tùng (Ban liên lạc đối ngoại),
- Đồng chí Lê Đông (Bộ Nội thương).
Tuỳ nhu cầu cần thiết, các ban có quyền nghiên cứu lập
các tiểu ban giúp việc.
2. Các đồng chí có tên kể trên chịu trách nhiệm thi hành
Nghị quyết này.
T/M Bộ chính trị

Báo cáo tại Hội nghị lần thứ 10
Ban chấp hành Trung ương
Tháng 12 năm 1964
Về thương nghiệp và giá cả

Lê Đức Thọ

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Thưa các đồng chí,
Dưới ánh sáng của Nghị quyết Đại hội lần thứ III, các
Hội nghị lần thứ năm, bảy và tám của Trung ương Đảng đã
giải quyết các vấn đề chủ yếu về sản xuất nông nghiệp, công
nghiệp và các vấn đề về kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Các
nghị quyết trên đây đã đem lại những sự phát triển mới
trong nông nghiệp, công nghiệp và trong các ngành kinh tế
quốc dân khác nhằm đưa miền Bắc nước ta tiến nhanh, tiến
mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.
Để tăng cường sự lãnh đạo toàn diện của Đảng, đẩy
mạnh hơn nữa tốc độ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, Hội
nghị Trung ương lần này sẽ bàn về vấn đề lưu thông, phân
phối hàng hoá và giá cả là khâu vừa chịu sự chi phối của sản
xuất, vừa tác động mạnh mẽ đến sản xuất và ảnh hưởng trực
tiếp đến đời sống nhân dân, đồng thời cũng là khâu có nhiều
khó khăn và phức tạp, đang đặt ra nhiều vấn đề lớn đòi hỏi
toàn Đảng ta phải tập trung sức giải quyết cho tốt.
Hội nghị sẽ thảo luận những vấn đề về quan điểm, đường
lối, phương hướng và nhiệm vụ để làm cơ sở giải quyết các

294
chính sách lớn, các công tác lớn và các vấn đề tổ chức của
khâu lưu thông phân phối hàng hoá nói chung, của nội
thương, ngoại thương và giá cả nói riêng trong thời gian tới.
Theo yêu cầu trên đây, báo cáo trình trước Trung ương
gồm năm phần:
Phần thứ nhất: Đặc điểm kinh tế cơ bản của miền Bắc và
nhiệm vụ của nội thương, ngoại thương
và giá cả
Phần thứ hai: Nội thương
Phần thứ ba: Ngoại thương
Phần thứ tư: Giá cả
Phần thứ năm: Tăng cường lãnh đạo và cải tiến tổ chức
thương nghiệp (nội thương, ngoại thương)
và giá cả.

Phần thứ nhất
Đặc điểm kinh tế cơ bản của miền Bắc
và nhiệm vụ của nội thương, ngoại thương
và giá cả
I. Những đặc điểm cơ bản của sản xuất,
lưu thông - phân phối hàng hoá và đặc điểm
của thị trường ở miền Bắc
1. Những đặc điểm kinh tế cơ bản và nội dung cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc hiện nay
Từ ngày hoà bình được lập lại, miền Bắc nước ta đã bước

295
vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội. Trong mười
năm qua, dưới ánh sáng của đường lối cách mạng xã hội chủ
nghĩa đúng đắn và sáng tạo của Đảng ta, miền Bắc đã có
những chuyển biến cách mạng sâu sắc và vĩ đại. Chúng ta đã
kết thúc thắng lợi thời kỳ khôi phục kinh tế, đã thực hiện
thắng lợi cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa về quan hệ sản xuất
và chuyển biến nền kinh tế phụ thuộc, lạc hậu thành nền
kinh tế tự chủ, từng bước tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội
không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa.
Trong quá trình cải biến cách mạng về mọi mặt nhằm
đưa miền Bắc từ nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu chủ yếu
dựa trên chế độ sản xuất nhỏ và phân tán tiến lên nền kinh
tế dựa trên sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, sản xuất lớn,
cân đối và hiện đại, chúng ta phải quán triệt sâu sắc đường
lối công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa của Đảng và các đặc
điểm kinh tế cơ bản của miền Bắc để tiếp tục xây dựng đúng
đắn những mối quan hệ lớn, giải quyết tốt những mâu thuẫn
lớn của bước trưởng thành.
- Quan hệ giữa xây dựng chủ nghĩa xã hội và hoàn thành
cải tạo xã hội chủ nghĩa
Năm 1960, công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành
được thắng lợi có tính chất quyết định. Đến nay 85,3% số hộ
nông dân, 87,6% người làm nghề muối, 78,2% người làm
nghề cá, 81,5% thợ thủ công chuyên nghiệp đã vào các hợp
tác xã; toàn bộ công thương nghiệp tư bản tư doanh đã
chuyển thành kinh tế công tư hợp doanh. Kinh tế quốc
doanh phát triển mạnh mẽ, chiếm ưu thế tuyệt đối trong
công nghiệp, vận tải, thương nghiệp; Nhà nước nắm trọn
quyền quản lý và kinh doanh ngoại thương và phát hành

296
tiền tệ. Lực lượng quốc doanh ngày càng phát huy chức năng
tổ chức và lãnh đạo toàn bộ nền kinh tế quốc dân.
Sự biến đổi về cơ cấu xã hội của nền kinh tế đã tạo ra
những khả năng mới để tăng cường lực lượng sản xuất và
phát triển có kế hoạch, cân đối các ngành kinh tế quốc dân.
Cơ sở vật chất và kỹ thuật được tăng cường một bước nhất là
trong công nghiệp. Lực lượng lao động xã hội bắt đầu được
phân bố lại. Tuy nhiên, phần rất lớn sản xuất xã hội hiện
nay còn dựa trên lao động thủ công. Công nghiệp cơ khí còn
quá yếu, chưa đủ khả năng cải tạo kỹ thuật và trang bị kỹ
thuật hiện đại cho một số ngành sản xuất then chốt. Các cơ
sở sản xuất còn chủ yếu ở quy mô nhỏ (trừ một số ít xí
nghiệp lớn của quốc doanh trung ương, còn lại là trên ba vạn
hợp tác xã nông nghiệp bình quân 82 hộ một hợp tác xã, gần
800 xí nghiệp công nghiệp địa phương nhỏ bé và hàng vạn cơ
sở sản xuất nhỏ của hợp tác xã thủ công nghiệp và kinh tế cá
thể). Sự phân công và sử dụng lao động trong xã hội chưa
hợp lý (nông nghiệp tập trung 80% lao động xã hội với
khoảng 3 sào Bắc Bộ bình quân đầu người; đồng bằng đất ít
mà người lại đông, miền núi, miền biển có tài nguyên tiềm
tàng phong phú lại thiếu rất nhiều lao động, nông dân xã
viên hàng năm mới đưa vào sản xuất tập thể bình quân 130150 ngày công; lao động còn tập trung quá đông vào khâu
lưu thông - phân phối hàng hóa; lao động trong công nghiệp
mới chiếm khoảng 20% lao động xã hội, trong công nghiệp
hiện đại chỉ khoảng 5%, việc sử dụng lao động trong công
nghiệp ở thành phố cũng còn nhiều chỗ bất hợp lý).
Công nghiệp quốc doanh và nông trường quốc doanh mới
cung cấp được trên 40% giá trị tổng sản lượng công nghiệp và

297
nông nghiệp. Kinh tế tập thể có một địa bàn rộng lớn và cung
cấp phần lớn hàng nông sản và hàng thủ công, mới bước đầu
được củng cố; kinh tế tập thể cần phải được tăng cường và tính
hơn hẳn của lối làm ăn tập thể cần phải được phát huy hơn
nữa; phần lớn hợp tác xã còn ở cấp thấp; việc phân phối trong
nội bộ hợp tác xã nói chung chưa thật tốt. Trong cả hai khu
vực quốc doanh và tập thể, tuy mức độ có khác nhau, trình độ
quản lý, trình độ kỹ thuật của cán bộ, công nhân, xã viên còn
yếu, giác ngộ xã hội chủ nghĩa chưa cao. Kinh tế cá thể và
kinh tế phụ của gia đình nông dân xã viên còn chiếm một vị
trí tương đối quan trọng; thị trường tự do còn khá rộng.
Quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa mới được xây dựng,
cần phải được củng cố và hoàn thiện; công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa cần phải được hoàn thành. Vấn đề lớn nhất hiện
nay trong nền kinh tế của ta là cơ sở vật chất và kỹ thuật còn
yếu, trình độ sản xuất công nghiệp, nông nghiệp và năng suất
lao động xã hội còn thấp. Phải bảo đảm cho quan hệ sản
xuất mới tạo địa bàn ngày càng rộng rãi cho sự phát triển lực
lượng sản xuất, thúc đẩy nền sản xuất xã hội chủ nghĩa của
ta phát triển và được cải tiến mau chóng không ngừng. Yêu
cầu tăng nhanh sản xuất công nghiệp và sản xuất nông
nghiệp để phát huy thế mạnh của quan hệ sản xuất mới và
hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa trên mọi lĩnh vực sản
xuất, lưu thông - phân phối đang đòi hỏi bức thiết phải tập
trung sức phấn đấu xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội, thực hiện một bước công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa, xây dựng một nền đại công nghiệp,
trong đó ngành chế tạo cơ khí là then chốt, làm nền móng
cho một nền kinh tế tự chủ; có đủ sức cải tạo kỹ thuật và

298
trang bị kỹ thuật mới cho nông nghiệp, cho các ngành kinh
tế quốc dân và làm cơ sở cho việc thực hiện sự phân công lao
động mới trong xã hội, sử dụng hợp lý sức lao động và đạt
năng suất lao động xã hội cao. Đó là mấu chốt quan trọng
nhất của toàn bộ sự nghiệp phát triển kinh tế và văn hoá của
ta hiện nay.
Ta bắt đầu từ một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu tiến
thẳng lên chủ nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát triển tư
bản chủ nghĩa. Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa về kinh tế ở
miền Bắc nước ta là một quá trình phát triển tổng hợp về
quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất, một quá trình kết
hợp chặt chẽ cải tạo với xây dựng và xây dựng với hoàn
thành cải tạo, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới.
Trước đây, ngay trong khi cải tạo quan hệ sản xuất, chính ra
chúng ta phải tận dụng điều kiện và khả năng thực tế của
nước ta để phát triển lực lượng sản xuất, thì quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa mới phát huy được tính hơn hẳn của
nó. Ngược lại hiện nay, khi tập trung sức phát triển lực
lượng sản xuất, phải đồng thời không ngừng chăm lo củng cố
và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới và hoàn thành cải tạo xã
hội chủ nghĩa, thì mới có thể phát huy được khả năng tiềm
tàng của lực lượng sản xuất. Trong thời kỳ cải tạo xã hội chủ
nghĩa, chúng ta chưa nhận thức sâu sắc nội dung cải tạo
nông nghiệp là tạo ra một lực lượng sản xuất mới, cho nên
phong trào hợp tác hóa nông nghiệp - là khâu chính - tuy
phát triển nhanh, lành mạnh và nói chung là tốt; nhưng
chưa thật vững, chủ yếu vì hợp tác xã nông nghiệp chưa được
sự viện trợ đúng mức cần thiết bước đầu về tài chính và tư
liệu sản xuất của Nhà nước, về kỹ thuật của công nghiệp để

299
cải tiến kỹ thuật, đẩy mạnh lực lượng sản xuất phát triển.
Gần đây, khi chuyển sang lấy xây dựng chủ nghĩa xã hội làm
trọng tâm, thì có khuynh hướng buông lỏng nhiệm vụ tiếp
tục cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp, đối với
thương nghiệp nói chung và những người buôn bán nhỏ nói
riêng; không xử lý nghiêm khắc đối với những hoạt động sản
xuất và buôn bán trái phép, đối với bọn đầu cơ tích trữ, buôn
lậu, làm trở ngại cho việc quản lý thị trường, có hại cho việc
củng cố và mở rộng thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất,
cho việc phân phối - lưu thông hàng hoá và cải thiện đời sống
nhân dân. Khuynh hướng xem nhẹ cuộc vận động "ba xây, ba
chống" trong một số ngành sản xuất công nghiệp, hoặc xem
nhẹ yêu cầu cải tiến quản lý, tăng cường sở hữu tập thể của
hợp tác xã nông nghiệp vừa là biểu hiện của tư tưởng hữu
khuynh, bảo thủ, vừa là biểu hiện của tư tưởng máy móc
tách rời xây dựng lực lượng sản xuất với củng cố và hoàn
thiện quan hệ sản xuất mới, do đó hạn chế tốc độ phát triển
của sản xuất.
Trong thực tiễn chỉ đạo chúng ta phải xuất phát từ đặc
điểm kinh tế của ta mà quán triệt sâu sắc mối quan hệ biện
chứng giữa quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất; giữa cải
tạo và xây dựng; giữa xây dựng và hoàn thành cải tạo, củng
cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới để bảo đảm sự phát
triển liên tục với tốc độ nhanh của lực lượng sản xuất và sản
xuất, phát huy tính hơn hẳn của quan hệ sản xuất mới, đưa
miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ
nghĩa xã hội.
- Quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp (giữa công
nghiệp nặng với nông nghiệp và công nghiệp nhẹ)

300
Từ bản chất của chế độ ta đẻ ra mối quan hệ kiểu mới
giữa công nghiệp và nông nghiệp, thể hiện sự gắn bó với
nhau, sự phân công hiệp tác kinh tế và đoàn kết nhất trí
giữa hai giai cấp công nhân và nông dân tập thể. Mối quan
hệ đó đòi hỏi cả hai ngành phải ngày càng nương tựa để thúc
đẩy lẫn nhau phát triển. Nhất thiết phải lấy công nghiệp
nặng làm nền tảng, phát huy vai trò chủ đạo của công
nghiệp, đồng thời phải lấy nông nghiệp làm cơ sở để xây
dựng công nghiệp, xây dựng mối quan hệ cân đối giữa hai
ngành kinh tế chủ yếu là công nghiệp và nông nghiệp, thì
chúng ta mới đẩy mạnh được sản xuất công nghiệp và sản
xuất nông nghiệp, tạo điều kiện cơ bản để phát triển các
ngành kinh tế quốc dân khác.
Trong nông nghiệp, đất đai bình quân đầu người quá ít
và chưa được sử dụng hợp lý; hai ngành lớn trồng trọt và
chăn nuôi cũng như cây lương thực và cây công nghiệp trong
trồng trọt phát triển chưa cân đối; nông nghiệp vẫn còn
mang nặng tính chất độc canh, năng suất và sản lượng lương
thực còn thấp; sản xuất còn phân tán, kỹ thuật còn lạc hậu,
năng suất lao động còn thấp, cho nên tỷ suất hàng hoá nông
sản rất thấp, thậm chí nhiều vùng chưa thoát khỏi tình
trạng tự cung tự cấp. Vì thế, nông nghiệp của ta hiện nay
chưa cung cấp đủ lương thực, thực phẩm và nguyên liệu cho
công nghiệp, chưa là thị trường tiêu thụ rộng rãi của công
nghiệp và nguồn tích luỹ quan trọng cho công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa.
Công nghiệp nhẹ của ta đã sản xuất được phần lớn hàng
tiêu dùng, song tỷ trọng của thành phần quốc doanh nói
chung còn thấp; kỹ thuật còn kém, nhất là trong tiểu công

301
nghiệp và thủ công nghiệp; thiếu cơ sở nguyên liệu ổn định;
chất lượng hàng hoá còn xấu, giá thành cao; chưa đáp ứng
đủ nhu cầu ngày càng tăng của nhân dân về nhiều loại hàng
thiết yếu.
Công nghiệp nặng là yếu tố cơ bản nhất để tăng năng
suất lao động xã hội thì còn rất nhỏ bé, chưa làm nền tảng
mạnh mẽ cho sự phát triển của các ngành kinh tế quốc dân,
trước hết là của nông nghiệp; nhiều cơ sở quan trọng đang
được xây dựng, chưa đi vào sản xuất hoặc mới đi vào sản
xuất từng bộ phận; ngành giao thông vận tải nói chung phát
triển chưa kịp nhu cầu.
Nhìn chung, giữa nông nghiệp và công nghiệp còn nhiều
mặt chưa cân đối. Về khách quan đó là hậu quả của chế độ
cũ mà chúng ta còn phải ra sức phấn đấu để thanh toán từng
bước. Nhưng trong thời gian qua, chúng ta chưa thắt chặt
mối quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp, bảo đảm cho
cả hai ngành đạt mức sản xuất cao hơn và cân đối hơn, theo
đúng điều kiện và khả năng thực tế của ta cho phép. Một
mặt do chúng ta chưa nhận thức sâu sắc và toàn diện yêu
cầu và nội dung về công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa ở một
nước nông nghiệp lạc hậu tiến thẳng từ sản xuất nhỏ và cá
thể lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa; chưa xác định rõ vị trí
và phương hướng cụ thể của các ngành công nghiệp nặng,
chưa nắm vững yêu cầu phải đặc biệt coi trọng việc hướng
công nghiệp phục vụ nông nghiệp và yêu cầu của nông
nghiệp phục vụ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Mặt khác
chúng ta chưa nhận thức sâu sắc rằng nội dung của mối
quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp xã hội chủ nghĩa
không phải trước hết và chỉ là sức mua và thị trường như

302
dưới chế độ tư bản chủ nghĩa. Nội dung quan hệ đó chủ yếu
và trước hết là sự nương tựa vào nhau giữa công nghiệp và
nông nghiệp, lấy nông nghiệp là cơ sở cho sự phát triển công
nghiệp, công nghiệp là chủ đạo cho sự phát triển các ngành
kinh tế, trước hết là nông nghiệp; cho nên phải tập trung sức
đẩy mạnh việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật, phát triển
mạnh mẽ, cân đối sản xuất công nghiệp và sản xuất nông
nghiệp và các ngành kinh tế quốc dân khác. Nông nghiệp của
ta theo phương châm thâm canh tăng vụ, tăng năng suất, với
phương hướng hạn chế thiên tai bình thường (bằng thuỷ lợi,
thuốc trừ sâu, v.v.), với trình độ cải tiến công cụ và cải tiến
kỹ thuật như hiện nay, đang trên đà phát triển mới và thực
tế có khả năng bước đầu làm cơ sở thuận lợi cho công nghiệp
phát triển. Phải thấy thật rõ tác dụng rất trọng yếu của sự
giúp đỡ và đầu tư của Nhà nước về tài chính, về tư liệu sản
xuất trong việc giải phóng lao động, nâng cao năng suất lao
động và năng suất trồng trọt, chăn nuôi, để ra sức tận dụng
khả năng của ngành cơ khí hiện có phục vụ nông nghiệp đẩy
mạnh cải tiến kỹ thuật, tăng thêm công cụ sản xuất nửa cơ
giới và cơ giới tốt, bền, rẻ, mở rộng mạng lưới thuỷ lợi và
tăng thêm lượng phân bón. Trong điều kiện quỹ tích luỹ và
khả năng đầu tư sản xuất của hợp tác xã nông nghiệp còn
rất bị hạn chế, chúng ta giải quyết vấn đề cơ sở vật chất và
kỹ thuật của nông nghiệp không phải theo quan điểm trao
đổi "ngang giá" đơn thuần, lệ thuộc vào sức mua và với một
thái độ tiêu cực ngồi chờ; mà phải theo quan điểm thắt chặt
liên minh công - nông, tăng cường sự lãnh đạo của giai cấp
công nhân đối với giai cấp nông dân tập thể và vai trò chủ
đạo của công nghiệp đối với nông nghiệp; tức là công nghiệp

303
chủ động tìm hiểu nhu cầu về tư liệu sản xuất của nông
nghiệp, tận dụng năng lực sản xuất của mình để đáp ứng
nhu cầu đó, hướng dẫn và kích thích hợp tác xã nông nghiệp
phát triển sản xuất và từng bước nâng cao trình độ quản lý
và trình độ kỹ thuật. Chỉ có trong mối quan hệ đó, nông
nghiệp mới có thể phát triển toàn diện, mạnh mẽ và vững
chắc, làm cơ sở để phát triển công nghiệp; mới giải quyết
được vấn đề lương thực là trọng tâm, đồng thời tăng nhanh
tỷ suất hàng hóa cây công nghiệp, sản phẩm chăn nuôi, vừa
bảo đảm nguyên liệu cho công nghiệp và vật tư cho xuất
khẩu, vừa tăng thêm khối lượng nông sản tiêu dùng cho
thành thị và nông thôn và từng bước điều chỉnh lao động xã
hội, đặc biệt là đưa một số lượng lớn sức lao động ra khỏi
đồng bằng đi phát triển kinh tế miền trung du và miền núi
và xây dựng công nghiệp. Chỉ có quán triệt sâu sắc và chấp
hành đúng đắn nội dung quan hệ công nghiệp và nông
nghiệp trên đây, chúng ta mới nhanh chóng nâng cao sức
mua của hợp tác xã nông nghiệp, của nông dân tập thể, mở
rộng thị trường nông thôn, mở rộng và tăng cường giao thông
vận tải phục vụ việc mở rộng giao lưu hàng hoá giữa thành
thị và nông thôn, giữa các vùng kinh tế, giữa trong nước và
ngoài nước.
Chỉ có quán triệt sâu sắc và chấp hành đúng đắn nội
dung quan hệ công nghiệp và nông nghiệp trên đây, công
nghiệp nhẹ mới có được nguồn nguyên liệu nông sản dồi dào
và ổn định; mới sản xuất ra hàng hoá đáp ứng đúng nhu cầu
của nông dân, có tác dụng kích thích mạnh mẽ nông dân đẩy
mạnh sản xuất, hăng hái bán nông sản cho Nhà nước. Công
nghiệp nhẹ phải ra sức cải tiến và nâng cao chất lượng, tăng

304
năng suất lao động và hạ giá thành, tăng thêm mặt hàng,
bảo đảm các nhu cầu ngày càng nhiều của nông dân và nhân
dân. Công nghiệp nhẹ trước hết phải tập trung đáp ứng tốt
các nhu cầu về ăn, mặc, ở, đồ dùng trong gia đình, học hành
và bảo vệ sức khoẻ, đồng thời phải đặc biệt chú trọng phát
triển các ngành chế biến nông sản, các nguyên liệu nông
nghiệp nhiệt đới để nâng cao chất lượng hàng xuất khẩu của
ta.
Chúng ta chủ trương lấy nông nghiệp làm cơ sở để phát
triển công nghiệp. Song chúng ta chưa biết thường xuyên
thông qua thực tiễn lấy việc giáo dục quán triệt sâu sắc nội
dung quan hệ công nghiệp và nông nghiệp làm một động lực
mạnh mẽ thúc đẩy đảng viên, cán bộ, nông dân xã viên kiên
quyết khắc phục tư tưởng hữu khuynh, bảo thủ, cá nhân chủ
nghĩa, giành thắng lợi hoàn toàn trong cuộc đấu tranh giữa
hai con đường - con đường sản xuất tập thể xã hội chủ nghĩa
và con đường sản xuất riêng lẻ - ra sức tăng cường kinh tế
tập thể của hợp tác xã, tăng khối lượng nông sản, phấn khởi
và tự hào làm trọn mọi nghĩa vụ đối với Nhà nước, cải thiện
đời sống; vững bước tiến lên theo hướng công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa, đến một đời sống tương lai no ấm, hạnh phúc,
văn minh. Trong chỉ đạo thực hiện chúng ta chưa giải quyết
tốt vấn đề lương thực và thực phẩm, thiếu khẩn trương tiến
hành quy vùng sản xuất và tập trung phát triển cây công
nghiệp có trọng điểm, chưa khuyến khích hợp tác xã nông
nghiệp đầu tư nhiều lao động để thâm canh tăng vụ, tăng
năng suất; cho nên tỷ suất hàng hoá nông sản, kể cả nông
sản để xuất khẩu còn quá thấp.
Giải quyết mối quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp

305
về thực chất là cuộc đấu tranh tăng cường liên minh công
nông dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, trên cơ sở xoá
bỏ từng bước tình trạng thủ công lạc hậu của 80% lao động
xã hội bằng trang bị công cụ cải tiến, nửa cơ khí, cơ khí, bằng
phân công lao động mới trong xã hội; để bảo đảm cho giữa
hai ngành sản xuất vật chất cơ bản của xã hội cũng như
trong nội bộ mỗi ngành có sự phát triển cân đối, nhịp nhàng,
mạnh mẽ, theo hướng lấy công nghiệp nặng làm nền tảng, ưu
tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, đồng thời
ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ; và nhằm
mục đích thoả mãn ngày càng nhiều những nhu cầu về ăn,
mặc, ở, học hành và bảo vệ sức khoẻ của nhân dân.
- Quan hệ giữa sản xuất và nhu cầu, giữa tích luỹ và tiêu
dùng.
Trong xã hội xã hội chủ nghĩa, giữa sản xuất và nhu cầu
tích luỹ và tiêu dùng có quan hệ nhất trí, không có mâu
thuẫn đối kháng. Sản xuất trực tiếp phục tùng nhiệm vụ
thoả mãn nhu cầu ngày càng tăng của nhân dân và các nhu
cầu chung của xã hội vì lợi ích của nhân dân. Tiêu dùng là
thoả mãn những nhu cầu trước mắt về đời sống; tích luỹ để
tái sản xuất mở rộng là nhằm trong thời gian sau, thoả mãn
đầy đủ hơn những nhu cầu về đời sống ngày càng tăng, xây
dựng một đời sống no ấm, hạnh phúc lâu dài cho nhân dân
theo yêu cầu của quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa xã
hội. Từ ngày hoà bình được lập lại, trên cơ sở sản xuất phát
triển, vốn tích luỹ trong nước hàng năm tăng lên, đồng thời
đời sống nhân dân lao động có được cải thiện từng bước. Tuy
nhiên sản xuất xã hội chưa phát triển mạnh, mức tăng sản
phẩm xã hội và thu nhập quốc dân còn bị hạn chế. Nhưng

306
nhu cầu lại phát triển rất nhanh về mọi mặt: tiêu dùng cho
đời sống và tiêu dùng chung của xã hội, tích luỹ để công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, củng cố quốc phòng và làm trọn
nghĩa vụ đối với cách mạng miền Nam, đối với phong trào
cách mạng quốc tế. Trong điều kiện đó giữa sản xuất và nhu
cầu, tích luỹ và tiêu dùng đang và sẽ còn có mâu thuẫn, có
tình trạng căng thẳng. Trong những trường hợp bình thường,
cũng có mâu thuẫn giữa trình độ sản xuất đã đạt được và
nhu cầu của nhân dân, của chung xã hội ngày càng tăng,
giữa tốc độ mở rộng tái sản xuất và tốc độ nâng cao mức
sống; tích luỹ và tiêu dùng cũng hạn chế lẫn nhau, tỷ lệ tích
luỹ tăng lên một ít thì ảnh hưởng đến tiêu dùng và ngược lại.
Song do đặc điểm cụ thể của miền Bắc nước ta hiện nay,
mâu thuẫn và tình trạng căng thẳng giữa sản xuất và nhu
cầu, tích luỹ và tiêu dùng khá gay gắt. Yếu tố khách quan
quyết định sự hạn chế không cho tăng nhanh cả hai mặt
phát triển sản xuất và thoả mãn nhu cầu, tích luỹ và tiêu
dùng, chính là năng suất lao động xã hội còn thấp, sản phẩm
thặng dư xã hội chủ nghĩa cũng như thu nhập quốc dân tăng
lên chưa nhiều. Do đó, sản xuất và nhu cầu cũng như tích
luỹ và tiêu dùng một mặt hạn chế lẫn nhau, mặt khác đều
chịu sự hạn chế của thu nhập quốc dân.
Ngoài yếu tố năng suất lao động xã hội rất thấp và sản
phẩm thặng dư xã hội chủ nghĩa quá ít, trong những năm
gần đây trình độ quản lý kinh tế tài chính kém, tệ tham ô
lãng phí nghiêm trọng càng hạn chế khả năng tăng tích luỹ
của Nhà nước và mức vốn đầu tư xây dựng cơ bản. Đó là một
điều rất đáng quan tâm. Mặt khác mức sống của nhân dân
hiện nay còn thấp, đời sống còn có nhiều khó khăn, tiền

307
lương thực tế của công nhân, viên chức bị giảm sút, việc bồi
dưỡng sức khoẻ cho người lao động, nhất là người lao động
nặng nhọc chưa được quan tâm đúng mức. Trong điều kiện
cơ sở vật chất và kỹ thuật còn yếu, mức sản xuất tăng lên
còn có hạn, mà yêu cầu về các mặt lại phát triển nhanh, nếu
chúng ta không nhận thức sâu sắc và giải quyết thoả đáng
mâu thuẫn, xây dựng mối quan hệ đúng đắn giữa sản xuất
và nhu cầu, giữa tích luỹ và tiêu dùng thì sẽ nảy ra lệch lạc
"tả" khuynh hoặc hữu khuynh, thậm chí xét lại. Giải quyết
đúng đắn hay không đúng đắn quan hệ giữa sản xuất và nhu
cầu, giữa tích luỹ và tiêu dùng là biểu hiện lập trường cách
mạng hay không cách mạng. Không quan tâm đến những
yêu cầu rất chính đáng về đời sống của quần chúng, chỉ nghĩ
đến mở rộng và cải tiến sản xuất, đến tích luỹ, không tìm
mọi biện pháp cải thiện từng bước đời sống nhân dân trong
quá trình thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa là
không đúng. Nhưng khi trình độ sản xuất xã hội còn thấp
kém, trong lúc yêu cầu công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa,
yêu cầu làm trọn nghĩa vụ đối với cách mạng miền Nam và
nghĩa vụ đối với phong trào cách mạng quốc tế đang đặt ra
một cách bức thiết, nếu chúng ta không có quyết tâm đầy đủ
để tập trung vốn cần thiết cho công nghiệp hóa xã hội chủ
nghĩa hoặc để có sự chi viện cần thiết; nếu trong lúc giải
quyết vấn đề tiêu dùng không tính toán khả năng cụ thể của
chúng ta, không phân biệt các loại nhu cầu khác nhau và có
chủ trương giải quyết khác nhau; nếu không thấy khả năng
thực tế chỉ cho phép chúng ta thoả mãn những nhu cầu cấp
bách nhất, mà lại muốn thoả mãn đầy đủ tất cả các nhu cầu
trong một lúc, thì sẽ tạo ra những khó khăn nghiêm trọng

308
hơn nữa về sau này và như vậy càng không đúng.
Chúng ta không hy sinh tiêu dùng để tích luỹ, không để
trình độ sản xuất hạn chế quá đáng nhu cầu; nhưng đồng
thời cũng không đặt yêu cầu tiêu dùng quá cao, làm ảnh
hưởng đến tích luỹ, không để nhu cầu vượt quá khả năng sản
xuất xã hội. Chủ trương của Đảng ta là luôn luôn thực hiện
sự kết hợp chặt chẽ và xây dựng mối quan hệ đúng đắn giữa
sản xuất và nhu cầu, giữa tích luỹ và tiêu dùng, qua từng
thời kỳ phù hợp với đòi hỏi của tình hình kinh tế và chính trị
ở miền Bắc và tình hình cách mạng trong cả nước, nhằm
không ngừng nâng cao tiêu dùng, thoả mãn nhu cầu ngày
càng tăng của nhân dân và xã hội, đồng thời bảo đảm mở
rộng tích luỹ vốn để công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, phát
triển và cải tiến nền sản xuất xã hội. Không ngừng nâng cao
đời sống của nhân dân là một yêu cầu của quy luật kinh tế cơ
bản của chủ nghĩa xã hội; đời sống có được nâng cao, nhân
dân mới có thêm sức tăng năng suất lao động, hăng hái tích
cực sản xuất. Mặt khác, phát triển không ngừng và nhanh
chóng nền sản xuất xã hội chủ nghĩa trên cơ sở kỹ thuật
ngày càng cao là một yêu cầu khác của quy luật kinh tế cơ
bản của chủ nghĩa xã hội, có phát triển và cải tiến sản xuất
với nhịp độ nhanh thì mới có điều kiện bảo đảm cải thiện đời
sống một cách căn bản.
Nhân dân ta ở miền Bắc sau khi được giải phóng khỏi áp
bức, bóc lột đang có nhiều khó khăn và có nhiều yêu cầu
chính đáng về cải thiện đời sống. Trong điều kiện đó trong
thời kỳ đầu, phải quan tâm đúng mức việc cải thiện đời sống
nhân dân, mức tích luỹ chưa thể cao được và đương nhiên so
với yêu cầu công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, mức tích luỹ

309
đó còn quá thấp. Trong điều kiện sản xuất còn thấp, Đảng ta
chủ trương tập trung sức giải quyết một cách thiết thực và có
trọng điểm những nhu cầu thiết yếu nhất; đồng thời phải
nâng cao ý thức tự lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng Tổ quốc;
vừa bảo đảm phát triển kinh tế với nhịp độ nhanh, vừa bảo
đảm cải thiện từng bước đời sống nhân dân. Dựa trên cơ sở
phát triển sản xuất, tăng năng suất lao động, phải tổ chức
tốt việc phân phối sản phẩm xã hội, ra sức cải tiến công tác
lưu thông - phân phối hàng hoá, tăng cường quản lý hàng
hoá; thị trường và giá cả, triệt để chống tham ô lãng phí và
kiên quyết loại trừ mọi hiện tượng đầu cơ tích trữ. Phải làm
cho toàn dân nhận rõ mức tiêu dùng chưa được nâng cao
theo ý muốn chủ quan không phải chỉ vì ta dành một phần
cho tích luỹ cho tương lai, mà trước hết vì năng suất lao động
xã hội thấp; do đó nâng cao quyết tâm, hăng hái thi đua đẩy
mạnh sản xuất và thực hành tiết kiệm. Nhân dân ta ở miền
Bắc đang phát huy truyền thống đoàn kết đấu tranh cách
mạng của cuộc kháng chiến để chiến thắng nghèo nàn và lạc
hậu, xây dựng đời sống ấm no, hạnh phúc lâu dài. Trong vấn
đề cải thiện đời sống, cần đề cao đúng mức tinh thần hữu ái
giai cấp, đồng cam cộng khổ, giúp đỡ lẫn nhau nói chung
không nên để thu nhập và mức sống giữa các thành viên
trong xã hội cách biệt nhau xa. Do đó, một mặt phải nắm
vững nguyên tắc phân phối theo lao động, mặt khác phải đáp
ứng những nhu cầu cơ bản (ăn, mặc, ở, học tập, bảo vệ sức
khoẻ) của toàn thể nhân dân lao động và không ngừng chăm
lo mở rộng sự nghiệp phúc lợi xã hội.
Trong thời gian tới, khi đã giải quyết tương đối thoả
đáng những nhu cầu cơ bản về đời sống, nhất là về ăn, mặc,

310
ở trong chừng mực phù hợp với khả năng kinh tế, thì tuy vẫn
phải thường xuyên quan tâm đúng mức đến yêu cầu hợp lý
về cải thiện đời sống, nhưng phải hết sức chú trọng nâng cao
nhanh chóng mức tích luỹ, bảo đảm hơn nữa nhu cầu về vốn
rất lớn của công cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, tạo
điều kiện cơ bản cho việc cải thiện đời sống một cách lâu dài,
vững chắc về sau. Quy đến cùng, sản phẩm thặng dư xã hội
chủ nghĩa là nguồn gốc để tích luỹ của ta. Sản phẩm thặng
dư đó chỉ có thể được sáng tạo ra từ nội bộ nền kinh tế quốc
dân, dựa trên cơ sở sản xuất công nghiệp và sản xuất nông
nghiệp phát triển. Hiện nay, đại bộ phận lao động còn là thủ
công, tình trạng đó hạn chế rất lớn việc tăng năng suất lao
động xã hội và sản phẩm thặng dư và ảnh hưởng đến tỷ lệ
tích luỹ. Con đường thoát duy nhất là công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa, với ngành cơ khí là then chốt, để chuyển toàn bộ
lao động thủ công thành lao động cơ khí, có năng suất cao.
Khả năng tăng tích luỹ xã hội của ta có nhiều, chủ yếu bằng
cách mạng kỹ thuật để tăng năng suất lao động; bằng tận
dụng sức lao động xã hội và phân công lao động xã hội hợp lý
để khai thác tốt các tài nguyên và khả năng kinh tế các vùng
và các ngành; bằng tăng cường quản lý kinh tế tài chính,
triệt để thực hành tiết kiệm. Nguồn tích luỹ tập trung của
Nhà nước phải dựa vào cả công nghiệp, nông nghiệp và các
ngành kinh tế quốc dân khác; nhưng chủ yếu là phải dựa vào
công nghiệp quốc doanh, ngành có năng suất lao động cao
nhất và sáng tạo ra năng suất lao động mới trong toàn bộ các
ngành sản xuất vật chất khác. Nội dung tích luỹ xã hội chủ
nghĩa chưa được quán triệt sâu sắc trong hoạt động của các
ngành, các cấp. Cho nên hạch toán kinh tế chưa được xem

311
trọng; việc sử dụng lao động, máy móc, thiết bị, nguyên liệu,
vật liệu còn rất lãng phí, nhất là trong ngành xây dựng cơ
bản; việc bố trí khâu tích luỹ chưa hợp lý như quy định lợi
nhuận nộp ngân sách, định giá tư liệu sản xuất và một số
hàng tiêu dùng ... đã phần nào hạn chế các xí nghiệp, các
ngành, nhất là nông nghiệp trang bị kỹ thuật mới và tốc độ
lưu thông hàng hoá, gây ứ đọng vốn, làm trở ngại sản xuất;
trong một số trường hợp việc cấp phát vốn và cho vay còn
quá rụt rè đã không thúc đẩy cải tiến kỹ thuật, phát triển
sản xuất tạo ra ngành nghề mới và phân công lao động mới.
Tinh thần tiết kiệm tiêu dùng, nhất là nông sản phẩm quý
phục vụ xuất khẩu, chưa được đúng mức... Do đó, ngoài sự
chi phối của yếu tố kinh tế khách quan, mức độ và thời gian
căng thẳng của mối quan hệ sản xuất và nhu cầu, tích luỹ và
tiêu dùng còn tuỳ thuộc phần quan trọng ở năng lực của Nhà
nước xã hội chủ nghĩa trong việc tổ chức và quản lý kinh tế
tài chính, phát động lực lượng vật chất và tinh thần của
đông đảo quần chúng công nhân, nông dân và các tầng lớp
lao động khác, thành một phong trào thi đua yêu nước sôi
nổi, rộng lớn, liên tục, đẩy mạnh sản xuất và thực hành tiết
kiệm. Phải giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa sản xuất
và nhu cầu, giữa tích luỹ và tiêu dùng trong từng đơn vị sản
xuất, từng xí nghiệp, từng hợp tác xã và trong toàn xã hội.
Phải có chủ trương, chính sách khuyến khích, động viên tiết
kiệm toàn diện và cụ thể đối với mỗi từng lớp lao động, cả
trong sản xuất, xây dựng, lưu thông - phân phối, công tác và
tiêu dùng.
Xây dựng mối quan hệ đúng đắn giữa sản xuất và nhu
cầu, tích luỹ và tiêu dùng về thực chất là một cuộc đấu tranh

312
cách mạng rất gay gắt, đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân vừa biết
phấn khởi, tự hào trước mọi cố gắng về cải thiện đời sống,
vừa phải có một tinh thần hy sinh cách mạng thật cao, một
quyết tâm phấn đấu dũng cảm và không gì lay chuyển nổi, để
tập trung vốn cho công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, trên cơ
sở tăng năng suất lao động trong tất cả các ngành kinh tế
quốc dân, trước hết và cơ bản nhất trong các ngành sản xuất
vật chất với công nghiệp quốc doanh làm nòng cốt.
- Quan hệ giữa cơ sở và kiến trúc thượng tầng
Quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc đang tạo
ra những điều kiện thuận lợi và khả năng rộng lớn cho việc
tiến hành và đẩy mạnh cách mạng kỹ thuật, cho sự phát
triển nhanh chóng của lực lượng sản xuất. Dựa trên cơ sở
quan hệ sản xuất mới, cuộc cách mạng tư tưởng và văn hoá
đạt nhiều thành tích quan trọng; đội ngũ cán bộ và công
nhân kỹ thuật, cán bộ quản lý kinh tế tăng khá nhanh; đời
sống văn hoá có nhiều tiến bộ rất đáng phấn khởi. Đặc biệt
là gần đây, trên những bước chuyển lớn, mỗi lúc đề ra những
chủ trương, chính sách quan trọng hoặc đứng trước những
cuộc phấn đấu quyết định, do Đảng ta rất chú trọng công tác
tư tưởng cho nên sự nhất trí về chính trị và tinh thần trong
nhân dân ta ngày càng thêm củng cố, khối liên minh công
nông và khối đoàn kết dân tộc ngày càng tăng cường. Trong
thời gian qua, ta đã có nhiều cố gắng và tiến bộ trong việc
củng cố chính quyền nhà nước và thông qua hai cuộc vận
động cách mạng "ba xây, ba chống" và "cải tiến quản lý hợp
tác xã, cải tiến kỹ thuật", bước đầu tăng cường tổ chức và cải
tiến quản lý kinh tế tài chính. Tuy nhiên trình độ tổ chức,
quản lý kinh tế của Nhà nước còn thấp, dân chủ chưa được

313
thật sự mở rộng, tệ mệnh lệnh quan liêu còn khá phổ biến,
chuyên chính và pháp chế xã hội chủ nghĩa chưa được tăng
cường, nhất là đối với các hoạt động phản cách mạng, hoạt
động kinh tế phạm pháp, uy quyền của Nhà nước chưa được
đề cao; trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa của nhân dân ta
chưa cao, ảnh hưởng của tư tưởng tư sản, những biểu hiện
của tư tưởng tiểu tư sản, những tàn tích của tư tưởng phong
kiến còn khá nhiều và dai dẳng; trình độ văn hoá và hiểu
biết về kỹ thuật, nghiệp vụ của cán bộ, nhân dân còn rất
thấp kém, đang là những mặt non yếu biểu hiện một bộ
phận kiến trúc thượng tầng chưa thật phù hợp với cơ sở kinh
tế và gây trở ngại cho việc tận dụng nguồn sức mạnh của
quan hệ sản xuất mới phục vụ việc xây dựng cơ sở vật chất
và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Điều đó một phần quan
trọng do việc giáo dục các quan điểm cơ bản về cách mạng xã
hội chủ nghĩa chưa được sâu sắc, liên tục, chưa liên hệ chặt
chẽ với thực tiễn xây dựng và hoàn thành cải tạo kinh tế và
việc phê phán các tư tưởng trái với chủ nghĩa xã hội chưa cụ
thể, sắc bén, triệt để; công tác tổ chức, về nhiều mặt còn rất
lúng túng và chưa đáp ứng được yêu cầu của nhiệm vụ chính
trị; đồng thời việc giáo dục, đào tạo cán bộ quản lý kinh tế,
cán bộ kỹ thuật chưa đạt chất lượng cao và còn nhiều khuyết
điểm.
Để khắc phục mâu thuẫn giữa cơ sở kinh tế và thượng
tầng kiến trúc nhằm phục vụ đắc lực công cuộc công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa, cần đẩy mạnh cuộc cách mạng tư
tưởng và văn hoá, nâng thật cao trình độ giác ngộ xã hội chủ
nghĩa của nhân dân, đào tạo kịp thời đội ngũ trí thức, cán bộ
quản lý và kỹ thuật và công nhân lành nghề, củng cố chính

314
quyền Nhà nước chuyên chính vô sản, gấp rút nâng cao trình
độ tổ chức và quản lý của Nhà nước theo kịp yêu cầu của sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Nội dung cơ bản của việc giải quyết đúng đắn mối quan
hệ giữa thượng tầng kiến trúc và cơ sở kinh tế là dựa vào
quan hệ sản xuất mới không ngừng được củng cố và hoàn
thiện, ra sức tăng cường năng lực tổ chức và quản lý kinh tế
của Nhà nước chuyên chính vô sản, đẩy mạnh việc đào tạo
thế hệ những người xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa; đó là
thế hệ những người biết lấy giác ngộ giai cấp và nhiệt tình
cách mạng bắt nguồn từ chỗ quán triệt đường lối của Đảng
và thấm nhuần tư tưởng vô sản, tinh thần phục vụ nhân dân
lao động, phục vụ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa - làm động lực
mạnh mẽ cổ vũ mình hăng hái tiến lên nắm vững kỹ thuật và
nghệ thuật quản lý kinh tế, lao động một cách dũng cảm, có
tổ chức, có kỷ luật, có năng suất cao.
- Quan hệ giữa xây dựng kinh tế và củng cố quốc phòng
Chúng ta xây dựng chủ nghĩa xã hội trong hoàn cảnh đất
nước còn bị chia cắt, một nửa nước đang ở trong tình trạng
chiến tranh và cả nước đang ở trong tình hình cách mạng rất
gay gắt. Cách mạng giải phóng miền Nam đang trên đà
thắng lợi dồn dập. Muốn gỡ thế bí tuyệt vọng của chúng, đế
quốc Mỹ và tay sai đang tăng cường vũ trang xâm lược miền
Nam; mặt khác chúng đang tăng cường khiêu khích, phá
hoại miền Bắc, âm mưu mở rộng chiến tranh ra miền Bắc. Vì
vậy, nhiệm vụ của miền Bắc không những là phải làm trọn
nghĩa vụ đối với cách mạng miền Nam, đưa cách mạng miền
Nam tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn, mà còn phải sẵn
sàng chiến đấu đánh bại bọn gây chiến. Chúng ta phải sẵn

315
sàng chiến đấu để bảo vệ sự nghiệp xây dựng hoà bình của
chúng ta, bảo vệ Tổ quốc và những thành quả của chủ nghĩa
xã hội, nhưng lao động hoà bình xây dựng chủ nghĩa xã hội
vẫn là hoạt động chủ yếu hàng ngày của chúng ta ở miền Bắc
hiện nay. Đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội
không những là xây dựng đời sống ấm no hạnh phúc mà
cũng là không ngừng tăng cường lực lượng và sức chiến đấu
của chúng ta. Cho nên phải nắm vững nhiệm vụ trọng tâm là
xây dựng kinh tế, đồng thời không ngừng đề cao cảnh giác,
tăng cường lực lượng quốc phòng. ý thức tăng cường từng
bước tiềm lực kinh tế phục vụ quốc phòng chưa thật sâu sắc.
Chúng ta chưa nhìn xa, trông rộng để có thể kịp thời ứng
phó với tình hình xấu nhất do kẻ địch gây ra; chưa thật tích
cực, khẩn trương chuẩn bị những điều kiện cần thiết như kế
hoạch sản xuất ở hậu phương, hệ thống kho tàng, mạng lưới
phân phối kết hợp với lưới phòng thủ ... Cả nước vừa xây
dựng kinh tế vừa quân sự hoá, mỗi đơn vị sản xuất, kinh
doanh và công tác đồng thời là một đơn vị chiến đấu. Mỗi
người lao động đồng thời là một người lính, khi bình thường
thì cần cù lao động, lúc có giặc thì chiến đấu dũng cảm ngay
tại vị trí của mình. Mọi tổ chức kinh tế đều phải thích nghi
với tình hình, nhiệm vụ mới, chỉ đạo chu đáo mọi hoạt động
sản xuất, kinh doanh cho thật phù hợp với yêu cầu sẵn sàng
chiến đấu.
*
* *
Trên đây là các mâu thuẫn và mối quan hệ phải giải
quyết để đẩy mạnh cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đang
diễn ra trong các mặt đời sống kinh tế, chính trị, tư tưởng và

316
văn hoá của xã hội miền Bắc nước ta. Nội dung của cuộc cách
mạng ấy hiện nay chủ yếu bao gồm ba cuộc cách mạng: cách
mạng quan hệ sản xuất, cách mạng kỹ thuật, cách mạng tư
tưởng và văn hóa và đó cũng là nội dung chủ yếu của cuộc
đấu tranh giữa hai con đường - xã hội chủ nghĩa và tư bản
chủ nghĩa - diễn ra suốt thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã
hội.
Nhiệm vụ trung tâm của cả thời kỳ quá độ là công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, mà nội dung chủ yếu hiện nay
là xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội,
"phấn đấu thực hiện một sự chuyển biến căn bản trong nền
kinh tế quốc dân, tiến hành trang bị cơ khí và nửa cơ khí
một cách phổ biến, xoá bỏ tình trạng thủ công lạc hậu và
tình trạng không cân đối nghiêm trọng hiện nay trong nền
kinh tế" (Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ bảy).
Cách mạng kỹ thuật là thực chất của công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa, hiện chiếm vị trí then chốt đặc biệt quan trọng.
Quá trình cách mạng kỹ thuật là quá trình biến lao động
bằng chân tay chuyển qua lao động bằng máy móc, là quá
trình cơ khí hoá, điện khí hoá lao động sản xuất để phát
triển dồi dào những sản phẩm nông nghiệp và công nghiệp,
phục vụ ngày càng đầy đủ đời sống vật chất và tinh thần của
nhân dân; nó cũng đồng thời là quá trình thực hiện sự phân
công lao động mới trong xã hội nhằm tận dụng mọi khả năng
lao động, bảo đảm công ăn việc làm cho mọi người có sức lao
động, phân bổ lại sức lao động một cách hợp lý nhất, trước
hết là trong nông nghiệp; đi đôi với việc việc phân vùng kinh
tế và xây dựng các vùng kinh tế mới, giải phóng dần sức lao
động tập trung quá đông trong nông nghiệp ở đồng bằng để

317
chuyển đi xây dựng công nghiệp và khai thác miền núi, miền
biển. Tiến hành cách mạng kỹ thuật và phân công lao động
xã hội là nhằm khai thác hợp lý nhất tài nguyên đất nước,
không ngừng nâng cao năng suất lao động thông qua việc cơ
khí hoá, chuyên môn hoá và hiệp tác hoá giữa các ngành, các
xí nghiệp và thông qua việc cải tiến kỹ thuật, hợp lý hoá sản
xuất trong từng đơn vị sản xuất. Cách mạng kỹ thuật và
phân công lao động xã hội phải bảo đảm cho công nghiệp,
nông nghiệp và các ngành kinh tế khác phát triển cân đối;
cho kinh tế ở đồng bằng, miền núi và miền biển, cũng như
nền kinh tế quốc dân chung toàn miền Bắc và kinh tế của
mỗi địa phương (tỉnh) bổ sung và hỗ trợ cho nhau cùng phát
triển theo một quy hoạch chung và sự phân công hợp lý.
Trong khi đưa cuộc cách mạng kỹ thuật lên vị trí then
chốt, chúng ta phải rất chú trọng đẩy mạnh cuộc cách mạng
tư tưởng và văn hoá và tiếp tục hoàn thành cuộc cách mạng
quan hệ sản xuất. Cách mạng kỹ thuật không thể tiến hành
tốt, càng không thể giành được thắng lợi nếu không dựa trên
những thành quả của cách mạng tư tưởng, văn hoá và của
cách mạng quan hệ sản xuất.
Chúng ta phải tiếp tục đưa những người còn làm ăn
riêng lẻ vào các hợp tác xã, đưa hợp tác xã bậc thấp lên hợp
tác xã bậc cao, đưa hợp tác xã quy mô nhỏ lên hợp tác xã quy
mô lớn phù hợp với sự phát triển của lực lượng sản xuất và
năng lực quản lý, làm tốt việc phân phối xã hội chủ nghĩa
trong nội bộ hợp tác xã; tích cực chuyển đại bộ phận tiểu
thương sang sản xuất, cải tạo những người tư sản thành
người lao động; đồng thời phải ra sức tăng cường kinh tế tập
thể, tăng cường quan hệ sản xuất mới trong hợp tác xã nông

318
nghiệp và hợp tác xã tiểu công nghiệp, hợp tác xã thủ công
nghiệp; phát huy tác dụng lãnh đạo của kinh tế quốc doanh,
mở rộng và thắt chặt quan hệ giữa sở hữu toàn dân và sở
hữu tập thể.
Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội phải có con người xã hội
chủ nghĩa, tức là con người có tư tưởng xã hội chủ nghĩa, đạo
đức xã hội chủ nghĩa và tác phong xã hội chủ nghĩa. Khi
nhân dân lao động đã được giải phóng thì yếu tố tinh thần
đóng vai trò to lớn trong sự nghiệp xây dựng, củng cố và bảo
vệ chế độ xã hội mới. Chúng ta rất coi trọng việc tăng cường
lực lượng vật chất trong sự nghiệp đấu tranh chống kẻ thù
cũng như trong sự nghiệp xây dựng cuộc sống mới. Song
chúng ta không bao giờ quên chân lý là lý luận cách mạng
một khi thấm vào ý thức quần chúng thì biến thành sức
mạnh vật chất không gì chống lại nổi. Cuộc cách mạng tư
tưởng và văn hoá ở miền Bắc nước ta là một quá trình liên
tục xây dựng và bồi dưỡng con người xã hội chủ nghĩa, có nếp
sống văn minh, vừa thấm nhuần sâu sắc ý thức làm chủ tập
thể, tự lập, tự cường và ý chí chiến đấu cách mạng, vừa nắm
vững kỹ thuật và nghệ thuật quản lý để không ngừng tạo ra
hiệu quả kinh tế tốt hơn và năng suất lao động cao hơn; đồng
thời là một quá trình liên tục đấu tranh rất khó khăn và
phức tạp chống mọi tư tưởng thù địch từ bên ngoài xã hội
cũng như ở trong hàng ngũ cách mạng, trong bản thân mỗi
người và chống ngu muội, lạc hậu.
Chỉ có quán triệt sâu sắc nội dung các mối quan hệ cân
đối lớn, nội dung và mối quan hệ khăng khít với nhau của ba
cuộc cách mạng trong mọi mặt công tác, thì mới có phương

319
hướng đúng đắn giải quyết mọi vấn đề một cách có lợi nhất
cho chủ nghĩa xã hội.
2. Đặc điểm cơ bản của sản xuất và lưu thông - phân
phối hàng hoá và đặc điểm của thị trường ở miền Bắc nước ta
hiện nay
Những đặc điểm cơ bản của kinh tế miền Bắc hiện nay
quyết định những đặc điểm của sản xuất hàng hoá của thị
trường và chi phối toàn bộ công tác thương nghiệp (nội
thương, ngoại thương) và công tác giá cả.
a) Hiện nay ở miền Bắc nước ta đã hình thành hai hình
thức sở hữu xã hội chủ nghĩa: hình thức quốc doanh của toàn
dân và hình thức hợp tác xã của tập thể nông dân và tập thể
thợ thủ công. Ngoài ra, vẫn còn phần sản xuất cá thể của
nông dân và thợ thủ công làm ăn riêng lẻ. Sản phẩm làm ra
từ các xí nghiệp quốc doanh hoàn toàn thuộc về tài sản của
toàn dân; những sản phẩm do các hợp tác xã nông nghiệp,
thủ công nghiệp hoặc tiểu công nghiệp sản xuất ra đều thuộc
quyền sở hữu của hợp tác xã (trừ sản phẩm nộp thuế, nộp
thuỷ lợi phí và sản phẩm làm ra từ nguyên liệu gia công);
sản phẩm của kinh tế phụ gia đình xã viên và của sản xuất
cá thể thuộc quyền sở hữu của xã viên, hoặc là của nông dân
và thợ thủ công cá thể (trừ sản phẩm nộp thuế, nộp thuỷ lợi
phí và sản phẩm làm ra từ nguyên liệu gia công). Sản xuất
còn cách xa nhu cầu. Do việc phân phối xã hội chủ nghĩa chủ
yếu dựa trên nguyên tắc phân phối theo lao động, việc mua
bán, trao đổi sản phẩm còn có tác dụng rất quan trọng trong
việc đảm bảo tiền lương thực tế của cán bộ, công nhân viên,
đảm bảo thu nhập và đời sống của nông dân. Sự tồn tại của
hai hình thức sở hữu xã hội chủ nghĩa và một phần chế độ sở

320
hữu cá thể về tư liệu sản xuất và về sản phẩm (trong đó tư
liệu tiêu dùng còn chiếm tỷ trọng lớn hơn tư liệu sản xuất,
sản phẩm của khu vực tập thể và cá thể còn chiếm tỷ trọng
lớn hơn sản phẩm của khu vực quốc doanh), sự phân công
lao động xã hội thành hai khu vực sản xuất cơ bản (công
nghiệp và nông nghiệp), sự cách biệt giữa sản xuất và nhu
cầu và sự phân phối theo lao động làm cho sản xuất xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc còn mang tính chất sản xuất hàng hoá
trong một thời gian lịch sử lâu dài.
Sản xuất hàng hoá hiện nay chưa phát triển mạnh.
Trong nông nghiệp, tính chất độc canh, tự cung tự cấp còn
nặng, tỷ suất hàng hoá nông sản quá thấp, nông sản trao đổi
với công nghiệp còn quá ít. Trong công nghiệp và tiểu công
nghiệp sản xuất tư liệu sản xuất mới ở bước đầu phát triển,
số lượng cũng như chất lượng sản phẩm chưa đảm bảo cho
nhu cầu trang bị các ngành kinh tế quốc dân; sản xuất hàng
tiêu dùng tuy đã có nhiều cố gắng, nhưng vẫn còn cách xa
nhu cầu, phẩm chất còn kém, giá thành còn cao, còn tập
trung phần lớn ở trung ương, trong khi đó công nghiệp địa
phương còn lúng túng về phương hướng sản xuất; nguồn
nguyên liệu còn phải nhập khẩu một phần quan trọng; chưa
tận dụng được khả năng nguyên liệu và nhân công trong
nước để phát triển mặt hàng trao đổi với nông nghiệp và
cung cấp cho nhu cầu đời sống. Vì vậy, quá trình tiến lên chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, đồng thời là quá trình mở rộng và
phát triển mạnh mẽ sản xuất hàng hoá xã hội chủ nghĩa
nhất là sản xuất hàng hoá trong nông nghiệp, công nghiệp
nhẹ và thủ công nghiệp, tạo điều kiện mở rộng và tăng cường
giao lưu hàng hoá giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa các

321
vùng kinh tế với nhau.
b) Dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, lưu thông hàng hoá giữa
công nghiệp và nông nghiệp, giữa thành thị và nông thôn,
giữa xí nghiệp quốc doanh và hợp tác xã không gây mâu
thuẫn đối kháng. Quan hệ giá trị, quan hệ hàng hoá góp
phần nâng cao vai trò chủ đạo của công nghiệp đối với nông
nghiệp và xây dựng nông nghiệp thành cơ sở vững chắc cho
việc phát triển công nghiệp, giải quyết đúng đắn và thắt chặt
mối quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa hai loại
sở hữu toàn dân và tập thể và củng cố liên minh công nông.
Nông nghiệp phát triển trở thành thị trường ngày càng rộng
lớn và vững chắc của công nghiệp, tiêu thụ khối lượng công
nghiệp phẩm ngày càng lớn, tạo điều kiện cho công nghiệp,
nhất là công nghiệp nhẹ không ngừng phát triển; ngược lại
công nghiệp cũng trở thành thị trường ngày càng rộng lớn
cho nông nghiệp. Hiện nay nhìn chung sức mua ở nông thôn
còn rất thấp, thị trường nông thôn chưa được mở rộng; một
mặt khác, công nghiệp chưa thành một thị trường có giá trị
cao của sản phẩm nông nghiệp. Tình hình đó là một trở ngại
lớn cho sự phát triển của cả nông nghiệp và công nghiệp, cho
việc thắt chặt mối quan hệ nương tựa thúc đẩy lẫn nhau
giữa hai ngành. Vì vậy, trong việc mở rộng thị trường trong
nước, chủ yếu là mở rộng giao lưu hàng hoá giữa công nghiệp
và nông nghiệp, phải chú trọng cả thị trường thành thị và thị
trường nông thôn, nhưng trước mắt phải nắm vững mục tiêu
chủ yếu nhất là mở rộng thị trường nông thôn, xây dựng cho
công nghiệp một thị trường nông thôn rộng lớn có sức mua
dồi dào cả về tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng. Nhà nước
phải ra sức không ngừng tăng cường nguồn hàng công

322
nghiệp phục vụ nông nghiệp, bằng đẩy mạnh sản xuất trong
nước và một phần bằng nhập khẩu, làm tốt việc trao đổi
hàng hoá với nông dân theo đúng nguyên tắc thắt chặt liên
minh công nông, theo đúng quan điểm và chính sách thương
nghiệp xã hội xã hội chủ nghĩa. Đi đôi với việc không ngừng
mở rộng thị trường nông thôn dựa trên sự nâng cao tích luỹ
của hợp tác xã và sức mua của nông dân xã viên, cần ra sức
tăng cường sự viện trợ về tư liệu sản xuất và kỹ thuật của
công nghiệp cho nông nghiệp, sự mở rộng đầu tư của Nhà
nước vào nông nghiệp thông qua hệ thống tài chính và tín
dụng, coi đó là việc làm có tầm quan trọng quyết định thúc
đẩy phong trào cải tiến kỹ thuật và cuộc cách mạng kỹ thuật
trong nông nghiệp, tạo cơ sở cho nông nghiệp được phát triển
toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc. Ngược lại, sự viện trợ đó
là một điều kiện rất quan trọng thúc đẩy sản xuất công
nghiệp, đặc biệt là sản xuất công nghiệp nặng phát triển
mạnh mẽ theo hướng phục vụ nông nghiệp.
c) Ta từ một nước nông nghiệp lạc hậu tiến thẳng lên chủ
nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ
nghĩa trong điều kiện nền kinh tế thế giới đã đạt tới một
trình độ kỹ thuật tiên tiến hiện đại, một năng suất lao động
rất cao, cho nên ta có thể và cần phải tranh thủ xây dựng
nền kinh tế của ta trên một cơ sở kỹ thuật tiên tiến, hiện đại
với tốc độ nhanh. Ta nhất thiết phải mở rộng giao lưu hàng
hoá với nước ngoài, thông qua đó mà thúc đẩy sản xuất hàng
hoá trong nước phát triển, tranh thủ kỹ thuật tiên tiến của
bên ngoài, nhằm nâng cao năng suất lao động và phẩm chất
hàng hoá trong nước từng bước theo kịp trình độ quốc tế.
Phải gắn chặt việc mở rộng thị trường trong nước với việc mở

323
rộng thị trường ngoài nước. Sự hoạt động của thị trường
trong nước phải phục vụ đắc lực yêu cầu mở rộng mua bán
với nước ngoài. Việc mở rộng mua bán với nước ngoài phải
nắm vững nguyên tắc bảo vệ sản xuất trong nước, khuyến
khích tiêu dùng hàng sản xuất trong nước, tăng cường tính
độc lập và tính tự chủ của kinh tế trong nước.
d) Do quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa đã trở thành
phổ biến, sản xuất hàng hoá của ta căn bản là sản xuất hàng
hoá xã hội chủ nghĩa. Tuyệt đại bộ phận hàng công nghiệp
và hàng nông sản chủ yếu đều do các khu vực kinh tế xã hội
chủ nghĩa sản xuất (kinh tế quốc doanh và kinh tế hợp tác
xã). Về đại thể hàng hoá đó không còn là sản phẩm mua bán
giữa tư nhân với nhau, lưu thông trên một thị trường vô tổ
chức, bấp bênh và phục vụ lợi ích các giai cấp bóc lột; mà là
sản phẩm của nền sản xuất hàng hoá xã hội chủ nghĩa có kế
hoạch và cân đối, do Nhà nước thống nhất lãnh đạo việc lưu
thông - phân phối vì lợi ích của nhân dân lao động. Sản xuất
hàng hoá nhỏ thuộc khu vực sản xuất của nông dân, thợ thủ
công cá thể và của kinh tế phụ gia đình xã viên còn đóng một
vai trò phù trợ khá quan trọng trong nền sản xuất xã hội chủ
nghĩa, trong sự trao đổi giữa thành thị và nông thôn; hoặc
trong nội bộ nông thôn, làm dồi dào thêm của cải xã hội. Đi
đôi với công cuộc hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội, bộ phận kinh tế cá thể được thu hút
dần vào kinh tế tập thể, bộ phận kinh tế phụ gia đình xã
viên cũng có những sự điều chỉnh cần thiết và về cơ bản phụ
thuộc vào kinh tế tập thể; những sản phẩm thuộc khu vực
kinh tế phụ gia đình xã viên chủ yếu để người sản xuất tự
tiêu dùng hoặc để trao đổi trực tiếp với người tiêu dùng, chủ

324
yếu là trong nông dân với nhau. Trong một bộ phận các khâu
sản xuất và lưu thông hàng hoá ở miền Bắc nước ta còn đang
diễn ra cuộc đấu tranh gay go phức tạp, giữa hai con đường.
Do nhiều nguyên nhân, một bộ phận hàng hoá, thậm chí của
cả khu vực quốc doanh có thể lọt vào tay bọn đầu cơ tích trữ,
buôn lậu và trở thành phương tiện kinh doanh bất hợp pháp
theo lối tư bản chủ nghĩa, dùng để bóc lột nhân dân lao động,
phục vụ mục đích kiếm lời của bọn chúng.
Do sản xuất hàng hoá ở miền Bắc nước ta về căn bản là
xã hội chủ nghĩa, cho nên thị trường xã hội chủ nghĩa thống
nhất về căn bản đã hình thành. Công tác lưu thông, phân
phối hàng hoá, bao gồm các khâu trung gian cần thiết, là cái
cầu nối liền một mặt sản xuất với sản xuất, mặt khác sản
xuất với tiêu dùng (cho đời sống). Việc trao đổi mua bán
hàng hoá giữa các xí nghiệp quốc doanh với các hợp tác xã
nông nghiệp, hợp tác xã thủ công nghiệp hoặc tiểu công
nghiệp, giữa các hợp tác xã với nhau, giữa các xí nghiệp quốc
doanh và hợp tác xã với nhân dân hoặc giữa nhân dân với
nhau, đều thông qua thị trường và do ngành thương nghiệp
đảm nhiệm quản lý. Việc lưu thông - phân phối tư liệu sản
xuất giữa các xí nghiệp quốc doanh không thông qua thị
trường, không do ngành thương nghiệp phụ trách và được
tiến hành dựa trên cơ sở kế hoạch cung cấp tư liệu sản xuất
và thông qua hệ thống cung cấp vật tư của Nhà nước hoặc
trao đổi trực tiếp với nhau.
Thương nghiệp quốc doanh, thương nghiệp hợp tác xã
mua bán và thương nghiệp chợ nông thôn là các thành phần
của thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất, trong đó thương
nghiệp quốc doanh giữ vai trò lãnh đạo. Thương nghiệp quốc

325
doanh và hợp tác xã mua bán cấu thành thị trường có tổ
chức, có kế hoạch. Do sự tồn tại của kinh tế phụ gia đình xã
viên, của kinh tế cá thể, đồng thời cũng do việc thực hiện
nguyên tắc phân phối theo lao động trong nội bộ hợp tác xã,
cho nên nông dân còn có sản phẩm thừa mà Nhà nước không
thể thống nhất thu mua và cần được tiêu thụ một cách linh
hoạt thông qua thương nghiệp chợ nông thôn. Thương nghiệp
chợ nông thôn là thị trường không có tổ chức, không có kế
hoạch. Nó có tác dụng điều hoà cung cầu ở nông thôn, góp
phần ổn định đời sống nông dân, khuyến khích tính tích cực
sản xuất của hợp tác xã và nông dân. Hiện nay, do công tác
cải tạo xã hội chủ nghĩa trong thương nghiệp chưa hoàn
thành và trong thời gian qua việc quản lý thị trường bị
buông lỏng, hoạt động đầu cơ trục lợi trên thị trường tự do và
thị trường chợ nông thôn còn nhiều, cho nên thương nghiệp
chợ nông thôn chưa thực sự là một bộ phận của thị trường xã
hội chủ nghĩa thống nhất. Ta cần biết lợi dụng mặt tích cực,
đồng thời chú trọng hạn chế mặt tiêu cực của nó, từng bước
mở rộng và tăng cường thị trường xã hội chủ nghĩa thống
nhất. Do đặc điểm kinh tế cụ thể của ta, thương nghiệp nhỏ
của tư nhân vẫn còn hoạt động trên thị trường trong phạm vi
tương đối rộng. Cần phân biệt thương nghiệp nhỏ cá thể tồn
tại khách quan trên một phạm vi thị trường nhất định, trong
một thời gian nhất định với các hoạt động buôn bán đầu cơ
phi pháp, quấy rối thị trường, do khuyết điểm về tổ chức và
quản lý của ta, để có phương hướng và biện pháp cải tạo và
quản lý cho đúng.
Nhìn chung, cùng với sự phát triển của sản xuất công
nghiệp và nông nghiệp, sự thực hiện phân công lao động mới

326
trong xã hội, mạng lưới thương nghiệp quốc doanh và hợp tác
xã mua bán phải không ngừng được mở rộng để vươn lên tổ
chức tốt lưu thông và phân phối hàng hoá ở khắp mọi nơi, đi
đôi với hoàn thành cải tạo tiểu thương, chuyển dần tiểu
thương sang lao động sản xuất, xoá dần thành phần thương
nghiệp nhỏ của tư nhân trên thị trường. Đồng thời phải kiên
quyết đấu tranh chống đầu cơ tích trữ, nghiêm trị và loại trừ
những hành vi xấu xa đó ra khỏi cuộc sống của xã hội xã hội
chủ nghĩa.
Việc xây dựng thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất và
hoàn chỉnh trên toàn miền Bắc là một công tác rất khó khăn
phức tạp, là một trong những biểu hiện tập trung của cuộc
đấu tranh giai cấp gay go và quyết liệt hiện nay trên mặt
trận kinh tế; và có tầm quan trọng rất lớn đối với sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội và cải tạo xã hội chủ nghĩa trên
toàn miền Bắc. Các cấp đảng, chính quyền cần có nhận thức
đúng để quan tâm lãnh đạo và chỉ đạo các ngành, các cấp
thực hiện cho tốt.
đ) Ta từ sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa, từ kinh tế phụ thuộc tiến lên kinh tế độc lập và tự chủ
hàng hoá của ta cũng phát triển theo quá trình từ ít đến
nhiều, từ thiếu đến đủ, từ xấu đến tốt, từ giá thành cao đến
giá thành hạ, từ dựa một phần quan trọng vào bên ngoài đến
tự lực giải quyết phần lớn các nhu cầu trong nước. Trong quá
trình tổng hợp xã hội hoá, hiện đại hoá, chuyên môn hoá và
tập trung hoá sản xuất đầy khó khăn phức tạp, ta có điều
kiện tăng nhanh năng suất lao động xã hội, hạ giá thành,
nâng cao tích luỹ xã hội chủ nghĩa, đồng thời vẫn cải thiện
được đời sống nhân dân một cách đúng mức. Tuy nhiên trong

327
một thời gian tương đối dài, khả năng sản xuất hàng hoá của
ta chưa đuổi kịp nhu cầu tăng nhanh về mọi mặt của xã hội,
cả về khối lượng và chất lượng sản phẩm.
Trong quá trình lãnh đạo có kế hoạch nền kinh tế quốc
dân, Nhà nước coi trọng cả hai mặt giá trị sử dụng và giá trị
của hàng hoá; tự giác vận dụng mối quan hệ khăng khít và
tác động qua lại lẫn nhau giữa hai mặt giá trị. Lãnh đạo việc
sản xuất và phân phối hàng hoá thực chất là lãnh đạo và kế
hoạch hoá tổng hợp việc sản xuất và phân phối giá trị sử
dụng và giá trị hàng hoá. Nhà nước đòi hỏi các xí nghiệp
quốc doanh, các hợp tác xã tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp
ký hợp đồng gia công phải sản xuất ra những loại sản phẩm
nhất định đúng quy cách phẩm chất để thực hiện được
những giá trị sử dụng nhất định; và vận động, tổ chức các
hợp tác xã nông nghiệp hoàn thành tốt các chỉ tiêu nông sản
chủ yếu, để thông qua thu thuế, thu mua, hoặc các hình thức
trao đổi khác, bảo đảm nắm được các giá trị sử dụng chủ yếu
về nông sản. Hiện nay, do trình độ kỹ thuật của ta còn thấp
kém và nhất là do tàn dư của lối làm ăn cẩu thả, chạy theo
lợi nhuận, nên phẩm chất của hàng hoá nói chung còn kém,
gây khó khăn không ít cho sản xuất, lưu thông - phân phối
và đời sống. Vì vậy, việc đấu tranh nâng cao phẩm chất hàng
hoá, đảm bảo đúng và đầy đủ giá trị sử dụng của hàng hoá
có ý nghĩa thực tiễn rất lớn. Mặt khác, trong quá trình thực
hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa còn có tình trạng căng
thẳng kéo dài giữa sản xuất và nhu cầu mà ta chưa có khả
năng giải quyết nhanh chóng được. Trong tình hình đó, việc
phân phối giá trị sử dụng phải rất chặt chẽ, trước hết phải
đảm bảo những nhu cầu cơ bản để phát triển sản xuất theo

328
đúng hướng kế hoạch nhà nước và đời sống được cải thiện
từng bước vững chắc. Việc phân phối giá trị sử dụng cho các
nhu cầu cơ bản này phải rất chặt chẽ, dưới hình thức cung
cấp theo kế hoạch, có tiêu chuẩn định lượng rõ ràng và
không nhất định phải tuỳ thuộc vào giá trị của đơn vị hàng
hoá và sức mua của đối tượng tiêu dùng.
Sản xuất hàng hoá ở miền Bắc còn đang ở bước đầu phát
triển, năng suất lao động xã hội còn thấp, chi phí sản xuất
còn cao; do đó thu nhập quốc dân tăng chậm và giá trị sản
phẩm thặng dư - là nguồn tích luỹ chủ yếu để mở rộng tái
sản xuất xã hội chủ nghĩa và cải thiện đời sống nhân dân còn quá ít. Vì vậy, trong sản xuất cũng như trong lưu thông,
Nhà nước không thể không quan tâm đầy đủ đến giá trị của
hàng hoá. Phải nắm vững giá trị của hàng hoá để phấn đấu
không ngừng hạ giá thành sản phẩm, kết hợp việc phân phối
hiện vật với phân phối giá trị, thực hiện việc phân phối thu
nhập quốc dân một cách đúng đắn nhất, vừa bảo đảm phục
vụ đời sống trước mắt, vừa bảo đảm tích luỹ để công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa.
Việc nắm vững cả hai mặt giá trị sử dụng và giá trị của
hàng hoá là một điều kiện cần thiết, một mặt để thúc đẩy sản
xuất phát triển làm cơ sở mở rộng thị trường trong nước,
không ngừng tăng nhanh khối lượng và nâng cao chất lượng
hàng hoá, hạ giá thành và điều chỉnh giá cả; mặt khác để cải
tiến việc lưu thông - phân phối hàng hoá và xây dựng hệ
thống giá cả hợp lý làm yếu tố kích thích và hoàn thiện sản
xuất. Trong việc tổ chức và quản lý kinh tế, Nhà nước dựa
vào các quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa, biết nắm vững cả
hai mặt giá trị sử dụng và giá trị của hàng hoá; đồng thời

329
giáo dục cho toàn dân quán triệt sâu sắc ý thức làm chủ tập
thể, tự lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội,
thì trên cơ sở trình độ sản xuất nhất định trong từng thời kỳ,
thực tế có khả năng bảo đảm được sự cân đối nhất định giữa
cung và cầu, giữa tiền và hàng; đáp ứng hợp lý các nhu cầu,
vừa phục vụ tốt sản xuất phát triển, tăng cường tích luỹ xã
hội chủ nghĩa, vừa từng bước và có trọng điểm cải thiện đời
sống nhân dân.
e) Trong quá trình từ sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn
xã hội chủ nghĩa, ta có những xí nghiệp lớn, những khu vực
sản xuất hàng hoá tập trung; có những hàng hoá thiết yếu
đến sản xuất và đời sống cần được Nhà nước nắm hết hoặc
tuyệt đại bộ phận trong tay và thống nhất phân phối cho nhu
cầu tiêu dùng chung của toàn miền Bắc hoặc của nhiều địa
phương. Do đó, đã hình thành và đang phát triển thị trường
rộng lớn có tính chất toàn miền Bắc do thương nghiệp quốc
doanh trung ương thống nhất lãnh đạo.
Mặt khác, hiện nay nông nghiệp của ta còn ở quy mô nhỏ
và có những đặc điểm địa phương khác nhau, công nghiệp
địa phương với vốn ít, kỹ thuật thấp, nên làm theo quy mô
nhỏ rồi từng bước tiến lên quy mô lớn là hợp lý. Nền kinh tế
chung đang phát triển dựa vào quy hoạch sản xuất chung
của cả miền Bắc; đồng thời dựa vào khả năng và nhu cầu của
mỗi địa phương, kinh tế của mỗi địa phương xem là một đơn
vị cũng phát triển theo quy hoạch sản xuất của địa phương,
không những không mâu thuẫn mà còn bổ sung cho kinh tế
chung toàn miền Bắc. Làm như vậy vừa khai thác hợp lý
những khả năng kinh tế của địa phương, vừa đỡ tốn phí lưu
thông, tập trung lao động vào sản xuất hơn, vừa bớt được

330
căng thẳng không cần thiết về nguyên liệu, vật liệu, vận
chuyển. Do đó, đã hình thành các thị trường địa phương dưới
sự chỉ đạo và theo sự phân công của kế hoạch nhà nước và
thị trường thống nhất toàn miền Bắc. Thị trường địa phương
gắn chặt sản xuất với nhu cầu tại địa phương, kích thích sản
xuất phát triển, khai thác được các khả năng tiềm tàng rất
lớn của địa phương, vừa bổ sung cho thị trường toàn miền
Bắc, vừa phục vụ tốt đời sống nhân dân địa phương và thúc
đẩy sự phân công lao động xã hội trong địa phương.
g) Sản xuất hàng hoá xã hội chủ nghĩa của ta ngày càng
phát triển, trong suốt cả thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã
hội. Dưới sự chi phối của các quy luật kinh tế xã hội chủ
nghĩa, quy luật giá trị còn tác động một cách khách quan
trong cả một giai đoạn lịch sử lâu dài và trên một phạm vi
rộng lớn. Trước hết và chủ yếu ta phải nắm vững các quy
luật kinh tế xã hội chủ nghĩa là những quy luật chiếm địa vị
chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân và chi phối quá trình sản
xuất hàng hoá xã hội chủ nghĩa; đồng thời phải biết coi trọng
đúng mức và vận dụng linh hoạt quy luật giá trị nhằm tận
dụng mặt tác động tích cực và ngăn ngừa tác dụng tiêu cực
của nó trong sản xuất và lưu thông, nhất là sản xuất. Về cơ
bản quy luật giá trị được Nhà nước xã hội chủ nghĩa nhận
thức và vận dụng một cách tự giác và có kế hoạch. Tuy
nhiên, tính chất và mức độ tác dụng của quy luật giá trị
không hoàn toàn giống nhau đối với các thành phần kinh tế
các ngành, các bộ phận sản xuất khác nhau cũng như đối với
các loại sản phẩm do Nhà nước trực tiếp quản lý sản xuất và
phân phối, và các loại sản phẩm không do Nhà nước trực
tiếp quản lý. Trong kinh tế quốc doanh và công tư hợp

331
doanh, quy luật giá trị ngày càng phục tùng các yêu cầu của
quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa. Trong khu vực kinh tế tập
thể, quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa nói chung đã giữ vai
trò thống trị, nhưng chưa hoàn toàn khắc phục được tính tự
phát của quy luật giá trị, nhất là ở những hợp tác xã mà chế
độ sở hữu công cộng chưa được củng cố. Trong kinh tế cá thể
và kinh tế phụ gia đình, quy luật giá trị còn tác động một
cách tự phát, nhưng tính tự phát của nó đã và đang bị hạn
chế ngày càng nhiều bởi ảnh hưởng ngày càng rộng lớn của
kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Có nắm vững và vận dụng đúng đắn quy luật giá trị, tận
dụng tác dụng tích cực của nó và ngăn ngừa tác dụng tiêu
cực của nó, làm cho tác dụng của nó phù hợp và phục tùng
yêu cầu của quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa, nhất là quy
luật kinh tế cơ bản và quy luật phát triển có kế hoạch, cân
đối, thì mới có cơ sở để một mặt tăng cường hạch toán kinh
tế, tính toán đúng lao động cần thiết và lao động thặng dư,
phân phối hợp lý thu nhập quốc dân cho tích luỹ và cho cải
thiện đời sống; mặt khác mới có chính sách và phương hướng
thích hợp kích thích việc cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất
lao động, hạ giá thành, tạo điều kiện tăng nhanh tích luỹ.
Cần đứng trên quan điểm làm chủ tập thể mà vận dụng
đúng đắn quy luật giá trị, chống tư tưởng chạy theo lợi
nhuận của chủ nghĩa tư bản và khắc phục tư tưởng về lời lỗ
theo quan điểm cục bộ, thiển cận của người sản xuất nhỏ;
đồng thời phải chống tư tưởng chủ quan, coi thường và xem
nhẹ việc vận dụng quy luật giá trị. Phải đứng trên quan
điểm toàn diện mà tính toán lời lỗ, nhằm phục vụ một cách
tốt nhất công cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, sự phát

332
triển có kế hoạch và cân đối của toàn bộ nền kinh tế quốc
dân, việc cải thiện đời sống trước mắt và lâu dài của nhân
dân.
II. Vị trí, chức năng và phương hướng nhiệm
vụ chung của nội thương, ngoại thương và
giá cả
Các đặc điểm kinh tế cơ bản cũng như nội dung các mối
quan hệ cân đối lớn và yêu cầu của ba cuộc cách mạng, nhất
là cách mạng kỹ thuật, là cơ sở quyết định phương hướng,
nhiệm vụ chung của thương nghiệp (nội thương, ngoại
thương) và giá cả.
Trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc hiện
nay, Đảng và Nhà nước ta phải rất xem trọng thương nghiệp
và giá cả, sử dụng nó làm công cụ phục vụ công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội và hoàn thành cải tạo xã hội chủ
nghĩa.
Nền thương nghiệp xã hội chủ nghĩa trong nước của ta
hiện nay một mặt phải dựa vào công cuộc xây dựng cơ sở vật
chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội và việc mở rộng không
ngừng nền sản xuất xã hội chủ nghĩa; mặt khác phải dựa vào
sức mua ngày càng tăng lên của nhân dân lao động, nhất là
của hợp tác xã nông nghiệp và nông dân tập thể.
Nội thương giữ vị trí rất quan trọng trong các mối liên hệ
kinh tế giữa thành thị và nông thôn, giữa công nghiệp quốc
doanh với nông nghiệp tập thể hoá và tiểu công nghiệp, thủ
công nghiệp hợp tác hoá. Thông qua chức năng mở rộng giao
lưu hàng hoá trong nước, nó góp phần to lớn thúc đẩy sản

333
xuất công nghiệp và nông nghiệp phát triển một cách cân
đối, từng bước thắt chặt mối liên hệ kinh tế có kế hoạch giữa
công nghiệp và nông nghiệp, giữa các xí nghiệp quốc doanh
và các hợp tác xã, giữa sản xuất xã hội chủ nghĩa và tiêu
dùng của nhân dân; phục vụ việc trang bị kỹ thuật mới cho
khu vực kinh tế tập thể, trước nhất là cho các hợp tác xã
nông nghiệp; kết hợp với các chế độ tiền lương và phúc lợi xã
hội và với tín dụng và lưu thông tiền tệ, dần dần nâng cao
một cách vững chắc và có trọng điểm đời sống vật chất và
văn hoá của nhân dân; ổn định tiền tệ và nâng cao giá trị
đồng tiền; góp phần hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa,
củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới.
Ngoại thương giữ một vị trí rất quan trọng trong công
cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà. Trong tình
hình phát triển rất cao của khoa học và kỹ thuật thế giới
ngày nay, ta có điều kiện tranh thủ xây dựng nền kinh tế
của ta trên một cơ sở kỹ thuật tiên tiến hiện đại, thực hiện
cuộc cách mạng kỹ thuật trong nước với tốc độ nhanh, nâng
thật cao năng suất lao động trong nước. Muốn tranh thủ sử
dụng được thành tựu kỹ thuật tiên tiến hiện đại đó, chúng ta
phải thông qua con đường trao đổi ngoại thương và hợp tác
quốc tế, phải đem sản phẩm của ta đổi lấy máy móc, thiết bị
và nguyên liệu cần thiết cho công cuộc công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa mà ta chưa tự giải quyết được. Dựa trên việc
đẩy mạnh sản xuất và tiết kiệm tiêu dùng trong nước, thông
qua chức năng mở rộng giao lưu hàng hoá giữa trong nước và
ngoài nước, nó góp phần to lớn phục vụ việc trang bị lại và
xây dựng mới những cơ sở kinh tế của ta theo yêu cầu cách
mạng kỹ thuật, thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa;

334
phục vụ việc khai thác và sử dụng tài nguyên, sức lao động
trong nước hợp lý nhất, thúc đẩy mở rộng giao lưu hàng hoá
trong nước, kích thích sản xuất trong nước phát triển, bảo hộ
kinh tế trong nước, góp phần cải thiện đời sống nhân dân và
tăng cường tích luỹ xã hội chủ nghĩa; phục vụ đường lối đối
ngoại của ta trên trường quốc tế, tăng cường đoàn kết và hợp
tác tương trợ trong phe ta, mở rộng quan hệ hợp tác hữu
nghị với các nước dân tộc chủ nghĩa, đặc biệt là các nước ở
khu vực Đông Nam á và quan hệ buôn bán với các nước tư
bản chủ nghĩa, đặc biệt là các nước mà sự buôn bán có lợi
nhất cho ta.
Giá cả là biểu hiện bằng tiền tệ của giá trị hàng hoá,
đồng thời cũng là biểu hiện tổng hợp của các hoạt động kinh
tế tài chính và của nhiều mối quan hệ lớn trong xã hội: quan
hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa sản xuất và nhu
cầu, giữa cung và cầu hàng hoá, giữa tích luỹ và tiêu dùng,
giữa các tầng lớp nhân dân với nhau. Vận dụng quy luật giá
trị bao gồm nhiều mặt công tác khác nhau, nhằm lợi dụng
quan hệ hàng hoá, tiền tệ phục vụ việc xây dựng chủ nghĩa
xã hội và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa. Thực chất của
việc vận dụng quy luật giá trị là định giá cả và lãnh đạo giá
cả phục vụ lợi ích của công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội
và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa. Giá cả có một vị trí
rất quan trọng và nội dung rất phức tạp. Thông qua chức
năng làm phương tiện tính toán lao động xã hội và phân phối
thu nhập quốc dân, kích thích bằng lợi ích vật chất những
người sản xuất, giá cả đóng một vai trò to lớn kích thích sản
xuất phát triển, giải quyết đúng đắn các mối quan hệ lớn
trong nền kinh tế quốc dân và trong xã hội một cách có lợi

335
cho cách mạng kỹ thuật, cho sản xuất, lưu thông, phân phối,
góp phần tăng cường quản lý và kế hoạch hoá nền kinh tế
quốc dân, hướng dẫn và phục vụ tiêu dùng, cải thiện đời
sống nhân dân.
Tóm lại, nội thương, ngoại thương và giá cả tuy có những
chức năng khác nhau, nhưng đều nằm trong khâu lưu thông
phân phối, đều có vai trò rất quan trọng đối với nền kinh tế
quốc dân, đối với sự nghiệp cách mạng ở miền Bắc; đồng thời
phải cùng nhau phấn đấu thực hiện những phương hướng và
nhiệm vụ chung:
- Phục vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển mạnh mẽ, tiến
lên một nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa.
- Phục vụ tiêu dùng tốt nhất.
- Phục vụ tăng nhanh tích luỹ xã hội chủ nghĩa.
- Góp phần hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nền kinh tế quốc dân, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản
xuất mới.
- Kết hợp phục vụ xây dựng kinh tế và củng cố quốc phòng.
Nội thương, ngoại thương và giá cả phải xuất phát từ
những đặc điểm kinh tế cơ bản của miền Bắc và những yêu
cầu của ba cuộc cách mạng, đặc biệt là của cuộc cách mạng
kỹ thuật mà ra sức mở rộng giao lưu hàng hoá giữa công
nghiệp và nông nghiệp, giữa thành thị và nông thôn, giữa
đồng bằng, miền núi và miền biển, giữa quốc doanh và hợp
tác xã, giữa trong nước và ngoài nước; kết hợp chặt chẽ với
các ngành tài chính và ngân hàng làm tốt việc phân phối sản
phẩm xã hội và thu nhập quốc dân, góp phần tích cực xây
dựng và giải quyết tốt những mối quan hệ cân đối lớn của
nền kinh tế quốc dân và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà

336
nước, nhằm phục vụ tốt nhất công cuộc công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa, tăng cường quan hệ sản xuất mới, xây dựng
nền kinh tế độc lập, tự chủ tiến lên chủ nghĩa xã hội, củng cố
miền Bắc về mọi mặt và đấu tranh hoà bình thống nhất nước
nhà, nâng cao không ngừng đời sống vật chất và văn hoá của
nhân dân, phát huy tính ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa.

Phần thứ hai
Nội thương

I. Tình hình nội thương từ hoà bình lập lại
đến nay

A- Tình hình nội thương qua các thời kỳ
Thương nghiệp miền Bắc chuyển biến qua các thời kỳ
như sau:
Sau khi hoà bình được lập lại, miền Bắc đã bước vào thời
kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, tình hình chung có
nhiều thuận lợi căn bản, nhưng trong thời gian đầu cũng có
nhiều khó khăn, phức tạp. Nhiệm vụ của nội thương là phải
tích cực phục vụ cho việc khôi phục kinh tế nhằm đạt mức
sản xuất trước chiến tranh, giảm bớt khó khăn, ổn định và
cải thiện dần đời sống nhân dân.

337
Đi đôi với việc ra sức khôi phục nông nghiệp là then chốt,
chúng ta đã nhanh chóng thống nhất thị trường và tiền tệ
trên toàn miền Bắc và tích cực khôi phục công thương
nghiệp: một mặt xây dựng công nghiệp quốc doanh và các
ngành kinh tế quốc doanh khác, nắm vững tài chính, ngân
hàng, thực hiện thống nhất quản lý ngoại thương, xây dựng
và phát triển mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán;
mặt khác dùng chính sách sử dụng, hạn chế và bước đầu cải
tạo công thương nghiệp tư doanh có kết quả tốt.
Trên cơ sở sản xuất trong nước dần dần được khôi phục,
dựa vào hàng trong nước và hàng viện trợ của các nước anh
em, lực lượng hàng hoá của thương nghiệp quốc doanh được
tăng cường, đã giải quyết tương đối nhanh khó khăn rất lớn
về lương thực trong năm 1955, bảo đảm cung cấp những thứ
hàng thiết yếu cho các nhu cầu sản xuất, xây dựng và đời
sống nhân dân, bình ổn thị trường, giá cả.
Cuối năm 1956 đầu 1957, tình hình chính trị trong nước
và quốc tế có nhiều diễn biến phức tạp. Công tác nội thương
có một số khuyết điểm về mặt chuẩn bị lực lượng hàng công
nghiệp và quản lý thị trường. Giai cấp tư sản và những phần
tử xấu khác đã lợi dụng tình hình đó để tấn công vào kinh tế
quốc doanh, tiến hành đầu cơ tích trữ nhất là về một số mặt
hàng công nghiệp chủ yếu, tranh mua nông sản với mậu dịch
quốc doanh, làm rối loạn thị trường và giá cả. Dưới sự lãnh
đạo của Đảng, cuộc đấu tranh trong năm 1957 chống đầu cơ
tích trữ của giai cấp tư sản đã thu được kết quả tốt, làm cho
tình hình thị trường, giá cả ổn định trở lại, tạo điều kiện
thuận lợi cho việc bước sang thời kỳ cải tạo.
Trong thời kỳ cải tạo và phát triển kinh tế, nội thương

338
hoạt động trong điều kiện tình hình chính trị trong nước và
quốc tế tiến triển thuận lợi hơn. Về mặt kinh tế, từ năm
1958 đến năm 1960, xây dựng cơ bản ngày càng mở rộng,
quan hệ sản xuất trong nông nghiệp và thủ công nghiệp được
cải tạo dần, sản xuất công nghiệp và nông nghiệp đều được
đẩy mạnh. Sản xuất lương thực vụ mùa 1958 và cả năm
1959 được mùa lớn, vụ mùa 1960 cũng tương đối khá. Công
nghiệp trong nước đã sản xuất được phần lớn hàng tiêu dùng
và nhiều tư liệu sản xuất hơn. Giao thông vận tải phát triển.
Về ngoại thương do còn sử dụng một phần viện trợ không bồi
hoàn của các nước xã hội chủ nghĩa anh em và xuất khẩu
một số lương thực khá lớn cho nên cán cân xuất nhập trong
hai năm 1958 - 1959 giữ được thăng bằng và có xuất siêu
một ít. Hàng hoá lưu thông trong nước nói chung thoả mãn
yêu cầu của các ngành và sức mua của nhân dân.
Trong điều kiện chung đó, chúng ta đã thực hiện cải tạo
hoà bình công thương nghiệp tư bản tư doanh, cải tạo thủ
công nghiệp theo con đường hợp tác hoá, đồng thời cải tạo
thương nghiệp nhỏ, chuyển một bộ phận tiểu thương sang
sản xuất. Công tác cải tạo xã hội chủ nghĩa trên đây đã được
tiến hành nhanh, gọn và nói chung là tốt, đi đôi với phong
trào hợp tác hoá nông nghiệp sâu rộng ở nông thôn. Thương
nghiệp xã hội chủ nghĩa đã có nhiều cố gắng và tiến bộ trong
việc phục vụ sản xuất, xây dựng, xuất khẩu, góp phần củng
cố trận địa kinh tế xã hội chủ nghĩa và tăng tích luỹ vốn cho
Nhà nước; đã bảo đảm cung cấp và giữ cho tình hình hàng
hoá, giá cả và thị trường được ổn định, tiền lương thực tế
được bảo đảm, đời sống nhân dân được cải thiện một bước.
Mức lưu thông hàng hoá bán lẻ mỗi năm một tăng. Số lượng

339
hàng hoá nông nghiệp và công nghiệp Nhà nước nắm được
ngày một nhiều hơn. Thương nghiệp ở miền núi cũng phát
triển.
Tuy nhiên, việc lãnh đạo, chỉ đạo phân phối trong thời kỳ
này đã mắc một số khuyết điểm: trong vấn đề lương thực, đã
coi nhẹ việc đẩy mạnh sản xuất và tiêu thụ hoa màu, đã xuất
khẩu lương thực quá nhiều, coi nhẹ việc xây dựng lực lượng
dự trữ của Nhà nước; chưa kịp thời tập trung sức phục vụ và
thúc đẩy việc phát triển trồng rau, chăn nuôi, mở rộng kinh
doanh thực phẩm của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa để
chuẩn bị cơ sở tốt cho thời kỳ công nghiệp hoá; chưa đề cao
đúng mức tinh thần tự lực cánh sinh, tiết kiệm tiêu dùng,
chưa vận dụng đầy đủ các biện pháp thương nghiệp để phục
vụ và kích thích sản xuất nông nghiệp và công nghiệp phát
triển mạnh mẽ hơn nữa, việc quản lý phân phối cũng chưa
chặt chẽ và theo một chính sách tiêu dùng hợp lý.
Từ năm 1961 trở lại đây, miền Bắc đã bước vào thời kỳ
mới, lấy xây dựng chủ nghĩa xã hội làm trọng tâm. Như Nghị
quyết Hội nghị Trung ương lần thứ tám và kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất đã chỉ rõ:
"Công tác nội thương phải nhằm tăng cường quan hệ
giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa thành thị và nông
thôn, giữa miền xuôi và miền núi, giữa kinh tế quốc doanh
và kinh tế hợp tác xã. Phải thực hiện tốt kế hoạch thu mua
và cung cấp hàng hoá, sắp xếp hợp lý mạng lưới thương
nghiệp, mở rộng thị trường có tổ chức, tăng cường lãnh đạo
thị trường tự do, nhằm kích thích và phục vụ sản xuất phát
triển mạnh mẽ, đồng thời phục vụ việc cải thiện đời sống của
nhân dân".

340
Sau ba năm cải tạo, quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa
căn bản đã được xác lập trong nông nghiệp, thủ công nghiệp
cũng như trong thương nghiệp, lực lượng sản xuất đã được
tăng cường thêm một bước nhất là trong công nghiệp. Hàng
hoá sản xuất trong nước ngày một nhiều hơn. Những nghị
quyết của Đại hội lần thứ III của Đảng và các hội nghị lần
thứ năm, bảy, tám, chín của Trung ương Đảng dần dần thâm
nhập trong cán bộ và nhân dân và biến thành sức mạnh vật
chất rất lớn.
Bên cạnh những thuận lợi trên đây, công tác nội thương
cũng còn nhiều khó khăn. Mấy năm qua, nhu cầu về các mặt
đều tăng nhanh, nhưng sản xuất nói chung phát triển không
kịp. Đặc biệt là sản xuất lương thực vụ chiêm 1960 và cả
năm 1963 bị thiên tai làm thiệt hại nặng, đã tác động đến
chăn nuôi, đến việc phát triển cây công nghiệp. Tình hình
xuất nhập không thăng bằng, ngoại tệ đã bị thiếu hụt lại
phải dành để nhập một số lương thực khá lớn, nên phải hạn
chế một phần việc nhập tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng
thiết yếu khác. Trong điều kiện cụ thể đó, việc tổ chức và
quản lý phân phối, lưu thông hàng hoá phức tạp hơn nhiều.
Khó khăn của nội thương vừa qua tập trung nhất trên các
vấn đề lương thực và thực phẩm.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nội thương đã có nhiều cố
gắng để hạn chế và khắc phục khó khăn bảo đảm cung cấp
cho những nhu cầu thiết yếu của sản xuất và đời sống nhân
dân, góp phần tích cực thực hiện những nhiệm vụ chính trị
mà Đảng đã đề ra. Chính sách thu mua, phân phối, giá cả và
quản lý thị trường lương thực, nông sản, thực phẩm, hải sản,
đã dần dần được bổ sung, sửa đổi cho thích hợp với tình hình

341
quan hệ sản xuất mới ở nông thôn, với yêu cầu của công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Quan hệ trao đổi hàng hoá có
tổ chức giữa thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua
bán với các hợp tác xã nông nghiệp, nghề cá, nghề muối,
ngày càng củng cố và mở rộng. Mặc dù sản xuất nông nghiệp
có nhiều vụ gặp khó khăn, khối lượng hàng hoá nông sản
Nhà nước nắm được trong mấy năm gần đây vẫn tăng hơn
trước. Việc quản lý phân phối giữa thành thị và nông thôn,
giữa tiêu dùng trong nước và xuất khẩu dần dần được giải
quyết đúng mức hơn theo một chính sách tiêu dùng hợp lý.
Lực lượng của thương nghiệp quốc doanh tiếp tục phát triển.
Hợp tác xã mua bán mở rộng dần mạng lưới về xã đã phục
vụ tốt hơn nhu cầu về sản xuất và đời sống của nông dân,
góp phần cải tạo và quản lý thị trường nông thôn.
Tuy nhiên, so với yêu cầu của tình hình mới, những cố
gắng và tiến bộ vừa qua còn chưa đủ; bên cạnh những khó
khăn khách quan, việc lãnh đạo và chỉ đạo công tác nội
thương còn có nhiều khuyết điểm và nhược điểm. Mấy năm
qua, nội thương chưa tác động mạnh mẽ đến sản xuất, nhất
là sản xuất nông nghiệp, công nghiệp địa phương và thủ
công nghiệp, chưa khai thác thêm nhiều nguồn hàng cung
cấp cho sản xuất công nghiệp, xuất khẩu và đời sống nhân
dân. Việc lưu thông phân phối làm chưa tốt. Nhiều vấn đề
lớn như lương thực, thực phẩm, chưa được giải quyết tốt đã
để cho thị trường không ổn định kéo dài, giá cả lên cao, ảnh
hưởng rõ rệt đến sản xuất và đời sống nhân dân. Thương
nghiệp miền núi chưa được phát triển đúng mức. Thị
trường xã hội chủ nghĩa thống nhất chưa được củng cố và

342
mở rộng: lực lượng của thương nghiệp quốc doanh và hợp
tác xã mua bán còn yếu trên nhiều mặt (thực phẩm, ăn
uống) và ở nhiều nơi (miền núi, các khu công nghiệp mới,
miền biển); việc tiếp tục cải tạo tiểu thương và quản lý thị
trường bị coi nhẹ, số người đi buôn đông thêm; bọn đầu cơ
tích trữ tiếp tục hoạt động.
Những khuyết điểm nói trên đã được phê phán và đang
trong quá trình sửa chữa dần, nhờ đó tình hình nội thương
từ 1963 trở lại đây tuy vẫn còn nhiều khó khăn, đang trên đà
chuyển biến tốt, nhưng còn nhiều vấn đề tồn tại cần được
giải quyết tích cực và kịp thời.
B- Nhận xét chung và những kinh nghiệm
chính về công tác nội thương
Nhìn chung trong 10 năm qua, thương nghiệp miền Bắc
đã có những biến đổi căn bản, gắn liền với quá trình chuyển
biến cách mạng sâu sắc của miền Bắc đang từng bước tiến
thẳng lên chủ nghĩa xã hội.
Thị trường miền Bắc từ chỗ bao gồm các thành phần
thương nghiệp tư doanh chiếm ưu thế cả về bán buôn và bán
lẻ, hoạt động tự phát chạy theo lợi nhuận đã được cải tạo và
xây dựng thành một thị trường xã hội chủ nghĩa, phục vụ
cho sản xuất và đời sống nhân dân, cho việc xây dựng và
phát triển kinh tế theo kế hoạch. Thương nghiệp quốc doanh
ngày càng lớn mạnh đã giữ địa vị lãnh đạo, nắm vững trận
địa bán buôn và cùng với hợp tác xã mua bán, chiếm dần cả
ưu thế về bán lẻ; thương nghiệp tư bản tư doanh đã được cải

343
tạo thành thương nghiệp công tư hợp doanh; thương nghiệp
nhỏ đang được cải tạo và chuyển dần sang sản xuất; thị
trường tự do đã bị hạn chế và thu hẹp dần.
Giao lưu hàng hoá giữa các vùng kinh tế trong nước và
với nước ngoài ngày càng mở rộng, theo hướng phấn đấu xây
dựng từng bước nền kinh tế độc lập tự chủ tiến lên chủ nghĩa
xã hội; tổng mức hàng hoá lưu chuyển bán lẻ mỗi năm một
tăng theo đà phát triển của sản xuất công nghiệp và nông
nghiệp và theo yêu cầu cải thiện dần đời sống nhân dân.
Quan hệ giao lưu giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa
thành thị và nông thôn, không còn là quan hệ bóc lột của bọn
thực dân, phong kiến và giai cấp tư sản thành thị đối với
nông dân và thợ thủ công, mà căn bản đã chuyển dần thành
quan hệ hợp tác tương trợ giữa kinh tế quốc doanh và kinh
tế tập thể dưới sự lãnh đạo của kinh tế quốc doanh, thành
quan hệ trao đổi hàng hoá có tổ chức giữa thương nghiệp
quốc doanh với các hợp tác xã nông nghiệp và thủ công
nghiệp là chủ yếu.
Hàng công nghiệp tiêu dùng lưu thông trên thị trường
không còn dựa đại bộ phận vào nguồn hàng nhập khẩu như
trước mà chủ yếu đã dựa vào nguồn hàng sản xuất trong
nước. Lực lượng hàng hoá của thương nghiệp xã hội chủ
nghĩa không ngừng được tăng cường, một phần dựa vào
nguồn hàng do các xí nghiệp quốc doanh sản xuất ngày một
nhiều và nguồn hàng nhập khẩu do Nhà nước thống nhất
quản lý; mặt khác, nhờ thông qua khâu gia công để nắm
được ngay từ những năm đầu tuyệt đại bộ phận nguồn hàng
thủ công nghiệp, nhờ cải tiến và tăng cường công tác thu
mua để tập trung được phần lớn nông sản hàng hoá. Tổ chức

344
mạng lưới thu mua phân phối của thương nghiệp quốc doanh
và hợp tác xã mua bán được mở rộng và cải tiến dần. Nhờ
vậy, qua các thời kỳ, thương nghiệp quốc doanh về căn bản
đã bảo đảm cung cấp cho các nhu cầu hợp lý của sản xuất,
xây dựng, xuất khẩu và đời sống nhân dân, đã bảo đảm tiêu
thụ kịp thời các sản phẩm của công nghiệp và nông nghiệp,
đã giữ cho thị trường và giá cả trong nhiều năm được ổn định
và qua đó đã phục vụ đắc lực cho việc khôi phục, cải tạo và
phát triển kinh tế có kế hoạch, cải thiện từng bước và có
trọng điểm đời sống nhân dân, góp phần tích cực mở rộng
lưu thông hàng hoá với nước ngoài, củng cố giá trị đồng tiền,
tăng tích luỹ vốn để công nghiệp hoá, thực hiện thắng lợi kế
hoạch nhà nước.
Những thắng lợi đã đạt được chứng minh sự lãnh đạo
đúng đắn của Đảng ta về đường lối, phương châm, chính
sách phát triển thương nghiệp, đồng thời nói lên sự trưởng
thành của chúng ta trong việc vận dụng các biện pháp
thương nghiệp làm đòn bẩy lợi hại để phục vụ cho công cuộc
cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Chúng ta ngày càng nhận thức đầy đủ hơn về vị trí rất
quan trọng của nội thương trong nền kinh tế quốc dân.
Trong khi hướng thương nghiệp xã hội chủ nghĩa vào việc
phục vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển, phục vụ tốt cho đời
sống nhân dân, chúng ta ngày càng thấy rõ quan hệ khăng
khít giữa sản xuất và tiêu dùng, giữa công nghiệp và nông
nghiệp, giữa cung và cầu, tiền và hàng, thị trường trong
nước và thị trường ngoài nước, thấy rõ yêu cầu phải luôn
luôn phối hợp chặt chẽ hoạt động của các ngành sản xuất và
lưu thông phân phối, của tài chính, ngân hàng và thương

345
nghiệp, của nội thương và ngoại thương, thông qua lưu thông
phân phối hàng hoá mà soát lại và kịp thời điều chỉnh các
mặt mất cân đối trong nền kinh tế quốc dân, hoàn thành tốt
những nhiệm vụ của kế hoạch nhà nước.
Công tác nội thương của ta thực chất là một công tác
quần chúng, hoạt động của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa
làm tốt hay xấu tác động trực tiếp đến sản xuất, đời sống,
đến tình hình kinh tế và chính trị chung. Ngoài việc căn cứ
vào đặc điểm tình hình kinh tế và chính trị từng thời kỳ để
định ra những chính sách và biện pháp thương nghiệp đúng
đắn, Đảng đã thường xuyên coi trọng việc củng cố đội ngũ
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, giáo dục bồi dưỡng cho cán
bộ, nhân viên về các quan điểm sản xuất, quan điểm chính
trị và quan điểm quần chúng, nâng cao trình độ quản lý và
nghiệp vụ của họ, đồng thời đề ra yêu cầu tăng cường lãnh
đạo tổ chức nhằm đáp ứng kịp với yêu cầu của tình hình và
nhiệm vụ mới, không ngừng cải tiến quản lý kinh doanh của
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, khắc phục những tàn dư
của lối kinh doanh tư bản chủ nghĩa, đơn thuần chạy theo lợi
nhuận, kiên quyết chống các tệ nạn tham ô, lãng phí, quan
liêu.
Tuy nhiên, trong điều kiện sản xuất chưa phát triển kịp
với nhu cầu, bản thân công tác thương nghiệp lại rất phức
tạp, còn thiếu kinh nghiệm trong việc giải quyết những vấn
đề cụ thể mới nảy ra trong quá trình phát triển, nhận thức
tư tưởng và trình độ tổ chức quản lý, chưa theo kịp với tình
hình mới, cho nên bên cạnh mặt thành tích và ưu điểm, việc
lãnh đạo và chỉ đạo công tác nội thương thời gian qua cũng
có nhiều khuyết điểm và nhược điểm.

346
Dưới đây là một số nhận xét cụ thể và những kinh
nghiệm chính trong công tác nội thương:
1. Trong điều kiện cụ thể của ta, để phục vụ tốt tiêu dùng,
nội thương giữ vai trò rất quan trọng đối với sản xuất, không
những chỉ phục vụ mà còn thúc đẩy sản xuất phát triển theo
phương hướng và nhiệm vụ của kế hoạch nhà nước, đồng thời
góp phần cải tạo quan hệ sản xuất cũ, củng cố và hoàn thiện
quan hệ sản xuất mới.
Thời gian qua, chúng ta đã hướng mọi hoạt động của nội
thương, từ việc mở rộng gia công, thu mua nắm nguồn hàng,
cải tiến khâu phân phối, bảo đảm cung cấp, tiêu thụ, đến
việc cải tạo và xây dựng thị trường, bằng những phương thức
thích hợp với từng thành phần kinh tế, từng vùng kinh tế và
đã thu được nhiều kết quả tốt. Nhưng do nhận thức về vấn
đề này của các ngành, các cấp chưa được sâu sắc cho nên tác
dụng tích cực của nội thương đối với sản xuất còn bị hạn chế
trên nhiều mặt.
Đối với công nghiệp, nói chung nội thương bảo đảm cung
cấp lương thực, thực phẩm cho công nhân, một phần nguyên
liệu cho sản xuất (chủ yếu cho công nghiệp nhẹ) và không
ngừng mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm, góp ý kiến
hướng dẫn sản xuất về mặt quy cách, phẩm chất hàng hoá
cho phù hợp với yêu cầu thực tế của thị trường. Mặt khác đã
góp phần đẩy mạnh xuất khẩu để bảo đảm yêu cầu nhập
khẩu phục vụ cho việc xây dựng cơ sở vật chất, kỹ thuật và
đẩy mạnh sản xuất, công nghiệp. Nhưng mấy năm gần đây,
do sản xuất có khó khăn và việc tổ chức, quản lý lưu thông
phân phối có khuyết điểm, nội thương làm những việc trên
đây chưa đầy đủ, nhất là giải quyết chưa tốt vấn đề lương

347
thực và cung cấp thực phẩm, đã ảnh hưởng đến đời sống của
công nhân, cán bộ, một phần đến việc phát triển sản xuất
của một số ngành công nghiệp, đến tốc độ công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa. Công nghiệp địa phương vừa qua phát
triển chậm, bị lúng túng về phương hướng sản xuất, gặp khó
khăn về nguyên liệu và tiêu thụ sản phẩm, nguyên nhân
một phần quan trọng là do quan hệ giữa thương nghiệp với
công nghiệp địa phương chưa được giải quyết tốt, thậm chí có
nơi hai ngành còn gây khó khăn cho nhau.
Đối với thủ công nghiệp, ngay từ khi hoà bình lập lại,
thương nghiệp quốc doanh đã thông qua việc nắm nguyên
liệu và gia công sản xuất, để chủ động và tích cực khôi phục
và phát triển sản xuất thủ công nghiệp theo kế hoạch nhà
nước, vừa bảo đảm giải quyết công ăn việc làm cho nhân dân,
tăng khối lượng hàng hoá cung cấp cho nhu cầu thị trường,
vừa bảo đảm Nhà nước quản lý được nguyên liệu và nguồn
hàng, hướng thợ thủ công đi vào con đường hợp tác hoá, có
kết quả tốt. Như vậy là cần thiết và phù hợp với đặc điểm
tình hình nước ta. Mấy năm gần đây, do chúng ta đặt nhẹ
trách nhiệm của thương nghiệp quốc doanh trong việc góp
phần cải tiến trang bị kỹ thuật và hướng dẫn sản xuất cho
thủ công nghiệp, do sự phân công phối hợp giữa các ngành
thương nghiệp và công nghiệp có nhiều chỗ chưa hợp lý,
thương nghiệp lại không đi sát sản xuất như trước, việc quản
lý gia công đối với các hợp tác xã tiểu công nghiệp và thủ
công nghiệp bị phân tán và buông lỏng. Kết quả là không
quản lý được chặt chẽ nguyên liệu và nguồn hàng gia công
như trước, không kiểm tra được phẩm chất hàng hoá ngay từ
trong quá trình sản xuất, nhiều hàng gia công phẩm chất

348
quá xấu không tiêu thụ được, nguyên liệu của Nhà nước bị
bớt xén nhiều, hàng nhà nước gia công bị lọt một số vào tay
bọn đầu cơ. Như vậy không có lợi cho việc phát triển sản
xuất thủ công nghiệp đúng hướng, cho nên củng cố hợp tác
xã tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp phục vụ tốt cho tiêu
dùng.
Đối với nông nghiệp, nội thương có làm tốt các mặt công
tác thu mua, cung cấp, tiêu thụ ở nông thôn, chủ động và
tích cực phục vụ, thúc đẩy sản xuất nông sản hàng hoá phát
triển theo hướng của kế hoạch nhà nước, mới góp phần tăng
cường quan hệ kinh tế giữa công nghiệp và nông nghiệp,
củng cố khối liên minh công nông, mới phát huy được tác
dụng chủ đạo của công nghiệp đối với nông nghiệp và làm
cho nông nghiệp trở thành cơ sở thuận lợi để phát triển công
nghiệp. Trước đây, nhận thức về vấn đề này chưa đầy đủ.
Các cấp uỷ địa phương chưa chú trọng đúng mức đến công
tác thương nghiệp, còn tách rời sản xuất với lưu thông phân
phối hàng hoá. Bản thân nội thương cũng mới thông qua giá
cả, thị trường để vận động thu mua là chủ yếu, chưa có ý
thức đầy đủ phục vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển để có
nhiều hàng hoá nông sản, bảo đảm thu mua được nhiều hơn.
Trong mấy năm gần đây, dần dần nhiều cấp lãnh đạo địa
phương đã biết vận dụng các biện pháp thương nghiệp, chỉ
đạo chặt chẽ các khâu thu mua, giá cả, phân phối sản phẩm
và quản lý thị trường để hỗ trợ tốt phong trào hợp tác hoá
nông nghiệp, cho việc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã,
cải tiến kỹ thuật và phát triển sản xuất nông nghiệp. Đi đôi
với việc đặt nghĩa vụ cho nông dân bán sản phẩm cho Nhà
nước và vận động giáo dục chính trị, các cơ quan thu mua đã

349
có tiến bộ trong việc ký hợp đồng mua bán, đi sát với các hợp
tác xã nông nghiệp, nắm được nhu cầu về một số loại tư liệu
sản xuất quan trọng để cung cấp kịp thời, hướng dẫn về quy
cách, phẩm chất, mặt hàng, dùng hình thức ứng trước thu
mua để giúp đỡ khắc phục một phần khó khăn về vốn của
hợp tác xã nông nghiệp, nhờ đó đã góp phần tích cực vào việc
phát triển một số loại cây công nghiệp chủ yếu. Việc tăng
cường cung cấp hàng tiêu dùng và thi hành chính sách bán
thưởng một số hàng hoá kết hợp với thu mua nông sản gần
đây cũng có tác dụng khuyến khích nông dân tích cực sản
xuất, tiết kiệm tiêu dùng, bán thêm sản phẩm cho Nhà nước.
Nhưng hiện nay, những kinh nghiệm tốt này chưa được áp
dụng phổ biến. Nội thương còn chưa tác động đúng mức đến
việc đẩy mạnh chế biến và tiêu thụ hoa màu, phát triển
trồng rau quanh các thành phố và khu công nghiệp tập
trung, phát triển chăn nuôi đi đôi với trồng trọt, tăng cường
tổ chức khai thác những khả năng kinh tế rất lớn của miền
núi và miền biển. Việc cung cấp lương thực cho các vùng
trồng cây công nghiệp và chuyên trồng rau bán sản phẩm
cho Nhà nước, cung cấp tư liệu sản xuất và vật liệu xây dựng
cho các hợp tác xã nông nghiệp và hàng công nghiệp tiêu
dùng cho nông dân kết hợp với việc vận động sản xuất và thu
mua nông sản, vừa qua còn nhiều thiếu sót. Do đó, nội
thương chưa chủ động kích thích sản xuất nông sản hàng
hoá phát triển mạnh mẽ để có thêm nguồn hàng cung cấp
cho các nhu cầu của sản xuất công nghiệp, xuất khẩu và đời
sống nhân dân.
2. Nhiệm vụ chủ yếu của nội thương là phải không ngừng
cải tiến và tăng cường công tác tổ chức, quản lý lưu thông

350
phân phối hàng hoá, phục vụ và hướng dẫn tiêu dùng theo
một chính sách phân phối hợp lý vừa bảo đảm nhu cầu của
các ngành kinh tế, văn hoá, vừa góp phần tích cực vào việc
cải thiện từng bước và có trọng điểm đời sống nhân dân.
Trong thời kỳ khôi phục kinh tế, sản xuất trong nước còn
chưa đáp ứng đủ nhu cầu, thị trường tự do còn rộng, còn nạn
đầu cơ tích trữ, nội thương đã biết tập trung công tác vào
việc bình ổn thị trường, giá cả, giải quyết tốt vấn đề lương
thực, bảo đảm cung cấp những loại hàng thiết yếu nhất cho
nhu cầu của sản xuất và xây dựng, cho đời sống của nhân
dân như vải, giấy, dầu hoả, sữa, xà phòng... nhờ đó, đã ổn
định tình hình nhanh chóng, tạo điều kiện tốt để phát triển
sản xuất và cải thiện dần đời sống nhân dân. Trong thời kỳ
cải tạo, trên cơ sở kinh tế quốc doanh ngày càng phát triển,
công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ
công nghiệp và thương nghiệp tư doanh đạt kết quả tốt, lực
lượng thương nghiệp xã hội chủ nghĩa lớn mạnh nhanh
chóng, nói chung nội thương đã giữ cho thị trường và giá cả
ổn định, bảo đảm cung cấp cho các nhu cầu của xã hội, góp
phần tăng thu nhập thực tế và cải thiện thêm một bước đời
sống của cán bộ, công nhân và các tầng lớp lao động khác. Từ
cuối 1960 trở lại đây, tình hình sản xuất và tiêu dùng, cung
và cầu hàng hoá bị mất cân đối trên nhiều mặt, nội thương
đã có nhiều cố gắng cải tiến công tác phân phối, mở rộng lưu
thông hàng hoá có tổ chức, cố gắng bảo đảm cung cấp cho
những nhu cầu thiết yếu nhất của nhân dân theo một chính
sách tiêu dùng ngày càng hợp lý hơn, chiếu cố đúng mức hơn
các mặt nhu cầu của thành thị và nông thôn, của miền xuôi
và miền núi, của thị trường trong nước và xuất khẩu, của

351
sản xuất, xây dựng và đời sống...
Khuyết điểm chính trong công tác phân phối, phục vụ
tiêu dùng là: trong hai thời kỳ đầu, chưa quán triệt tinh
thần tự lực cánh sinh, đề cao ý thức tiết kiệm tiêu dùng, đã
coi nhẹ việc đẩy mạnh sản xuất và tiêu thụ hoa màu, có thời
gian đã xuất khẩu lương thực quá nhiều, không quan tâm
đúng mức đến việc tăng cường dự trữ lương thực của Nhà
nước, gây khó khăn về sau; mặt khác chưa tích cực góp phần
chuẩn bị những cơ sở sản xuất, chế biến cần thiết về thực
phẩm, nguyên liệu cho công nghiệp, vật tư chủ lực cho xuất
khẩu để đáp ứng nhu cầu tăng nhanh khi chuyển sang thời
kỳ công nghiệp hoá. Trong mấy năm gần đây, tình hình hàng
hoá có nhiều mặt khó khăn, chưa tập trung sức để giải quyết
tốt những vấn đề thiết yếu nhất trong đời sống như vấn đề
lương thực, vấn đề cung cấp thực phẩm cho các thành phố và
khu công nghiệp, vấn đề cung cấp lương thực cho các vùng
trồng cây công nghiệp thiếu lương thực và chuyên trồng rau
có ký hợp đồng bán sản phẩm cho Nhà nước, vấn đề cung cấp
tư liệu sản xuất và vật liệu xây dựng cho các hợp tác xã nông
nghiệp, nghề cá, nghề muối và hàng công nghiệp tiêu dùng
cho nông dân nói chung.
Trong việc tổ chức và quản lý phân phối hàng hoá, chưa
nắm vững nguyên tắc phân phối theo lao động kết hợp với
bảo đảm nhu cầu cơ bản của toàn dân, chưa quan tâm đầy
đủ đến nhu cầu của từng vùng, từng dân tộc, của từng loại
lao động và lứa tuổi. Việc điều tra nghiên cứu nhu cầu hàng
hoá ở từng địa phương, trong từng thời gian làm kém, kế
hoạch điều hoà phân phối hàng hoá nhiều khi không sát,
việc thực hiện không kịp thời. Tổ chức bảo quản, chế biến

352
hàng hoá chưa tốt, mạng lưới phân phối nhiều nơi chưa hợp
lý, chưa thuận tiện cho việc mua bán của nhân dân. Phương
thức phân phối đối với một số loại hàng còn có những chỗ
chưa thích hợp. Việc giáo dục cho cán bộ, nhân viên làm công
tác phân phối về ý thức phục vụ và thái độ đối với khách
hàng còn thiếu sót, những tư tưởng kinh doanh đơn thuần,
cục bộ, bản vị, thái độ mua bán "cửa quyền", tệ tham ô, lợi
dụng còn khá phổ biến. Trình độ quản lý và nghiệp vụ kinh
doanh của cán bộ thương nghiệp nói chung còn thấp. Chính
vì công tác quản lý phân phối có những mặt chưa tốt như
vậy, cho nên vừa qua, nội thương đáng lý ra phải góp phần
hạn chế và khắc phục được nhiều khó khăn, trái lại có khi
còn làm cho tình hình hàng hoá, thị trường khẩn trương
thêm; nhiều thứ hàng không đáng thiếu mà để thiếu, nơi để
hàng đọng trong kho, nơi không có bán, phẩm chất hàng hoá
nhiều thứ không giữ được tốt, việc mua bán của nhân dân
còn bị khó khăn, phiền phức, nhất là về lương thực, thực
phẩm ở các thành phố, tình trạng nhân dân thành thị phải
xếp hàng chờ đợi lâu và nhân dân nông thôn mất thì giờ
nhiều trong việc đi chợ còn phổ biến.
3. Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa có nhiệm vụ bảo đảm
một phần quan trọng nguồn thu của ngân sách nhà nước và
góp phần tăng tích luỹ xã hội chủ nghĩa.
Muốn cho thương nghiệp làm tốt nhiệm vụ trên đây, cán
bộ thương nghiệp cũng như các ngành sản xuất, tài chính,
ngân hàng cần xuất phát từ quan điểm kinh tế tài chính
toàn diện, từ quan điểm kinh doanh thương nghiệp xã hội
chủ nghĩa để nhận thức vấn đề theo đúng đường lối chính
sách của Đảng.

353
Thời gian qua, thương nghiệp xã hội chủ nghĩa đã góp
phần tăng tích luỹ vốn của Nhà nước bằng cách ra sức phục
vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển để có thêm nhiều nguồn
hàng, mở rộng việc lưu thông hàng hoá, luân chuyển vốn
nhanh, bảo quản hàng hoá tốt, chống tham ô, lãng phí, quan
liêu, quản lý chặt khâu gia công đối với thủ công nghiệp,
chống bớt xén nguyên liệu và làm hàng xấu; xúc tiến việc cải
tạo và quản lý thị trường, bảo đảm nguồn tích luỹ qua khâu
thương nghiệp tập trung đại bộ phận trong tay Nhà nước.
Sau khi đã hoàn thành về căn bản việc cải tạo thương nghiệp
tư doanh, việc lưu thông, phân phối hàng hoá đã tập trung
phần lớn vào thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, thì vấn đề
tăng cường cải tiến quản lý kinh doanh của các đơn vị
thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán, phấn đấu
để tiết kiệm và hạ chi phí lưu thông tới mức hợp lý nhất, lại
càng quan trọng nhằm bảo đảm mức tích luỹ cần thiết của
Nhà nước qua khâu thương nghiệp, đồng thời vẫn phục vụ
tốt nhất đời sống nhân dân. Mấy năm gần đây, nội thương
đã chú ý nhiều hơn tới vấn đề này, đã có những tiến bộ bước
đầu, nhưng so với yêu cầu thì đến nay, vấn đề quản lý kinh
doanh vẫn còn là một khâu yếu. Mặt khác, do chưa có quan
điểm đúng đắn về tích luỹ xã hội chủ nghĩa, nhiều cơ quan,
đơn vị thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán còn
mắc tình trạng kinh doanh đơn thuần, không muốn kinh
doanh những loại hàng ít lãi, mặc dù hàng đó rất cần thiết
cho sản xuất và đời sống, dễ có xu hướng nâng giá khi bán,
ép cấp ép giá khi mua, có khi bán hàng xấu theo giá hàng
tốt, hạ thấp tiêu chuẩn phục vụ, thu hẹp mạng lưới phân
phối một cách không hợp lý để tăng lợi nhuận. Như vậy, thực

354
tế chỉ dẫn đến kết quả là hạn chế tác dụng của thương
nghiệp xã hội chủ nghĩa đối với sản xuất và đời sống và mức
tích luỹ cũng thấp.
4. ổn định giá cả và thị trường là một điều rất quan
trọng để phát triển sản xuất và cải thiện đời sống nhân dân.
Miền Bắc nước ta đang trong quá trình chuyển biến cách
mạng sâu sắc về quan hệ sản xuất cũng như về lực lượng sản
xuất, tình hình hàng hoá, giá cả và thị trường tất nhiên có
những diễn biến khác nhau qua các thời kỳ, khi ổn định, khi
khó khăn. Tính chất, phạm vi và mức độ ổn định và những
khó khăn trong từng thời kỳ cũng không giống nhau. Nhưng
có điều rất rõ là tình hình thị trường, giá cả giữ được ổn định
thì có ảnh hưởng tốt đến nhiều mặt. Nội thương phải kết hợp
chặt chẽ với các ngành sản xuất và lưu thông khác, phấn đấu
ổn định giá cả và thị trường, trong phạm vi và mức độ thích
hợp với điều kiện thực tế của từng thời kỳ, chí ít về các mặt
hàng thiết yếu nhất cho sản xuất, xây dựng và đời sống nhân
dân. Khi tình hình kinh tế chung thay đổi, quan hệ giữa sản
xuất và tiêu dùng, giữa cung và cầu hàng hoá thay đổi, phải
kịp thời điều chỉnh, bổ sung, sửa đổi chính sách và biện pháp
thương nghiệp cho thích hợp, tạo điều kiện ổn định tình hình
trên cơ sở mới.
Hiện nay, do tình hình kinh tế chung còn có nhiều mặt
mất cân đối, việc cải tạo thương nghiệp nhỏ còn đang phải
tiếp tục, thị trường nông thôn chưa được tổ chức và quản lý
chặt chẽ, bọn đầu cơ tích trữ còn có điều kiện hoạt động; việc
ổn định giá cả và thị trường có những khó khăn nhất định.
Tuy nhiên, trong điều kiện kinh tế quốc doanh ngày càng lớn
mạnh, quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa đã được xác lập

355
trong nông nghiệp và thủ công nghiệp, việc trao đổi hàng hoá
có tổ chức giữa kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể ngày
càng củng cố và mở rộng, thương nghiệp quốc doanh đã nắm
hầu hết các nguồn hàng công nghiệp và phần lớn nguồn hàng
nông nghiệp, thương nghiệp tư doanh đã được cải tạo và thay
thế dần, chúng ta có đủ điều kiện để làm tốt việc đó. Vừa
qua, thị trường và giá cả lương thực, thực phẩm không ổn
định, ảnh hưởng không tốt đến nhiều mặt, một phần vì sản
xuất có khó khăn, nhưng một phần quan trọng là do thương
nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán chưa dựa trên cơ
sở phục vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển để tăng cường
nắm nguồn hàng lương thực, thực phẩm và nông sản, mở
rộng kinh doanh thực phẩm, ăn uống hơn nữa, bảo đảm có
đủ lực lượng cung cấp kịp thời cho những nhu cầu thiết yếu
của sản xuất và đời sống nhân dân; còn coi nhẹ việc tiếp tục
cải tạo thương nghiệp nhỏ, việc quản lý thị trường và chống
đầu cơ tích trữ. Mặt khác, trong việc lãnh đạo và chỉ đạo
kinh tế chung, chưa có sự kết hợp chặt chẽ giữa hoạt động
của các ngành sản xuất và lưu thông, của nội thương, ngoại
thương và tài chính, ngân hàng, để cho sản xuất và nhu cầu,
thu và chi tài chính, tiền và hàng, xuất và nhập, trong từng
thời gian có thể tương đối cân bằng, đồng thời tăng cường
đúng mức lực lượng dự trữ của Nhà nước về những loại hàng
thiết yếu, trước hết là về lương thực.
5. Cải tạo và xây dựng thị trường miền Bắc thành một thị
trường xã hội chủ nghĩa thống nhất là một bộ phận của công
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội,
đồng thời là một quá trình đấu tranh giai cấp lâu dài, phức
tạp.

356
Căn cứ vào đặc điểm tình hình kinh tế và chính trị
chung của miền Bắc, Đảng ta xác định đường lối phát triển
thương nghiệp của nước ta là: không ngừng tăng cường lực
lượng của thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán;
trên cơ sở đó, sử dụng, hạn chế và từng bước cải tạo hoà bình
thương nghiệp tư bản tư doanh thành thương nghiệp công tư
hợp doanh, cải tạo thương nghiệp nhỏ theo hướng kiên trì
giáo dục, chuyển phần lớn tiểu thương sang sản xuất, tổ chức
và quản lý thương nghiệp chợ nông thôn để thương nghiệp
chợ nông thôn tồn tại trong một phạm vi nhất định, dưới sự
lãnh đạo của thương nghiệp quốc doanh, kiên quyết chống
đầu cơ tích trữ.
Thực tiễn đã chứng minh đường lối đó là đúng đắn.
Muốn cải tạo và quản lý thị trường có kết quả, điều quan
trọng nhất là phải nắm vững yêu cầu không ngừng phát
triển thương nghiệp xã hội chủ nghĩa trước hết là thương
nghiệp quốc doanh để đủ sức lãnh đạo thị trường và ổn định
giá cả. Trong những năm qua, mỗi bước phát triển của
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa là một bước hạn chế và đẩy
lùi thương nghiệp tư doanh. Nơi nào, mặt nào thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa phát triển không đúng mức như về kinh
doanh thực phẩm, thì thương nghiệp tư doanh lại mọc ra,
đẩy giá lên cao ảnh hưởng đến đời sống nhân dân và gây khó
khăn cho việc quản lý của Nhà nước.
Trong vấn đề xây dựng thương nghiệp xã hội chủ nghĩa,
phải xây dựng và phát triển thương nghiệp quốc doanh, đồng
thời phát triển hợp tác xã mua bán làm cánh tay đắc lực cho
mậu dịch quốc doanh. Khuyết điểm chính ở đây là mấy năm
qua, chưa có sự phân công hợp lý về mặt hàng kinh doanh và

357
phạm vi hoạt động của thương nghiệp quốc doanh với hợp tác
xã mua bán, cho nên đã xảy ra tình trạng dẫm chân lên
nhau nhất là ở cấp huyện, ảnh hưởng đến việc tăng cường
lực lượng của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa nói chung.
Một vấn đề quan trọng nữa được đặt ra là phải phân
định rõ nội dung và phạm vi hoạt động của thị trường toàn
miền Bắc và thị trường địa phương cho thích hợp nhằm một
mặt bảo đảm sự lãnh đạo tập trung thống nhất của Trung
ương về các mặt chính sách, chế độ, kế hoạch chung và về
mặt quản lý trực tiếp những loại hàng quan trọng sản xuất
tập trung, lưu thông ở nhiều vùng; mặt khác bảo đảm sự chỉ
đạo linh hoạt cụ thể ở địa phương, phát huy tính tích cực và
chủ động của địa phương trong sản xuất cũng như trong
phân phối, thúc đẩy kinh tế địa phương phát triển, cải thiện
đời sống của nhân dân địa phương, đồng thời tạo điều kiện
cho mỗi địa phương đóng góp ngày một nhiều vào sự nghiệp
cách mạng chung của cả miền Bắc. Chúng ta dần dần đã
nhận thức vấn đề này một cách rõ ràng hơn, nhưng trong
việc giải quyết, đến nay vẫn còn nhiều chỗ chưa hợp lý, cần
tiếp tục nghiên cứu để khắc phục.
Trong quá trình cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thương
nghiệp tư doanh, chúng ta đã phân biệt thương nghiệp tư
bản tư doanh và thương nghiệp nhỏ, phân biệt thương nhân
với người sản xuất đem sản phẩm đi bán, để định chủ trương
chính sách và biện pháp cải tạo và quản lý cho thích hợp. Đối
với thương nghiệp tư bản tư doanh, ngoài việc thực hiện
thống nhất quản lý ngoại thương, chúng ta đã chủ trương và
thực hiện có kết quả việc sớm cắt đứt quan hệ giữa họ với thị
trường nông thôn, với thủ công nghiệp; trong khi còn sử

358
dụng họ, chúng ta vẫn đồng thời đấu tranh kiên quyết chống
mọi biểu hiện tiêu cực của họ, bước đầu cải tạo họ dưới hình
thức kinh tiêu đại lý, hạn chế từng bước hoạt động của họ,
trước hết trong lĩnh vực bán buôn, rồi dần dần cả trong lĩnh
vực bán lẻ, từ những loại hàng thiết yếu đến các loại hàng
thông thường và khi đã có đủ điều kiện, thì chuyển sang cải
tạo hoà bình toàn bộ thương nghiệp tư bản tư doanh thành
thương nghiệp công tư hợp doanh. Nhưng chúng ta có thiếu
sót là sau khi đã cải tạo thương nghiệp tư bản tư doanh về
mặt kinh tế, chưa chú trọng tăng cường đúng mức việc cải
tiến quản lý các cơ sở công tư hợp doanh, tiếp tục giáo dục và
đấu tranh để cải tạo tư tưởng người tư sản, đã để họ lợi dụng
những sơ hở của ta trong việc quản lý mà tiến hành đầu cơ.
Đối với bọn đầu cơ tích trữ, thái độ chung của chúng ta là
đề cao chuyên chính, dùng quyền lực của Nhà nước để trừng
trị nghiêm khắc. Tuy nhiên, mấy năm gần đây, do nhận thức
vấn đề không đầy đủ, chúng ta đã buông lỏng quản lý thị
trường, những cơ quan có trách nhiệm đã có những nhận
định lệch lạc, hữu khuynh trong vấn đề này, không xử lý kịp
thời và đúng mức những vụ đã phát hiện, để cho bọn đầu cơ
có điều kiện tiếp tục hoạt động, lôi kéo một số thợ thủ công
và người buôn bán nhỏ vào việc làm ăn trái phép, hủ hoá
mua chuộc một số cán bộ, công nhân viên nhà nước để đánh
cắp của công, lợi dụng giấy tờ làm thiệt hại đến tài sản của
Nhà nước. Đó là một khuyết điểm lớn phải được sửa chữa kịp
thời.
Đối với thương nghiệp nhỏ, trong ba năm cải tạo, chúng
ta đã đưa phần lớn số tiểu thương trong diện cải tạo vào tổ
chức và chuyển một số sang sản xuất. Việc tiếp tục cải tạo,

359
kiên trì và liên tục giáo dục để chuyển dần tiểu thương sang
sản xuất đã bị coi nhẹ, đã để tiểu thương phát triển, hoạt
động đầu cơ nhỏ phổ biến, ảnh hưởng đến sinh hoạt của
nhân dân thành thị, gây nhiều khó khăn cho công tác thu
mua, phân phối và bình ổn vật giá của thương nghiệp xã hội
chủ nghĩa, đồng thời, ảnh hưởng không tốt đến sản xuất và
hợp tác hoá trong nông nghiệp và thủ công nghiệp. Trong
việc quản lý thị trường, có thời gian, ở nhiều nơi, cán bộ
thương nghiệp chưa phân biệt rõ thương nghiệp tư doanh mà
ta chủ trương thu hẹp và thay thế dần, với thương nghiệp
chợ nông thôn mà thực chất là việc trao đổi hàng hoá trực
tiếp giữa người sản xuất nhỏ và người tiêu thụ. Do đó, khi
vận dụng chính sách và biện pháp quản lý dễ có sự lầm lẫn
không có lợi.
Trong khi tiến hành đấu tranh giai cấp nhằm cải tạo và
quản lý thị trường chống đầu cơ tích trữ, trong hai thời kỳ
đầu, chúng ta đã chú ý tiến hành giáo dục chính trị, đấu
tranh tư tưởng trong nội bộ các cơ quan của Đảng, chính
quyền, đoàn thể trong các cơ sở kinh tế quốc doanh, đồng
thời giáo dục, động viên nhân dân tích cực tham gia. Việc
này có một tác dụng hỗ trợ tốt cho công tác cải tạo. Nhưng
mấy năm gần đây, những việc cần làm như thế đã bị coi nhẹ,
cho nên đã để xảy ra tình trạng một số cán bộ nhân viên,
công nhân lơ là mất cảnh giác, để bọn đầu cơ lợi dụng, phạm
sai lầm hủ hoá, tham ô, thông đồng buôn lậu với chúng.
II. Phương hướng, nhiệm vụ của nội thương
trong thời gian tới

360
Quan hệ sản xuất mới ngày càng củng cố và mở rộng, lực
lượng sản xuất ngày càng phát triển, sản phẩm xã hội ngày
càng tăng. Những nhu cầu về sản xuất và xây dựng, nhu cầu
về mọi mặt của các tầng lớp nhân dân cũng tăng lên rất lớn,
trong khi sản xuất chưa theo kịp với nhu cầu. Để thúc đẩy sự
nghiệp công nghiệp hoá tiến lên, thúc đẩy sản xuất phát
triển mạnh mẽ và khắc phục mọi khó khăn trong khâu lưu
thông phân phối hàng hóa, phương hướng và nhiệm vụ
chung của nội thương trong thời gian tới là:
"Tăng cường lực lượng thương nghiệp quốc doanh và hợp
tác xã mua bán, củng cố và mở rộng thị trường xã hội chủ
nghĩa thống nhất, mở rộng giao lưu hàng hoá có tổ chức giữa
công nghiệp và nông nghiệp, giữa thành thị và nông thôn,
giữa các vùng kinh tế, giữa quốc doanh và tập thể, phấn đấu
ổn định thị trường và giá cả, góp phần tích cực đẩy mạnh
xuất khẩu, tăng tích luỹ xã hội chủ nghĩa, củng cố giá trị
đồng tiền, nhằm phục vụ đắc lực sự nghiệp công nghiệp hoá

361
phục vụ tốt cho tiêu dùng, đáp ứng kịp thời các mặt nhu cầu
của xã hội; góp phần cải thiện từng bước và có trọng điểm đời
sống nhân dân.
3- Phát triển thương nghiệp miền núi, góp phần thực
hiện đường lối chủ trương xây dựng và phát triển kinh tế
miền núi và chính sách dân tộc của Đảng.
4- Củng cố và mở rộng thị trường xã hội chủ nghĩa thống
nhất, phát triển và củng cố thương nghiệp quốc doanh và
hợp tác xã mua bán về mọi mặt, hoàn thành cải tạo xã hội
chủ nghĩa đối với thương nghiệp nhỏ, tăng cường tổ chức và
quản lý thương nghiệp chợ nông thôn, kiên quyết chống đầu
cơ tích trữ.
Dưới đây là những phương hướng, nhiệm vụ cụ thể về
từng mặt công tác chủ yếu:
A- Đối với sản xuất

xã hội chủ nghĩa và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa,
phục vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển mạnh mẽ, cải thiện
từng bước và có trọng điểm đời sống nhân dân, phục vụ tốt
cuộc cách mạng tư tưởng, văn hoá và củng cố quốc phòng".
Để thực hiện tốt nhiệm vụ chung trên đây, Đảng ta cần
lãnh đạo và chỉ đạo chặt chẽ các ngành nội thương, tập trung
sức giải quyết tốt các vấn đề chủ yếu sau đây:
1- Quán triệt đường lối công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, ra sức phục vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển, góp
phần củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới.
2- Tăng cường và cải tiến công tác lưu thông phân phối,

1. Đối với công nghiệp, để phục vụ tốt cho việc thực hiện
nhiệm vụ và các chỉ tiêu sản xuất mà kế hoạch nhà nước đã
đề ra, nội thương phải tăng cường cung cấp, ổn định giá cả
lương thực, thực phẩm để bảo đảm tiền lương thực tế, bồi
dưỡng sức khoẻ cho công nhân, bảo đảm cung cấp nguyên
liệu cho sản xuất (trong phạm vi được phân công thu mua),
tích cực mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm công nghiệp
kể cả về tư liệu sản xuất (phần do thương nghiệp phụ trách
cung cấp cho các hợp tác xã) và hàng tiêu dùng. Quan hệ
giữa nội thương với công nghiệp, nhất là công nghiệp nhẹ,
phải thật chặt chẽ. Công nghiệp chịu trách nhiệm bảo đảm

362
các chỉ tiêu sản xuất của kế hoạch nhà nước về số lượng và
chất lượng hàng hoá để cung cấp cho thị trường. Nhưng nội
thương có nhiệm vụ xuất phát từ yêu cầu phục vụ tiêu dùng,
từ nhu cầu của sản xuất và đời sống, để góp ý kiến với công
nghiệp về mặt hàng, số lượng và quy cách hàng, có trách
nhiệm kiểm tra phẩm chất hàng hoá trước khi đưa ra lưu
thông, có quyền không nhận hàng không đúng quy cách và
phẩm chất đã định. Thương nghiệp quốc doanh và công
nghiệp quốc doanh đều phải nghiêm chỉnh chấp hành đúng
chế độ hợp đồng kinh tế Nhà nước đã ban hành.
Đối với công nghiệp địa phương, ngoài những điểm nói ở
trên, nội thương có trách nhiệm góp phần vào việc quy hoạch
sản xuất một cách có lợi nhất, trên cơ sở có sự phân công hợp
lý giữa công nghiệp quốc doanh Trung ương, công nghiệp
quốc doanh địa phương và thủ công nghiệp; bảo đảm có sự
cân đối giữa nguyên liệu và sản xuất, giữa sản xuất và tiêu
thụ, tận dụng khả năng sức lao động, nguồn vốn và nguyên
liệu của địa phương để sản xuất ngày một nhiều hàng hoá
cung cấp cho nhu cầu địa phương. Chú ý kết hợp chặt chẽ
công nghiệp địa phương với nông nghiệp, với việc mở rộng thị
trường địa phương. Cần khuyến khích, giúp đỡ công nghiệp
địa phương khắc phục khó khăn về nguyên liệu và tiêu thụ,
sản xuất ra những loại hàng mà nhân dân địa phương, nhất
là nông dân, đang cần nhiều, với phẩm chất tốt, đồng thời
ngăn chặn kịp thời việc sản xuất những loại hàng không tiêu
thụ được do phẩm chất quá xấu, hoặc không thích hợp với
nhu cầu thực tế của nhân dân.
Bản thân ngành thương nghiệp cũng cần tổ chức những
cơ sở chế biến cần thiết như sơ chế các loại nông sản thu mua

363
được nhất là ở miền núi, chế biến những loại thực phẩm
không do công nghiệp quốc doanh phụ trách.
Đối với các hợp tác xã thủ công nghiệp, thương nghiệp
quốc doanh vẫn cần nắm chắc khâu gia công để chủ động
hướng dẫn, giúp đỡ trong sản xuất, bảo đảm nhà nước nắm
chắc nguồn hàng. Chế độ gia công cần được cải tiến cho phù
hợp với tình hình mới. Đối với một số loại hàng xét có lợi có
thể chuyển sang chế độ bán nguyên liệu, bao tiêu hoặc thu
mua một phần sản phẩm. Thông qua việc nắm nguyên liệu
và tiêu thụ, thương nghiệp quốc doanh có nhiệm vụ phối hợp
chặt chẽ với các ngành có liên quan theo dõi, hướng dẫn,
giám đốc các hợp tác xã thủ công nghiệp sản xuất theo đúng
kế hoạch sản lượng, mặt hàng, phẩm chất, sử dụng nguyên
liệu theo đúng hợp đồng. Việc cung cấp những loại công cụ
sản xuất nửa cơ giới và cơ giới nhỏ cho các hợp tác xã thủ
công nghiệp, cần giao cho thương nghiệp quốc doanh phụ
trách. Cần tăng cường quản lý chặt chẽ khâu gia công, quy
định rõ sự phân công và phối hợp giữa cơ quan thương
nghiệp và công nghiệp địa phương trong vấn đề này, không
để các cơ quan, công trường, xí nghiệp tự động liên hệ thẳng
với các hợp tác xã thủ công nghiệp để gia công sản xuất như
hiện nay.
Chính sách gia công hoặc cung cấp nguyên liệu, tiêu thụ
sản phẩm, áp dụng đối với thủ công nghiệp phải nhằm
khuyến khích sản xuất tập thể, củng cố hợp tác xã thủ công
nghiệp, giúp đỡ cải tiến trang bị kỹ thuật để tăng năng suất
lao động, hạ giá thành sản phẩm; khuyến khích việc duy trì
và phát triển các loại hàng thủ công nghiệp truyền thống,
đồng thời không để thủ công nghiệp sản xuất các loại hàng

364
sử dụng nguyên liệu quý, đòi hỏi kỹ thuật cao, mà công
nghiệp trung ương và công nghiệp địa phương có điều kiện
sản xuất nhiều, nhanh, tốt, rẻ hơn.
Xúc tiến việc nghiên cứu để ban hành chế độ đăng ký
nhãn hiệu thương phẩm và chế độ kiểm tra phẩm chất hàng
hoá.
2. Đối với nông nghiệp, nội thương phải nắm vững chủ
trương thâm canh, tăng vụ, tăng năng suất và từng bước
thực hiện quy vùng chuyên môn hoá sản xuất trong nông
nghiệp, hết sức khuyến khích phát triển kinh tế tập thể của
các hợp tác xã nông nghiệp, đồng thời hướng dẫn lãnh đạo
phát triển kinh tế phụ gia đình xã viên một cách hợp lý. Tích
cực phục vụ và thúc đẩy sản xuất lương thực, chăn nuôi và
trồng rau phát triển mạnh hơn, hết sức chú trọng khuyến
khích mở rộng thêm diện tích và tăng năng suất các loại cây
công nghiệp chủ yếu như đay, gai, cói, dâu tằm, chè; thuốc
lá, lạc và các cây có dầu khác, đậu tương, đậu các loại...
nhằm đáp ứng yêu cầu của công nghiệp, xuất khẩu và đời
sống nhân dân. Nghiên cứu kỹ đặc điểm và khả năng của
từng vùng kinh tế để góp phần tích cực vào việc quy vùng
sản xuất cho đúng: chú ý các vùng trọng điểm trồng lúa và
cây công nghiệp ở đồng bằng; các vùng chuyên trồng rau ở
xung quanh các thành phố và khu công nghiệp; phát triển
mạnh chăn nuôi, trồng cây công nghiệp và khai thác lâm thổ
sản ở trung du và miền núi; đẩy mạnh việc khai thác các khả
năng kinh tế ở miền biển.
Muốn thế, phải đi sát nắm vững nhu cầu về tư liệu sản
xuất và vật liệu xây dựng của các hợp tác xã nông nghiệp, để
bảo đảm cung cấp kịp thời và đầy đủ, trong phạm vi khả

365
năng kinh tế chung cho phép, chú ý nhiều đến việc cung cấp
phân bón, thuốc trừ sâu, giống tốt (kể cả giống cây trồng và
giống cho chăn nuôi), sức kéo, các loại công cụ sản xuất, chế
biến và vận chuyển cải tiến, vật liệu để làm thuỷ lợi, nhà
kho, sân phơi, chuồng trại... Thực hiện tốt chính sách cung
cấp lương thực cho các hợp tác xã trồng cây công nghiệp
thiếu lương thực và các hợp tác xã chuyên trồng rau bán sản
phẩm cho Nhà nước. Tăng cường cung cấp ngày càng nhiều
hàng công nghiệp tiêu dùng theo yêu cầu thực tế của từng
vùng, trong từng thời gian, để khuyến khích nông dân tích
cực sản xuất và tiết kiệm tiêu dùng, tăng thêm tỷ suất hàng
hoá trong nông nghiệp. Đối với những hợp tác xã nông
nghiệp có khó khăn về vốn trong bước đầu sử dụng kỹ thuật
mới, xây dựng thêm cơ sở vật chất và kỹ thuật, phát triển
thêm ngành nghề, nội thương có thể giúp đỡ bằng cách ứng
trước.
Trên cơ sở phục vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển,
thương nghiệp phải cải tiến và tăng cường công tác thu mua,
nắm các nguồn hàng nông lâm thổ sản (kể cả lương thực,
thực phẩm, nguyên liệu cho công nghiệp và hàng xuất khẩu)
coi đó là một nhiệm vụ quan trọng có ý nghĩa kinh tế và
chính trị rất lớn. Chính sách thu mua, giá cả và quản lý thị
trường ở nông thôn cần thể hiện rõ tinh thần khuyến khích
phát triển sản xuất và tiết kiệm tiêu dùng nông sản, chiếu cố
đúng mức cả ba mặt - bảo đảm nhu cầu của Nhà nước, tăng
cường lực lượng của hợp tác xã nông nghiệp và cải thiện dần
đời sống nông dân, góp phần củng cố khối liên minh công
nông. Về biện pháp thu mua, cần kết hợp chặt chẽ việc giáo

366

367

dục tư tưởng, vận động chính trị, xác định cho nông dân có

mặt nhu cầu về ăn, mặc, ở, học tập, chữa bệnh và đi lại của

nghĩa vụ bán nông sản cho Nhà nước, với việc vận dụng rộng

nhân dân; tăng thu nhập thực tế để nâng cao mức sống của

rãi các biện pháp kinh tế, nhất là biện pháp trao đổi và bán

cán bộ, công nhân và những người lao động khác ở thành thị,

thưởng hàng hoá công nghiệp. Cần củng cố và tăng cường

đưa đời sống của nông dân xã viên lên mức sống của trung

hơn nữa quan hệ trao đổi hàng hoá có tổ chức giữa thương

nông lớp trên.

nghiệp quốc doanh và các hợp tác xã nông nghiệp, dựa chắc

Nhằm mục đích đó, trong điều kiện hàng hoá có khó

vào các hợp tác xã nông nghiệp để nắm tận gốc nguồn hàng

khăn, nội thương càng phải làm tốt công tác phân phối theo

của kinh tế tập thể và những sản phẩm hàng hoá quan trọng

phương hướng sau đây: thứ gì thuộc về nhu cầu thiết yếu cho

do kinh tế phụ gia đình xã viên sản xuất.

đời sống (như lương thực, thực phẩm, vải, giấy, chiếu...) thì
cần dành ưu tiên cho nhu cầu trong nước; thứ gì vừa cần cho

B- Đối với tiêu dùng

sản xuất, xây dựng trong nước, vừa cần cho xuất khẩu (như
than đá, xi măng, gỗ, tre, luồng, cói, đay, gai...) thì cần tính

Trước yêu cầu đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hoá xã

toán cụ thể để định kế hoạch phân phối trong từng thời gian

hội chủ nghĩa, củng cố quốc phòng, làm tròn nghĩa vụ đối với

cho sát, đáp ứng cả hai yêu cầu đó; thứ gì có giá trị xuất

cách mạng ở miền Nam và nghĩa vụ quốc tế, nhu cầu, các

khẩu cao và trong nước có thể tiết kiệm, không dùng hoặc

mặt đều rất lớn và tăng nhanh, sản xuất có nhiều mặt phát

chỉ dùng ít, hoặc dùng thứ khác để thay thế (như lạc, chè,

triển không kịp. Chúng ta phải tăng cường giáo dục cán bộ

thuốc lá, rượu mùi, tơ tằm, hoa quả đặc sản, một phần thịt

và nhân dân đề cao tinh thần tự lực cánh sinh, ra sức phát

lợn...) thì kiên quyết dành ưu tiên cho xuất khẩu; thứ gì Nhà

triển sản xuất, tăng năng suất lao động và khối lượng của

nước, các hợp tác xã và nhân dân đều cần (như vật liệu xây

cải vật chất, đồng thời hết sức tiết kiệm trong sản xuất cũng

dựng) thì cần chiếu cố đúng mức nhu cầu của Nhà nước và

như trong đời sống. Việc phân phối hàng hoá nhất thiết phải

hợp tác xã, đồng thời dành một phần thoả đáng cho nhân

theo một chính sách tiêu dùng hợp lý. Nhưng mặt khác, đời

dân; thứ gì thành thị và nông thôn đều cần (như các loại

sống nhân dân ta hiện nay đã được cải thiện hơn trước,

hàng tiêu dùng) thì cần định tỷ lệ phân phối hợp lý, chú ý

nhưng mức sống nói chung còn thấp. Do đó, trong khi đề cao

bảo đảm cung cấp lương thực, thực phẩm cho các thành thị

tinh thần sản xuất và tiết kiệm, Nhà nước phải hết sức chăm

và khu công nghiệp và cung cấp ngày một nhiều hơn hàng

lo cải thiện đời sống nhân dân từng bước và có trọng điểm.

công nghiệp tiêu dùng cho nông thôn. Đi đôi với việc phục vụ

Hướng cải thiện đời sống, nhằm giải quyết tốt hơn các

cho những nhu cầu trước mắt, cần tăng cường lực lượng dự

368

369

trữ của Nhà nước về các loại hàng như lương thực, vải và

ngừng cải tiến công tác quản lý, nâng cao trình độ kỹ thuật

một số nguyên liệu, nhiên liệu chủ yếu. Đặc biệt coi trọng

và nghiệp vụ kinh doanh: chấn chỉnh tổ chức, điều tra

việc bảo đảm cung cấp cho các nhu cầu về quốc phòng.

nghiên cứu nắm vững những nhu cầu của nhân dân từng

Nghiên cứu kỹ nhu cầu của từng vùng, từng loại lao động

vùng trong từng thời gian để bố trí kế hoạch phân phối cho

và lứa tuổi, từng dân tộc để phân phối hàng hoá cho đúng.

sát; tăng cường và cải tiến công tác bảo quản, đóng gói, bao

Chú ý bảo đảm cung cấp cho những nhu cầu của người lao

bì và chế biến, để bảo đảm phẩm chất và nâng cao giá trị

động nặng, của cán bộ và công nhân kỹ thuật, nhu cầu của

hàng hoá. Tổ chức việc phân phối lưu thông hàng hoá nhanh

trẻ em, người ốm, đồng bào dân tộc miền núi. Thứ gì không

chóng, kịp thời; chấn chỉnh tổ chức mạng lưới và cải tiến

đủ lực lượng để bán tự do cho mọi người thì cần dựa trên

phương tiện phân phối để vừa thuận tiện cho nhân dân, vừa

nguyên tắc phân phối theo lao động kết hợp với việc bảo đảm

bảo đảm làm tốt công tác quản lý phân phối của Nhà nước;

nhu cầu cơ bản của mọi người để tiến hành cung cấp có kế

phấn đấu giữ cho giá cả thị trường được ổn định; tăng cường

hoạch dưới những hình thức thích hợp (như bán theo định

giáo dục cho cán bộ, nhân viên thương nghiệp nâng cao ý

lượng, bán theo hợp đồng ký kết giữa thương nghiệp quốc

thức phục vụ nhân dân, có thái độ đúng đắn với khách hàng,

doanh với các hợp tác xã, bán thưởng hàng hoá kết hợp với

coi trọng hơn nữa việc tổ chức thu thập ý kiến nhận xét và

thu mua nông sản, cung cấp có kế hoạch...). Cố gắng bằng

xây dựng của nhân dân để sửa chữa kịp thời những thiếu

nhiều cách giúp đỡ các gia đình đông con mà thu nhập thấp

sót, cải tiến công tác phân phối để phục vụ nhân dân tốt hơn.

để giảm bớt một phần khó khăn trong đời sống.

Trước mắt, cần tập trung sức giải quyết tốt các vấn đề

Để phục vụ tốt cho tiêu dùng, cho đời sống của nhân dân,

lương thực, vấn đề cung cấp thực phẩm cho các thành thị và

một yêu cầu lớn đề ra cho các ngành nội thương là phải làm

khu công nghiệp, vấn đề cung cấp hàng công nghiệp tiêu

sao ngày càng có nhiều mặt hàng phong phú và phẩm chất

dùng thiết yếu cho nhân dân; nhất là cho nhân dân nông

tốt, giá phải chăng để cung cấp cho nhân dân, không để hàng

thôn kết hợp với việc thu mua nông sản.

đọng, hàng hỏng, cải tiến tổ chức phân phối tạo điều kiện cho

1. Vấn đề lương thực

nhân dân mua bán dễ dàng, nhân dân nông thôn đỡ mất thì

Trong những năm tới, mục tiêu phấn đấu của toàn Đảng,

giờ đi chợ, nhân dân thành thị đỡ phải xếp hàng chờ đợi mua

toàn dân ta là phải cố gắng vươn lên tự lực giải quyết vững

hàng quá lâu.

chắc vấn đề lương thực trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất, tiêu

Muốn thế, đi đôi với việc phục vụ thúc đẩy sản xuất phát

dùng tiết kiệm và có kế hoạch, giảm dần để đi tới không phải

triển và mở rộng thu mua nắm nguồn hàng, phải không

nhập khẩu lương thực; bảo đảm cho mọi người trong xã hội

370

371

đều được phân phối đủ khẩu phần lương thực cần thiết, các

động chính trị, cần hết sức coi trọng biện pháp kinh tế, tăng

hợp tác xã nông nghiệp và nông dân có thêm hoa màu phát

cường cung cấp tư liệu sản xuất, vật liệu xây dựng và hàng

triển chăn nuôi; tăng cường từng bước lực lượng dự trữ của

hoá cần thiết cho các hợp tác xã và nông dân. Sang kế hoạch

Nhà nước và hợp tác xã nông nghiệp; phấn đấu ổn định giá

5 năm lần thứ hai, cần nghiên cứu lại chính sách huy động

cả lương thực, tích cực chuẩn bị điều kiện xoá bỏ thị trường

và chính sách giá lương thực cho hợp lý, theo hướng bảo đảm

tự do về lương thực, đưa việc phân phối lương thực vào kế

Nhà nước nắm được hầu hết số lương thực hàng hoá để chủ

hoạch chặt chẽ hơn.

động phân phối theo kế hoạch và xoá bỏ thị trường tự do về

Muốn thế, về mặt thương nghiệp, cần giải quyết tốt mấy
vấn đề sau đây:

lương thực.
Về chính sách cung cấp: trong những năm tới, mức cung

a) Trong việc phục vụ và thúc đẩy sản xuất lương thực

cấp cho các loại lao động và lứa tuổi đại thể giữ như hiện

phát triển, cần chú ý giải quyết tốt khâu chế biến để đưa

nay, nhưng cần nghiên cứu điều chỉnh lại một số tiêu chuẩn

mức ăn hoa màu của nông dân và nhân dân thành thị lên

chưa hợp lý nhất là đối với trẻ em và một số loại lao động

khoảng 30%. Đối với nông dân, cần hướng dẫn cách chế biến,

nặng. Cố gắng giải quyết từng bước nhu cầu ăn sáng của

bảo quản và tăng cường cung cấp công cụ chế biến, phương

nhân dân trước hết ở các thành phố và khu công nghiệp tập

tiện cất trữ hoa màu khô; về phía Nhà nước, cần xây dựng

trung. Đặc biệt chú ý cải tiến chính sách và biện pháp cung

một số xí nghiệp chế biến hoa màu thành bột để dùng làm

cấp lương thực cho nông dân vùng trồng cây công nghiệp

các thứ bánh dễ ăn, rẻ tiền, cung cấp cho nhân dân, hoặc

thiếu lương thực và vùng chuyên trồng rau bán sản phẩm

dùng làm nguyên liệu cho công nghiệp để thay cho gạo.

cho Nhà nước, bảo đảm cho họ được ăn ngang mức ăn của

b) Tăng cường công tác quản lý phân phối lương thực

nông dân trồng lúa ở địa phương. Đối với nhân dân miền

chặt chẽ hơn. Trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất, Nhà nước có

xuôi đi khai hoang ở miền núi, cần bảo đảm cung cấp lương

khả năng huy động được mỗi năm một nhiều lương thực hơn

thực theo chính sách đã ban hành. Việc quản lý cung cấp

để bảo đảm cung cấp cho nhu cầu ngày càng tăng của nhân

lương thực cần được đưa vào chế độ chặt chẽ, bảo đảm cung

dân, của các ngành kinh tế và tăng dần dự trữ. Về chính

cấp đúng đối tượng, đúng tiêu chuẩn, đúng số người, chống

sách huy động, trong năm 1965, ngoài việc thực hiện đầy đủ

mọi hiện tượng tham ô lợi dụng, lãng phí lương thực của Nhà

mức nghĩa vụ lương thực đã ổn định, cần hết sức coi trọng

nước. Ngành lương thực phải cải tiến phương thức phân

việc mua thóc, ngô ngoài nghĩa vụ theo giá khuyến khích và

phối, chấn chỉnh mạng lưới bán lương thực, tăng cường khâu

mua thêm khoai, sắn. Muốn thế, đi đôi với giáo dục, vận

bảo quản, chế biến, để phục vụ nhân dân tốt hơn.

372

373

Trong các hợp tác xã nông nghiệp, ngoài phần bảo đảm

kinh doanh ăn uống của thương nghiệp tư doanh cần phải

nghĩa vụ lương thực đối với Nhà nước, các cấp uỷ địa phương

hạn chế và đặt dưới sự quản lý chặt chẽ của thương nghiệp

cần lãnh đạo hướng dẫn việc phân phối lương thực trong nội

quốc doanh. Nghiêm cấm việc nấu rượu lậu.

bộ hợp tác xã cho tốt. Việc phân phối thu nhập mà các hợp

Về vấn đề tăng cường dự trữ của Nhà nước và hợp tác xã

tác xã chia cho các xã viên (tính tất cả thành tiền) phải dựa

nông nghiệp. Trong tình hình hiện nay, Nhà nước cần có một

trên nguyên tắc phân phối theo lao động. Nhưng về phân

lực lượng dự trữ tối thiểu đủ để bảo đảm cung cấp cho các

phối lương thực, thì một mặt phải bảo đảm các hộ xã viên lao

nhu cầu trong sáu tháng trở lên. Nguồn bổ sung lực lượng

động nhiều và giỏi được phân phối nhiều lương thực hơn;

này phải dựa vào việc huy động trong nước, nhưng trước mắt

mặt khác, phải đảm bảo cho những hộ xã viên thiếu sức lao

còn trông vào nhập khẩu mỗi năm một số. Ngoài phần dự trữ

động cũng được phân phối đủ số lương thực tối thiểu cần

ở cấp I do Trung ương thống nhất quản lý, cần dần dần xây

thiết.

dựng dự trữ cấp II do tỉnh quản lý, bằng cách để lại cho địa

Về thị trường lương thực, lương thực thuộc nhu cầu cơ

phương một phần trong số thóc mua ngoài nghĩa vụ. Các hợp

bản nhất của mọi người, cần được phân phối có kế hoạch

tác xã cũng cần xây dựng dần quỹ dự trữ lương thực để

theo giá cả ổn định. Ngoài phần tự túc của nông dân cá thể

tương trợ cho xã viên khi mất mùa hoặc gặp tai biến khác,

và việc phân phối cho các xã viên do các hợp tác xã nông

nhưng cần có chế độ quản lý chặt chẽ để tránh xẩy ra tham

nghiệp phụ trách, việc phân phối cho các nhu cầu khác của

ô, lợi dụng.

xã hội sẽ thống nhất vào cơ quan lương thực của Nhà nước,
không để thị trường tự do về lương thực như hiện nay. Nông

2. Vấn đề cung cấp thực phẩm cho các thành phố và khu
công nghiệp, phục vụ tốt hơn vấn đề ăn uống của nhân dân

dân, ngoài phần trực tiếp trao đổi, giúp đỡ nhau trong hợp

Sau lương thực, vấn đề thực phẩm có một vị trí rất quan

tác xã, nếu cần bán lương thực thì bán cho Nhà nước. Muốn

trọng đối với đời sống nhân dân, nhất là đối với cán bộ, công

thực hiện được việc xoá bỏ thị trường tự do về lương thực

nhân và nhân dân thành thị. Từ trước tới nay, ta chưa chú

như trên, điều quan trọng nhất là Nhà nước phải có đủ lực

trọng đầy đủ và giải quyết tốt vấn đề này là một thiếu sót

lượng cung cấp cho các nhu cầu hợp lý của xã hội. Trước mắt,

lớn. Trong thời gian tới, để tích cực góp phần cải thiện vấn

còn để nông dân trao đổi một phần lương thực ở thị trường

đề ăn của nhân dân thành thị cần tăng dần số lượng và nâng

trong phạm vi nhất định sau khi đã làm trọn nghĩa vụ đối

cao chất lượng thực phẩm cung cấp cho nhân dân, giúp đỡ

với Nhà nước. Nhưng đối với thương nhân, cần kiên quyết

cải tiến việc nấu ăn trong các cơ sở ăn uống công cộng.

không để buôn bán lương thực. Việc chế biến bún bánh và

Về hướng tiêu dùng thực phẩm, trong điều kiện sản xuất

374

375

của ta, cần phải cố gắng tăng thêm rau, cá, nước mắm, mắm

mạnh mẽ việc trồng rau cần tăng cường cung cấp cho các hợp

tôm, thuỷ sản nước ngọt, nước lợ, các loại tương, đậu phụ,

tác xã trồng rau những công cụ cải tiến, nửa cơ khí và cơ khí

dầu ăn, đường mật, trái cây, sữa cho trẻ em, người ốm và

nhỏ để làm đất, làm thuỷ lợi, tưới nước, cung cấp phân bón,

những người lao động nặng nhọc. Về thịt, sắp tới mức cung

giống, thuốc trừ sâu và bảo đảm cung cấp lương thực theo

cấp cho nhân dân chưa tăng được nhiều vì chăn nuôi chưa

chính sách đã định; giúp đỡ các hợp tác xã nông nghiệp ở

phát triển mạnh và còn phải dành một phần cho xuất khẩu.

ngoại thành về giống, vốn, vật liệu xây dựng chuồng trại để

Để đáp ứng các yêu cầu trên đây, nội thương phải chủ

phát triển chăn nuôi tập thể; thực hiện đầy đủ chính sách

động tích cực góp phần vào việc quy hoạch sản xuất và phân

thu mua phân phối và quản lý thị trường thịt lợn, hải sản

phối thực phẩm cho từng thành phố và khu công nghiệp, vào

mà Chính phủ đã ban hành, chú ý giải quyết tốt vấn đề để

việc thúc đẩy việc trồng rau, chăn nuôi, đánh cá, làm muối

lại 30% thịt lợn cho người sản xuất; bảo đảm cung cấp tư liệu

và chế biến thực phẩm ở các tỉnh. Trên cơ sở sản xuất phát

sản xuất và lương thực cho các vùng đánh cá, làm muối. Cần

triển, cần mở rộng kinh doanh thực phẩm của thương nghiệp

sử dụng rộng rãi tổ chức hợp tác xã mua bán vào việc thu

quốc doanh và hợp tác xã mua bán, tăng cường thu mua nắm

mua các loại thực phẩm nhất là gà, vịt, trứng, thuỷ sản nước

nguồn hàng và tổ chức chế biến, cải tiến việc lưu thông phân

ngọt, trái cây ..., đặt quan hệ chặt chẽ với các hợp tác xã

phối cho tốt, có kế hoạch điều hoà phân phối thực phẩm giữa

nông nghiệp để nắm nguồn hàng tận gốc. Tăng cường quản

các địa phương, bảo đảm nhu cầu hợp lý của nhân dân các

lý thị trường, xúc tiến việc cải tạo thương nhân ngành thực

tỉnh, đồng thời tăng thêm nguồn hàng cung cấp cho các

phẩm và ăn uống.

thành phố và khu công nghiệp.

Trong việc phân phối thực phẩm, cần ra sức cải tiến cách

Muốn thế, về thương nghiệp, cần tăng cường tổ chức

bán, chấn chỉnh và tăng cường mạng lưới bán, để thuận tiện

mạng lưới thu mua và phân phối; tăng cường đúng mức về

cho việc mua của nhân dân. Cố gắng cung cấp cả thực phẩm

vốn để trang bị các phương tiện tối cần thiết: chuồng trại, lò

sống và thực phẩm chế biến, với phẩm chất tốt hơn. Đối với

mổ, kho lạnh, phương tiện vận chuyển chuyên dùng, cơ sở

các nhà ăn của cơ quan và xí nghiệp, việc phân phối càng

chế biến các loại thực phẩm cần thiết, v.v. cho ngành thực

phải làm tốt hơn, bảo đảm tiêu chuẩn và kế hoạch phân phối

phẩm quốc doanh. Về công nghiệp cần nghiên cứu để xây

đã định.

dựng ngành công nghiệp quốc doanh thực phẩm, giải quyết

Đi đôi với vấn đề thực phẩm, cần chú ý đúng mức hơn

tốt hơn vấn đề sản xuất và chế biến thực phẩm với phẩm

vấn đề cung cấp chất đốt của nhân dân. Hướng tiến tới là ở

chất tốt, giá thành hạ cung cấp cho nhân dân. Để phát triển

thành phố sử dụng đun than nhiều hơn, sử dụng củi, nứa ít

376

377

đi. Củng cố và tăng cường tổ chức cung cấp than, củi ở các

xã hội, coi trọng như đối với những cán bộ và nhân viên kỹ

thành phố, cố gắng thực hiện việc giao hàng tận nhà đúng

thuật các ngành khác, có chế độ tiền lương, chế độ đãi ngộ về

thời hạn, đúng trọng lượng, phẩm chất theo giá cả của Nhà

vật chất và tinh thần cho thích đáng. Mở rộng trường đào tạo

nước quy định.

cán bộ nấu ăn và cán bộ quản lý nhà ăn và chọn những

Chấn chỉnh tổ chức, cải tiến quản lý và phát triển các cơ
sở ăn uống công cộng là một yêu cầu cấp thiết trước mắt,

thanh niên có trình độ văn hóa, có sức khoẻ, giác ngộ chính
trị, cho đi học các trường đó.

đồng thời là phương hướng lâu dài để góp phần cải thiện đời

3. Vấn đề cung cấp các loại hàng công nghiệp tiêu dùng

sống của cán bộ, công nhân và nhân dân thành thị, vừa bảo

Nội thương có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với các

đảm mọi người được ăn khá hơn, vừa góp phần giải phóng

ngành công nghiệp và với ngoại thương để chuẩn bị lực lượng

một số đông phụ nữ khỏi công việc nấu ăn trong gia đình để

hàng công nghiệp cần thiết đáp ứng sức mua ngày càng tăng

có điều kiện tham gia lao động, sản xuất để tăng thu nhập.

của nhân dân, góp phần tích cực vào việc cân đối giữa tiền và

Nội thương có trách nhiệm bảo đảm việc tiếp phẩm,

hàng và việc thăng bằng thu chi tài chính. Đối với nông thôn,

hướng dẫn về nghiệp vụ, kỹ thuật, đào tạo người nấu ăn cho

tăng cường cung cấp hàng công nghiệp là một biện pháp rất

các nhà ăn của các cơ quan, xí nghiệp, trường học, bệnh

quan trọng để khuyến khích nông dân tích cực sản xuất và

viện, v.v.. Về mặt tổ chức quản lý, đối với những nhà ăn của

tiết kiệm tiêu dùng, thúc đẩy sản xuất nông sản hàng hoá

các xí nghiệp lớn, các công, nông, lâm trường, các trường học,

phát triển.

nhà giữ trẻ, bệnh viện, việc quản lý vẫn do chính quyền và

Việc sản xuất và phân phối hàng công nghiệp tiêu dùng

công đoàn ở cơ sở trực tiếp phụ trách. Những nhà ăn của các

phải nhằm phục vụ tốt các nhu cầu về mặc, ở, học hành, bảo

cơ quan hành chính, sự nghiệp, các xí nghiệp nhỏ sẽ dần dần

vệ sức khoẻ, đi lại của nhân dân theo phương hướng và mức

chuyển thành các nhà ăn công cộng do mậu dịch quốc doanh

độ sau đây:

trực tiếp tổ chức và quản lý. Mở rộng mạng lưới ăn uống

Về mặc, trong những năm tới, chúng ta chưa có đầy đủ

công cộng của mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán

nguyên liệu dệt, nhưng vẫn cần cố gắng bảo đảm nhu cầu tối

để thay thế dần cho kinh doanh của tư nhân, góp phần quản

thiểu về vải của mỗi loại lao động và lứa tuổi. Thương nghiệp

lý lương thực chặt chẽ hơn, sử dụng lương thực tiết kiệm

cần phối hợp với công nghiệp nhẹ nghiên cứu để sản xuất ra

hơn, đồng thời phục vụ tốt hơn cho việc ăn uống của nhân

những loại vải thích hợp và bền hơn. Tăng cường và cải tiến

dân.

quản lý khâu may mặc cho nhân dân, làm sao vừa đỡ tốn

Cần đề cao vị trí của người nấu ăn chuyên nghiệp trong

vải, vừa may chắc chắn, kiểu cách thích hợp với điều kiện

378

379

khí hậu của ta, điều kiện lao động và sinh hoạt của từng

hàng nhân dân rất cần dùng nhưng chưa có sức mua nhiều

thành phần, từng vùng, từng dân tộc; phát triển sản xuất

trước hết đối với những gia đình cán bộ, công nhân đông con,

các loại quần áo may sẵn, nhất là cho trẻ em và quần áo

thu nhập thấp.

dùng trong lao động.

Về học tập, bảo vệ sức khoẻ và nhu cầu khác, nội thương

Ngoài ra, cần đẩy mạnh sản xuất để cung cấp thêm

phải đứng trên quan điểm tích cực phục vụ cuộc cách mạng

chăn, chiếu, áo ấm, khăn quàng, khăn tay, bít tất, vải nhựa

văn hoá, để kết hợp chặt chẽ với các ngành có liên quan, tăng

và áo đi mưa cho nhân dân, nhất là áo ấm cho trẻ em và

cường tổ chức sản xuất và phân phối, nhằm đáp ứng nhu

đồng bào miền núi, các loại giầy dép, guốc, mũ, nón với phẩm

cầu văn hoá, giáo dục ngày càng tăng của nhân dân. Chú ý

chất tốt và giá phải chăng.

các đồ dùng trong học tập, đồ chơi trẻ em, máy truyền thanh,

Về ở, khuyến khích các hợp tác xã nông nghiệp và nông

dụng cụ thể dục, thể thao, nhạc cụ và văn hoá phẩm khác...

dân làm nhà gạch nhiều hơn, để tiết kiệm gỗ, tre, luồng, nứa

Về thuốc phòng và chữa bệnh, cần có sự chiếu cố đúng mức

cần dành cho xây dựng cơ bản, sản xuất công nghiệp và xuất

về giá cả và bảo đảm cung cấp đầy đủ cho nhu cầu của nhân

khẩu. Nội thương cần giúp công nghiệp địa phương phát

dân.

triển sản xuất thêm gạch, ngói, vôi cung cấp cho nông thôn,

Ngoài ra, cần cố gắng cung cấp ngày một nhiều hơn cho

hoặc cung cấp than cho các hợp tác xã tự sản xuất lấy gạch,

nhân dân các loại xe đạp và phụ tùng là loại phương tiện đi

vôi ở những nơi có điều kiện thuận tiện, đồng thời cung cấp

lại phổ thông nhất hiện nay với giá phải chăng và phẩm chất

thêm xi măng, một phần gỗ, luồng cho các hợp tác xã và

khá hơn, đồng thời cải tiến và tăng cường mạng lưới sửa

nhân dân làm hoặc sửa chữa nhà ở.

chữa xe đạp để phục vụ được kịp thời và tốt hơn.

Mặt khác, đối với nhân dân thành thị và nông thôn nói
chung, nội thương cần nghiên cứu kỹ nhu cầu, chủ động

C- Phát triển thương nghiệp miền núi

phục vụ, thúc đẩy công nghiệp phát triển sản xuất các loại
hàng quy cách thích hợp, phẩm chất tốt để dần dần trang bị

Để xây dựng miền núi trở thành một khu vực phát triển

cho mỗi gia đình có đủ những thứ đồ dùng cần thiết trong

về kinh tế, vững chắc về chính trị, mạnh mẽ về quốc phòng,

nhà như giường, bàn ghế, tủ hoặc hòm, nồi niêu, bát đĩa,

làm cho miền núi tiến kịp miền xuôi, điều quan trọng trước

chum vại, phích, ấm, chén, ca, cốc... theo yêu cầu thực tế và

hết là phải làm sao kinh tế miền núi phát triển mạnh mẽ,

khả năng sức mua của nhân dân từng vùng.

trên cơ sở đó, nâng cao không ngừng mức sống vật chất và

Nghiên cứu để thực hiện chính sách bán chịu một số loại

văn hoá của đồng bào miền núi.

380

381

Mấy năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng, tình hình

công nghiệp, trồng cây gây rừng và khai thác lâm thổ sản và

kinh tế miền núi đã có nhiều biến đổi lớn: sau khi hợp tác

tăng sản lượng lương thực bằng tăng vụ, thâm canh, tăng

hoá nông nghiệp kết hợp với cải cách dân chủ đã căn bản

năng suất. Hết sức chú ý giúp đỡ các hợp tác xã nông nghiệp

hoàn thành, quan hệ sản xuất ở nông thôn đã thay đổi, lực

về mặt cải tiến kỹ thuật để tăng năng suất lao động và năng

lượng sản xuất đã được tăng cường một bước. ở các thị xã,

suất cây trồng, tiết kiệm nhân lực ở miền núi. Cố gắng bảo

thị trấn, việc cải tạo công thương nghiệp tư doanh đã thu

đảm cung cấp lương thực cho những vùng cần tập trung

được kết quả tốt. Nhiều khu vực công nghiệp mới, nhiều lâm

nhân lực vào khai thác lâm, thổ sản, trồng các loại cây công

trường, nông trường, công trường được xây dựng và ngày

nghiệp có giá trị kinh tế cao và cây làm thuốc. Coi trọng việc

càng mở rộng. Cuộc vận động nhân dân miền xuôi lên tham

hướng dẫn, phát triển nông sản hàng hoá, bảo đảm tiêu thụ

gia xây dựng kinh tế miền núi đang được đẩy mạnh. Thương

cho các vùng rẻo cao và các vùng biên giới để đồng bào ở đó

nghiệp và giao thông vận tải ở miền núi đã phát triển hơn

có điều kiện tăng thu nhập, cải thiện đời sống.

trước. Những thành tựu về các mặt trên đây đang làm thay

Trên cơ sở sản xuất phát triển, nội thương cần mở rộng

đổi bộ mặt kinh tế của miền núi, đã tác động rõ rệt đến sản

thu mua nắm nguồn hàng, tổ chức chế biến hoặc sơ chế tại

xuất và đời sống của đồng bào các dân tộc. Tình hình này tạo

chỗ một số loại nông lâm thổ sản để đỡ công vận chuyển và

nhiều điều kiện thuận lợi cho hoạt động của thương nghiệp,

tiết kiệm phí lưu thông.

đồng thời cũng đề ra yêu cầu phải tăng cường hơn nữa mọi

Tăng cường cung cấp hàng công nghiệp cho đồng bào

mặt hoạt động của thương nghiệp ở miền núi, đi đôi với việc

miền núi để kích thích sản xuất hàng hoá phát triển hỗ trợ

phát triển đường xá và phương tiện giao thông vận tải, nhằm

cho việc vận động thu mua. Chú ý cung cấp muối, nước mắm,

xoá bỏ dần tính chất tự cấp tự túc trong sản xuất của đồng

cá khô, vải, chăn, áo ấm, sợi, chỉ mầu, len đỏ, thuốc chữa

bào miền núi, phát triển kinh tế hàng hoá, mở rộng lưu

bệnh, giấy, bút và đồ dùng văn hoá khác, các loại đồ dùng

thông hàng hoá giữa các vùng miền núi, giữa miền núi và

trong nhà và dụng cụ gia đình, máy truyền thanh bán dẫn,

miền xuôi.

đèn pin, đá lửa... Trong việc này, cần chú ý tới các đặc điểm

Trước tình hình và nhiệm vụ chung đó, trong những năm
tới, thương nghiệp ở miền núi phải làm tốt những nhiệm vụ
sau đây:

và tập quán của các dân tộc và có ý thức góp phần đổi mới
dần lối sinh hoạt trước đây của đồng bào miền núi.
Các cơ quan thương nghiệp ở miền núi cần chủ động góp

1. Tích cực phục vụ, hướng dẫn, thúc đẩy sản xuất ở

phần xây dựng những cơ sở công nghiệp địa phương cần thiết

miền núi theo hướng phát triển mạnh chăn nuôi, trồng cây

nhằm sử dụng nguyên liệu địa phương sản xuất thêm những

382

383

loại hàng như các công cụ sản xuất, vận chuyển, đồ dùng

triển các tổ mua bán lưu động để có thể đi sâu vào phục vụ

bằng gỗ, đồ gốm... theo quy cách, phẩm chất thích hợp với

đồng bào ở xa và ở trên cao, không nên tổ chức nhiều chợ ở

điều kiện sản xuất và sinh hoạt của các dân tộc, giảm bớt

miền núi. Tuy nhiên để đáp ứng yêu cầu trao đổi sản phẩm

việc đưa từ xuôi lên, để đỡ công vận chuyển.

của đồng bào miền núi, nhất là của các dân tộc vùng cao, cần

2. Bảo đảm cung cấp lương thực, thực phẩm và hàng tiêu

củng cố những chợ hiện có và hướng dẫn tổ chức một số ở

dùng với giá cả ổn định, phẩm chất tốt cho cán bộ, công nhân

những khu vực thật cần thiết, kết hợp với việc mở rộng mạng

tham gia sản xuất và xây dựng ở miền núi. Chú ý cải tiến

lưới của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa. ở những nơi đồng

khâu tổ chức phân phối, kết hợp việc bán ra ở những cửa

bào các dân tộc có tập quán đem hàng tới trao đổi, cần mở

hàng cố định với việc cung cấp tận nơi cho các đơn vị ở xa, đi

rộng kinh doanh ăn uống và phục vụ của mậu dịch quốc

lại không thuận tiện.

doanh và hợp tác xã mua bán và tổ chức sinh hoạt văn hoá

3. Thực hiện đúng các chính sách đối với đồng bào miền

vui tươi, lành mạnh để phục vụ cho nhu cầu hợp lý của đồng

xuôi lên xây dựng kinh tế ở miền núi: cung cấp lương thực theo

bào, nhằm gây ảnh hưởng chính trị tốt, tạo điều kiện thuận

tiêu chuẩn và trong thời gian đã quy định và các hàng công

lợi cho việc vận động, hướng dẫn đồng bào đẩy mạnh sản

nghiệp cần thiết (chú ý công cụ sản xuất, thuốc chữa bệnh, chăn

xuất và khai thác thêm hàng hoá để bán cho Nhà nước. Tăng

màn, áo ấm...) bảo đảm tiêu thụ sản phẩm kịp thời.

cường công tác quản lý thị trường ở dọc biên giới, chống buôn

4. Để làm tốt những nhiệm vụ trên đây, điều quan trọng
nhất là phải phát triển và củng cố thương nghiệp quốc doanh

lậu, kết hợp với việc bảo vệ chính trị, củng cố quốc phòng ở
các khu vực đó.

và hợp tác xã mua bán về các mặt, nhất là ở các khu công
nghiệp mới, ở các vùng tập trung nhiều nông lâm thổ sản

D- Củng cố và mở rộng thị trường

hàng hoá, ở các vùng biên giới. Quy định lại việc phân công,

xã hội chủ nghĩa thống nhất

phân nhiệm giữa các ngành nội thương, ngoại thương, y tế,
lâm nghiệp trong việc kinh doanh thương nghiệp ở miền núi,
để tổ chức được gọn, nhẹ nhưng vững mạnh hơn. Tổ chức các
công ty, cửa hàng cần căn cứ vào đặc điểm tình hình địa lý
kinh tế từng vùng mà bố trí cho thích hợp. Chú trọng phát
triển hợp tác xã mua bán ở các huyện lỵ và khu vực; ngoài
việc tổ chức các cửa hàng và tổ kinh doanh cố định, cần phát

Trong những năm tới, để củng cố và mở rộng thị trường
xã hội chủ nghĩa thống nhất, đưa việc thu mua và cung cấp
vào kế hoạch, tạo điều kiện ổn định thị trường, giá cả, phải
phát triển không ngừng lực lượng của thương nghiệp quốc
doanh và hợp tác xã mua bán về các mặt, củng cố và mở rộng
thị trường toàn miền Bắc, do Trung ương thống nhất quản
lý; phát triển thị trường có tổ chức ở địa phương, tổ chức và

384

385

lãnh đạo thương nghiệp chợ nông thôn; tiếp tục cải tạo

thời gian tới, hợp tác xã mua bán cần được củng cố và tăng

thương nghiệp nhỏ, chuyển đại bộ phận tiểu thương sang sản

cường về các mặt để làm tròn nhiệm vụ đó. Tiếp tục đưa hợp

xuất, kiên quyết chống đầu cơ tích trữ.

tác xã mua bán về xã; củng cố các cơ sở hợp tác xã mua bán

1. Thương nghiệp quốc doanh cần được tăng cường mạnh

xã hiện có, nhất là về mặt quản lý kinh tế tài chính. Thương

mẽ về lực lượng hàng hoá, về tổ chức và cán bộ, về quản lý

nghiệp quốc doanh cần sử dụng tốt các hợp tác xã mua bán

kinh doanh, mạng lưới thu mua, phân phối, về cơ sở vật chất

làm đại lý mua nông sản, thực phẩm và đại lý bán hàng công

và kỹ thuật, nhất là trong những ngành hiện nay kinh

nghiệp ở nông thôn. Hợp tác xã mua bán cần mở rộng kinh

doanh còn yếu (như ngành thực phẩm, ngành ăn uống,

doanh những loại hàng mậu dịch quốc doanh chưa hoặc

ngành phục vụ) và ở những nơi còn yếu (như ở các khu công

không kinh doanh, tích cực mua các sản phẩm nghề phụ của

nghiệp, ở miền núi và miền biển), bảo đảm tập trung được

gia đình xã viên và nông dân và bán cho nông dân các loại

tuyệt đại bộ phận nguồn hàng công nghiệp và nông nghiệp,

hàng rất cần thiết như nông cụ thường, đồ sành, đồ đất, đồ

nắm vững trận địa bán buôn và bán lẻ hơn nữa, tổ chức và

đan bằng tre, nứa, một số đồ gỗ..., phải khắc phục tư tưởng

quản lý việc phân phối, lưu thông hàng hoá được tốt hơn như

kinh doanh đơn thuần không muốn kinh doanh các loại hàng

đã nêu ở các phần trên. Trong việc bố trí mạng lưới, kho

ít lãi, khó bảo quản, mặc dù hàng đó rất cần cho sản xuất và

tàng, cửa hàng, tổ chức việc vận chuyển và phân phối, cần có

đời sống của nông dân. Hợp tác xã mua bán cần dựa vào các

ý thức kết hợp chặt chẽ kinh tế với quốc phòng nhất là ở

hợp tác xã nông nghiệp để nắm nguồn hàng tận gốc và tổ

những nơi xung yếu. Hết sức coi trọng đẩy mạnh cuộc vận

chức cung cấp tận nơi để cho nông dân đỡ mất công đi chợ.

động ba xây, ba chống trong toàn ngành thương nghiệp, qua

Như vậy mới phục vụ cho sản xuất và đời sống của nông dân

đó mà tăng cường giáo dục tư tưởng, đấu tranh chống những

được tốt hơn, nắm thêm được nhiều nông sản cung cấp cho

tàn dư của lối kinh doanh tư bản chủ nghĩa, chấn chỉnh tổ

Nhà nước, đồng thời góp phần tích cực cải tạo người buôn

chức, xây dựng các chế độ cần thiết để cải tiến toàn diện

bán nhỏ và thợ thủ công, tăng cường quản lý thị trường ở

công tác quản lý kinh doanh cho tốt.

nông thôn.

2. Hợp tác xã mua bán, là một thành phần thương

3. Thương nghiệp công tư hợp doanh thực chất không còn

nghiệp xã hội chủ nghĩa, là cánh tay đắc lực của thương

là một thành phần thương nghiệp riêng biệt. Việc quản lý

nghiệp quốc doanh để đưa dần việc lưu thông, phân phối

cần được cải tiến theo chế độ của thương nghiệp quốc doanh.

hàng hoá ở nông thôn đi vào tổ chức và kế hoạch, có tác dụng

Chú ý chọn cán bộ tốt, kiên định về chính trị, thông thạo về

quan trọng trong việc quản lý thị trường ở nông thôn. Trong

nghiệp vụ quản lý đưa vào phụ trách các cơ sở này. Đối với

386
người tư sản, cần tiếp tục giáo dục, đấu tranh tư tưởng,
chống mọi biểu hiện tiêu cực, tạo điều kiện cho họ cải tạo
trong lao động sản xuất, nhưng phải tuỳ khả năng thực tế
của từng người để sắp xếp việc làm thích hợp, bảo đảm cho
họ có thu nhập thích đáng. Đối với những người còn sử dụng
trong việc bán hàng, cần tăng cường giáo dục chính trị, nâng
cao ý thức phục vụ, đồng thời kiểm soát chặt chẽ về kinh tế,
không để họ có thể tham ô, lợi dụng, đầu cơ, rút hàng của
Nhà nước ra ngoài bán kiếm lời phi pháp, như đã xảy ra ở
một số nơi vừa qua.
4. Đối với những người buôn bán nhỏ, trong những năm
tới cần tăng cường giáo dục, tiếp tục chuyển phần lớn sang
sản xuất và lựa chọn một số tốt để sử dụng vào việc lưu
thông, phân phối hàng hoá dưới sự quản lý và kiểm soát trực
tiếp của thương nghiệp quốc doanh.
Để việc cải tạo người buôn bán nhỏ đạt kết quả tốt, phải
dựa trên việc mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán
mở rộng kinh doanh nắm chắc các nguồn hàng, đồng thời hết
sức quan tâm đến việc sắp xếp công ăn việc làm cho họ.
Trong quá trình tiến hành, cần chú ý hoàn thành sớm
việc cải tạo tiểu thương trong ngành lương thực, đẩy mạnh
việc cải tạo tiểu thương các ngành kinh doanh hải sản, nông
sản, thực phẩm và công nghiệp phẩm. Đối với những người
kinh doanh các ngành như phục vụ, ăn uống lặt vặt, cần tiến
hành từng bước, trên cơ sở phát triển kinh doanh của mậu
dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán để thay thế dần.
ở các thành phố lớn, thương nhân đông, cần hết sức chú
trọng đến vấn đề bố trí lao động, sắp xếp việc làm để giải

387
quyết đời sống cho những người cần chuyển từ buôn bán
sang sản xuất và những người hiện chưa có việc làm ổn định.
ở các khu công nghiệp mới, thương nghiệp phải cùng với
các tổ chức công đoàn cơ sở và các cơ quan sản xuất ở địa
phương tổ chức cho vợ con công nhân, cán bộ đi vào sản xuất
nông nghiệp, công nghiệp, nhất là sản xuất hoa màu, rau,
chăn nuôi gà, vịt, lợn, đồng thời có thể sử dụng một số vào
việc chế biến, vận chuyển và bán hàng cho mậu dịch quốc
doanh, để phục vụ ngay cho cán bộ, công nhân ở đó. Nghiên
cứu để tổ chức những cơ sở sản xuất công nghiệp bên cạnh
những xí nghiệp lớn để có thể triệt để lợi dụng các phế liệu,
phát triển thêm hàng tiêu dùng đồng thời giải quyết thêm
việc làm cho vợ con công nhân.
ở miền biển, cần kết hợp với việc củng cố và mở rộng các
hợp tác xã nghề cá, cải tiến quản lý, phát triển thêm ngành
nghề, để giải quyết vấn đề sắp xếp công ăn việc làm cho vợ
con người làm cá.
ở nông thôn cần tích cực phát triển kinh doanh của hợp
tác xã mua bán và dựa vào các hợp tác xã nông nghiệp, tăng
cường quản lý lao động, phát triển thêm ngành nghề để đưa
tiểu thương về sản xuất nông nghiệp.
5. Thương nghiệp chợ nông thôn, trên thị trường tự do ở
nông thôn hiện nay, mặt hàng lưu thông còn rộng, bao gồm
cả một phần nông sản chủ yếu do Nhà nước thống nhất
quản lý; số thương nhân hoạt động còn đông; trong khi đó,
hợp tác xã mua bán chưa mở rộng kinh doanh, chưa đủ sức
lãnh đạo giá cả thị trường.
Thời gian tới, cần tăng cường tổ chức và quản lý thương
nghiệp chợ nông thôn cho tốt nhằm phát huy tác dụng tích

388
cực của nó là kích thích tính tích cực sản xuất của nông dân,
đáp ứng nhu cầu trao đổi lặt vặt của nhân dân nông thôn, bổ
sung cho thị trường có tổ chức, đồng thời ngăn chặn mặt tiêu
cực của nó không để nông dân vì ham lợi trước mắt bỏ sản
xuất đi buôn, gây khó khăn cho công tác thu mua phân phối
của Nhà nước và làm ảnh hưởng đến quản lý lao động và
củng cố các hợp tác xã nông nghiệp. Chợ nông thôn sẽ chỉ là
nơi trao đổi trực tiếp giữa người sản xuất và người tiêu thụ,
không còn thương nhân tham gia về những sản phẩm thứ
yếu của kinh tế gia đình xã viên, nông dân và thợ thủ công
cá thể, về những sản phẩm chủ yếu mà xã viên và nông dân
còn thừa đem bán sau khi đã làm đầy đủ nghĩa vụ và hợp
đồng bán cho Nhà nước. Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa
lãnh đạo thương nghiệp chợ nông thôn chủ yếu bằng cách
phát triển lực lượng kinh tế của hợp tác xã mua bán và tăng
cường thu mua nắm nguồn hàng của thương nghiệp quốc
doanh.
6. Chống đầu cơ tích trữ là một cuộc đấu tranh giai cấp
gay gắt, cần kiên quyết tiến hành bằng cách kết hợp các mặt
sau đây:
Tăng cường lực lượng của thương nghiệp quốc doanh và
hợp tác xã mua bán, bảo đảm Nhà nước nắm chắc các nguồn
hàng và quản lý chặt chẽ việc phân phối; hoàn thành cải tạo
xã hội chủ nghĩa đối với thương nghiệp nhỏ và thủ công
nghiệp, thu hẹp thị trường tự do; tăng cường công tác quản
lý hành chính thương nghiệp và trừng trị nghiêm khắc bọn
đầu cơ buôn lậu; đẩy mạnh cuộc vận động ba xây ba chống
trong các xí nghiệp và cơ quan nhà nước; giáo dục, động viên

389
cán bộ và nhân dân tích cực tham gia đấu tranh chống mọi
hành động đầu cơ tích trữ.
Các cơ quan có trách nhiệm (Uỷ ban hành chính, ngành
kiểm sát, công an, toà án, thương nghiệp, thuế vụ) phải sử
dụng quyền lực của Nhà nước để xử lý thích đáng những
hành động phi pháp sau đây: ăn cắp và làm giả mạo tem
phiếu do Nhà nước thống nhất quản lý và phát hành; đầu cơ
tích trữ nguyên liệu hàng hoá do Nhà nước thống nhất quản
lý; bớt xén nguyên liệu của Nhà nước gia công, phá thành
phẩm còn giá trị sử dụng; buôn lậu hàng hoá, vi phạm luật
lệ quản lý xuất nhập khẩu của Nhà nước; trốn thuế, lậu
thuế; mua chuộc hủ hoá cán bộ để thông đồng đánh cắp tài
sản của Nhà nước, hoặc lợi dụng giấy tờ buôn bán trái phép;
ăn cắp bí mật kinh tế của Nhà nước.
7. Về thị trường toàn miền Bắc và thị trường địa phương.
Cần xuất phát từ yêu cầu mở rộng không ngừng việc lưu
thông hàng hoá có tổ chức giữa các vùng, giữa thành thị và
nông thôn, thích hợp với điều kiện thực tế về tổ chức sản
xuất và phân phối của ta, để giải quyết vấn đề phân định nội
dung và phạm vi hoạt động của hai loại thị trường nói trên
cho đúng. Chủ trương của ta là một mặt phải củng cố và mở
rộng thị trường toàn miền Bắc, bảo đảm trung ương thống
nhất quản lý các loại hàng thiết yếu đến sản xuất, xây dựng,
xuất khẩu và đời sống, những loại sản xuất tập trung, lưu
thông trong nhiều tỉnh, để chủ động điều hoà phân phối
hàng hoá theo kế hoạch, bảo đảm các mặt nhu cầu hợp lý của
các ngành, các địa phương. Mặt khác, cần củng cố và phát
triển thị trường địa phương trên tinh thần đẩy mạnh sản

390
xuất của công nghiệp địa phương và tận dụng các khả năng
nông nghiệp ở địa phương, đồng thời tổ chức lưu thông phân
phối nhanh chóng, kịp thời các hàng hoá do Trung ương
quản lý nhưng đã phân phối cho nhu cầu địa phương, để
phục vụ tốt cho sản xuất và đời sống của nhân dân địa
phương.
Việc phát triển thị trường địa phương có một tầm quan
trọng rất lớn. Hướng tiến tới là phải làm sao mỗi thành, tỉnh
có khoảng một triệu dân, trở thành một đơn vị kinh tế có
công nghiệp và nông nghiệp có thể tự giải quyết một phần
quan trọng những nhu cầu về sản xuất và đời sống của nhân
dân địa phương, đồng thời đóng góp ngày một nhiều hơn vào
việc xây dựng và phát triển kinh tế, cải thiện đời sống nhân
dân miền Bắc nói chung. Các ngành có trách nhiệm ở Trung
ương phải hướng dẫn, giúp đỡ cho các địa phương thực hiện
việc này cho tốt.

391
Phần thứ ba
Ngoại thương
I. Tình hình ngoại thương
từ hoà bình lập lại đến nay
A- Tình hình ngoại thương qua các thời kỳ

Là một bộ phận của nền kinh tế quốc dân, công tác ngoại
thương của ta qua các thời kỳ khôi phục, cải tạo và phát
triển kinh tế đã góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ xây
dựng kinh tế, cải thiện đời sống nhân dân, phục vụ đắc lực
cho sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà.
Thông qua công tác ngoại thương chúng ta đã thực hiện sự
hợp tác kinh tế với các nước xã hội chủ nghĩa anh em, mở
rộng sự trao đổi kinh tế với các nước khác, nâng cao địa vị
của nước ta trên trường quốc tế.
Ngay khi hoà bình được lập lại, mặc dù còn ít kinh
nghiệm, tổ chức mới xây dựng, chúng ta đã kịp thời nắm lấy
ngành ngoại thương, thực hiện chế độ quản lý ngoại thương
phục vụ nhiệm vụ khôi phục kinh tế và bảo hộ nền kinh tế
trong nước. Ta đã tổ chức tiếp nhận sự viện trợ của các nước
xã hội chủ nghĩa anh em, đồng thời bước đầu đặt quan hệ
buôn bán với một số thị trường, góp phần tích cực vào việc
khôi phục sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, một số ngành
thủ công nghiệp và cung cấp hàng tiêu dùng cho nhân dân.
Trong thời kỳ cải tạo xã hội chủ nghĩa, người buôn bán

392

393

xuất khẩu nhập khẩu đã được cải tạo và chuyển sang sản

Chúng ta đã chú trọng phát triển thêm nhiều mặt hàng

xuất. Chế độ quản lý ngoại thương được thay thế bằng chế độ

mới để xuất khẩu. Năm 1958, có 128 mặt hàng; năm 1963,

Nhà nước nắm trọn quyền ngoại thương. Trong khi tiếp tục

tăng lên 336. Việc tăng mặt hàng xuất khẩu đã góp phần

sử dụng tiền viện trợ không bồi hoàn còn lại, ta đã cố gắng

khôi phục, phát triển một số ngành nghề của nhân dân ta,

đẩy mạnh xuất khẩu và nhập khẩu nhiều hơn vừa để phục

giải quyết công ăn việc làm cho hàng chục vạn người lao

vụ nhiệm vụ kinh tế trước mắt, vừa chuẩn bị dần cơ sở vật

động, biến nhiều vật liệu trong nước thành hàng hoá có giá

chất và kỹ thuật cho kế hoạch dài hạn.

trị xuất khẩu, tạo thêm ngoại tệ để nhập khẩu những hàng

Trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, công tác ngoại
thương càng được tăng cường. Công tác xuất khẩu đã được
đẩy mạnh, nhằm đảm bảo nhu cầu ngày càng tăng về nhập
khẩu thiết bị, máy móc, nguyên liệu vật liệu và các loại hàng
cần thiết khác để phục vụ nhiệm vụ bước đầu xây dựng cơ sở
vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội.
Dưới ánh sáng của đường lối xây dựng một nền kinh tế
độc lập và tự chủ do Đảng đề ra, công tác ngoại thương đã có
những tiến bộ rõ rệt, nhất là từ năm 1958 trở lại đây:
1. Kim ngạch xuất khẩu hàng năm đều tăng: từ năm
1958 đến năm 1963 tăng 83%, trong khi cùng thời gian đó,
giá trị tổng sản lượng công nghiệp và nông nghiệp chỉ tăng
40%. Hàng năm chúng ta đã huy động khoảng 10% giá trị
tổng sản lượng công nghiệp và nông nghiệp cho xuất khẩu.
Đó là một sự tiến bộ trong hoàn cảnh sản xuất công nghiệp,
sản xuất nông nghiệp chưa phát triển mạnh mẽ và sản xuất
nông nghiệp bị thiên tai liên tiếp mấy năm liền. Trong tổng
kim ngạch xuất khẩu, hàng của các ngành sản xuất cung cấp
chiếm khoảng 70%, phần ngoại thương tự tổ chức sản xuất
cho xuất khẩu chiếm khoảng 30%.

hoá cần thiết cho sản xuất, đời sống.
Hiện nay, trong tổng kim ngạch xuất khẩu, hàng khoáng
sản và gỗ chiếm trên 40%, hàng gia công bằng nguyên liệu
ngoại chiếm trên 30%, hàng nông sản và nông sản chế biến
khoảng 20%. Cơ cấu hàng xuất khẩu trên đây tuy chưa phù
hợp với nền kinh tế nông nghiệp nhiệt đới của miền Bắc nước
ta, nhưng biểu hiện được sự cố gắng bước đầu của ta trong
việc tổ chức sản xuất, khai thác, huy động vật tư xuất khẩu
theo hướng phát huy khả năng và ưu thế kinh tế của ta.
2. Kim ngạch nhập khẩu tăng khá nhanh: năm 1963
bằng 2,5 lần so với năm 1958. Ta đã dành hơn 80% kim
ngạch để nhập tư liệu sản xuất. Giá trị hàng nhập phục vụ
nhu cầu của sản xuất công nghiệp chiếm 61,7%, sản xuất
nông nghiệp 9,5%, giao thông vận tải và thông tin liên lạc
9,5%, nhu cầu về văn hoá xã hội và hàng tiêu dùng của nhân
dân chiếm 15%. Ta đã chuyển một phần quan trọng việc
nhập hàng tiêu dùng sang nhập nguyên liệu để tự sản xuất
trong nước. Mấy năm gần đây, tỷ trọng kim ngạch nhập
hàng tiêu dùng có tăng lên, vì ta phải nhập khá nhiều lương
thực. Như vậy là hầu hết tiền viện trợ, tiền vay đều dùng để

394

395

nhập khẩu thiết bị toàn bộ, máy lẻ thiết yếu. Nhờ đó chúng

các nguyên tắc và chính sách lớn của Đảng về xây dựng nền

ta đã bước đầu xây dựng được một số cơ sở vật chất và kỹ

ngoại thương xã hội chủ nghĩa là đúng.
Bên cạnh những thành tích và ưu điểm, công tác ngoại
thương còn có một số nhược điểm và khuyết điểm chính sau
đây:
1- Kim ngạch xuất khẩu hàng năm tăng khoảng 17%
(tính từ 1958 đến 1963) và bảo đảm được 60% yêu cầu nhập
khẩu. Đó là sự cố gắng lớn. Nhưng xuất khẩu chưa thể hiện
được phương châm lấy tự lực cánh sinh làm chính, cần kiệm
xây dựng nước nhà, chưa thực sự được xem là khâu chính
của công tác ngoại thương và chưa bảo đảm được yêu cầu
nhập khẩu rất lớn. Vấn đề lớn nhất hiện nay trong nền ngoại
thương của ta là xuất khẩu chưa có được nhiều hàng chủ lực,
nhất là hàng nông sản chủ lực ổn định làm cơ sở cho việc xây
dựng quan hệ thị trường xuất nhập ổn định, tỷ trọng kim
ngạch hàng nông sản trong tổng kim ngạch hàng xuất khẩu
quá thấp, kim ngạch xuất khẩu không tăng kịp yêu cầu nhập
khẩu rất lớn. Tỷ trọng hàng nông sản và nông sản chế biến
chỉ mới chiếm 20% tổng kim ngạch xuất khẩu là quá ít so với
khả năng phát triển thực tế của sản xuất nông nghiệp nhiệt
đới của miền Bắc. Trong nhiều ngành sản xuất chất lượng và
quy cách hàng hoá chưa đạt tiêu chuẩn quốc tế. Công tác thu
mua, bảo quản, vận chuyển, chế biến hàng xuất khẩu chưa
tốt, để xảy ra nhiều lãng phí; chưa biết sử dụng nguồn vật tư
xuất khẩu và ngoại tệ một cách có trọng điểm. Trong điều
kiện chưa giải quyết được vững chắc vấn đề lương thực, đã có
lúc xuất khẩu một khối lượng gạo quan trọng, đáng lý ra
phải dùng để đẩy mạnh sản xuất cây công nghiệp và các
ngành sản xuất khác trong nước để có thể tăng thêm và cải

thuật cho chủ nghĩa xã hội, phát triển công nghiệp, nông
nghiệp và giao thông vận tải. Phần lớn số vốn do xuất khẩu
mà có ta đã dùng vào việc nhập khẩu thiết bị lẻ, nguyên liệu,
nhiên liệu, vật liệu, phụ tùng và hàng tiêu dùng nhằm bảo
đảm những tư liệu cần thiết cho sản xuất và đời sống.
3. Việc đẩy mạnh xuất khẩu và nhập khẩu đã thúc đẩy
sản xuất trong nước phát triển, mở rộng giao lưu hàng hoá,
góp một phần quan trọng vào tích lũy để công nghiệp hoá
qua ngân sách nhà nước và tạo điều kiện nâng cao sức mua,
cải thiện đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân.
4. Công tác ngoại thương còn góp phần phát triển quan
hệ đối ngoại của ta, mở rộng quan hệ với các thị trường ngoài
nước. Ta đã tăng cường sự hợp tác kinh tế với các nước xã hội
chủ nghĩa anh em là chủ yếu, đưa kim ngạch buôn bán lên
đến 80%, vận dụng nhiều hình thức như viện trợ, vay vốn,
trao đổi mậu dịch ngoại thương, trao đổi nội thương và hợp
tác xã mua bán, đã xuất khẩu khoáng sản, nông sản, hàng
tiểu công nghiệp và thủ công mỹ nghệ và nhập khẩu hầu hết
thiết bị và một phần nguyên liệu, vật liệu cần thiết. Đồng
thời ta cũng tranh thủ mở rộng buôn bán với các nước dân
tộc chủ nghĩa và một số nước tư bản chủ nghĩa phát triển.
Đến nay ta đã có quan hệ ngoại thương với trên 40 nước bao
gồm: các nước xã hội chủ nghĩa, 15 nước dân tộc chủ nghĩa
và 16 nước tư bản chủ nghĩa.
Thực tiễn trên đây chứng minh đường lối, phương châm,

396
tiến cơ cấu mặt hàng, tạo cơ sở thuận lợi hơn để tăng nhiều
hàng xuất khẩu và hàng tiêu dùng trong nước.
2- Nhập khẩu chưa gắn liền chặt chẽ với sản xuất, xây
dựng và lưu thông hàng hoá trong nước. Kế hoạch nhập
khẩu chưa được xác định rõ, có lúc chưa kịp thời, gây ra tình
trạng vừa ứ đọng, vừa khan hiếm vật tư, lãng phí ngoại tệ.
Thời gian xây dựng nhiều công trình bị kéo dài, nhiều cơ sở
sản xuất có lúc phải hoạt động cầm chừng.
Việc sử dụng vốn do xuất khẩu và tiền vay để nhập khẩu
thiết bị, kỹ thuật có nhiều thiếu sót. Một số thiết bị chất
lượng chưa tốt, kỹ thuật chưa đạt mức tiên tiến trên thế giới,
chưa phù hợp với đặc điểm khí hậu và sản xuất của ta, giá cả
bị hớ nhiều, hiệu quả kinh tế của vốn đầu tư bị hạn chế. Về
phía bạn, việc cung cấp thiết bị, kỹ thuật cho ta cũng có
những khó khăn nhất định không thể tránh được hết; nhưng
về phía ta, thì một phần còn thiếu kinh nghiệm, một phần
thiếu cân nhắc, nghiên cứu kỹ lưỡng, thiếu tập trung, thống
nhất, chỉ đạo cụ thể việc nhập từng loại thiết bị.
Việc nhập khẩu nguyên liệu, vật liệu chưa được ổn định,
có lúc ta nhập quá nhiều; gây ứ đọng tồn kho (như một số
loại kim khí); ngược lại ta thiếu vốn để nhập những thứ
khác, như năm 1963 ta đã phải hạn chế nhập khẩu một số
nguyên liệu, vật liệu cần thiết (phân bón, bông, sợi, hoá
chất...) gây nhiều khó khăn cho một số ngành sản xuất, cho
việc giải quyết công ăn việc làm của một bộ phận nhân dân
lao động và cho việc đáp ứng một số nhu cầu thiết yếu về đời
sống.
Nhập khẩu nói chung còn phân tán, chưa có trọng điểm
từng thời gian, chưa tập trung giải quyết những nhu cầu chủ

397
yếu. Kim ngạch nhập khẩu phục vụ nông nghiệp chỉ chiếm
9,5% tổng kim ngạch nhập khẩu là quá ít và đã hạn chế sự
phát triển của sản xuất nông nghiệp. Kim ngạch nhập khẩu
phục vụ khai khoáng như thiết bị mỏ than cũng còn ít.
Những thiếu sót về nhập khẩu đã hạn chế sự phát triển
kinh tế chung và hạn chế xuất khẩu.
Tổng hợp cả hai khâu, thì mặc dù ta đã sử dụng một
phần quan trọng tiền vay của các nước anh em, ta vẫn không
đủ ngoại tệ để thanh toán các khoản nhập khẩu và mỗi năm
lại thiếu hụt nhiều hơn: năm 1961, thiếu hụt 13,9 triệu rúp
mới; năm 1962, thiếu hụt 23 triệu; năm 1963, thiếu hụt 27,5
triệu. Cán cân kim ngạch xuất nhập ngày càng mất thăng
bằng.
3- Tuy quan hệ buôn bán được mở rộng với hơn 40 nước,
nhưng vì chưa có chính sách khu vực đầy đủ, chưa nắm vững
thị trường và mặt hàng trọng điểm và chưa có hàng quý với
số lượng lớn, cho nên nói chung, cả thị trường xuất khẩu và
thị trường nhập khẩu đều chưa được ổn định. Có khi cần
nhập khẩu khẩn trương một số hàng hoặc đã huy động được
hàng xuất khẩu, ta đều phải vất vả tìm kiếm thị trường.
4- Việc quản lý kinh doanh và tổ chức kỹ thuật của
ngành ngoại thương còn có nhiều sơ hở, làm trở ngại cho việc
thực hiện kế hoạch nhà nước, ảnh hưởng đến sản xuất trong
nước và gây lãng phí của cải vật chất của xã hội. Ngoại
thương chưa nghiên cứu sâu sắc, cụ thể để nắm vững tình
hình thị trường và giá cả quốc tế và tình hình khoa học, kỹ
thuật thế giới để kịp thời xuất với giá cả có lợi và để kịp thời
nhập những máy móc tiên tiến có lợi cho sản xuất.

398
5- Nhìn chung về nhiều mặt, đội ngũ cán bộ, đảng viên,
nhân viên trong ngành chưa trưởng thành kịp với yêu cầu
rất lớn của nhiệm vụ mở rộng giao lưu hàng hoá giữa trong
nước và ngoài nước.
Nguyên nhân của những khuyết điểm, nhược điểm trong
công tác ngoại thương là nền kinh tế trong nước còn có nhiều
khó khăn, chưa có thể khắc phục được ngay trong một thời
gian ngắn; nhưng phần rất quan trọng là do thiếu sót chủ
quan của ta. Chúng ta chưa quán triệt sâu sắc đường lối
công nghiệp hoá, đường lối xây dựng nền kinh tế độc lập và
tự chủ; chưa nắm vững phương châm cần kiệm xây dựng
nước nhà theo tinh thần tự lực cánh sinh là chính để tập
trung sức tổ chức khai thác các khả năng và ưu thế kinh tế
của ta; chưa nêu cao ý thức làm chủ và chưa phát huy năng
lực độc lập tính toán để tiếp nhận và sử dụng với hiệu quả
kinh tế cao viện trợ của các nước anh em; chưa có ý thức sâu
sắc tiết kiệm đúng mức tiêu dùng để dành nhiều hàng tốt
cho xuất khẩu. Tư tưởng ỷ lại cùng với tư tưởng tự ti về khả
năng kinh tế, về trình độ kỹ thuật đã hạn chế khá nhiều sự
phát triển của xuất khẩu. Mấy năm gần đây tuy nhận thức
về quan điểm tự lực cánh sinh có chuyển biến tốt hơn,
nhưng chưa thật sâu sắc trong ngành ngoại thương cũng
như trong các ngành khác. Ta chậm đề ra những chính
sách và biện pháp cụ thể nhằm tạo những mặt hàng chủ
lực cho xuất khẩu.
B- Nhận xét chung và những kinh nghiệm chính
về công tác ngoại thương

399
Yêu cầu thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và
tiến hành cách mạng kỹ thuật, xây dựng một nền kinh tế độc
lập, tự chủ, cân đối và hiện đại, đặt cho công tác ngoại
thương một nhiệm vụ rất nặng. Từ thực tiễn hoạt động ngoại
thương 10 năm qua, cần rút ra những kinh nghiệm chính để
bổ khuyết cho công tác thời gian tới.
1. Tăng cường sự lãnh đạo toàn diện của Đảng, bảo đảm
cho Nhà nước nắm trọn quyền quản lý và kinh doanh ngoại
thương, làm công cụ sắc bén phục vụ công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa. Nhà nước nắm trọn quyền quản lý và kinh doanh
ngoại thương dưới sự lãnh đạo toàn diện của Đảng là nguyên
tắc căn bản chỉ đạo mọi quan hệ kinh tế của các nước xã hội
chủ nghĩa với bên ngoài. Về đại thể, chúng ta đã vận dụng
đúng nguyên tắc đó vào hoàn cảnh cụ thể của nước ta. Nhờ
vậy, ta đã ngăn chặn được sự lũng đoạn kinh tế của chủ
nghĩa tư bản, bảo hộ được nền kinh tế của ta, thắt chặt quan
hệ kinh tế giữa nước ta với các nước xã hội chủ nghĩa anh
em; đồng thời phát triển quan hệ buôn bán với các nước khác
một cách có lợi, đáp ứng được những yêu cầu chính về kinh
tế và chính trị của từng thời kỳ.
Mười năm qua, nhất là mấy năm gần đây, Đảng ta đã
quan tâm đến công tác ngoại thương, song làm chưa đúng
mức so với yêu cầu của tình hình. Ta chưa đề ra đầy đủ
những phương hướng, chính sách cụ thể và kịp thời để đẩy
mạnh công tác ngoại thương, chưa thật sự làm cho các
ngành, các cấp, cho toàn Đảng, toàn dân thông suốt ý nghĩa
quan trọng của công tác ngoại thương, hăng hái đẩy mạnh
sản xuất và thực hành tiết kiệm, nghiêm chỉnh chấp hành
các chính sách và kế hoạch phục vụ xuất khẩu; chưa thật sự

400
làm cho các ngành có ý thức triệt để tiết kiệm ngoại hối, để
chỉ nhập những hàng thật cần thiết mà ta chưa có, hoặc
chưa sản xuất được ở trong nước.
Để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, bảo đảm cho công
tác ngoại thương phục vụ tốt cuộc cách mạng kỹ thuật, thúc
đẩy sản xuất trong nước phát triển mạnh mẽ, điều có ý nghĩa
quyết định là phải ra sức xây dựng và không ngừng củng cố
một đội ngũ cán bộ, nhân viên có phẩm chất chính trị tốt và
thông thạo về nghiệp vụ. Trước hết phải làm cho cán bộ,
đảng viên và nhân viên làm công tác ngoại thương thông
suốt đường lối của Đảng về công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, về công tác đối ngoại, trên cơ sở đó nhận thức một
cách sâu sắc chức năng của ngành, nâng cao trình độ nghiệp
vụ và phát huy năng lực chuyên môn để xây dựng và thực
hiện tốt kế hoạch xuất khẩu và nhập khẩu phù hợp với
nhiệm vụ kinh tế, chính trị trong nước, với tình hình kinh tế,
khoa học, kỹ thuật và chính trị quốc tế trong từng giai đoạn
phát triển của sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta.
2. Nắm vững phương châm tự lực cánh sinh là chính,
đồng thời sử dụng tốt sự giúp đỡ của các nước xã hội chủ
nghĩa anh em. Chúng ta luôn luôn đánh giá đúng mức sự
giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa anh em, coi đó là yếu
tố quan trọng góp phần tăng nhanh tốc độ công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa của nước ta. Nhưng trong mọi trường hợp,
sự giúp đỡ đó, dù to lớn đến đâu, cũng không thể thay thế
được sự nỗ lực chủ quan của nhân dân ta. Để đẩy mạnh công
cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, phải chủ yếu dựa vào
lực lượng của bản thân nhân dân ta. Trên cơ sở phát huy
tinh thần tự lực cánh sinh mà sử dụng tốt sự giúp đỡ của các

401
nước anh em. Phải nêu cao ý thức làm chủ, phát huy năng
lực độc lập tính toán, hiểu rõ các đặc điểm cụ thể về kinh tế,
kỹ thuật của nước ta và của từng nước anh em, chủ động
tranh thủ và sử dụng sự viện trợ sao cho đạt hiệu quả kinh
tế cao. Hơn nữa, sự giúp đỡ giữa các nước anh em là sự giúp
đỡ lẫn nhau, có đi, có lại, phù hợp với lợi ích của mỗi nước xã
hội chủ nghĩa và của cả phe ta. Nhất thiết phải nêu cao tinh
thần tự lập, tự cường, chống tư tưởng ỷ lại, trông chờ sự giúp
đỡ của bên ngoài; chống tư tưởng tự ti về khả năng kinh tế,
về trình độ kỹ thuật, không thấy hết khả năng tiềm tàng và
tài nguyên phong phú của ta để dám nghĩ, dám làm, kiên
quyết vượt mọi khó khăn để xây dựng nền kinh tế của ta với
một tốc độ nhanh để có thể đẩy mạnh xuất khẩu hơn nữa.
3. Quán triệt sâu sắc các đặc điểm cụ thể của nền kinh tế
miền Bắc, tập trung sức tạo nguồn vật tư xuất khẩu vững
chắc và dồi dào, làm cơ sở tăng nhanh xuất khẩu là khâu
chính. Hiện nay, toàn Đảng, toàn dân ta đang ra sức xây
dựng một nền kinh tế độc lập, tự chủ, cân đối và hiện đại,
kết hợp chặt chẽ công nghiệp với nông nghiệp và lấy công
nghiệp nặng làm nền tảng. Chúng ta thực hiện công nghiệp
hoá trong tình hình nền khoa học và kỹ thuật thế giới đã
phát triển rất cao. Ta rất cần và có nhiều điều kiện xây dựng
nền kinh tế của ta trên cơ sở kỹ thuật tiên tiến, hiện đại,
tiến hành cuộc cách mạng kỹ thuật và thúc đẩy sức sản xuất
trong nước phát triển với tốc độ nhanh. Trong bước đầu công
nghiệp hoá, muốn tranh thủ sử dụng được các thành tựu
khoa học và kỹ thuật của thế giới, chúng ta nhất thiết phải
thông qua trao đổi ngoại thương, đem sản phẩm của ta đổi
lấy thiết bị máy móc, nguyên liệu thiết yếu mà ta chưa tự

402
giải quyết được. Do đó, công tác ngoại thương giữ vai trò rất
quan trọng. Theo tinh thần tự lực cánh sinh, công tác ngoại
thương phải dựa vào sản xuất phát triển và sắp xếp hợp lý
tiêu dùng trong nước, mà tăng nhanh xuất khẩu là khâu
chính, nhằm bảo đảm trang bị cho nền kinh tế quốc dân kỹ
thuật tiên tiến nhất và nhanh nhất.
Để đẩy mạnh xuất khẩu là chính, chúng ta phải dựa vào
đặc điểm, khả năng và yêu cầu phát triển kinh tế của ta,
hiểu rõ đặc điểm, khả năng và yêu cầu của thị trường quốc tế
và tình hình phát triển của khoa học, kỹ thuật thế giới, tích
cực xây dựng lực lượng vật tư xuất khẩu lớn mạnh, làm cơ sở
đạt quan hệ thị trường xuất nhập ổn định. Kinh nghiệm cho
ta thấy rằng muốn xây dựng được quan hệ thị trường xuất
nhập ổn định phải giải quyết hàng loạt vấn đề, trong đó việc
có nguồn vật tư xuất khẩu lớn mạnh, vững chắc, nhất là có
khối lượng lớn hàng hoá quý và tốt là vấn đề cơ bản hàng
đầu, tạo điều kiện thuận lợi cho sự giao dịch buôn bán trên
thị trường thế giới. Hiện nay trong nền ngoại thương của ta
đó cũng là vấn đề lớn nhất cần phải kiên quyết tập trung sức
giải quyết cho được. Nhiều loại hàng quý của ta - nhất là
hàng nông sản chủ lực - hiện nay số lượng còn quá ít, chất
lượng chưa cao, sản xuất chưa ổn định, lúc có, lúc không; mà
xuất khẩu lại phân tán, chưa tập trung vào những thị trường
trọng điểm, cho nên chưa xây dựng được chỗ đứng vững chắc
trên một số thị trường nhất định, chưa làm cho người mua
và người bán gắn bó mật thiết với ta. Muốn xuất khẩu chỉ có
vật tư chưa đủ, mà phải có thị trường để bán. Muốn nhập
khẩu chỉ có ngoại tệ chưa đủ, mà phải có thị trường để mua.
Xây dựng quan hệ thị trường xuất nhập ổn định là một điều

403
kiện để ổn định việc phát triển sản xuất trong nước. Ngược
lại ổn định sản xuất trong nước, trước hết ổn định sản xuất
các loại hàng chủ lực, là điều kiện cần thiết hàng đầu để xây
dựng quan hệ thị trường xuất nhập ổn định.
Nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú, nền nông
nghiệp nhiệt đới và sức lao động dồi dào của nhân dân ta là
những khả năng to lớn để chúng ta có thể xây dựng lực lượng
vật tư không ngừng lớn mạnh cho xuất khẩu. Điều quyết
định là tất cả các ngành, các cấp, toàn Đảng, toàn dân nhất
trí quán triệt sâu sắc các đặc điểm cụ thể của nền kinh tế
miền Bắc và yêu cầu công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, tập
trung nhân lực, vật lực, tài lực khai thác các ưu thế và khả
năng kinh tế của ta, triệt để thực hành tiết kiệm để tăng
thêm khối lượng hàng xuất và cải tiến cơ cấu mặt hàng, tạo
cơ sở vững chắc để tăng nhanh xuất khẩu.
4. Kết hợp chặt chẽ xuất khẩu với nhập khẩu, tăng
nhanh xuất khẩu để đảm bảo yêu cầu nhập khẩu rất lớn;
giảm dần nhập siêu, từng bước tiến tới thăng bằng xuất
nhập. Xuất khẩu là để nhập khẩu, phục vụ chủ yếu việc
trang bị các ngành sản xuất trong nước với kỹ thuật tiên tiến
nhất, góp phần thúc đẩy công cuộc công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa nước nhà phát triển với tốc độ nhanh.
Xuất khẩu và nhập khẩu tác động mạnh mẽ lẫn nhau và
có mối liên quan mật thiết với nhau. Biết khéo kết hợp chặt
chẽ xuất khẩu với nhập khẩu, thì cả hai khâu đều phát huy
được tác dụng tích cực về nhiều mặt. Trong quá trình phát
triển mua bán với nước ngoài, chúng ta phải biết đẩy mạnh
xuất để tăng nhập, biết lấy nhập để nuôi xuất, kết hợp chặt
chẽ xuất với nhập để thúc đẩy sản xuất phát triển, mở rộng

404
giao lưu hàng hoá một cách vững chắc.
Vì vậy nhập khẩu, ngoài việc để mở rộng sản xuất, đáp
ứng nhu cầu trong nước; còn để mở rộng sản xuất hàng hoá
xuất khẩu, tăng thêm khả năng nhập khẩu, xúc tiến cuộc
cách mạng kỹ thuật, làm cơ sở vững chắc cải thiện đời sống
nhân dân. Do đặc điểm cụ thể của nền kinh tế miền Bắc
nước ta hiện nay, chúng ta phải biết dành phần ngoại hối
quan trọng nhập thêm tư liệu sản xuất để đẩy mạnh khai
thác các khả năng to lớn về khoáng sản, về nông nghiệp
nhiệt đới, về nhân lực, vừa phát triển được sản xuất trong
nước và cải thiện đời sống nhân dân, vừa tạo thêm nguồn vật
tư dồi dào cho xuất khẩu. Do đó mà giảm bớt nhập khẩu một
số nhu yếu phẩm (như lương thực), tăng thêm ngoại tệ nhập
khẩu thiết bị, nguyên liệu, thúc đẩy công cuộc xây dựng kinh
tế trong nước mạnh mẽ hơn.
Tăng nhanh xuất khẩu, biết kết hợp chặt chẽ xuất khẩu
với nhập khẩu, lấy xuất khẩu làm khâu chính, kiên quyết
phấn đấu vượt mọi khó khăn, giảm dần nhập siêu, từng bước
tiến lên thăng bằng kim ngạch xuất nhập một cách tích cực,
về thực chất là để góp phần bảo đảm sự cân đối chung của
các ngành kinh tế trong nước, bảo đảm quá trình tái sản
xuất mở rộng xã hội chủ nghĩa được phát triển thuận lợi và
nhanh chóng, xây dựng cuộc sống no ấm lâu dài về sau.
5. Phải kết hợp chặt chẽ kinh tế với chính trị, phục vụ
đường lối chính trị đối ngoại, đường lối công nghiệp hoá và
xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ. Phải kết hợp chặt chẽ
yêu cầu kinh tế với đường lối chính trị đối ngoại, làm thế nào
để vừa đạt được yêu cầu kinh tế, yêu cầu công nghiệp hoá và
xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, vừa phục vụ tốt đường

405
lối đối ngoại của Đảng và Nhà nước. Nói chung là quan hệ
chính trị đi trước, mở đường cho quan hệ thương mại; nhưng
cũng có trường hợp quan hệ thương mại đi trước để mở
đường cho quan hệ chính trị. Nếu chỉ quan tâm một cách
phiến diện đến yêu cầu về kinh tế, xem nhẹ đường lối đối
ngoại, thì sẽ phạm sai lầm về chính trị. Nếu chỉ đơn thuần
quan tâm đến yêu cầu về chính trị, phát triển rộng rãi quan
hệ ngoại thương vượt quá khả năng kinh tế của ta thì thực tế
cũng không thể đạt được kết quả mong muốn. Trong thời
gian qua, ta đã ký hiệp định thương mại với một số nước á Phi, nhưng do thiếu khả năng và điều kiện cần thiết, nên
cũng chưa có quan hệ buôn bán thực tế được.
Khi xác định thị trường trọng điểm, phải cân nhắc kỹ về
cả hai mặt kinh tế và chính trị, nhưng thực tế có thể phải
chú ý vấn đề kinh tế nhiều hơn, vì không có hàng hoá thích
hợp để trao đổi với nhau thì cũng không thể có cơ sở để đặt
quan hệ thương mại với nhau được. Ngoài ra cũng cần chú ý
đến yếu tố địa lý xa hay gần của từng thị trường đối với ta,
để việc mua bán được thuận lợi hơn.
II. Phương hướng, nhiệm vụ của công tác
ngoại thương trong thời gian tới
Chúng ta đang ở giai đoạn mà muốn tăng nhanh tốc độ
công nghiệp hoá, đẩy mạnh cách mạng kỹ thuật, phải ra sức
mở rộng và tăng cường mua bán với nước ngoài. Để vươn lên
thực hiện đúng chức năng, đáp ứng nhu cầu của sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội và nhu cầu của cách mạng cả

406
nước; trong thời gian tới, ngành ngoại thương phải phấn đấu
theo phương hướng, nhiệm vụ sau đây:
"Trên tinh thần tự lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng
nước nhà, ra sức khai thác khả năng to lớn về nông nghiệp
nhiệt đới, tài nguyên thiên nhiên phong phú, sức lao động dồi
dào của nhân dân ta; tăng nhanh xuất khẩu - là khâu chính
- theo kịp yêu cầu nhập khẩu; kết hợp chặt chẽ xuất khẩu với
nhập khẩu; tập trung sức phục vụ cách mạng kỹ thuật, thúc
đẩy sản xuất trong nước phát triển mạnh mẽ, cải thiện đời
sống nhân dân; củng cố và phát triển quan hệ đối ngoại với
các nước xã hội chủ nghĩa và các nước khác".
Để thực hiện nhiệm vụ chung trên đây, ngoại thương cần
làm tốt các công tác cụ thể nhập khẩu, xuất khẩu và xây
dựng thị trường xuất nhập. Trước hết và chủ yếu phải tập
trung sức giải quyết vấn đề lớn nhất hiện nay là tăng thêm
khối lượng hàng hoá xuất khẩu và cải tiến cơ cấu, mặt hàng,
tạo ra nhiều hàng hoá chủ lực, nhất là hàng hoá nông sản
chủ lực phải được ổn định, làm cơ sở vững chắc để tăng mạnh
xuất khẩu, đáp ứng yêu cầu nhập khẩu rất lớn và có một
phần để trả nợ; bảo đảm vừa giảm dần nhập siêu, từng bước
tiến tới thăng bằng kim ngạch xuất nhập vừa đẩy mạnh cách
mạng kỹ thuật và sản xuất phát triển, nhất thiết không vì
giảm nhập siêu, mà hạn chế tốc độ phát triển của sức sản
xuất trong nước. Trong điều kiện cơ sở vật chất và kỹ thuật
của nền kinh tế còn yếu, trình độ sản xuất công nghiệp, nông
nghiệp và năng suất lao động xã hội còn thấp, mức tăng sản
phẩm xã hội và thu nhập quốc dân còn bị hạn chế nhiều; cần
nhận thức sâu sắc rằng: một mặt phát triển ngoại thương,
tăng nhanh kim ngạch xuất nhập, trước hết là kim ngạch

407
xuất khẩu, là vấn đề có ý nghĩa cực kỳ trọng yếu trong công
cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa; mặt khác tiến tới
thăng bằng kim ngạch xuất nhập là một cuộc đấu tranh sản
xuất và phân phối gian khổ, đòi hỏi toàn Đảng, toàn dân
phải nâng cao hơn nữa tinh thần phấn khởi cách mạng, khắc
phục khó khăn, hăng hái đẩy mạnh sản xuất và tiết kiệm
tiêu dùng, tích cực tăng nguồn hàng xuất khẩu; và kiên
quyết chỉ nhập khẩu để giải quyết những nhu cầu thiết yếu
cho sản xuất, xây dựng và đời sống.
A- Về xuất khẩu

1. Phương hướng xuất khẩu
Chúng ta xuất khẩu để phục vụ sản xuất và để có
phương tiện nhập khẩu, tạo điều kiện mở rộng sản xuất
trong nước. Xuất khẩu càng tăng thì ta càng có thêm khả
năng nhập được nhiều, càng có thêm điều kiện để mở rộng
sản xuất trong nước. Theo phương châm tự lực cánh sinh là
chính, phải đẩy mạnh hơn nữa xuất khẩu, thực sự xem đó là
khâu chính của công tác ngoại thương vì về cơ bản, kim
ngạch xuất khẩu quyết định kim ngạch nhập khẩu và ngoại
hối dự trữ.
Để giảm nhập siêu, tiến tới từng bước thăng bằng kim
ngạch xuất nhập, phải kiên quyết tập trung sức phấn đấu
vượt mọi khó khăn, tìm mọi biện pháp tăng mạnh xuất
khẩu. Muốn tăng xuất khẩu với tốc độ cao, điều quan trọng
là phải xác định được một cơ cấu hàng xuất khẩu phù hợp
với khả năng và điều kiện sản xuất trong nước và phù hợp

408
với yêu cầu tiêu thụ của thị trường quốc tế.
Trong thời gian tới, phải tích cực tăng thêm và cải tiến cơ

409
chủ lực, xác định những mặt hàng xuất khẩu chủ lực phải có
những điều kiện như sau:

cấu mặt hàng xuất khẩu: ra sức phấn đấu đưa tỷ trọng kim

- Thuộc loại hàng có khả năng phát triển sản xuất trong

ngạch hàng nông sản xuất khẩu (kể cả nông sản chế biến)

nước và đưa nhanh sản lượng lên cao.
- Có hiệu quả kinh tế nhiều so với các loại hàng khác.
- Có thị trường tiêu thụ rộng rãi, ổn định vững chắc và
lâu dài.
Cần giúp đỡ vốn, máy móc, công cụ cải tiến cho các khu
vực, các vùng sản xuất nông sản xuất khẩu mở nhanh diện
tích trồng cây công nghiệp, áp dụng kỹ thuật mới, thực hiện
thâm canh, tăng năng suất, điều hoà nhân lực giữa sản xuất
lương thực và sản xuất cây công nghiệp, tăng nhanh sản
lượng và chất lượng cây công nghiệp xuất khẩu; chấp hành
nghiêm chỉnh chính sách cung cấp lương thực cho vùng trồng
cây công nghiệp chủ lực phục vụ xuất khẩu. Cần đầu tư
thêm vốn và thiết bị máy móc vào các xí nghiệp công nghiệp,
để đổi mới kỹ thuật hoặc trang bị thiết bị hiện đại nhằm
khai thác triệt để tài nguyên, làm dồi dào thêm hàng xuất
khẩu.
b) Khi xây dựng chính sách huy động hàng xuất khẩu,
cần chiếu cố cả hai mặt: nhu cầu xuất khẩu và nhu cầu của
sản xuất và đời sống nhân dân; những hàng cần và có thể
xuất khẩu mà không thuộc nhu cầu thiết yếu trong nước, thì
kiên quyết dành cho xuất khẩu. Chính sách phải quy định rõ
ràng những mặt hàng huy động cho xuất khẩu và mức độ ưu
tiên về tỷ lệ số lượng, về chất lượng sản phẩm.
c) Để khuyến khích và tạo điều kiện cho các địa phương
tích cực đẩy mạnh sản xuất hàng xuất khẩu, cần có chính
sách khen thưởng thích đáng. Các địa phương hoàn thành

từng bước tiến lên hàng đầu; đi đôi với đẩy mạnh xuất khẩu
khoáng sản, các hàng xuất của ngành công nghiệp nặng,
công nghiệp nhẹ và hàng thủ công nghiệp.
Kiên quyết tập trung khả năng và tập trung chỉ đạo, ra
sức phát triển sản xuất các mặt hàng xuất khẩu chủ lực.
- Về hàng nông sản: cần tập trung sức xây dựng những
vùng trọng điểm cây công nghiệp: đay, gai, tơ tằm, cói, lạc,
dầu thực vật, nhựa, tinh dầu, cà phê, chè, thuốc lá, dược liệu;
cây ăn quả: chuối, dứa, nhãn, vải, cam (cả tươi và đồ hộp);
sản phẩm chăn nuôi: lợn, trứng, gà, vịt, ngỗng (cả tươi và đồ
hộp).
- Về hàng khoáng sản và khai thác: than, apatít, ximăng,
crômít, gỗ...
- Về hàng công nghiệp nhẹ và thủ công nghiệp: giấy, văn
phòng phẩm, gốm, sứ, sắt tráng men, rượu, hàng dệt, may
mặc, da, cói...
2. Những chính sách và biện pháp về xuất khẩu
Trong xuất khẩu chú ý giải quyết tốt một số vấn đề
chính sách đối với các xí nghiệp công nghiệp, lâm nghiệp và
các vùng sản xuất nông sản xuất khẩu, để có thể trong một
thời gian tương đối ngắn, tăng nhanh khối lượng hàng hoá
cho xuất khẩu.
a) Cần nghiên cứu chính sách sản xuất hàng xuất khẩu

410
chỉ tiêu giao hàng xuất khẩu của Nhà nước sẽ được sử dụng
khoảng 5% ngoại hối và các địa phương hoàn thành vượt
mức chỉ tiêu giao hàng xuất khẩu của Nhà nước, ngoài
khoản thưởng trên còn được dành thêm một tỷ lệ thích đáng
ngoại hối bội thu để nhập khẩu thiết bị, máy móc, tư liệu sản
xuất, trang bị thêm cho các vùng sản xuất nông sản xuất
khẩu và cho công nghiệp địa phương theo kế hoạch nhà
nước. Trường hợp trong nước có thể sản xuất được thiết bị,
máy móc, tư liệu sản xuất cần thiết cho các địa phương, thì
Nhà nước đầu tư bằng tiền trong nước.
Các địa phương, các ngành sản xuất không đạt chỉ tiêu
hàng xuất khẩu và ngoại thương không bảo đảm kế hoạch
xuất nhập (số lượng, quy cách, chất lượng, thời gian), thì
Nhà nước sẽ có hình thức kỷ luật nếu không có lý do chính
đáng.
d) Cần nghiên cứu chính sách giá thu mua và cung cấp
hàng để kích thích sản xuất nhiều hàng có chất lượng tốt cho
xuất khẩu.
đ) Cần tính toán lại những khoản phí, những khoản thuế
không hợp lý, những khoản lãi qua nhiều khâu trung gian để
định cho đúng được giá thành hàng xuất khẩu. Cần nghiên
cứu chính sách bù lỗ về xuất của Nhà nước để khuyến khích
xuất khẩu hơn nữa, nhất là đối với giá thành hàng công
nghiệp mới, hàng nông lâm sản của vùng dân tộc hoặc vùng
kinh tế hẻo lánh.
3. Những biện pháp cần thiết về xuất khẩu
Để bảo đảm thực hiện tốt kế hoạch xuất khẩu, cần phải
chú ý giải quyết tốt một số vấn đề sau đây:

411
- Có sự phân công trách nhiệm rõ ràng giữa các cấp, các
ngành, các địa phương và có sự kiểm tra đôn đốc thường
xuyên nhằm đảm bảo thực hiện đầy đủ các chỉ tiêu sản xuất,
thu mua và giao nạp hàng xuất khẩu.
- Phải nâng cao chất lượng hàng hoá xuất khẩu đến mức
đạt chất lượng, quy cách quốc tế để giữ vững tín nhiệm hàng
xuất khẩu trên thị trường thế giới.
- Để bảo đảm việc quản lý và tập trung hàng cho xuất
khẩu, các ngành, các cấp, các địa phương có trách nhiệm
phải xem trọng đầy đủ việc lãnh đạo, tổ chức thực hiện các
kế hoạch: sản xuất, thu mua, phân phối, đóng gói, bảo quản
và vận tải để bảo đảm tập trung và quản lý tốt hàng cho
xuất khẩu. Ngành ngoại thương phải ký kết hợp đồng cụ thể
với các ngành, các địa phương, các cơ sở sản xuất, hướng dẫn
quy cách, chất lượng rõ ràng, kiểm nhận chính xác để tránh
lãng phí, thiệt hại.
- Cần phải có những biện pháp khuyến khích, động viên
các cơ sở sản xuất, các cơ sở thu mua phát triển nguồn hàng
số lượng nhiều, chất lượng tốt cho xuất khẩu.
- Phải giáo dục cho toàn Đảng, toàn dân, cho tất cả các
cấp các ngành hết sức tiết kiệm những gì có thể tiết kiệm
được để dành thêm hàng cho xuất khẩu và tự giác dùng hàng
xấu, dành hàng tốt cho xuất khẩu.
B- Về nhập khẩu

1. Phương hướng nhập khẩu
Chúng ta xuất là để nhập. Nhiệm vụ nhập khẩu trong
suốt thời kỳ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa rất lớn và

412
càng rất lớn khi ta còn đang ở bước đầu như hiện nay.
Trong khi vật tư dành cho xuất khẩu chưa nhiều, ta càng
cần sử dụng thật hợp lý nguồn của cải đó vào việc trao đổi
để nhập khẩu, để trong một thời gian ngắn nhất, với số vốn
ít nhất, đạt được hiệu quả kinh tế cao.
Trong suốt thời kỳ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, phải
đưa lên hàng đầu việc nhập khẩu để trang bị kỹ thuật mới và
đổi mới kỹ thuật sản xuất cho toàn bộ nền kinh tế quốc dân.
Phải tranh thủ nhập khẩu cho được thiết bị, máy móc, kỹ
thuật tiên tiến và hiện đại nhất thích hợp với hoàn cảnh của ta
để thúc đẩy lực lượng sản xuất trong nước phát triển nhanh
chóng, góp phần tích cực đưa nền kinh tế nước ta lên trình độ
có công nghiệp hiện đại và nông nghiệp hiện đại.
Cơ cấu kim ngạch nhập khẩu trước hết phải đáp ứng yêu
cầu của nhiệm vụ ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một
cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công
nghiệp nhẹ; phải dành phần thích đáng để phát triển nông
nghiệp, làm cho nông nghiệp thực sự trở thành cơ sở để phát
triển công nghiệp. Nhập khẩu phải tập trung ngoại hối vào
các trọng điểm có lợi nhất của nhiệm vụ trung tâm trong
từng thời gian, của từng bước đi lên của công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa.
Phải dành phần ngoại hối quan trọng để nhập đủ và có
tăng thêm dự trữ nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu, phụ tùng
cho các ngành kinh tế, quốc phòng và xuất khẩu, bảo đảm
cho các ngành sản xuất và xây dựng hoạt động liên tục.
Phải thông qua xuất khẩu để tạo lấy nguồn ngoại hối cần
thiết để nhập khẩu. Khi cần vay, phải nghiên cứu và tính
toán kỹ phương thức vay có lợi nhất, tránh bị động, hạn chế

413
đến mức tối thiểu những điều kiện thiệt thòi.
Ngoài ra, cần ra sức phấn đấu tạo lấy một số ngoại hối
dự trữ tối thiểu để sử dụng cho những trường hợp đặc biệt và
đột xuất.
2. Một số vấn đề cụ thể về nhập khẩu
Trong công tác nhập khẩu cần chú trọng giải quyết tốt
mấy vấn đề sau đây:
a) Nhập khẩu thiết bị và kỹ thuật: Cần chú trọng nhập
khẩu thiết bị toàn bộ để xây dựng thêm cơ sở mới và máy
móc lẻ để cải tiến từng khâu trong dây chuyền sản xuất đã
có, mở rộng tái sản xuất, thúc đẩy tăng năng suất lao động,
nâng cao chất lượng và hạ giá thành sản phẩm, góp phần
tích cực làm tăng khối lượng hàng hoá, sản phẩm, đáp ứng
nhu cầu tăng nhanh của trong nước và xuất khẩu.
Phải bảo đảm nhập kịp thời trang bị kỹ thuật cho ngành
công nghiệp nặng phát triển theo hướng phục vụ nông
nghiệp và xuất khẩu được nhiều hơn, tốt hơn; trước mắt phải
bảo đảm thiết bị cho khai khoáng, nhất là than, đưa điện lực
thực sự đi trước một bước, bảo đảm điện cho màng lưới thuỷ
lợi mới, cho công nghiệp hoá chất phân bón... Tăng cường
nhập khẩu để bổ sung thiết bị và công cụ có trình độ chính
xác cao, làm cho ngành chế tạo cơ khí có khả năng trang bị
kỹ thuật nhanh hơn cho sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp,
ngư nghiệp, khai khoáng và vận tải.
Phải nhập để bổ sung cho các khâu thiết bị và kỹ thuật
của sản xuất công nghiệp nhẹ còn thiếu và yếu. Nhập để xây
dựng thêm một số cơ sở công nghiệp nhẹ, nhằm tăng thêm

414
hàng tiêu dùng có chất lượng tốt, bền để đáp ứng nhu cầu

415
cho việc phát triển kinh tế trong nước.

trong nước; tiến tới có một số hàng đạt tiêu chuẩn quốc tế để

Bộ Ngoại thương có trách nhiệm nắm vững thị trường và

có thêm hàng xuất khẩu. Cần chú trọng tăng thêm thiết bị

giá cả quốc tế, phối hợp với các ngành có liên quan theo dõi

và kỹ thuật cho ngành dệt vải, dệt kim; tăng thêm thiết bị

tình hình phát triển của khoa học và kỹ thuật trên thế giới

mới và kỹ thuật bổ sung để nâng cao chất lượng chế biến và

để tranh thủ nhập kịp thời với giá hợp lý những kỹ thuật

tận dụng nguyên liệu nông sản như đay, gai, cói, tơ tằm, v.v..

mới cho các ngành khoa học và sản xuất trong nước.

Tăng thêm thiết bị để mở rộng công nghiệp chất dẻo, bổ

b) Nhập khẩu các loại máy móc nhỏ: Trong thời gian tới,

sung thiết bị và kỹ thuật cho ngành văn phòng phẩm, sứ,

cần quan tâm đúng mức đến việc nhập cơ khí loại nhỏ thích

gốm, thuỷ tinh...

hợp với đặc điểm kinh tế và sản xuất của nước ta. Cần nhập

Trang bị thêm kho lạnh, xe lạnh và thiết bị công nghiệp

các máy móc, dụng cụ nhỏ và vừa, có hiệu suất cao, để thao

chế biến thịt, hoa quả hộp, tiêu thụ kịp thời sản phẩm nông

tác cho hợp tác xã nông nghiệp, hợp tác xã thủ công nghiệp

nghiệp và tăng thêm nguồn hàng xuất khẩu.

để cải tiến điều kiện sản xuất, nâng cao năng suất lao động,

Khi nhập khẩu kỹ thuật, nhất là thiết bị toàn bộ, cần

nâng cao số lượng và chất lượng sản phẩm. Đồng thời ta phải

phấn đấu đạt các yêu cầu: kỹ thuật tiên tiến, chất lượng

cố gắng tự thiết kế và chế tạo dần hoặc mua mẫu tốt về để tự

thiết bị tốt, giá cả phải chăng; có điều kiện thanh toán dễ

chế tạo cơ khí nhỏ phục vụ các hợp tác xã tiểu công nghiệp,

dàng và mang lại hiệu quả kinh tế cao, cần bảo đảm nắm

thủ công nghiệp chế biến và gia công xuất khẩu, phục vụ một

được cả kỹ thuật để chủ động sử dụng tốt thiết bị và tiến tới

số vùng chuyên trồng cây công nghiệp, vùng trồng nhiều hoa

tự thiết kế và tự chế tạo lấy. Đồng thời ta phải tiến lên từng

màu và rau, vùng lúa trọng điểm và nghề cá.

bước tự thiết kế và tự lắp ráp lấy toàn bộ nhà máy, bằng

c) Nhập nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu và phụ tùng:

cách lựa chọn mua lẻ máy của từng nước riêng biệt có kỹ

Nhiệm vụ nhập khẩu nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu và

thuật cao, để sau đó có bộ phận ta nhập, có bộ phận ta tự sản

phụ tùng, gắn chặt với hoạt động của các ngành sản xuất

xuất lấy.

trong nước. Phải nắm vững nhu cầu trước mắt và thấy rõ

Ngoài số chuyên gia của các nước anh em, trước mắt và

nhu cầu mới sau này, nhất là đối với các công trình lớn, mỗi

lâu dài, cần có chính sách khuyến khích và sử dụng tốt các

năm bước vào sản xuất càng nhiều; mặt khác ta có những

chuyên gia Việt kiều khi họ về nước và có chính sách giúp đỡ,

máy móc, xe cộ nhập trước đây nhưng nay đã cũ, do đó yêu

hướng dẫn sinh viên của ta ở Pháp và một số nước khác học

cầu về vật liệu và phụ tùng càng nhiều, càng phức tạp hơn.

tập kỹ thuật, nghiên cứu sâu các ngành kỹ thuật cần thiết

Phải dành phần ngoại hối quan trọng để bảo đảm nhập đủ

416

417

và có tăng thêm dự trữ về nguyên liệu, vật liệu, xăng, dầu và

những thứ rất cần trong đời sống thì ta phải mua một phần

phụ tùng... phục vụ cho các ngành kinh tế, văn hoá và quốc

nào để cải thiện đời sống. Hơn nữa, muốn xuất được hàng

phòng. Cần có hướng mua theo kế hoạch dài hạn, nhập đúng

tiêu dùng của ta thì thường phải nhập một số hàng tiêu

quy cách kỹ thuật, nhập về kịp thời và đồng bộ, có dự trữ cần

dùng khác của các nước và thông qua hình thức trao đổi nội

thiết, có tính toán giá cả và điều kiện vận tải thuận lợi.

thương và hợp tác xã mua bán, ta cũng có trao đổi hàng tiêu

Đối với các loại nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu chủ yếu

dùng với các nước. Song trong mọi trường hợp, khi nhập

phải tạo thị trường nhập khẩu ổn định lâu dài, tránh việc

khẩu hàng tiêu dùng, phải hết sức quan tâm bảo vệ sản xuất

nhập phân tán nhiều nơi; nhưng cũng tránh quá tập trung

trong nước; nhất thiết phải tránh nhập hàng làm hại đến

vào một nước và có kế hoạch đề phòng những trường hợp khó

sản xuất trong nước.

khăn.

Khi nhập hàng tiêu dùng phải quan tâm đúng mức đến

d) Nhập khẩu để đẩy mạnh sản xuất hàng xuất khẩu:

nhu cầu của từng khu vực sản xuất, trước hết là của nông

Nguyên liệu, vật liệu và máy móc dùng để sản xuất hàng

thôn; vì hàng tiêu dùng đáp ứng đúng nhu cầu của nông

xuất khẩu phải được coi trọng. Thông qua nhập khẩu để sản

thôn có tác dụng kích thích sản xuất nông nghiệp phát triển

xuất hàng xuất khẩu, mà tận dụng nguồn nhân lực dồi dào ở
nông thôn, tăng cường khai thác thuận lợi nông nghiệp nhiệt
đới, tận dụng nguồn nhân lực có nghề truyền thống trong
tiểu công nghiệp và thủ công mỹ nghệ, nâng cao mức sử
dụng công suất máy móc để phát triển sản xuất, phát triển
ngành nghề, làm dồi dào thêm nguồn hàng xuất khẩu.
e) Nhập khẩu hàng tiêu dùng: Hiện nay ta đã tự sản

và nâng cao tỷ suất hàng hoá nông sản.
f) Về biện pháp: Cần cải tiến phương pháp làm kế hoạch
nhập khẩu. Kế hoạch nhập khẩu phải thể hiện được đường
lối, nhiệm vụ, chính sách phát triển kinh tế của ta. Phải tập
trung được nhu cầu thiết yếu của các ngành, các cấp trong
nước một cách chính xác.

xuất được đại bộ phận hàng tiêu dùng, song cũng còn những

Kế hoạch nhập khẩu phải được xây dựng một cách tập

tư liệu dùng cần thiết mà ta sản xuất chưa đủ, hoặc chưa

trung, thống nhất, kịp thời, bảo đảm đủ thời gian giao dịch,

sản xuất được. Theo phương châm tự lực cánh sinh, với ý

thời gian lựa chọn chất lượng và quy cách và thời gian vận

thức làm chủ nước nhà dù sản xuất trong nước tạm thời có

tải về nước.

đắt, ta cũng phải cố gắng tự sản xuất lấy mà tiêu dùng. Có

g) Về mặt ngoại hối, giá cả: Để triệt để tiết kiệm ngoại

thứ trước mắt ta phải biết chịu thiếu thốn. Tuy nhiên, trong

hối, đối với những yêu cầu chưa rõ ràng, chưa cần thiết lắm

khi cơ sở vật chất và kỹ thuật chưa cho phép sản xuất được

hoặc có thể dùng những thứ trong nước thay thế được dù xấu

418
và đắt hơn, thì kiên quyết không nhập. Phải có kế hoạch

419
lợi và giúp đỡ lẫn nhau trên tình đồng chí.

chính xác, tránh tình trạng nhập về để đọng lại trong kho,

Đối với các nước dân tộc chủ nghĩa: Đối với các nước láng

hoặc ngành này có không dùng nhưng ngành khác cứ nhập;

giềng, ta chủ trương thắt chặt quan hệ mua bán với hai nước

hết sức tránh việc nhập bổ sung đột xuất các loại hàng của

Lào và Campuchia để giúp đỡ nhau phát triển và tiến bộ,

thị trường tư bản gây nên bị động, phải chịu giá cao, tiêu hao

giải quyết cho nhau những khó khăn, nhằm phục vụ nhiệm

ngoại hối không hợp lý.

vụ chính trị của ta là đoàn kết láng giềng, chống chủ nghĩa

Phải có chính sách giá cả cụ thể đối với các loại hàng
nhập khẩu chủ yếu của ta đối với các khu vực ngoại hối, dựa
trên nguyên tắc trao đổi ngang giá.
C- Về khu vực thị trường

Trong khi tiến hành công tác ngoại thương, cần quán
triệt đường lối công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và xây dựng
nền kinh tế độc lập và tự chủ, đường lối đấu tranh nhằm
thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà và đường lối đối
ngoại của Đảng, để có phương hướng và chính sách giao dịch
cụ thể, thích hợp với từng khu vực thị trường.
Đối với các nước trong phe xã hội chủ nghĩa: Trong việc
tăng cường mua bán với các nước anh em, cần đi sâu nghiên
cứu đặc điểm từng nước, để có chính sách mua bán có lợi cho
cả hai bên và có lợi chung cho cả phe xã hội chủ nghĩa. Trong
quan hệ giữa nước ta với các nước anh em, cần chú ý đến khả
năng, yêu cầu tiêu thụ, cung cấp hàng hoá cho nhau một
cách thường xuyên, vững chắc, đồng thời chú ý đến yếu tố
địa lý thuận lợi trong việc chuyên chở hàng hoá, v.v. để có kế
hoạch phát triển kim ngạch mua bán thích hợp với từng
nước, trên nguyên tắc hoàn toàn bình đẳng, hai bên cùng có

đế quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ.
Đối với các nước ở gần ta trong khu vực Đông Nam á
như Inđônêxia, Xây Lan, Miến Điện, Thái Lan, v.v. ta cần có
chính sách cụ thể xây dựng quan hệ mua bán lâu dài, để
cùng với những nước đó xây dựng khu vực thị trường gắn bó
mật thiết với nhau.
Đối với các nước á - Phi khác và các nước Mỹ Latinh,
phải tuỳ theo khả năng và yêu cầu của ta đối với từng thị
trường để có chính sách mở rộng quan hệ mua bán một cách
thích đáng. Có thể dùng hình thức mua bán "đa giác" để
khắc phục những khó khăn do tình hình kinh tế giống nhau
giữa nước ta và những nước đó. Nói chung việc mua bán giữa
ta và các nước dân tộc chủ nghĩa còn có nhiều khó khăn nhất
định về cơ cấu hàng hoá trao đổi, về thanh toán, về vận tải,
v.v.. Chúng ta cần phấn đấu cùng các nước đó khắc phục khó
khăn. Uy tín của ta đối với các nước độc lập dân tộc ngày
càng được nâng cao, đường lối chính sách đối ngoại đúng đắn
của ta là những thuận lợi giúp ta phát triển quan hệ mua
bán với các nước đó theo nguyên tắc bình đẳng, hai bên cùng
có lợi và có chiếu cố lẫn nhau.
Đối với các nước tư bản chủ nghĩa: Hiện nay nhiều nước
tư bản chủ nghĩa phát triển, có nền khoa học và kỹ thuật

420
tiên tiến đang cần bán nhiều thiết bị kỹ thuật hiện đại cho
ta nhưng cũng cần mua những hàng nông sản của ta. Trước
những yêu cầu to lớn và bức thiết của cách mạng kỹ thuật,
chúng ta cần nắm vững tình hình thuận lợi, để trên nguyên
tắc bình đẳng, hai bên cùng có lợi, tranh thủ trang bị kỹ
thuật, đổi mới kỹ thuật cho các ngành sản xuất và phát triển
kinh tế nước ta. Đối với Nhật, Pháp và thị trường Hồng Kông
là những thị trường đã có quan hệ mua bán nhiều năm với ta
và có khả năng mua hàng của ta, để bán cho ta những thiết
bị kỹ thuật tiên tiến, nguyên liệu thiết yếu, thì cần chú ý mở
rộng và tăng thêm kim ngạch mua bán.

421

Phần thứ tư
Vấn đề giá cả
I. Tình hình giá cả từ hoà bình lập lại đến nay
A- Tình hình giá cả qua các thời kỳ

1. Thời kỳ khôi phục kinh tế
Sau khi hoà bình được lập lại, chúng ta đứng trước tình
hình có hai thị trường với hai hệ thống giá khác nhau: Hệ
thống giá vùng tự do mang tính chất của một nền kinh tế
tiểu nông lạc hậu, tự cung tự cấp còn nặng, phát triển theo
hướng dân chủ nhân dân, phục vụ cho kháng chiến và nó
đang đi vào thế ổn định; hệ thống giá ở vùng mới giải phóng
mang tính chất lệ thuộc của một thị trường thuộc địa và ở
trong tình trạng không ổn định, đầu cơ rối loạn do chiến
tranh gây ra.
Thi hành các Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ
sáu, thứ tám và các Nghị quyết Bộ Chính trị tháng 9-1954
và tháng 12 năm 1955, ta đã nhanh chóng điều chỉnh giá
cả giữa hai vùng trên cơ sở giá vùng tự do cũ, xoá bỏ chế độ
giá cả thuộc địa, thống nhất thị trường, mở rộng giao lưu,
khôi phục sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, nhanh
chóng ổn định tiền tệ, ổn định đời sống. Căn cứ vào giá chỉ
đạo của những mặt hàng chính, ta đã dần dần xây dựng hệ
thống giá thu mua nông sản và giá bán lẻ hàng tiêu dùng

422

423

và trên cơ sở giá chỉ đạo mà đấu tranh bình ổn giá thị

Việc bình ổn giá cả trong thời kỳ này là phù hợp với các

trường về những mặt hàng chính ấy có kết quả, chống bọn

yêu cầu và nhiệm vụ chính trị và kinh tế lúc đó và đã có ảnh

đầu cơ lợi dụng chênh lệch giá giữa hai vùng để bóc lột

hưởng tốt; nhưng cần phải thấy rằng nó chưa phải đã dựa

nhân dân lao động.
Khuyết điểm trong thời kỳ này là đã để giá cả đột biến
vào cuối năm 1956 và đầu năm 1957 về giá cây công nghiệp,
giá thực phẩm và giá công nghệ phẩm tiêu dùng (chỉ số giá
lẻ 10 loại hàng chính ở 6 thị trường chính tháng 5-1957 so
với tháng 12-1956 tăng 10%). Giá cả đột biến đã tự phát điều
tiết sản xuất (nhất là trong nông nghiệp) và lưu thông hàng
hoá, ảnh hưởng không tốt đến đời sống, đến sản xuất và đến
việc hạn chế mặt tiêu cực của giai cấp tư sản.

trên một cơ sở kinh tế vững chắc.

2. Thời kỳ kế hoạch ba năm phát triển và cải tạo
kinh tế, phát triển văn hoá
Sau khi công cuộc khôi phục kinh tế đã giành được thắng
lợi, Hội nghị Trung ương lần thứ 14 đề ra nhiệm vụ phát
triển và cải tạo nền kinh tế theo chủ nghĩa xã hội và đề ra
chủ trương ổn định và điều chỉnh giá cả để phục vụ cho
nhiệm vụ đó.
Trong hơn hai năm đầu của thời kỳ này, giá cả nói
chung được ổn định và đã phát huy tác dụng tốt đối với sản
xuất (lương thực, chăn nuôi, thủ công nghiệp), đồng thời
cũng ảnh hưởng tốt đến cải thiện đời sống. Đặc biệt chính
sách chênh lệch giá giữa mua vào và bán ra, giữa bán buôn
và bán lẻ, giữa các khu vực, giữa các thời vụ khác nhau đã
có tác dụng hỗ trợ tích cực cho công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với công thương nghiệp tư doanh cũng như đối với
nông nghiệp.

Do chưa thấy sâu sắc những khó khăn lâu dài của nền
kinh tế lạc hậu của ta và yêu cầu mới của công cuộc xây
dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã
hội, cho nên công tác giá cả có một số khuyết điểm như sau:
Trong thời gian này, đi theo các khuyết điểm chung (như
chưa nhận thức đúng quan hệ giữa cải tạo và xây dựng, giữa
công nghiệp và nông nghiệp, chưa nhận thức sâu sắc yêu cầu
phát triển nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc và
vị trí quan trọng của vấn đề lương thực và vấn đề dự trữ
lương thực...), về mặt giá cả ta có khuyết điểm là đã hạ giá
khoai sắn trong lúc giá thị trường sụt xuống, chậm điều
chỉnh giá mua lương thực và một số cây công nghiệp làm
nguyên liệu cho công nghiệp và vật tư cho xuất khẩu (mía,
chè, lạc, tơ tằm...).
Do chưa nhận thức đầy đủ tính cân đối tạm thời của
thời kỳ này và yêu cầu cân đối mới của thời kỳ sau, cho nên
tuy hệ thống giá thu mua và giá bán lẻ có được mở rộng,
điều chỉnh và dần dần trở nên hợp lý hơn, nhưng chúng ta
chưa tiến hành điều chỉnh mạnh dạn và kịp thời hơn và
chưa quan tâm đầy đủ đến việc xây dựng hệ thống giá tư
liệu sản xuất để chuẩn bị đi vào công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa.
Từ giữa năm 1960 trở đi, khi giá cả bắt đầu biến động, ta

424
lại không kịp thời phân tích để nhận rõ nguyên nhân của
tình hình và đề ra những biện pháp toàn diện và đúng đắn
để ổn định giá cả trong điều kiện mới.
3. Thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
Bước vào kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, phương châm giá
cả do Đại hội lần thứ III của Đảng đề ra là: "trên cơ sở phát
triển sản xuất, tiếp tục ổn định giá cả một cách vững chắc,
điều chỉnh những giá cả chưa hợp lý, ra sức phấn đấu để
giảm giá hàng".
Chúng ta đã căn cứ vào nhiệm vụ chính trị và kinh tế
của kế hoạch 5 năm, vào yêu cầu mới của tình hình mà vận
dụng phương châm giá cả thể hiện trong các mặt sau đây:
a) Về giá thu mua nông sản phẩm
Trong ba năm đầu của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất,
Nhà nước đã căn cứ vào yêu cầu công nghiệp hoá, vào tình
hình quan hệ sản xuất mới và chiếu cố đến tình trạng mất
mùa mà chủ động điều chỉnh và nâng giá thu mua một số
cây công nghiệp và lương thực.
Nói chung hiện nay giá thu mua của Nhà nước đảm bảo
cho người sản xuất bù đắp được chi phí sản xuất và có lãi
nhất định; khi bán ra Nhà nước có tích luỹ một ít, có thứ lỗ,
có thứ lãi.
Việc vận dụng chính sách giá cả (kết hợp với việc Nhà
nước giúp đỡ và hướng dẫn sản xuất) có tác dụng kích thích
sản xuất và bước đầu thúc đẩy sự hình thành các vùng cây
công nghiệp (vùng đay Hưng Yên, lạc Nghệ An và Bắc
Giang, mía Hà Nam, Việt Trì, sông Lam, thuốc lá Cao Bằng,
Sơn Tây, Ninh Bình, Thanh Hoá,...).

425
Quan hệ tỷ lệ giữa giá thu mua nông sản và giá bán lẻ
hàng công nghiệp phẩm nói chung ngày càng có lợi cho nông
dân. Nhờ chính sách giá tư liệu sản xuất bán cho nông dân
hạ, giá bán lẻ hàng công nghiệp phẩm ổn định, mặt khác giá
thu mua nông sản được nhiều lần điều chỉnh lên, cho nên
nông dân ngày một có lợi trong việc trao đổi nông sản lấy
hàng công nghệ phẩm.
Nhưng trong giá thu mua còn tồn tại nhiều khuyết điểm:
Giá một số cây công nghiệp, tỷ giá giữa các loại nông sản
và chênh lệch giá giữa các vùng còn có chỗ chưa hợp lý. Giá
thu mua một số loại nông sản chưa chiếu cố đầy đủ đến tình
hình sản xuất nông nghiệp còn nhiều khó khăn, cơ sở vật
chất và kỹ thuật còn rất yếu, hợp tác xã chưa được củng cố,
quản lý còn kém, phương hướng sản xuất và phân vùng lại
chưa xác định tốt, năng suất còn thấp và giá thành còn cao.
Cho nên trên thực tế, giá một số sản phẩm ở một số vùng
chưa hợp lý, chưa đủ kích thích sản xuất phục vụ cho thâm
canh tăng năng suất và phân vùng nông nghiệp; tỷ giá giữa
lương thực (trước khi được điều chỉnh cuối 1963) và một số
cây công nghiệp giữa nông sản và giá lâm sản, nhất là lâm
sản phụ, giữa một số loại cây công nghiệp với nhau ở những
vùng khác nhau cũng có chỗ chưa thoả đáng.
Riêng giá thành nông phẩm do nông trường quốc doanh
sản xuất còn quá cao, vì năng suất thấp, chi phí nhiều.
b) Về giá bán lẻ hàng tiêu dùng công nghiệp phẩm
Giá bán lẻ hàng công nghiệp phẩm đủ bảo đảm bù đắp
giá thành sản xuất, chi phí lưu thông, bảo đảm cho các cơ sở
sản xuất công nghiệp quốc doanh và thủ công nghiệp có lãi
thích đáng và có thể tái sản xuất mở rộng. Nói chung mức

426
giá bán lẻ là phù hợp với sức mua của nhân dân và có tác
dụng cải thiện đời sống trong điều kiện kinh tế của ta.
Thông qua giá bán lẻ, Nhà nước cũng thu được phần tích
luỹ cần thiết để công nghiệp hoá, có phân biệt các loại hàng
khác nhau, hàng thuộc nhu cầu thiết yếu hay hàng cao cấp,
hàng sản xuất trong nước hay hàng nhập, hàng sản xuất
thủ công hay bằng cơ khí, hàng công nghiệp phẩm hay nông
sản phẩm.
Giá bán lẻ hàng tiêu dùng được xây dựng căn cứ vào giá
trị trong nước khi đại bộ phận còn là sản xuất thủ công,
chênh lệch giữa hàng nhập khẩu và hàng sản xuất trong
nước phần lớn được đặt thích đáng để bảo hộ nội hoá, xây
dựng từng bước kinh tế độc lập tự chủ.
Nhưng trong giá bán lẻ còn tồn tại nhiều khuyết điểm:
Ta chưa khai thác tốt khả năng tiềm tàng để giảm giá
hàng, giá công nghệ phẩm bằng cách xúc tiến cách mạng kỹ
thuật, cải tiến quản lý kinh tế, tăng năng suất lao động, hạ
giá thành trong công nghiệp. Đối với một số mặt hàng công
nghệ như dụng cụ nhỏ, hàng thủ công nghiệp, đồ gỗ, thuốc
chữa bệnh..., do quản lý sản xuất, quản lý giá thành, giá gia
công và giá bán buôn cũng như giá bán lẻ còn kém, do tư
tưởng kinh doanh đơn thuần của các đơn vị sản xuất và
thương nghiệp muốn nâng giá để có lãi, nên có những giá bị
đẩy lên cao không hợp lý, như một số thuốc chữa bệnh, đồ gỗ,
đồ dùng để học, đồ dùng trẻ em, v.v..
Giá bán lẻ và phẩm chất hàng hoá không tương xứng.
Hiện nay có hiện tượng nhiều loại hàng phẩm chất sút kém
so với trước trong khi giá cả vẫn giữ như cũ. Đối với người
tiêu dùng mà nói, đó cũng là một cách "nâng giá" trá hình.

427
Đối với một số ít mặt hàng phẩm chất kém hơn trước một
phần là do nguyên nhân khách quan, nhưng phần chính là
do khuyết điểm chủ quan về tổ chức lãnh đạo và quản lý sản
xuất, quản lý kỹ thuật, quản lý thị trường.
Nhiều thứ giá gia công, giá thu mua hàng thủ công
nghiệp còn cao. Trừ một vài ngành, còn nói chung thu nhập
của thợ thủ công còn cao. Giá cao không hợp lý đã giảm tác
dụng kích thích cải tiến kỹ thuật, tiết kiệm nguyên liệu,
tăng năng suất, hạ giá thành và đã ảnh hưởng không tốt đến
giá bán lẻ, đến tích luỹ của Nhà nước và đời sống của nhân
dân.
c) Về giá tư liệu sản xuất
Đi đôi với việc xây dựng dần các cơ sở công nghiệp nặng,
giá tư liệu sản xuất của ta ngày càng có điều kiện lấy giá trị
trong nước làm căn cứ. Nhưng do hạch toán kinh tế còn yếu,
việc quản lý giá cả còn mới bắt đầu và chưa chặt chẽ, cho nên
giá thành sản xuất còn cao và mức lãi chưa hợp lý.
Giá bán tư liệu sản xuất chưa thành hệ thống hoàn chỉnh
và chưa hợp lý. Giá tư liệu sản xuất bán cho nông nghiệp nói
chung là theo chính sách giá hạ và nhiều thứ Nhà nước chịu
lỗ. Nhưng có thứ vẫn còn cao, chưa phù hợp với khả năng
tích luỹ của hợp tác xã nông nghiệp, chưa thể hiện đúng
chính sách của Nhà nước giúp đỡ hợp tác xã xây dựng cơ sở
vật chất và kỹ thuật. Giá tư liệu sản xuất điều động nội bộ
chưa được hợp lý. Nhà nước quản lý giá thành và giá bán
thiếu chặt chẽ, chưa quy định có hệ thống và có căn cứ chính
xác các loại giá bán buôn, như giá bán buôn xí nghiệp, giá
bán buôn công nghiệp, giá bán buôn thương nghiệp. Giá
thành cao là do công suất máy móc thiết bị chưa được tận

428
dụng, năng suất lao động thấp, chi phí sản xuất cao, lãng phí
còn nhiều. Trên cơ sở giá thành cao, các ngành, các xí nghiệp
tự đặt giá bán cao để có lãi nhiều.
Tình hình ấy đã gây nên những ảnh hưởng không tốt sau
đây:
Tuy việc trang bị kỹ thuật trong các ngành quốc doanh
được tiến hành theo kế hoạch nhà nước và được ngân sách
cấp phát vốn, nhưng giá một số tư liệu sản xuất cao không
hợp lý đã gây một phần ảnh hưởng không tốt là không
khuyến khích các ngành và các xí nghiệp trang bị kỹ thuật
mới và sử dụng máy móc phụ tùng chế tạo trong nước, đi vào
chuyên môn hoá, hiệp tác hoá, nâng cao kỹ thuật chế tạo,
tăng năng suất và hạ giá thành sản phẩm.
Giá tư liệu sản xuất cao gây tác động dây chuyền làm
cho giá thành và giá bán các thành phẩm tăng chồng chất
lên nhau, không những ảnh hưởng đến việc khai thác tốt khả
năng thiết bị sẵn có, đến việc trang bị kỹ thuật mới của các
ngành, mà còn ảnh hưởng không tốt đến tích luỹ và tái sản
xuất mở rộng trong phạm vi toàn xã hội.
d) Về giá cước vận tải
Giá cước vận tải hiện nay quá đắt, do giá thành còn cao
(nhất là trong vận tải thuỷ bộ) và do tỷ lệ lãi cao, nhất là
trong đường sắt. Ngành vận tải hiện nay chưa sử dụng hết
công suất thiết bị máy móc, phương tiện một cách hợp lý,
chưa quy định đúng đắn tỷ lệ giữa các loại giá cước có phân
biệt phương tiện, chặng đường, loại hàng để vận dụng tỷ lệ
giá cước một cách linh hoạt đi đôi với quy hoạch vận tải,
nhằm hạ giá thành vận tải và đạt hiệu quả kinh tế cao nhất.
Giá cước vận tải thô sơ của hợp tác xã vận tải và tiền công

429
bốc vác cũng còn quá đắt. Những khuyết điểm trên đã ảnh
hưởng không tốt đến lưu thông, đến giá hàng hoá, đến giá
thành sản xuất và xây dựng cơ bản, đến phí lưu thông, nói
chung là ảnh hưởng không tốt đến nhiều mặt của nền kinh
tế quốc dân.
e) Về giá công trình xây dựng cơ bản
Giá thành xây dựng cơ bản hiện nay quá cao nên giá các
công trình còn quá đắt. Nguyên nhân chủ yếu là:
Chi phí vật liệu chiếm một phần rất lớn (khoảng 70%
tiền xây lắp), giá vật liệu đắt.
Giá vật liệu (gạch, đá, cát, sỏi...) chưa được quản lý chặt
chẽ; nhiều công trường, xí nghiệp và địa phương tự tiện định
giá vượt giá chỉ đạo của Nhà nước. Việc tổ chức phân phối và
vận chuyển vật liệu không hợp lý, giá vận tải bốc vác quá
đắt, làm cho giá gốc vật liệu đã cao, mang về đến công
trường lại càng cao thêm. Quản lý mức hao phí vật liệu còn
thiếu chặt chẽ và các định mức không được thi hành nghiêm
chỉnh, do sử dụng vật liệu lãng phí, làm tăng thêm chi phí
vật liệu trong giá thành xây dựng cơ bản. Máy móc thi công
chưa được sử dụng hợp lý, công suất thấp, lãng phí nhiều.
Mức hao phí lao động nói chung còn cao, việc áp dụng các
định mức lao động còn lỏng lẻo; năng suất lao động thấp,
chưa tương xứng với tiền công. Quy hoạch và thiết kế yếu
cho nên hiệu quả kinh tế kém, hoặc vừa thi công vừa thiết kế
nên phải phá đi làm lại, kéo dài thời gian đưa công trình vào
sản xuất, chất lượng công trình kém, quản lý phí còn cao,
tham ô còn khá phổ biến.
Tình hình giá xây dựng cơ bản quá đắt đã ảnh hưởng
không tốt đến ngân sách, đến tích luỹ của Nhà nước và đến

430
nền kinh tế chung. Nếu phối hợp các ngành hạ được giá
thành xây dựng cơ bản (khoảng 10% trở lên) thì sẽ tiết kiệm
được nhiều cho ngân sách, và với số vốn như vậy Nhà nước
sẽ xây dựng được nhiều công trình hơn; sẽ không tạo ra và
không tăng thêm sự căng thẳng về vốn tài chính và về cung
cấp hàng hoá, do đó dễ có điều kiện thăng bằng ngân sách
một cách vững chắc và ổn định giá cả thị trường tốt hơn; sẽ
giảm được nhiều khó khăn khác trong nền kinh tế (tiết kiệm
lương thực, thực phẩm, vật liệu, nhân lực...); đồng thời giá
công trình đưa vào sản xuất sẽ hạ hơn, giá thành sản phẩm
tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng cũng sẽ hạ hơn. Đây là
một nhược điểm rất lớn hiện nay, gây ra nhiều khó khăn cho
việc ổn định và giảm giá.
g) Về giá thị trường và giá chỉ đạo
Trong mấy năm nay, giá của nhiều mặt hàng trên thị
trường tự do, chủ yếu là giá lương thực và thực phẩm đã đột
biến kéo dài, vượt xa giá chỉ đạo của Nhà nước. Giá lương
thực có lúc gấp hai lần đến ba lần, thực phẩm có lúc gấp hai
lần, rau gấp ba lần; chỉ số giá cả tổng hợp của thị trường có
tổ chức và thị trường tự do năm 1963 tăng 18,2% so với năm
1959, riêng thực phẩm tăng 45%.
Từ sau vụ chiêm năm 1964, giá lương thực đã hạ xuống
(xấp xỉ ngang giá khuyến khích ngoài nghĩa vụ), giá thực
phẩm đã chững lại (xấp xỉ mức giá năm 1963). Do nhận thức
rõ hơn tầm quan trọng của vấn đề, do phân tích được nguyên
nhân và bước đầu có những biện pháp đúng đắn, cho nên
công tác ổn định giá cả bắt đầu mang lại một số kết quả.
Điều đó chứng tỏ chúng ta có khả năng ổn định từng bước

431
giá cả trong điều kiện khó khăn hiện nay và làm cho tình
hình giá cả chuyển biến tốt hơn.
Nguyên nhân của tình hình giá thị trường tự do đột biến
phải xét trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân và riêng trong
lĩnh vực lưu thông. Nguyên nhân có nhiều và tuỳ theo loại
hàng cũng có khác nhau. Giá lương thực trên thị trường tự
do lên cao có tính chất giả tạo, một phần là do sản xuất và
nhu cầu không cân đối, lương thực bị mất mùa mà Nhà nước
lại không có dự trữ thích đáng, nhân khẩu phi nông nghiệp
tăng quá mức hợp lý, nhưng phần rất quan trọng là do công
tác thu mua và phân phối còn thiếu sót. Giá thực phẩm lên
cao một cách phổ biến là do cung cầu mất cân đối, sản xuất
thiếu quy hoạch, không đáp ứng kịp nhu cầu của các thành
phố và khu công nghiệp, mậu dịch quốc doanh chậm mở rộng
kinh doanh và còn thiếu sót trong thu mua và phân phối.
Một nguyên nhân chung là việc quản lý thị trường bị
buông lỏng, số tiểu thương tăng lên, mua đi bán lại và hoạt
động đầu cơ nhỏ nâng giá lên. Lợi dụng tình hình quản lý
vật tư hàng hoá của ta còn chưa chặt chẽ, phương thức
phân phối hàng của mậu dịch quốc doanh chưa hợp lý và có
sơ hở, quản lý thị trường lỏng lẻo, bọn đầu cơ buôn lậu câu
kết với một số cán bộ tham ô, hủ hoá trong các cơ quan xí
nghiệp nhà nước đã ăn cắp và kinh doanh cả tư liệu sản
xuất và vật tư kỹ thuật (than, xi măng, gỗ, phốt phát, kim
khí kể cả loại quý...) và những hàng tiêu dùng bán theo lối
cung cấp (vải, đường, gạo...). Trong tình hình đó, các cơ
quan có trách nhiệm chưa biết phân biệt rõ thị trường tự do
hợp pháp và bọn đầu cơ phi pháp để có thái độ và biện pháp
trừng trị thích đáng bọn này.

432
Một nguyên nhân chung khác của tình hình giá đột biến
là sự thiếu cân đối vững chắc giữa tiền và hàng. Trong mấy
năm gần đây, quản lý lưu thông tiền tệ và hàng hoá có
khuyết điểm, cho nên sức mua có thể thanh toán và quỹ
hàng hoá không cân đối. Số tiền lưu thông so với yêu cầu
phát triển sản xuất và đẩy mạnh lưu thông nói chung không
nhiều, nhưng từng lúc từng nơi có hiện tượng tiền không cân
đối với hàng. Tình hình ấy là do nhiều nguyên nhân: một
mặt là do mất mùa, sản xuất công nông nghiệp mấy năm
gần đây phát triển chậm và không cân đối; mặt khác do lãng
phí tiền vốn trong xây dựng cơ bản, tiền công không cân đối
với năng suất, giá nguyên liệu, vật liệu, giá cước vận tải bốc
vác và giá công khai thác thu nhặt lâm sản cao, tiền cho vay
không có đủ vật tư đảm bảo, cho nên quan hệ giữa cung và
cầu, hàng và tiền trở nên căng thẳng. Trong tình hình ấy,
việc phân phối hàng hoá chưa thật ăn khớp với nhu cầu theo
khu vực, theo thời vụ, theo mặt hàng, nên từng lúc, từng nơi
quan hệ cung - cầu và hàng - tiền không cân đối.
Giá trị đồng tiền của ta căn bản vẫn được đảm bảo vững
chắc bằng khối lượng hàng hoá rất lớn nằm trong tay Nhà
nước, được đưa vào lưu thông trên thị trường có tổ chức với
giá ổn định. Nhưng vì trên thị trường tự do giá cả một số
mặt hàng đột biến trong một thời gian dài, cho nên đồng tiền
có bị giảm giá trong một chừng mực nhất định, cụ thể là khi
được dùng để mua bán trên thị trường tự do.
Do chưa nhận thức tầm quan trọng của vấn đề ổn định
giá cả, không phân tích sâu sắc nguyên nhân và chưa có
những biện pháp thích đáng và toàn diện cho nên ta đã để
cho giá cả đột biến kéo dài và gây ra nhiều tác hại. Giá cả tự

433
phát điều tiết sản xuất và lưu thông trên một mức độ nhất
định , trái với ý định kế hoạch nhà nước. Nó làm nảy sinh ra
những xu hướng tiêu cực trong các hợp tác xã sản xuất nông
nghiệp và hợp tác xã thủ công nghiệp, như chỉ muốn sản
xuất những mặt hàng không do Nhà nước quản lý và thu
mua, kém tích cực bán sản phẩm cho Nhà nước, muốn chạy
theo thị trường tự do bán giá cao; chạy theo sản xuất riêng
lẻ, lơ là với sản xuất tập thể, bỏ sản xuất đi buôn. Số lượng
tư thương trên thị trường tự do tăng lên gây thêm khó khăn
trong việc phân bố lao động hợp lý, những hoạt động đầu cơ
phát triển. Thu nhập của các tầng lớp bị điều tiết không hợp
lý; ở nông thôn, thu nhập của những gia đình nông dân đông
con hoặc mất sức lao động hoặc chồng con thoát ly nông
nghiệp đi làm công nhân, cán bộ, bộ đội, bị giá lương thực
điều tiết bớt, trong khi người có lương thực thừa và có nhiều
nông sản bán ra thị trường tự do với giá cao được hưởng thu
nhập không hợp lý; ở thành thị thu nhập của những người
làm công ăn lương bị giá thực phẩm điều tiết bớt, đời sống
công nhân viên chức có khó khăn thêm trong khi bọn đầu cơ
buôn lậu lại hưởng lợi không chính đáng.
B- Nhận xét chung và những kinh nghiệm chính
về chính sách giá cả của ta

1. Qua ba thời kỳ, chúng ta đã căn cứ vào đường lối của
Đảng và Nhà nước mà xây dựng nên chính sách giá cả, nhằm
xoá bỏ hệ thống giá cả thuộc địa cũ và đang xây dựng dần hệ
thống giá cả của một nền kinh tế tự chủ tiến lên chủ nghĩa xã
hội. Đó là kết quả của toàn bộ công cuộc khôi phục kinh tế,

434
cải tạo và phát triển kinh tế quốc dân theo chủ nghĩa xã hội,
trước hết là kết quả của phát triển sản xuất trên cơ sở quan
hệ sản xuất mới, kỹ thuật ngày càng tiến bộ, năng suất lao
động ngày càng tăng.
a) Hiện nay đã hình thành hai hệ thống giá: giá thu mua
nông sản và giá bán lẻ hàng tiêu dùng tương đối hoàn chỉnh
và về cơ bản là hợp lý
Hai hệ thống giá ấy và quan hệ tỷ lệ giữa giá thu mua
nông sản và giá bán hàng công nghệ phẩm (tư liệu sản xuất
và tư liệu tiêu dùng) về cơ bản đã phản ánh những mối quan
hệ mới giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa đời sống nông
dân và nhu cầu, giữa tích luỹ và tiêu dùng, giữa đời sống
nông dân và công nhân, phù hợp với điều kiện cụ thể của
miền Bắc nước ta từ một nước nông nghiệp lạc hậu và bị
chiến tranh tàn phá, tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội.
Sau nhiều lần điều chỉnh, tỷ giá giữa nông sản phẩm và
công nghệ phẩm khép dần lại và hiện nay là tương đối hợp
lý, có tác dụng khuyến khích sản xuất, nâng cao sức mua
của nông dân; đồng thời do sản xuất phát triển và năng
suất lao động ngày càng tăng nhưng giá bán lẻ công nghệ
phẩm nói chung không thay đổi, cho nên tích luỹ của Nhà
nước tăng lên mà đời sống nhân dân cũng được cải thiện
từng bước.
b) Nhưng xét toàn bộ hệ thống giá chỉ đạo của Nhà
nước thì nó chưa được hoàn chỉnh và hợp lý, các loại giá
chưa ăn khớp với nhau và tác động một cách hợp lý và tích
cực nhất đến toàn bộ quá trình tái sản xuất mở rộng xã
hội chủ nghĩa
Hiện nay mới hình thành tương đối hoàn chỉnh hệ thống

435
giá thu mua nông sản và giá bán lẻ, trong hai hệ thống này
cũng có những giá chưa hợp lý; các hệ thống giá chỉ đạo quan
trọng khác như giá tư liệu sản xuất, giá xây dựng cơ bản, giá
cước, giá điều động nội bộ... mới ở bước đầu xây dựng, còn
nhiều chỗ chưa hợp lý. Nó chưa dựa trên cơ sở hạch toán giá
thành chính xác, quy định đúng đắn lãi xí nghiệp và theo
một chính sách tích lũy và chế độ thu nộp ngân sách hợp lý;
nó chưa được tính toán và chỉ đạo chặt chẽ và chưa phục vụ
đắc lực cho trang bị kỹ thuật mới và cho công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa.
Chúng ta chưa biết khai thác tốt các khả năng tiềm tàng
rất lớn để hạ giá thành và hạ giá bán tư liệu sản xuất, do đó
mà phục vụ tốt cho xây dựng và sản xuất, vừa tăng được tích
luỹ, vừa cải thiện được đời sống nhân dân.
c) Trong toàn bộ hệ thống giá còn có những loại giá hình
thành gần như tự phát và còn đắt, như giá lâm sản phụ, giá
gia công, giá cước và tiền công bốc vác, tiền công phục vụ và
cả một bộ phận giá trong xí nghiệp công nghiệp, công trường,
nông trường và các ngành, các xí nghiệp quốc doanh khác; nó
chưa biểu hiện đúng đắn sự kết hợp giữa giá cả, năng suất
lao động, tiền công và lợi nhuận. Tiêu chuẩn của giá cả là:
giá trị hàng hoá (do năng suất lao động xã hội quyết định mà
năng suất lao động xã hội tăng lên chủ yếu do cách mạng kỹ
thuật quyết định), mức thu nhập của người lao động và mức
tích luỹ.
Mức giá của ta cao, căn bản là do năng suất lao động xã
hội còn rất thấp, vì "giá trị của một hàng hoá thay đổi theo
tỷ lệ thuận với lượng lao động thể hiện trong hàng hoá đó và
với tỷ lệ nghịch với sức sản xuất của lao động đó" (Mác). Sản

436
xuất phát triển trên cơ sở kỹ thuật tiên tiến, năng suất lao
động cao và hao phí nguyên liệu, vật liệu ít là điều kiện căn
bản để có một hệ thống giá rẻ. Nếu đem so sánh với năng
suất, mức sống và giá thị trường quốc tế thì tình trạng giá
của ta cao có mặt tất yếu của nó. Nhưng mặt khác tình trạng
đó là do khuyết điểm trong quản lý sản xuất, lưu thông,
phân phối, do hạch toán kinh tế, quản lý giá thành và giá cả
chưa chặt chẽ, do tính tự phát còn nặng, có nhiều loại hàng
sản xuất ra với năng suất quá thấp, nhưng tiền công, thu
nhập và lợi nhuận lại tương đối cao, hoặc năng suất cá nhân
có tăng nhưng năng suất chung của xí nghiệp không tăng
hay là tăng quá ít, giá thành có hạ nhưng lãng phí vẫn còn
nhiều trong chi phí nguyên vật liệu và tiền công, cho nên giá
vẫn cứ đắt và không thể hiện đúng các mối quan hệ lớn của
nền kinh tế quốc dân. Tình hình đó không có lợi cho sản
xuất, cho tích luỹ cũng như cho việc cải thiện đời sống và
điều hoà thu nhập giữa các tầng lớp nhân dân.
d) Trong những năm gần đây, giá thị trường tự do không
ổn định và thoát ly giá chỉ đạo trong một thời gian dài đã
ảnh hưởng không tốt đến nhiều mặt.
Chúng ta đều biết rằng giá cả hình thành trên thị trường
tự do theo quan hệ cung cầu và có khả năng biến động theo
tác động điều tiết tự phát của quy luật giá trị. Chính sách
giá cả, một mặt thể hiện trong kế hoạch hoá giá cả và thực
hiện hệ thống giá chỉ đạo trên thị trường xã hội chủ nghĩa có
tổ chức; mặt khác có tác dụng phát huy mặt tích cực, hạn
chế mặt tiêu cực và loại trừ nó trong thị trường tự do, phải có
tác dụng củng cố và phát triển quan hệ sản xuất mới, cải tạo
thị trường và xây dựng thị trường xã hội chủ nghĩa thống

437
nhất, phục vụ cho cuộc đấu tranh giữa hai con đường (xã hội
chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa) còn đang tiếp diễn và góp
phần làm cho chủ nghĩa xã hội hoàn toàn chiến thắng con
đường tư bản chủ nghĩa. Các ngành, các cấp chưa nhận thức
đầy đủ rằng trước đây, hiện nay và cả một thời gian dài sau
này, ổn định giá cả vẫn là một yêu cầu khách quan và là một
nhiệm vụ rất quan trọng, vì có ổn định được giá cả mới phát
huy được đầy đủ tác dụng của chính sách giá cả của Nhà
nước. Thực tế cũng chứng tỏ rằng chúng ta có nhiều khả
năng ổn định được giá cả và trong từng thời kỳ nguyên nhân
giá cả không ổn định có khác nhau, cho nên nội dung ổn định
giá cả có khác nhau, do đó phạm vi thị trường, diện mặt
hàng và mức độ ổn định giá đối với từng loại hàng và biện
pháp ổn định cũng khác nhau.
2. Nhìn chung, giá cả đã có tác dụng nhất định kích
thích sản xuất công nghiệp và nông nghiệp phát triển và bước
đầu phục vụ cho cách mạng kỹ thuật. Đi vào cụ thể, tác dụng
kích thích của giá cả đối với sản xuất và cách mạng kỹ thuật
chưa được nhận thức sâu sắc và phát huy mạnh mẽ.
Chúng ta chưa lợi dụng đầy đủ giá cả làm đòn xeo rất
quan trọng để thúc đẩy cách mạng kỹ thuật và phân công lao
động mới trong xã hội, thúc đẩy thâm canh và phân vùng
nông nghiệp; để khuyến khích đơn vị sản xuất và người sản
xuất tiếp thu kỹ thuật mới nhằm đạt năng suất cao, phê
phán và thúc đẩy những đơn vị và người sản xuất kém; để
khuyến khích ngành nghề mới và vùng sản xuất mới để có
năng suất cao, có nhiều sản phẩm hàng hoá với giá thành hạ
và có lãi; để phục vụ cho công nghiệp và nông nghiệp phát
triển một cách cân đối.

438
Hiện nay còn tồn tại không ít những quan điểm và
những hiện tượng lệch lạc như: đơn thuần dựa vào việc nâng
giá để kích thích sản xuất, duy trì giá gia công hay giá bán
buôn xí nghiệp cao, không muốn thay đổi giá khi năng suất
đã thay đổi nhiều, khiến cho người sản xuất không cần cải
tiến kỹ thuật cũng được hưởng nhiều lãi; các đơn vị sản xuất
không chú ý cải tiến kỹ thuật, hợp lý hoá tổ chức, giảm bớt
số người lao động không cần thiết và triệt để tiết kiệm, mà
cứ đòi nâng giá hay giữ giá cũ để có lãi và để cải thiện đời
sống; thậm chí có nơi làm ăn dối trá hạ phẩm chất mà vẫn
giữ giá cũ để giữ hay tăng lợi nhuận... Ngược lại, cũng có
quan điểm lệch lạc khác là chưa xuất phát đầy đủ từ tình
hình sản xuất và năng suất thực tế, từ yêu cầu thâm canh và
phân vùng nông nghiệp để phát huy tác dụng kích thích của
giá cả, cụ thể đối với một số cây công nghiệp rất cần phát
triển mạnh để phục vụ cho công nghiệp nhẹ và cho xuất
khẩu. Đó là những quan điểm và hiện tượng cần được phê
phán và khắc phục.
3. Nhìn chung, hệ thống giá thu mua và giá bán lẻ đã có
tác dụng tốt trong việc phân phối và phân phối lại thu nhập
quốc dân, xây dựng quan hệ đúng đắn giữa tích luỹ và tiêu
dùng, làm cho tích luỹ ngày càng tăng để thực hiện tái sản
xuất mở rộng, đồng thời đời sống nhân dân được cải thiện
từng bước.
Trong điều kiện mấy năm qua, mức tích luỹ nói chung
như vậy là tương đối thoả đáng. Tích luỹ của ta là tích luỹ từ
nội bộ nền kinh tế quốc dân, chủ yếu là dựa trên cơ sở phát
triển sản xuất công nghiệp và nông nghiệp; nguồn tích luỹ
tập trung của Nhà nước cũng là từ công nghiệp và nông

439
nghiệp, chủ yếu là từ công nghiệp quốc doanh là ngành bản
thân có năng suất cao và tạo ra năng suất mới trong toàn bộ
các ngành sản xuất vật chất khác. Nhưng hệ thống giá cả
của ta chưa phục vụ thật đắc lực cho việc khai thác tốt các
khả năng tích luỹ bằng cách thúc đẩy cách mạng kỹ thuật để
tăng năng suất, tận dụng sức lao động xã hội và phân bố sức
lao động hợp lý để khai thác tốt tài nguyên và khả năng các
vùng kinh tế, tăng cường quản lý kinh tế tài chính, thực
hành tiết kiệm tiêu hao vật chất trong sản xuất và tiết kiệm
trong tiêu dùng, chống tham ô, lãng phí.
Tích luỹ của ta phải là tích luỹ có kế hoạch trong phạm vi
toàn xã hội, nhưng việc bố trí khâu tích luỹ tập trung của
Nhà nước thông qua hệ thống giá cả hiện nay chưa thật phù
hợp với yêu cầu tái sản xuất mở rộng và công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa: việc thực hiện tích luỹ tập trung của Nhà
nước trực tiếp qua giá nhiều thứ tư liệu sản xuất (nhất là cơ
khí) dùng trong nước và qua giá cước vận tải làm cho giá một
số tư liệu sản xuất và giá thành xây dựng cơ bản tăng lên
không có lợi cho việc trang bị kỹ thuật mới và xây dựng cơ sở
vật chất và kỹ thuật để tạo ra nguồn tích luỹ mới nhiều hơn.
Tình trạng mỗi đơn vị sản xuất và thương nghiệp tính toán
lỗ lãi một cách cục bộ và bản vị khi bán hàng cho đơn vị khác
không những không tăng thêm tích luỹ cho Nhà nước mà còn
gây ra nhiều ảnh hưởng tiêu cực trong nền kinh tế quốc dân.
Do khuyết điểm trong quản lý kinh tế tài chính và quản
lý giá cả cho nên giá thành và phí lưu thông trong các xí
nghiệp công nghiệp, thương nghiệp, công trường và nông
trường quốc doanh còn cao, cũng như nhiều giá gia công, giá
cước và tiền công bốc vác còn cao, đã hạn chế không ít khả

440
năng tích luỹ; giá một số tư liệu sản xuất và một số hàng
tiêu dùng cao không hợp lý đã làm cho tiêu thụ thêm khó
khăn, gây thêm tồn kho ứ đọng, không những ảnh hưởng đến
thu ngân sách và làm chậm việc thực hiện tích luỹ của Nhà
nước mà còn gây nhiều tổn thất khác.
Giá cả đã góp phần tích cực ổn định và cải thiện đời sống
nhân dân. Đời sống của nhân dân trong những năm qua
được cải thiện căn bản là dựa trên sản xuất phát triển,
nhưng cũng là nhờ hệ thống giá của Nhà nước được hợp lý,
quan hệ giữa giá thu mua nông sản và giá bán lẻ hàng công
nghệ phẩm, giữa giá bán lẻ và tiền lương được sắp xếp theo
hướng ngày càng thoả đáng, nhờ phần lớn hàng tiêu dùng
cung cấp theo giá ổn định và nhờ chính sách giảm giá được
thực hiện từng bước.
Trong những năm sản xuất bình thường, thị trường và
giá cả ổn định, thông qua hệ thống giá thu mua và giá bán lẻ
kết hợp với chính sách tiền lương và phúc lợi xã hội, quan hệ
về đời sống giữa công nhân và nông dân được hình thành
tương đối hợp lý. Nhưng trong những năm gần đây, giá cả
thị trường không ổn định (chủ yếu là giá lương thực, thực
phẩm), phẩm chất hàng sút kém và việc chấp hành giá bán
lẻ không nghiêm chỉnh, đã ảnh hưởng không tốt đến đời sống
nhân dân, nhất là công nhân viên chức và những người đông
con, đến quan hệ công nông.
4. Công tác kế hoạch hoá giá cả và chỉ đạo thực hiện tuy
có tiến bộ, nhưng còn nhiều thiếu sót
Phương châm chính sách giá cả của Đảng ta trong từng
thời kỳ căn bản là phù hợp với tình hình và nhiệm vụ chính
trị và kinh tế và phản ánh đúng tình hình và nhiệm vụ giá

441
cả của mỗi thời kỳ. Từ khi chuyển sang thời kỳ công nghiệp
hoá, chúng ta đã đề ra phương châm: ổn định, điều chỉnh và
giảm giá; ba mặt ấy liên quan khăng khít với nhau, ảnh
hưởng lẫn nhau và hợp thành một thể thống nhất.
Dựa vào phương châm chính sách ấy, chúng ta đã dần
dần kế hoạch hoá giá cả. Công tác kế hoạch hoá giá cả ngày
càng tiến bộ, phạm vi ngày càng mở rộng, trình độ cũng được
nâng lên một bước. Tuy nhiên, do chưa quán triệt đầy đủ
phương châm chính sách và do trình độ nghiệp vụ công tác
giá cả chưa cao, nên công tác kế hoạch hoá giá cả chưa
chuyển biến theo kịp yêu cầu phát triển của nền kinh tế
quốc dân và chưa thể hiện đúng đắn các mối quan hệ cân đối
lớn trong từng thời kỳ, nhất là từ thời kỳ cải tạo xã hội chủ
nghĩa chuyển sang thời kỳ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Kế hoạch hoá giá cả của ta chưa tính toán đầy đủ các
mặt và chưa thực sự dựa trên một cơ sở khoa học. Căn cứ giá
cả chưa được xác định rõ ràng. Kinh nghiệm cho thấy cần
phải nắm vững các căn cứ sau đây để xây dựng kế hoạch giá
cả:
a) Dựa vào giá thành sản xuất hợp lý (bộ phận cơ bản
của giá trị hàng hoá), có chiếu cố đến đặc điểm tình hình sản
xuất và năng suất lao động trong điều kiện từ sản xuất nhỏ
và thủ công là chủ yếu tiến lên sản xuất lớn và hiện đại, vừa
có hiện đại vừa có thủ công, vừa có sản xuất lớn và sản xuất
nhỏ và xét đến điều kiện các vùng khác nhau. Muốn có giá
thành hạ, phải tiến hành cách mạng kỹ thuật, tổ chức và
phân công lao động hợp lý, tiết kiệm tiêu hao vật liệu, tăng
cường quản lý kinh tế tài chính, tăng cường hạch toán kinh
tế trong quốc doanh, kế hoạch hoá tốt giá thành sản xuất và

442
phí lưu thông.
b) Dựa vào các nhiệm vụ chính trị và kinh tế từng thời
kỳ, bảo đảm yêu cầu phát triển kinh tế một cách có kế hoạch
và xây dựng các mối quan hệ cân đối lớn của nền kinh tế
quốc dân. Trong các mối quan hệ ấy phải chú trọng trước
nhất là giữ quan hệ giữa tích luỹ và tiêu dùng, vừa bảo đảm
tích luỹ vừa bảo đảm cho người lao động có thu nhập hợp lý;
quan hệ giữa sản xuất công nghiệp và nông nghiệp; và củng
cố liên minh công nông. Phải dựa vào nhiệm vụ của kế hoạch
để đặt giá cả tách rời giá trị nhiều hay ít trên nguyên tắc vừa
bảo đảm tổng giá cả bằng tổng giá trị, vừa bảo đảm tỷ lệ lãi
thích đáng cho từng loại hàng và phân phối lại đúng đắn thu
nhập quốc dân theo yêu cầu tái sản xuất mở rộng xã hội chủ
nghĩa.
c) Ngoài ra, đối với hàng tiêu dùng phải tính đến quan hệ
cung cầu, hình thành trên cơ sở trình độ phát triển sản xuất
nói chung và cụ thể các loại mặt hàng, sức mua và nhu cầu
tiêu dùng của nhân dân trong từng thời kỳ. Riêng đối với các
loại hàng thuộc nhu cầu cơ bản mà Nhà nước đảm bảo cung
cấp cho mọi người (như gạo, vải thông dụng...) thì giá bán
được tính toán cốt nhằm đảm bảo mức sống của nhân dân
lao động, không bị lệ thuộc vào quan hệ cung - cầu.
Trong thực tiễn, do chúng ta chưa nắm vững các căn cứ
trên, chưa kết hợp tốt giá cả với thu chi tài chính, giá cả với
tiền lương, giá cả với tiền tệ, cho nên kế hoạch giá cả còn
mang theo một phần tính chất chủ quan và chưa được vững
chắc.
Việc chỉ đạo và tổ chức thực hiện còn có nhiều khuyết
điểm và chưa thể hiện đầy đủ nguyên tắc tập trung dân chủ,

443
chưa kết hợp tốt tính nguyên tắc cứng rắn với tính linh hoạt
trong chỉ đạo thực hiện. Trình độ nghiệp vụ của cán bộ
không theo kịp yêu cầu của công tác giá cả.
Chúng ta chưa chỉ đạo tốt sự thực hiện và chưa thực sự
phối hợp tốt các hoạt động kinh tế - tài chính toàn diện để
phát huy đầy đủ tác dụng tích cực của giá cả, kết hợp sản
xuất, phân phối, lưu thông, tiêu dùng, kết hợp các biện pháp
kinh tế, giáo dục, hành chính. Việc quản lý giá cả còn lỏng
lẻo, việc chấp hành còn thiếu nghiêm chỉnh, tình trạng nhiều
cơ quan xí nghiệp, công ty tự động định giá, tự động nâng
cấp, nâng giá, ép cấp ép giá, tình trạng thiếu ăn khớp giữa
các cơ quan nhà nước đã gây ra nhiều khó khăn, sơ hở và
khuyết điểm trong việc lãnh đạo giá cả và ổn định giá cả và
đã làm sai lạc một phần phương châm chính sách giá cả
đúng đắn của Đảng và Nhà nước.
5. Trong hơn chín năm qua, Đảng ta đã căn cứ vào đặc
điểm tình hình miền Bắc và đường lối chung tiến lên chủ
nghĩa xã hội mà đề ra phương châm chính sách giá cả cho
từng thời kỳ. Chính sách ấy căn bản là đúng và đã đem lại
kết quả tốt. Đó là kết quả của sự vận dụng các quy luật kinh
tế xã hội chủ nghĩa và quy luật giá trị trong điều kiện miền
Bắc nước ta đã bước vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã
hội không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa.
Trong điều kiện kinh tế của ta, việc vận dụng đúng đắn
quy luật giá trị và công tác giá cả là một vấn đề rất khó khăn
và phức tạp. Kinh nghiệm cho thấy rằng, cần phải nhận thức
được sự tồn tại khách quan và vị trí quan trọng của quy luật
giá trị, và biết tự giác vận dụng nó trong từng thời kỳ gắn liền
và phụ thuộc vào hoạt động của các quy luật kinh tế xã hội chủ

444

445

nghĩa; phải nắm được nội dung, tính chất, tác dụng của quy
luật giá trị và lợi dụng nó phục vụ cho các nhiệm vụ chính trị
và kinh tế của Đảng và Nhà nước trong từng thời kỳ.

khách quan và còn khả năng hoạt động tự phát. Nếu Nhà

Trong thời gian đầu, sản xuất cá thể còn rộng lớn, giá trị

nước xem nhẹ việc vận dụng quy luật giá trị, hoặc có sơ hở

hàng hoá phần lớn còn hình thành tự phát, đặc biệt là trong

trong việc vận dụng nó, hoặc không gắn liền với tác dụng chủ

nông nghiệp, thủ công nghiệp và công thương nghiệp tư bản

đạo của các quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội, thì quy

tư doanh; quy luật giá trị còn có nhiều khả năng điều tiết

luật giá trị có điều kiện để hoạt động một cách tự phát và

sản xuất và lưu thông (rõ rệt nhất là trong dịp đột biến giá

phát sinh tác dụng tiêu cực có hại cho công cuộc xây dựng

cả năm 1955 và 1957). Nhưng vì Nhà nước đã bắt đầu nắm

chủ nghĩa xã hội trong một chừng mực nhất định.

phần lớn còn thủ công lạc hậu, kinh tế cá thể còn tồn tại, hợp
tác xã chưa được củng cố, nên quy luật giá trị vẫn còn cơ sở

những vị trí then chốt trong nền kinh tế (ngân hàng, tài

Về cơ bản, chúng ta đã biết vận dụng quy luật giá trị

chính, mậu dịch), nên vẫn có khả năng lợi dụng quy luật giá

thích hợp với tính chất của các thành phần kinh tế khác

trị và phát huy tác dụng tích cực của nó trong việc khôi phục

nhau. Trong kinh tế quốc doanh, hoạt động của các xí nghiệp

và phát triển sản xuất, xây dựng kinh tế quốc doanh và cải

quốc doanh được sắp xếp theo kế hoạch nhà nước, theo yêu

tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp và

cầu của các quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa, trước hết là

công thương nghiệp tư bản, đồng thời hạn chế tính tự phát

quy luật cơ bản của chủ nghĩa xã hội và quy luật phát triển

và tác dụng tiêu cực của quy luật giá trị.

kinh tế có kế hoạch và cân đối. ở đây quy luật giá trị không

Sau khi công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành được

còn có tác dụng điều tiết sản xuất và lưu thông; nhưng quy

thắng lợi quyết định, quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa đã

luật giá trị vẫn đóng một vai trò quan trọng và được Nhà

trở thành phổ biến dưới hai hình thức toàn dân và tập thể,

nước lợi dụng dưới hình thức hạch toán kinh tế để thúc đẩy

thì các quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội đã phát huy tác

xí nghiệp và cán bộ ra sức phấn đấu phát triển sản xuất,

dụng chủ đạo trong nền kinh tế, quy luật phát triển kinh tế

khai thác các khả năng tiềm tàng, thực hành chế độ tiết

có kế hoạch và cân đối về căn bản đã giữ vai trò điều tiết sản

kiệm, cải tiến kỹ thuật, cải tiến quản lý, tăng năng suất, hạ

xuất, thay thế cho quy luật giá trị, cho nên Nhà nước ngày

giá thành và thu được doanh lợi để tăng tích luỹ xã hội chủ

càng có khả năng vận dụng quy luật giá trị một cách tự giác

nghĩa và cải thiện đời sống nhân dân.

và có kế hoạch để phục vụ cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội.
Tuy nhiên, cần thấy rằng cả đến sau khi bước vào thời kỳ
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, do nền sản xuất xã hội

Trong kinh tế tập thể, các quy luật kinh tế xã hội chủ
nghĩa đã giữ vai trò chủ đạo và về cơ bản quy luật phát triển
có kế hoạch và cân đối có tác dụng điều tiết sản xuất của hợp

446

447

tác xã. Nhưng ở đây quy luật giá trị còn có khả năng điều

Quá trình vận dụng các quy luật kinh tế xã hội chủ

tiết sản xuất và lưu thông trong một chừng mực nhất định,

nghĩa và quy luật giá trị để lãnh đạo giá cả và xây dựng hệ

cho nên nó đóng một vai trò rất quan trọng và được Nhà

thống giá của ta là một quá trình đấu tranh giai cấp dưới

nước vận dụng, chủ yếu là thông qua chính sách giá cả, để

những hình thức thích hợp và đấu tranh sản xuất qua các

khuyến khích bằng lợi ích vật chất và hướng dẫn các hợp tác

thời kỳ.

xã phát triển sản xuất theo hướng kế hoạch của Nhà nước.

Trong thời kỳ khôi phục kinh tế đó là cuộc đấu tranh chủ

Trong bộ phận kinh tế cá thể, kinh tế phụ gia đình xã

yếu nhằm xoá bỏ tàn dư của chế độ giá cả thuộc địa cũ và

viên và trên thị trường tự do, quy luật giá trị có tác dụng trực

hàn gắn vết thương chiến tranh, chống sự nhiễu loạn đầu cơ

tiếp điều tiết sản xuất và lưu thông. Nhưng Nhà nước bằng

và hạn chế từng bước sự bóc lột của giai cấp tư sản, hạn chế

cách kết hợp các biện pháp kinh tế với các biện pháp quản lý

tính tự phát của người sản xuất nhỏ, tính chất bấp bênh và

hành chính, vẫn có khả năng vận dụng quy luật giá trị phát

tác dụng tiêu cực của thị trường tự do còn rất rộng và phức

huy tác dụng tích cực và hạn chế tác dụng tiêu cực của nó để

tạp.

lãnh đạo bộ phận kinh tế này theo đường lối phương hướng
phát triển chung của nền kinh tế quốc dân.

Trong thời kỳ cải tạo kinh tế, đó là cuộc đấu tranh chủ
yếu dùng giá cả làm công cụ góp phần cải tạo xã hội chủ

Về cơ bản, chúng ta cũng đã biết phân biệt vị trí và

nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công nghiệp, công thương

phạm vi tác dụng của quy luật giá trị trong hai lĩnh vực sản

nghiệp tư bản tư doanh và thương nghiệp nhỏ, thu hẹp thị

xuất và phân phối sản phẩm khác nhau: đối với các loại tư

trường tự do, mở rộng thị trường xã hội chủ nghĩa, giữ giá cả

liệu sản xuất chủ yếu được phân phối theo kế hoạch cung cấp

trong thế ổn định, có lợi cho cải tạo và bước đầu phát triển

vật tư và điều động nội bộ của Nhà nước, thì giá cả chủ yếu

kinh tế.

đóng vai trò phương tiện tính toán và thực hiện hạch toán

Từ khi bước vào thời kỳ kế hoạch 5 năm trở đi, đó là cuộc

kinh tế, nhưng cũng có tác dụng nhất định khuyến khích tiết

đấu tranh vừa để tiếp tục ổn định giá thị trường, chống đầu

kiệm, tăng năng suất, hạ giá thành và thúc đẩy phát triển

cơ tích trữ, chống tính tự phát của sản xuất nhỏ còn tồn tại,

sản xuất theo kế hoạch nhà nước; đối với tư liệu tiêu dùng

nhưng chủ yếu là đấu tranh để phát triển sản xuất, thực

nói chung và các tư liệu sản xuất thứ yếu được phân phối

hiện cách mạng kỹ thuật, tăng năng suất, hạ giá thành

thông qua thị trường, thì giá cả có vai trò kích thích sản xuất

trong quốc doanh và trong hợp tác xã, chống những tàn dư

và điều tiết lưu thông, phân phối và tiêu dùng trong một

của lề thói kinh doanh chạy theo lợi nhuận của chủ nghĩa tư

phạm vi tương đối lớn.

bản, lối kinh doanh cục bộ phân tán của người sản xuất nhỏ,

448
tiến hành cuộc vận động "ba xây, ba chống" trong quốc

449
cả để phục vụ cho chủ nghĩa xã hội.

doanh và cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã nông

Ngược lại, là khuynh hướng phục tùng mù quáng quy

nghiệp để xây dựng hệ thống giá ngày càng hợp lý và rẻ của

luật giá trị, xem sản xuất hàng hoá và quy luật giá trị như

một nền kinh tế tự chủ tiến lên chủ nghĩa xã hội.

một cái gì độc lập với chế độ xã hội - kinh tế xã hội chủ

Đấu tranh giá cả vẫn là một bộ phận khăng khít của

nghĩa đang phát triển, nhấn mạnh một chiều nguyên tắc

cuộc đấu tranh giữa hai con đường trong suốt cả thời kỳ quá

khuyến khích lợi ích vật chất và tác dụng kích thích của giá

độ.

cả; đặt giá cả không tuỳ thuộc vào các nhiệm vụ chính trị
Việc vận dụng quy luật giá trị trong điều kiện của ta là

và kinh tế của Đảng và Nhà nước và yêu cầu kế hoạch hoá

một việc khó khăn phức tạp cho nên chúng ta còn có nhiều

kinh tế quốc dân tiến lên chủ nghĩa xã hội; kết quả là mở

thiếu sót, chưa thực sự làm chủ quy luật giá trị và giá cả,

đường cho quy luật giá trị hoạt động một cách tự phát và

làm cho giá cả giảm bớt tác dụng kích thích sản xuất và

phát sinh tác dụng tiêu cực, có hại cho công cuộc xây dựng

tham gia phân phối và phân phối lại thu nhập quốc dân một

chủ nghĩa xã hội.

cách hợp lý nhất và để cho thị trường đột biến kéo dài, tác
hại đến nhiều mặt trong nền kinh tế quốc dân.
Kinh nghiệm cho thấy muốn lãnh đạo giá cả tốt, phát

II. Phương hướng nhiệm vụ và phương châm
chính sách giá cả trong thời gian tới

huy đầy đủ chức năng và tác dụng của giá cả cần khắc phục
những quan điểm sai lầm do không nhận thức đúng đắn về
sự tồn tại khách quan của quy luật giá trị và mối quan hệ

A- Phương hướng chung
và nhiệm vụ chung của giá cả

giữa quy luật giá trị và các quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã
Hệ thống giá cả của ta hình thành trên cơ sở một nền

hội.
Hai khuynh hướng sai lầm thường có là:

kinh tế đi từ phụ thuộc lạc hậu, sản xuất nhỏ là chủ yếu và

Một là chủ quan, coi thường quy luật giá trị, sợ quy luật

không cân đối tiến lên một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa tự

giá trị hay đem đối lập máy móc quy luật giá trị với chủ

chủ, sản xuất lớn, hiện đại và cân đối. Dựa trên một nền sản

nghĩa xã hội do đó không xem trọng hạch toán kinh tế, đặt

xuất phát triển với kỹ thuật ngày càng cao và giá thành

kế hoạch và đặt giá cả không dựa trên cơ sở giá trị và tính

ngày càng hạ và nhờ quản lý kinh tế tài chính ngày càng cải

toán đến yêu cầu của quy luật giá trị; kết quả là không biết

tiến, nó phát triển dần thành một hệ thống ngày càng hoàn

lợi dụng mặt tích cực của quy luật giá trị và tác dụng của giá

chỉnh, hợp lý và ngày càng rẻ hơn. Ngược lại nó có tác dụng

450
thúc đẩy cách mạng kỹ thuật, phát triển sản xuất, xây dựng

451
cần thiết để tái sản xuất mở rộng.

nền kinh tế độc lập tự chủ. Chúng ta phải biết vận dụng

Căn cứ vào tình hình phát triển và những yêu cầu mới

đúng đắn các quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa và quy luật

của kinh tế quốc dân, căn cứ vào những nhiệm vụ chính trị

giá trị và sử dụng giá cả để phục vụ cho các nhiệm vụ chính

và kinh tế chung của Đảng và Nhà nước, phương hướng

trị và kinh tế của Đảng và Nhà nước, chủ yếu là sử dụng giá

nhiệm vụ chung của giá cả trong thời gian tới là:

cả làm đòn xeo trọng yếu để kích thích sản xuất, thúc đẩy

Trên cơ sở đẩy mạnh cách mạng kỹ thuật, phát triển sản

cách mạng kỹ thuật và phân công lao động xã hội mới, và

xuất, tăng năng suất và hạ giá thành, tăng cường quản lý

làm công cụ phân phối thu nhập quốc dân để thực hiện tái

kinh tế tài chính, cần xây dựng một hệ thống giá cả hoàn

sản xuất mở rộng và công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và để

chỉnh ngày càng hợp lý và rẻ (bao gồm cả giá tư liệu sản

cải thiện đời sống nhân dân. Phải xây dựng kế hoạch giá cả

xuất, xây dựng cơ bản và tư liệu tiêu dùng, cả giá thu mua,

một cách có căn cứ khoa học, thể hiện đúng đắn yêu cầu phát

bán buôn và bán lẻ); kiên quyết ổn định giá cả, mạnh dạn

triển kinh tế quốc dân một cách có kế hoạch, phản ánh và

điều chỉnh những giá chưa hợp lý, ra sức phấn đấu để giảm

góp phần xây dựng và giữ vững các mối quan hệ cân đối

giá hàng; kết hợp biện pháp giá cả với các biện pháp khác

chính sau đây:

nhằm thúc đẩy cách mạng kỹ thuật và phân công lao động

- Quan hệ giữa tích luỹ và tiêu dùng;

mới, kích thích sản xuất công nghiệp và nông nghiệp phát

- Quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa công

triển, góp phần phân phối và phân phối lại thu nhập quốc

nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ;

dân một cách hợp lý nhất để tăng nhanh tích luỹ xã hội chủ

- Quan hệ giữa sản xuất và nhu cầu, giữa cung và cầu;

nghĩa và bảo đảm tái sản xuất mở rộng (trong phạm vi toàn

- Quan hệ giữa xây dựng chủ nghĩa xã hội và cải tạo xã

xã hội, trong các hợp tác xã và các xí nghiệp), đồng thời cải

hội chủ nghĩa;
- Quan hệ liên minh chính trị và kinh tế giữa công nhân
và nông dân, giữa các dân tộc;

thiện đời sống nhân dân từng bước và có trọng điểm; đẩy
mạnh giao lưu hàng hoá, mở rộng và củng cố thị trường xã
hội chủ nghĩa thống nhất, củng cố giá trị đồng tiền, phục vụ

Phải nghiên cứu toàn diện, tính toán kỹ lưỡng, xây dựng

tốt công cuộc hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, phục vụ

hệ thống giá cả và xác định giá theo những tiêu chuẩn hợp lý

tốt cách mạng tư tưởng và văn hoá.
Nhiệm vụ cụ thể của giá cả trong thời gian tới là:
1. Kích thích sản xuất, phục vụ sản xuất công nông
nghiệp phát triển một cách cân đối và phục vụ cho xây dựng
cơ bản

trong từng thời kỳ: năng suất lao động xã hội và các định
mức bình quân tiên tiến về hao phí lao động và hao phí vật
liệu, mức thu nhập hợp lý của người lao động và mức tích luỹ

452
Giá thu mua và giá bán tư liệu sản xuất phải có tác dụng
kích thích sản xuất và phục vụ cho xây dựng cơ sở vật chất
và kỹ thuật, trong nông nghiệp cải tiến kỹ thuật để thâm
canh tăng vụ tăng năng suất, thúc đẩy phân vùng nông
nghiệp và chuyên môn hoá sản xuất, giải phóng sức lao động
ở nông thôn, nhằm phát triển sản xuất nông nghiệp toàn
diện và mạnh mẽ, có năng suất lao động và năng suất cây
trồng cao, có nhiều sản phẩm thặng dư và có tỷ suất hàng
hoá cao, tăng sức mua của nông dân, biến nông thôn thành
thị trường rộng lớn cho công nghiệp.
Giá gia công, giá thu mua và giá bán tư liệu sản xuất đối
với thủ công và tiểu công nghiệp phải phát huy tác dụng kích
thích cải tiến kỹ thuật, thúc đẩy cơ giới hoá từng bước, tăng
năng suất, tăng phẩm chất, tiết kiệm nguyên liệu, hạ giá
thành, ngăn chặn lối kinh doanh sản xuất ẩu chạy theo lãi
đơn thuần.
Hệ thống giá tư liệu sản xuất điều động nội bộ cũng như
giá xây dựng cơ bản và vận tải phải tạo điều kiện để thực
hành chế độ hạch toán kinh tế và góp phần phục vụ tốt hơn
cho xây dựng và sản xuất, thúc đẩy trang bị kỹ thuật mới,
chuyên môn hoá và hiệp tác hoá sản xuất, giảm được giá
thành xây dựng và sản xuất.
2. Góp phần phân phối và phân phối lại thu nhập quốc
dân, tăng nhanh tích luỹ xã hội chủ nghĩa và thúc đẩy tái
sản xuất mở rộng xã hội chủ nghĩa
Nhiệm vụ tích luỹ để tái sản xuất mở rộng và đáp ứng
nhu cầu ngày càng lớn về nhiều mặt đòi hỏi chúng ta phải
quan tâm đầy đủ đến việc tăng tích luỹ xã hội chủ nghĩa.

453
Giá cả có nhiệm vụ phục vụ tích luỹ bằng cách thúc đẩy
cách mạng kỹ thuật và phân công lao động, tăng năng suất
hạ giá thành, khai thác tốt các khả năng tiềm tàng to lớn
trong công nghiệp quốc doanh, trong xây dựng cơ bản và
trong nông nghiệp.
Giá cả là phương tiện thực hiện tích luỹ tập trung của
Nhà nước, chủ yếu là thông qua hệ thống giá bán lẻ hàng
tiêu dùng công nghiệp phẩm, một phần qua hệ thống giá thu
mua nông lâm hải sản. Nói chung Nhà nước không thực hiện
tích luỹ hay tích luỹ ít qua hệ thống giá tư liệu sản xuất bán
cho hợp tác xã nông nghiệp để xây dựng cơ sở vật chất và kỹ
thuật, thực hiện thâm canh tăng vụ, tăng năng suất và khai
hoang.
Hệ thống giá bán buôn xí nghiệp và giá điều động nội bộ
có tác dụng bố trí lại các khâu tích luỹ một cách hợp lý: Với
một chế độ thu quốc doanh thích hợp, nói chung Nhà nước
không trực tiếp thực hiện tích luỹ tập trung qua giá tư liệu
sản xuất mà chủ yếu là qua giá hàng tiêu dùng công nghiệp
phẩm để tập trung phần tích luỹ do công nghiệp nhẹ sáng
tạo và phần tích luỹ do công nghiệp nặng chuyển sang, hoặc
thu qua khâu ngoại thương.
Thông qua hệ thống giá cả, thu nhập quốc dân được
phân phối hợp lý, tích luỹ được phân bổ đúng đắn; tạo điều
kiện thúc đẩy tái sản xuất mở rộng nhanh nhất trong phạm
vi toàn xã hội cũng như ở mỗi vùng, ở mỗi đơn vị sản xuất.
3. Phục vụ cho việc ổn định đời sống và cải thiện đời sống
vật chất và văn hoá của nhân dân từng bước và có trọng
điểm, giữ quan hệ đúng đắn giữa thu nhập của các tầng lớp
nhân dân, trước hết giữa công nhân và nông dân; hướng dẫn

454
tiêu dùng hợp lý và tiết kiệm
Giá bán lẻ có tác dụng góp phần ổn định đời sống và cải
thiện đời sống từng bước và có trọng điểm, thực hiện nguyên
tắc phân phối theo lao động, đồng thời bảo đảm những nhu
cầu cơ bản cho mọi người lao động. Muốn vậy, cần phải giữ
các mối quan hệ đúng đắn giữa giá thu mua và giá bán lẻ,
giữa giá bán lẻ và tiền lương đi đôi với phúc lợi xã hội; phải
bảo đảm phẩm chất hàng hoá tương xứng với giá cả; phải ổn
định hệ thống giá cả trên thị trường tự do (chủ yếu là lương
thực, thực phẩm) cũng như trên thị trường có tổ chức và
phấn đấu giảm dần giá một số mặt hàng (nhất là những thứ
thuộc nhu cầu thiết yếu về ăn, mặc, xây dựng nhà ở, đồ dùng
cho trẻ em...); bảo đảm tiền lương thực tế của những người
ăn lương, ổn định và tăng sức mua của nhân dân, ổn định và
củng cố giá trị đồng tiền. Giá cả có nhiệm vụ góp phần hướng
dẫn tiêu dùng hợp lý và tiết kiệm, điều hoà cung cầu chung
và cung cầu về loại hàng, theo khu vực và thời vụ.
4. Phục vụ việc đẩy mạnh giao lưu và tiêu thụ hàng hoá,
mở rộng giao lưu giữa thành thị và nông thôn, giữa đồng
bằng, miền núi và miền ven biển, giữa trong nước và ngoài
nước, mở rộng và củng cố thị trường xã hội chủ nghĩa thống
nhất
Giá bán hàng công nghiệp phẩm (tư liệu sản xuất và tư
liệu tiêu dùng) và giá thu mua nông lâm sản, hải sản vừa có
tác dụng thúc đẩy nâng cao tỷ suất hàng hoá nông sản,
khuyến khích nông dân và ngư dân bán sản phẩm cho Nhà
nước, vừa phải thúc đẩy sự trao đổi sản phẩm giữa các
ngành, các đơn vị, các vùng với nhau, phục vụ cho việc mở

455
rộng giao lưu giữa trong nước và ngoài nước. Hệ thống giá
chỉ đạo của Nhà nước phải có tác dụng góp phần xây dựng
thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất, giữ thị trường tự do
ở một mức độ vừa phải và quản lý chặt chẽ nó, mặt khác có
tác dụng mở rộng thị trường toàn miền Bắc đi đôi với mở
rộng thị trường địa phương.
5. Phục vụ cho việc mở rộng và củng cố quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa, củng cố hợp tác xã, hoàn thành cải tạo xã
hội chủ nghĩa, tạo điều kiện thuận lợi cho thắng lợi của chủ
nghĩa xã hội trong cuộc đấu tranh giữa hai con đường
Giá cả phải có tác dụng khuyến khích và nâng đỡ kinh tế
tập thể của hợp tác xã nông nghiệp (chủ yếu bằng giá tư liệu
sản xuất) củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa, tạo điều kiện cho hợp tác xã có tích luỹ thích đáng để
tái sản xuất mở rộng; phải có tác dụng tăng cường cải tạo
thủ công nghiệp (chủ yếu bằng giá gia công và giá thu mua),
cải tạo tiểu thương, chuyển tiểu thương sang sản xuất (chủ
yếu bằng chênh lệch giá bán buôn và giá bán lẻ và bằng cách
kiên quyết ổn định giá thị trường tự do); phải có tác dụng
đấu tranh chống những lề thói kinh doanh không xã hội chủ
nghĩa trong kinh tế quốc doanh.
6. Phục vụ cho việc kế hoạch hoá và xây dựng các mối
quan hệ cân đối lớn trong nền kinh tế quốc dân
Kế hoạch giá thành và giá cả là một bộ phận không thể
thiếu được của toàn bộ kế hoạch kinh tế quốc dân. Hệ thống
giá chỉ đạo một mặt giúp cho việc tăng cường và cải tiến
hạch toán kinh tế, kế hoạch hoá sản xuất - lưu thông - phân
phối và tiêu dùng về mặt giá trị ăn khớp với mặt hiện vật,
điều hoà và xây dựng từng bước các mối quan hệ lớn của nền

456
kinh tế quốc dân; mặt khác nó giúp phát hiện những sự mất
cân đối trong khi thực hiện kế hoạch nhà nước để kịp thời
điều chỉnh, nhằm làm cho kinh tế quốc dân phát triển một
cách có kế hoạch, cân đối và vững chắc.
Phương châm của chính sách giá cả trong thời gian tới
vẫn là: trên cơ sở phát triển sản xuất, kiên quyết ổn định giá
cả một cách vững chắc, mạnh dạn điều chỉnh những giá cả
chưa hợp lý, ra sức phấn đấu để giảm giá hàng. Đó là một
cuộc đấu tranh sản xuất và đấu tranh giai cấp dưới những
hình thức mới gay go, phức tạp, toàn diện và lâu dài, nhằm
xây dựng một hệ thống giá cả ngày càng hoàn chỉnh và hợp
lý nhất, có lợi cho sản xuất, xây dựng, lưu thông và tích luỹ
xã hội chủ nghĩa và giá ngày càng rẻ có lợi cho đời sống nhân
dân.
1- ổn định giá cả là rất quan trọng và cấp thiết
Cần kiên quyết ổn định giá cả, vì giá cả có ổn định mới có
thể phát huy được các chức năng và tác dụng của giá cả phục
vụ tốt các nhiệm vụ nói trên.
ổn định giá cả phải dựa trên cơ sở giá chỉ đạo, nhưng
không phải cứng nhắc mà phải có điều chỉnh một cách linh
hoạt theo tình hình phát triển sản xuất, dựa trên năng suất
và giá thành hợp lý và theo các quan hệ cân đối của kinh tế
quốc dân. Yêu cầu ổn định giá cả đặt ra cho cả hệ thống giá
chỉ đạo và giá thị trường tự do, nhưng trước mắt hiện nay, vì
giá thị trường tự do đang biến động và còn khả năng tiếp tục
biến động, cho nên yêu cầu ổn định trực tiếp là nhằm vào giá
thị trường tự do.
Trước mắt phải kiên quyết ổn định giá lương thực và

457
thực phẩm phấn đấu trong khoảng hai năm kéo giá thị
trường xuống xấp xỉ ngang mức giá chỉ đạo. Đối với những
hàng không được tự do lưu thông, thì kiên quyết bài trừ
buôn bán tự do. Đối với những hàng tuy còn để tự do lưu
thông một phần, nhưng có quan hệ lớn đến đời sống quần
chúng lao động thì phải phấn đấu ổn định bằng nhiều biện
pháp. Đối với những hàng linh tinh không quan trọng thì
phải đấu tranh linh hoạt, có thể để giá lên xuống trong một
chừng mực nhất định, theo thời vụ, theo khu vực, theo cung cầu.
Phải lấy việc đẩy mạnh sản xuất có kế hoạch và cân đối
và có phương hướng đúng đắn làm gốc; đồng thời phải làm
tốt công tác lưu thông, phân phối, tăng cường thị trường có
tổ chức, mở rộng và cải tiến kinh doanh của mậu dịch quốc
doanh và hợp tác xã mua bán; phải có đủ dự trữ hàng hoá
của Nhà nước để chủ động điều hoà quan hệ cung - cầu, kiên
quyết chống đầu cơ nâng giá, tích cực cải tạo tiểu thương,
sắp xếp hợp lý sức lao động và tăng cường chỉ đạo giá thị
trường tự do.
Cần khắc phục tư tưởng tiêu cực cho rằng hiện nay do
nền kinh tế ta còn lạc hậu, cung, cầu còn mất cân đối nặng
trong một thời gian lâu dài nên ta không có khả năng ổn
định giá cả, do đó buông lỏng thị trường tự do và xem nhẹ
nhiệm vụ ổn định giá cả; hoặc cho rằng do cung - cầu mất
cân đối, đồng tiền đã bị giảm giá, nên giá thị trường tự do
hiện nay là hợp lý, cho nên không đề ra biện pháp tích cực để
rút giá thị trường tự do xuống mà lại có khuynh hướng chỉ
muốn nâng giá chỉ đạo lên.

458
2- ổn định giá cả phải đi đôi với điều chỉnh những
giá chưa hợp lý
Do những bất hợp lý trong thời kỳ trước để lại, do những
biến chuyển và yêu cầu mới của nền kinh tế tiến lên thế cân
đối mới, cho nên còn tồn tại những giá không hợp lý, hoặc có
những giá trước đây hợp lý nay trở thành không hợp lý nữa.
Cho nên cần thiết phải điều chỉnh những giá chưa hợp lý cho
phù hợp với tình hình và nhiệm vụ mới. Đó là một yêu cầu
khách quan, vì nền kinh tế của ta đang tiến từ sản xuất nhỏ
lên sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, từ thủ công lên hiện đại,
từ chỗ ít sản phẩm hàng hoá đến chỗ có nhiều sản phẩm
hàng hoá, từ chỗ không cân đối tiến lên cân đối, từ cân đối cũ
tiến lên cân đối mới cao hơn.
Việc điều chỉnh phải mạnh dạn, kịp thời và linh hoạt,
nhằm thực hiện những nhiệm vụ trên, nhưng phải có nguyên
tắc, phải cân nhắc toàn diện, bảo đảm sự cân đối của nền
kinh tế quốc dân, không làm thay đổi lớn chỉ số giá cả chung,
tỷ giá giữa nông sản phẩm và công nghệ phẩm và không ảnh
hưởng đến quan hệ giữa tích luỹ và tiêu dùng.
Việc điều chỉnh phải nhằm giải quyết những sự bất hợp
lý tồn tại hiện nay trong tỷ giá giữa nông lâm hải sản và
quan hệ giữa các vùng, trong tỷ giá giữa các hàng công
nghiệp phẩm theo phẩm chất, quy cách, theo loại hàng thông
dụng hay cao cấp, hàng nội hay hàng ngoại, hàng dùng
nguyên liệu trong nước hay nguyên liệu nhập, v.v..
Đối với hệ thống giá điều động nội bộ, giá tư liệu sản
xuất và giá cước vận tải thì phải nghiên cứu điều chỉnh có hệ
thống trên cơ sở thi hành tốt chế độ hạch toán kinh tế, xác

459
định lại giá thành, lãi xí nghiệp và thu quốc doanh, theo
những nguyên tắc đúng đắn và theo yêu cầu của các nhiệm
vụ phục vụ sản xuất, xây dựng, tăng cường tích luỹ và tái
sản xuất mở rộng.
Cần khắc phục tư tưởng chủ quan bảo thủ, không thấy
yêu cầu khách quan và không muốn điều chỉnh giá, chỉ
muốn ổn định giá một cách máy móc và cứng nhắc; đồng thời
chống tư tưởng phiêu lưu mạo hiểm muốn điều chỉnh tràn lan,
không dựa trên nguyên tắc vững chắc và không tính toán toàn
diện các mối quan hệ cân đối trong nền kinh tế quốc dân.
3- Ra sức phấn đấu để giảm giá hàng
Phương châm giảm giá hàng là một yêu cầu cơ bản và
lâu dài của chính sách giá cả xã hội chủ nghĩa, nhằm từng
bước nâng cao sức mua, tăng tiền lương thực tế và cải thiện
đời sống nhân dân. Trong quá trình công nghiệp hoá và xây
dựng chủ nghĩa xã hội, năng suất lao động không ngừng
tăng và giá thành không ngừng giảm là một quy luật. Chúng
ta phải ra sức phấn đấu phát triển sản xuất với nguồn
nguyên liệu ổn định, tăng năng suất lao động và hạ giá
thành sản xuất cũng như phí lưu thông, đảm bảo quan hệ
cung - cầu vững chắc, để tạo điều kiện giảm giá hàng.
Mục đích giảm giá là nhằm tăng sức mua của nhân dân,
làm cho quần chúng tiêu thụ với một số thu nhập bằng tiền
hay tiền lương danh nghĩa như cũ, có thể mua được nhiều
hàng hơn, do đó mà mở rộng thị trường trong nước và thúc
đẩy sản xuất phát triển. Cho nên nội dung giảm giá chủ yếu
là giảm giá bán lẻ hàng tiêu dùng và cả giá tư liệu sản xuất
bán cho hợp tác xã. Phải kiên quyết phấn đấu hạ giá thành

460

461

sản xuất và giá xây dựng cơ bản, điều chỉnh và giảm giá bán

tư tưởng thiếu quan tâm đến đời sống quần chúng, không tin

buôn xí nghiệp, giá điều động nội bộ về tư liệu sản xuất và

vào khả năng và không tích cực phấn đấu hạ giá thành và

giá cước, cũng như điều chỉnh một số giá thu mua. Điều đó

giảm giá bán, cũng như phải khắc phục tư tưởng ban ơn cho

có liên quan chặt chẽ với việc giảm giá hàng và tạo điều kiện

quần chúng, muốn giảm giá hàng một cách phổ biến, không

cho việc giảm giá hàng.

thấy rõ khả năng của ta, không nắm vững yêu cầu tăng tích

Trong việc giảm giá cũng như điều chỉnh giá, phải tính

luỹ và công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.

toán các mối quan hệ lớn, trước hết là quan hệ giữa tích luỹ

B- Những chính sách cụ thể

và tiêu dùng, bảo đảm thăng bằng ngân sách, cân đối cung cầu và tiền hàng một cách tích cực và vững chắc, vừa tăng
tích luỹ cho Nhà nước, vừa cải thiện đời sống cho nhân dân.
Cần nhận rõ rằng việc giảm giá hàng không những chỉ có tác
dụng cải thiện đời sống mà còn có tác dụng đẩy mạnh tiêu

1. Chính sách giá thu mua nông sản, lâm sản, thuỷ
sản
Giá thu mua phải bảo đảm cho đơn vị và người sản xuất

thụ, mở rộng thị trường trong nước, tạo điều kiện để phát

bù đắp được chi phí sản xuất hợp lý, có lãi thích đáng để tái

triển sản xuất công nghiệp và thủ công nghiệp, do đó mà

sản xuất mở rộng, đồng thời bảo đảm yêu cầu tích luỹ tập

tăng tích luỹ xã hội chủ nghĩa.
Phải khẳng định rằng, chúng ta có nhiều khả năng tiềm

trung của Nhà nước. Cần chiếu cố thích đáng tình hình
khách quan là năng suất còn thấp, thu hoạch còn bấp bênh,

tàng để giảm giá thành và phải kiên quyết tích cực phấn đấu

giá thành còn cao. Đối với những nông sản quan trọng ở

khai thác các khả năng ấy để tạo điều kiện giảm giá. Nhưng

những vùng điều kiện sản xuất mới có nhiều khó khăn, phải

trong tình hình cụ thể trước mắt, sản xuất còn nhiều khó

bỏ thêm công và vốn để thâm canh, thì trên cơ sở sản xuất

khăn, yêu cầu xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật còn rất

phát triển, giá thu mua phải bảo đảm cho tổng thu nhập của

lớn, cho nên ta chưa thể giảm giá có hệ thống mà chỉ giảm

người lao động tăng lên, thu nhập tính theo ngày công về cơ

giá một số mặt hàng có điều kiện và thuộc về những nhu cầu

bản không bị sụt và giá trị nông sản được nâng cao để tăng

thiết yếu của nhân dân; chú ý giảm giá những mặt hàng

tỷ suất hàng hoá trong nông nghiệp. Phải bảo đảm các quan

trước đây đặt giá cao không hợp lý, hoặc do các cơ quan tự

hệ tỷ lệ đúng đắn trong nội bộ các sản phẩm nông nghiệp,

động nâng giá, hoặc do phẩm chất sút kém không tương

giữa lương thực, thực phẩm, chăn nuôi, cây công nghiệp, lâm

xứng với giá.

sản, thủy sản, quan hệ giữa nguyên liệu nông nghiệp và sản

Cần khắc phục tư tưởng kinh doanh lấy lãi đơn thuần và

phẩm công nghiệp, quan hệ giữa đời sống nông dân và công
nhân. Chú ý đúng mức chênh lệch giữa các vùng, chênh lệch

462
thời vụ, chênh lệch phẩm chất.

463
Giá lâm sản: Để khuyến khích trồng rừng đi đôi với khai

Giá lương thực: đối với thóc, ngô, khoai sắn khô cần kiên

thác rừng hợp lý, trên cơ sở thực hiện đúng đắn mức trả công

quyết ổn định giá, phát huy tác dụng giá cả đã điều chỉnh.

sơn tràng do Nhà nước quy định, giữ quan hệ hợp lý về thu

Đối với các hoa màu, cần chỉ đạo giá linh hoạt theo địa

nhập giữa sơn tràng và nông dân, giữa lâm sản và nông sản,

phương để khuyến khích sản xuất chế biến và tiêu thụ, đặc

giữa lâm sản chính và lâm sản phụ; cần điều chỉnh giá cả

biệt là khuyến khích chế biến của hợp tác xã và của quốc

cho thích hợp, tránh nâng giá vô tổ chức.

doanh địa phương.

Giá cá biển: Theo phương châm "cải tiến nghề lộng, phát

Giá thực phẩm: phấn đấu kéo giá xuống và chỉ đạo giá

triển nghề khơi" và theo phương hướng "phát triển và củng

linh hoạt theo thời vụ và địa phương kết hợp biện pháp giá

cố quốc doanh trung ương, xây dựng và phát triển quốc

với các biện pháp khác để khuyến khích phát triển sản

doanh địa phương, củng cố hợp tác xã", giá thu mua cá biển

xuất theo quy hoạch xung quanh thành phố và khu công

phải có tác dụng chủ yếu là kích thích người sản xuất cải

nghiệp, tăng năng suất và giao lưu phần lớn trên thị trường

tiến kỹ thuật, tăng năng suất, đồng thời phải chiếu cố đến

có tổ chức.

khó khăn trong nghề biển, nhất là trong nghề khơi, bảo đảm

Giá cây công nghiệp: cần sử dụng giá cả mạnh dạn và

cho hợp tác xã đủ bù khấu hao tư liệu sản xuất, cải thiện đời

linh hoạt theo vùng, kết hợp với các biện pháp khác để thúc

sống theo một quan hệ hợp lý với nông dân và góp phần giúp

đẩy phân vùng nông nghiệp và xây dựng vùng kinh tế mới,

cho việc phát triển kinh tế miền ven biển nhanh chóng.

tăng năng suất cây trồng; chú trọng các loại cây công nghiệp

Cần kết hợp tốt các biện pháp giá cả (trên cơ sở giá chỉ

làm nguyên liệu dệt, cây có dầu và các loại xuất khẩu có giá

đạo thu mua hiện nay và mạnh dạn điều chỉnh những giá

trị cao.

chưa hợp lý) với các biện pháp củng cố hợp tác xã, cải tiến

Giá sản phẩm chăn nuôi: Giá cả phải có tác dụng

việc phân phối trong nội bộ hợp tác xã, tăng cường quản lý

khuyến khích phát triển các vùng chăn nuôi thích hợp với

thị trường, cải tiến việc cung cấp tư liệu sản xuất với giá

từng loại gia súc, gia cầm, nâng đỡ chăn nuôi tập thể trong

phải chăng và cải tiến tín dụng cho hợp tác xã.

bước đầu phát triển còn có khó khăn, làm cho chăn nuôi trở
thành một ngành quan trọng trong nền kinh tế, nhất là ở
những vùng trung du miền núi và một số tỉnh trọng điểm ở
đồng bằng, để thoả mãn ngày càng nhiều nhu cầu trong
nước và xuất khẩu.

2. Chính sách giá thu mua và gia công đối với thủ
công nghiệp và tiểu công nghiệp
Cần điều chỉnh giá nhằm phục vụ cho việc quy hoạch thủ
công và tiểu công nghiệp về ngành nghề, khu vực, mặt hàng,
khuyến khích những ngành dùng nguyên liệu trong nước,

464

465

tận dụng phế liệu, phế phẩm; khuyến khích những ngành

cao không hợp lý (do sản xuất ẩu, giá thành cao, phẩm chất

chế biến lương thực, thực phẩm, tơ tằm, sản xuất vật liệu

kém, do các ngành tự động nâng giá...); đồng thời nghiên cứu

xây dựng cho nông thôn và đồ dùng thông thường (nhất là đồ

giảm giá một số hàng có điều kiện như ăn uống công cộng,

gỗ, tre mây). Giá phải kích thích cải tiến kỹ thuật, tăng năng

may mặc sẵn và công may đo, vật liệu phục vụ cho xây dựng,

suất, hạ giá thành, khuyến khích tiết kiệm nguyên liệu, vật

đồ dùng trong nhà như giường, bàn ghế, tủ, ấm, thuốc chữa

liệu, tăng mặt hàng, tăng phẩm chất, chống làm ẩu, làm

bệnh, đồ dùng cho trẻ em, văn hoá phẩm phục vụ cho cách

gian dối, dành cho thợ thủ công mức thu nhập hợp lý so với

mạng văn hoá, v.v.. Đối với hàng công nghiệp địa phương và

thu nhập của nông dân và công nhân quốc doanh và tương

thủ công nghiệp tiêu thụ trong phạm vi thị trường địa

ứng với năng suất kỹ thuật và lao động thủ công đã bỏ ra,

phương, cần chỉ đạo linh hoạt, theo điều kiện kinh tế địa

đảm bảo một phần tích luỹ thích đáng cho việc tái sản xuất

phương, vừa đảm bảo tính thống nhất của chính sách giá cả

mở rộng theo từng ngành nghề khác nhau; điều chỉnh hạ

trong toàn miền Bắc, vừa khuyến khích phát triển kinh tế

những giá hiện nay còn đặt cao không hợp lý, chống lối đặt

địa phương và thị trường địa phương.

giá theo tư tưởng "cứu tế", chống tư tưởng bảo thủ đặt giá
trên cơ sở duy trì lối làm ăn quá lạc hậu.
3. Chính sách giá bán lẻ hàng tiêu dùng

4. Chính sách giá tư liệu sản xuất
Trong bước đầu công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, trên
quan điểm nhìn hiệu quả kinh tế toàn diện và chủ động bố

Giá phải bảo hộ và khuyến khích sản xuất trong nước,

trí các khâu tích luỹ một cách hợp lý trong nền kinh tế quốc

thúc đẩy cải tiến kỹ thuật, cải tiến phẩm chất, tăng năng

dân, Nhà nước đặt tư liệu sản xuất bảo đảm cho các xí

suất, hạ giá thành; định tỷ lệ thích đáng giữa giá cả, tiền

nghiệp sản xuất tư liệu sản xuất bù đắp đủ giá thành hợp lý

lương và thu nhập của nông dân, nhằm một mặt bảo đảm

và có lãi xí nghiệp; nhưng ngoài phần các xí nghiệp trích nộp

tích luỹ, một mặt hợp sức mua của nhân dân và đảm bảo

lợi nhuận cho ngân sách, Nhà nước không thực hiện tích luỹ

phẩm chất để cải thiện đời sống nhân dân; chú ý điều hoà

tập trung hay tích luỹ ít theo chính sách của Nhà nước thông

cung - cầu và hướng dẫn tiêu dùng tiết kiệm theo ý định kế

qua hệ thống giá tư liệu sản xuất chế tạo trong nước và điều

hoạch; đối với loại hàng thiết yếu với đời sống, phải kiên

động trong nội bộ kinh tế quốc doanh (nhất là ngành cơ khí).

quyết ổn định giá và đảm bảo cung cấp. Ngoài mức cung cấp,

Xác định và ổn định hệ thống giá tư liệu sản xuất điều động

có thể tạm thời thi hành chính sách "hai giá" đối với một số

nội bộ để củng cố và tăng cường hạch toán kinh tế, cải tiến

loại hàng để rút dần giá thị trường xuống ngang giá kế

hạch toán giá thành và kế hoạch hoá lỗ lãi, thúc đẩy tăng

hoạch, nghiên cứu giảm giá một số mặt hàng hiện nay còn

năng suất, hạ giá thành, thúc đẩy các ngành trang bị kỹ

466
thuật mới.

467
cước vận tải và tỷ giá giữa các loại cước phải nhằm khuyến

Đối với tư liệu sản xuất cung cấp cho nông nghiệp như

khích phát triển các ngành vận tải một cách cân đối (chú ý

máy móc, bơm, công cụ cải tiến, điện, phân hoá học, thuốc

phát triển vận tải đường thuỷ và đường bộ), thúc đẩy ngành

trừ sâu,... thì Nhà nước thi hành chính sách giá bán nói

vận tải cải tiến kinh doanh, sử dụng tốt công suất thiết bị

chung không có lãi hoặc lãi rất ít hoặc nếu cần thì có thể

máy móc và phương tiện vận tải, cải tiến kỹ thuật, tiết kiệm

chịu lỗ để khuyến khích đưa kỹ thuật vào trong nông nghiệp,

nhiên liệu, nguyên liệu, vật liệu, tăng năng suất, hạ giá

nhằm hiệu quả kinh tế chung cho toàn bộ nền kinh tế quốc

thành (nhất là đường thuỷ); trên cơ sở đó hạ giá cước, nhất là

dân.

giá cước đường sắt, có phân biệt phương tiện khác nhau,

5. Chính sách giá xây dựng cơ bản
Thống nhất quản lý và kiên quyết phấn đấu hạ giá

chặng đường và loại hàng khác nhau.
7. Chính sách giá đối với miền núi

thành xây dựng cơ bản (giá xây lắp cũng như giá thiết bị).

Trong thời gian tới, giá cả phải phục vụ đắc lực cho công

Vật liệu xây dựng phải được giao tại công trường với giá ổn

cuộc cách mạng kỹ thuật và phân công lao động mới ở miền

định, hợp lý và tiết kiệm nhất, trên cơ sở tính toán chặt chẽ

núi và cho đời sống nhân dân.

giá gốc, giá vận tải và bốc vác. Xác định đúng đắn giá thiết bị

Giá cả phải nhằm kích thích sản xuất nông nghiệp (nhất

và tỷ lệ khấu hao. Triệt để tiết kiệm các khoản chi phí như

là cây công nghiệp, lâm nghiệp, chăn nuôi), thủ công nghiệp

tiền công, thi công cơ giới, tiền lán trại, chi phí thiết kế, quản

và công nghiệp địa phương theo hướng kế hoạch và theo

lý phí. Hết sức tránh lãng phí do khuyết điểm về quy hoạch

hướng quy vùng sản xuất mới, khai thác tài nguyên phong

và thiết kế gây ra. Hoàn chỉnh hệ thống đơn giá toàn diện,

phú của miền núi, phát triển kinh tế miền núi một cách toàn

cụ thể, chính xác và chặt chẽ, nhằm thúc đẩy hạch toán kinh

diện, đẩy mạnh phát triển kinh tế hàng hoá, xoá bỏ từng

tế, khuyến khích tiết kiệm nhân lực, tiết kiệm vật liệu, nâng

bước tính chất kinh tế tự cung tự cấp, làm cho kinh tế miền

cao công suất máy móc và năng suất lao động, hạ giá thành

núi và miền xuôi bổ sung hỗ trợ cho nhau và tiến dần tới

xây dựng, bảo đảm đưa các công trình vào sản xuất đúng kế

không còn cách biệt nhau.

hoạch, đúng tiêu chuẩn kỹ thuật.
6. Chính sách giá cước vận tải
Tăng cường chỉ đạo và kiên quyết phấn đấu hạ giá cước
và bốc vác, chống nâng giá bốc vác một cách bừa bãi. Giá

Cụ thể đối với tư liệu sản xuất cho nông nghiệp: giá cả
phải chú ý khuyến khích phát triển sản xuất tại chỗ các
loại công cụ thích hợp từng địa phương, đồng thời khuyến
khích việc sử dụng công cụ cải tiến đưa từ nơi khác đến.
Đối với một số loại công cụ cải tiến kỹ thuật, Nhà nước có

468

469

thể chịu lỗ vốn trong một thời gian nhất định.

Phần thứ năm

Đối với lâm sản, đặc sản và dược liệu có giá trị kinh tế
cao và để xuất khẩu, giá cả phải chú ý khuyến khích khai
thác, nhưng đồng thời phải phục tùng việc quy hoạch sản
xuất của địa phương; nói chung phải giữ tỷ giá thích hợp

Tăng cường lãnh đạo và cải tiến
tổ chức thương nghiệp (nội thương,
ngoại thương) và giá cả

với nông sản và phải đối chiếu với thu nhập ngày công hợp
lý.
Đối với sản xuất công nghiệp địa phương, thủ công
nghiệp và tiểu công nghiệp, giá cả phải chú ý khuyến
khích phát triển sản xuất, sử dụng nguyên liệu tại chỗ,

I. Phương hướng chung tăng cường lãnh đạo
và cải tiến tổ chức thương nghiệp (nội
thương,
ngoại thương) và giá cả

tránh việc chuyên chở từ xa đến. Ra sức cải tiến kỹ thuật,
tăng năng suất, giảm giá thành để hạ giá bán.
Đối với hàng công nghiệp phẩm tiêu dùng, cần thi
hành chính sách chênh lệch khu vực thích đáng tuỳ theo
loại hàng và áp dụng phương châm lấy gần bù xa, lấy lãi
bù lỗ, đặc biệt là đối với vùng cao và những vùng giao
thông khó khăn.

A- Những nét lớn về tình hình tổ chức
thương nghiệp và giá cả

Từ ngày hoà bình lập lại đến nay, Đảng ta rất coi trọng
lãnh đạo và chỉ đạo công tác thương nghiệp và giá cả, cho
nên tổ chức thương nghiệp và giá cả cũng được chú trọng cải
tiến cho thích hợp với yêu cầu của các nhiệm vụ chính trị và
kinh tế từng thời kỳ.
Nhờ vậy, ta đã xây dựng được lực lượng thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa, đã phát triển và đào tạo được một đội ngũ
cán bộ và nhân viên đông đảo làm công tác thương nghiệp và
giá cả; đã tiến hành thắng lợi công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh và thương
nghiệp nhỏ, đã xây dựng được về căn bản thị trường xã hội
chủ nghĩa thống nhất do thương nghiệp quốc doanh lãnh
đạo; đã tăng cường hợp tác quốc tế với các nước xã hội chủ

470
nghĩa và mở rộng quan hệ buôn bán với nhiều nước.
Tuy vậy, tổ chức thương nghiệp và giá cả hiện nay còn có
nhiều khuyết điểm và nhược điểm.
Tổ chức lưu thông phân phối vật tư và hàng hoá hiện nay
đang hình thành ngày càng rõ rệt thành hai hệ thống lớn: hệ
thống điều động vật tư hàng hoá trong nội bộ quốc doanh và
hệ thống thương nghiệp, nhưng chức năng và phạm vi trách
nhiệm vẫn còn nhiều chỗ lẫn lộn; tổ chức còn phân tán trên
tất cả các khâu mua, bán, quản lý giá cả, quản lý thị trường,
chưa có sự phân cấp hợp lý giữa trung ương và địa phương;
trong thương nghiệp vẫn tồn tại hiện tượng: cồng kềnh ở mặt
này, nhưng lại quá yếu ở mặt khác; công cuộc cải tạo tiểu
thương trong một thời gian bị coi nhẹ, tiểu thương phát triển
quá đông. Vì vậy, tổ chức lưu thông phân phối hàng hoá nói
chung vừa chưa phục vụ tốt cho sản xuất và đời sống, vừa
còn tập trung quá nhiều lao động xã hội. Công tác lưu thông
phân phối hàng hoá ngày một phát triển, nhưng nhiều chế
độ và nghiệp vụ quản lý kinh doanh chưa được bổ sung và
cải tiến kịp thời, cán bộ và nhân viên thương nghiệp chưa
được giáo dục sâu sắc cụ thể cho nên tình trạng tham ô, lãng
phí còn phổ biến. Nhìn chung tổ chức thương nghiệp và giá
cả hiện nay chưa đảm bảo thực hiện tốt và kịp thời đường lối
chính sách thương nghiệp và giá cả của Đảng, chưa đảm bảo
quản lý tốt tài sản của Nhà nước, chưa đảm bảo nguyên tắc
tập trung dân chủ và chưa đảm bảo vững chắc, thường xuyên
và kịp thời sự lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng và Nhà nước đối
với thương nghiệp và giá cả.
Nguyên nhân của những thiếu sót và nhược điểm trên
đây trước hết là do ta chưa thấy rõ vị trí của vấn đề tổ chức

471
là phải đảm bảo cho đường lối, chính sách được thực hiện
đầy đủ và thích hợp với tình hình chung cũng như tình hình
cụ thể của từng nơi, từng lúc. Mặt khác, những thay đổi về tổ
chức thương nghiệp và quản lý giá cả từ hoà bình lập lại đến
nay thường chưa được nghiên cứu một cách toàn diện, chưa
xuất phát thực sự từ những đặc điểm kinh tế của miền Bắc
nước ta, từ sự quy định chính xác chức trách nhiệm vụ của
các tổ chức thương nghiệp và giá cả.
B- Phương hướng chung tăng cường lãnh đạo
và cải tiến tổ chức thương nghiệp và giá cả

Miền Bắc nước ta đã bước vào thời kỳ lấy xây dựng chủ
nghĩa xã hội làm trọng tâm, đồng thời phải tiếp tục hoàn
thành cải tạo xã hội chủ nghĩa. Thương nghiệp và giá cả phải
phát huy mọi chức năng của mình nhằm thúc đẩy cuộc cách
mạng kỹ thuật, góp phần đẩy mạnh cuộc cách mạng về quan
hệ sản xuất và phục vụ đắc lực cho cuộc cách mạng về tư
tưởng và văn hoá thông qua việc mở rộng giao lưu hàng hoá
trong nước, giữa trong nước với ngoài nước, củng cố và mở
rộng thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất trên toàn miền
Bắc. Muốn cho thương nghiệp và giá cả làm tròn nhiệm vụ
đó, cần tăng cường và cải tiến tổ chức thương nghiệp và tổ
chức quản lý giá cả theo hướng chung sau đây:
1. Lưu thông phân phối vật tư và hàng hoá nối liền sản
xuất với sản xuất, sản xuất với tiêu dùng; nó có nhiệm vụ
phục vụ sản xuất và phục vụ đời sống nhân dân. Cần phân
biệt hai lĩnh vực lưu thông phân phối khác nhau; phân phối
tư liệu sản xuất và phân phối tư liệu tiêu dùng. Tổ chức

472
phân phối tư liệu sản xuất và vật tư kỹ thuật là một hình
thức lưu thông đặc biệt, có một vai trò hết sức quan trọng
trong việc đảm bảo cho sản xuất được liên tục, sử dụng được
hết công suất thiết bị máy móc, nâng cao năng suất lao động,
hạ giá thành và đảm bảo phẩm chất quy cách hàng hoá. Vì
vậy Nhà nước phải thống nhất quản lý toàn bộ việc phân
phối và sử dụng vật tư và tư liệu sản xuất theo chính sách,
chế độ, kế hoạch nhất định; phải tổ chức hệ thống phân phối
cung cấp một cách hợp lý phản ánh đầy đủ tính chất tập
trung thống nhất đồng thời có phân công, phân cấp hợp lý,
nhằm đảm bảo cho vật tư và tư liệu sản xuất được phân phối
nhanh chóng, thuận tiện và tiết kiệm; phải xây dựng lực
lượng dự trữ của Nhà nước để đối phó với mọi trường hợp đột
xuất xảy ra.
Tổ chức lưu thông phân phối hàng tiêu dùng phục vụ đời
sống thông qua hệ thống thương nghiệp có một vai trò rất
lớn, phải được sắp xếp hợp lý theo đặc điểm của sản xuất và
đời sống ở nông thôn và thành thị: ở nông thôn sản xuất theo
thời vụ, dân cư sống không tập trung, nông dân tự giải quyết
được nhiều nhu cầu về ăn, ở dựa vào sản phẩm của kinh tế
hợp tác xã và kinh tế phụ gia đình, lại có sản phẩm thừa bán
ra đổi lấy hàng công nghiệp tiêu dùng cần thiết. Vì vậy, tổ
chức lưu thông phân phối hàng hoá phục vụ đời sống nông
thôn phải phù hợp với tính chất thời vụ của sản xuất và tính
chất phân tán của dân cư, phải đảm bảo việc mua bán của
nhân dân được thuận tiện và phải dựa chủ yếu vào hệ thống
hợp tác xã mua bán là một hình thức thương nghiệp xã hội
chủ nghĩa tập thể rộng khắp ở nông thôn làm trợ thủ cho
thương nghiệp của Nhà nước. ở thành thị và khu công

473
nghiệp, sản xuất công nghiệp liên tục suốt năm, dân cư sống
tập trung, những nhu cầu tiêu dùng rất phức tạp, việc phân
phối hàng tiêu dùng thiết yếu cho đời sống công nhân, viên
chức nhà nước nhất là lương thực và thực phẩm phải kết hợp
chặt chẽ với chế độ tiền lương và phúc lợi xã hội. Vì vậy việc
lưu thông phân phối hàng hoá phải đảm bảo cho nhân dân
vừa sản xuất tốt, vừa có thời giờ học tập, nghỉ ngơi, giải trí;
phải dựa vào hệ thống mậu dịch quốc doanh và phải được tổ
chức dưới những hình thức linh hoạt; hình thức cung cấp kết
hợp chặt chẽ với chế độ tiền lương và phúc lợi xã hội đối với
một số hàng thuộc nhu cầu cơ bản của nhân dân và hình
thức thương nghiệp bình thường đối với những hàng tiêu
dùng khác.
Sản xuất ở miền Bắc nước ta còn phân tán, giao thông
vận tải chưa phát triển, lao động xã hội chưa được phân công
hợp lý, chi phí vận tải và phí lưu thông còn chiếm một tỷ
trọng quan trọng trong giá thành sản xuất và giá thành
thương nghiệp; mạng lưới phân phối hàng hoá bố trí chưa
được hợp lý và việc tổ chức quản lý phân phối vật tư và hàng
hoá còn có những sơ hở để cho bọn đầu cơ tích trữ lợi dụng
gây thiệt hại cho sản xuất và đời sống nhân dân. Vì vậy,
muốn phục vụ tốt sản xuất và đời sống phải tổ chức lưu
thông phân phối vật tư và hàng hoá một cách chặt chẽ khoa
học, kết hợp với việc phát triển mạng lưới giao thông vận tải
và sắp xếp lao động hợp lý, để đảm bảo cho vật tư và hàng
hoá được phân phối từ nơi sản xuất đến nơi tiêu dùng (cho
sản xuất và cho đời sống) một cách nhanh chóng, kịp thời,
thuận tiện và tiết kiệm nhất, không qua nhiều khâu trung
gian không cần thiết.

474

475

2. Giữa lưu thông phân phối vật tư trong nội bộ kinh tế

chắc, thị trường tự do còn quá rộng, thị trường toàn miền

quốc doanh và lưu thông phân phối hàng hoá giữa các thành

Bắc và thị trường địa phương rất mật thiết quan hệ với nhau

phần kinh tế thuộc hình thức sở hữu khác nhau trong nền

nhưng thị trường địa phương từng nơi có những đặc điểm

kinh tế quốc dân, giữa Nhà nước và nhân dân, giữa trong

riêng cần có sự lãnh đạo và chỉ đạo thống nhất và linh hoạt

nước với ngoài nước có những đặc điểm, chính sách, chế độ

của địa phương và giữa các địa phương khả năng và tập

giá cả và phương thức khác nhau. Vì vậy, phải phân biệt rõ

quán sản xuất, năng suất lao động và phẩm chất hàng hoá

tổ chức và trách nhiệm của hai hệ thống lưu thông phân phối

không đồng đều, nhu cầu và thị hiếu tiêu dùng cũng khác

trong nước: hệ thống cung cấp vật tư đảm nhiệm việc phân

nhau. Trong tình hình đó, phải hết sức tăng cường sự lãnh

phối tư liệu sản xuất và vật tư kỹ thuật trong nội bộ kinh tế

đạo tập trung và thống nhất, đồng thời phải hết sức phát

quốc doanh và hệ thống thương nghiệp đảm nhiệm việc lưu

huy tính chủ động và sáng kiến của các ngành, các cấp, các

thông phân phối vật tư và hàng hoá giữa quốc doanh và hợp

địa phương.

tác xã, giữa quốc doanh, hợp tác xã với nhân dân. Riêng hệ

4. Để tiết kiệm vốn và sức lao động, tăng cường năng lực

thống ngoại thương đảm nhiệm việc lưu thông giữa trong

kinh doanh và phục vụ của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa,

nước và ngoài nước. Nhưng do phải đảm bảo quan hệ cân đối

phải rất xem trọng tăng cường quản lý kinh tế tài chính và

giữa vật tư và tài chính, giữa tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu

cải tiến quản lý kinh doanh, nghiêm chỉnh thi hành chế độ

dùng, cho nên cần thống nhất lãnh đạo và chỉ đạo các hệ

hạch toán kinh tế, cải tiến tổ chức và nghiệp vụ, kiên quyết

thống lưu thông phân phối đó.

chống tham ô lãng phí quan liêu; phải tăng cường cơ sở vật

3. Tổ chức thương nghiệp và tổ chức quản lý giá cả phải

chất và kỹ thuật của thương nghiệp. Phải giảm bớt lao động

đảm bảo thực hiện nghiêm chỉnh nguyên tắc tập trung dân

sử dụng trong lĩnh vực lưu thông phân phối hàng hoá, giảm

chủ , vận dụng nguyên tắc ấy thích hợp với đặc điểm của sản

bớt những tổ chức, những khâu và những người trung gian

xuất và lưu thông ở miền Bắc. Trong tình hình của ta hiện

không cần thiết; sắp xếp và quản lý chặt chẽ lao động trong

nay, nhu cầu rất tập trung, đòi hỏi Nhà nước phải nắm trong

hệ thống mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán, bố trí

tay tuyệt đại bộ phận vật tư và hàng hoá trong điều kiện sản

mạng lưới và cải tiến cách mua bán cho hợp lý để giúp nhân

xuất còn thấp kém và phân tán và phân phối theo một kế

dân giảm bớt thì giờ đi chợ, xếp hàng chờ đợi, sắp xếp chuyển

hoạch thống nhất; vật tư và hàng hoá có rất nhiều loại, nhu

phần lớn tiểu thương sang sản xuất.

cầu của các xí nghiệp, các địa phương lại rất phức tạp; thị

5. Tăng cường sự lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng và Nhà

trường xã hội chủ nghĩa có tổ chức chưa được củng cố vững

nước đối với thương nghiệp và giá cả, làm cho Đảng và Nhà

476
nước thực sự nắm thương nghiệp và giá cả và sử dụng nó
làm công cụ cách mạng phục vụ cho sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Muốn vậy, Đảng và Nhà nước cần tăng cường
sự thống nhất lãnh đạo về mọi mặt, tăng cường lãnh đạo tư
tưởng và chính trị đối với cán bộ và nhân viên thương nghiệp
và giá cả.
II. Phương hướng cụ thể
tăng cường lãnh đạo và cải tiến tổ chức
thương nghiệp và giá cả
Dựa vào phương hướng chung trên đây và căn cứ vào
tính chất và phạm vi lưu thông các loại vật tư và hàng hoá,
cần phải tăng cường và cải tiến tổ chức thương nghiệp và giá
cả, đồng thời phải tiến hành phân công, phân nhiệm cụ thể
giữa các ngành, giữa trung ương và địa phương, trong từng
công tác thu mua, phân phối, bán buôn, bán lẻ, quản lý thị
trường và quản lý giá cả.
A- Tổ chức phân phối, cung cấp
tư liệu sản xuất

Ngay từ khi hoà bình lập lại, ta đã chú ý đến việc cung
cấp tư liệu sản xuất bao gồm công cụ, máy móc, nguyên vật
liệu cho các ngành sản xuất nông nghiệp, công nghiệp và thủ
công nghiệp do ngành thương nghiệp phụ trách và đã có
nhiều cố gắng, nhất là trong việc cung cấp tư liệu sản xuất
cho nông nghiệp và thủ công nghiệp. Sau thời kỳ khôi phục
kinh tế và cải tạo xã hội chủ nghĩa, để đẩy mạnh xây dựng cơ

477
sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, ta đã thành lập
một hệ thống chuyên trách phân phối vật tư kỹ thuật, tư liệu
sản xuất cho các xí nghiệp quốc doanh, đồng thời, giao cho
nội thương và một số ngành vừa quản lý sản xuất, vừa tiến
hành thu mua sản phẩm (như thuỷ sản) trách nhiệm phân
phối tư liệu sản xuất và vật liệu xây dựng cho khu vực hợp
tác xã và nhân dân. Riêng đối với nông nghiệp, hai năm gần
đây việc cung cấp tư liệu sản xuất cho hợp tác xã nông
nghiệp đã chuyển sang Bộ Nông nghiệp phụ trách. Đi đôi với
việc cải tiến sắp xếp tổ chức, Chính phủ đã ban hành một số
chế độ quy định việc thống nhất quản lý và phân phối vật tư
kỹ thuật và thành lập Tổng Cục vật tư để giúp Chính phủ
theo dõi, chỉ đạo việc sử dụng và quản lý vật tư kỹ thuật.
Tuy vậy, một số ngành ở một số cấp chưa chấp hành đầy
đủ. Việc giao cho Bộ Nông nghiệp chịu trách nhiệm phân
phối tư liệu sản xuất cho hợp tác xã nông nghiệp đã bộc lộ
những điểm không hợp lý là tách rời công tác cung cấp tư
liệu sản xuất với công tác thu mua nông sản.
Vì vậy, cần cải tiến tổ chức phân phối tư liệu sản xuất
hiện nay như sau:
1. Tăng cường và củng cố Tổng Cục vật tư, quy định
chức trách của Tổng Cục vật tư là giúp Chính phủ: thống
nhất quản lý việc phân phối vật tư kỹ thuật và tư liệu sản
xuất cần dùng cho nhiều ngành sản xuất theo danh mục
Nhà nước quy định và theo chỉ tiêu kế hoạch nhà nước,
kiểm tra và giám sát sự thi hành các chế độ, thể lệ về thống
nhất quản lý vật tư kỹ thuật trong phạm vi được phân
công, tổ chức và quản lý lực lượng vật tư dự trữ của Nhà
nước. Chính phủ cần có những quy định và thống nhất

478
quản lý phân phối sử dụng vật tư kỹ thuật và những tư liệu
sản xuất chủ yếu quy định mức dự trữ vật tư cần thiết cho
các bộ và xí nghiệp, nhằm đảm bảo sản xuất liên tục, sử
dụng hết khả năng máy móc và tiết kiệm triệt để nguyên
liệu, vật liệu trong sản xuất.
Các bộ phải chỉnh đốn và củng cố bộ phận cung tiêu để
giúp Bộ Xây dựng và quản lý kế hoạch cung tiêu của ngành
mình, tiếp nhận và bảo quản vật tư kỹ thuật của Tổng Cục
vật tư và các bộ khác phân phối cho ngành mình theo kế
hoạch nhà nước, phân phối và điều hoà vật tư giữa các xí
nghiệp thuộc bộ quản lý, theo dõi và giám sát việc thi hành
các chế độ quản lý và sử dụng vật tư trong các xí nghiệp đó.
Các xí nghiệp lớn cần có bộ phận cung tiêu phụ trách tổ
chức việc bảo quản và dự trữ máy móc nguyên liệu, vật liệu,
phụ tùng chuyên dùng của xí nghiệp theo mức hợp lý đã
được quy định, đảm bảo cho sản xuất không bị gián đoạn,
đồng thời cũng không gây ứ đọng và lãng phí vật tư và vốn.
2. Việc cung cấp tư liệu sản xuất do quốc doanh sản xuất
hoặc nhập khẩu cho các xí nghiệp quốc doanh hoặc cơ quan
nhà nước đều do hệ thống cung cấp vật tư và tư liệu sản xuất
trong nội bộ quốc doanh phụ trách không thông qua hệ thống
thương nghiệp. Nếu là nguyên liệu do hợp tác xã nông
nghiệp sản xuất, thì hoặc phải thông qua hệ thống thương
nghiệp quốc doanh (nội thương và các ngành có làm lưu
thông, phân phối vật tư và hàng hoá) hoặc là ở vùng sản
xuất ra nguyên liệu tập trung gần nhà máy dùng nguyên
liệu đó thì nhà máy được trực tiếp ký hợp đồng thu mua với
hợp tác xã; nhưng nhà máy phải tính toán cân nhắc kỹ
không được vì có nhiệm vụ trực tiếp thu mua với hợp tác xã

479
nông nghiệp mà tổ chức một bộ phận cồng kềnh, đông người
đi thu mua.
3. Việc bán tư liệu sản xuất thông thường hoặc máy móc
thiết bị cũ còn sử dụng được do xí nghiệp quốc doanh không
dùng nữa cho hợp tác xã thủ công nghiệp và các tư liệu sản
xuất, vật liệu xây dựng cho hợp tác xã nông nghiệp và hợp
tác xã nghề cá đều do ngành nội thương phụ trách. Đối với tư
liệu sản xuất chỉ để cho hợp tác xã nông nghiệp thuê, Bộ
Nông nghiệp và Bộ Thuỷ lợi phải phối hợp tổ chức trạm cho
thuê.
4. Tổng Cục vật tư phải được sắp xếp thuộc khối tài
chính thương nghiệp cho tiện việc thống nhất quản lý toàn
bộ khâu lưu thông phân phối vật tư và hàng hoá và đảm bảo
quan hệ cân đối giữa vật tư và tài chính, giữa tư liệu sản
xuất và tư liệu tiêu dùng.
B- Tổ chức thu mua nông lâm thủy sản

(Thu mua lương thực có mục riêng).
Công tác thu mua nông lâm thuỷ sản là bộ phận rất
quan trọng trong toàn bộ công tác thương nghiệp. Mấy năm
qua các tổ chức, cán bộ và nhân viên thu mua đã có nhiều cố
gắng cải tiến công tác đi sát phục vụ sản xuất cho nên khối
lượng hàng hoá mua được mỗi năm đều tăng; quan hệ giữa
nhà nước và nông dân, giữa quốc doanh và hợp tác xã ngày
được cải thiện rõ rệt.
Nhưng tổ chức thu mua hiện nay đã bộc lộ những khuyết
điểm và nhược điểm sau đây:
- Nhiều tổ chức, cơ quan cùng phụ trách thu mua nông

480
lâm thuỷ sản, nhưng lại thiếu sự phân công, phân nhiệm
hợp lý, thiếu sự thống nhất lãnh đạo chặt chẽ, cho nên đã có
những trường hợp nhiều tổ chức cùng tập trung mua ở một
nơi, dẫm đạp lên nhau, thậm chí tranh giành lẫn nhau,
ngược lại có những nơi khác thì lại bỏ trống không có cán bộ
thu mua đến.
- Cán bộ và nhân viên thu mua tương đối đông, phần
nhiều hoạt động tập trung theo thời vụ; trừ một vài ngành,
phần đông mạng lưới chưa thật sát với sản xuất, lại chưa
biết tận dụng các cơ sở thu mua sẵn có của nội thương và
hợp tác xã mua bán làm đại lý thu mua; do đó việc thu mua
chưa liên tục thường xuyên, tổ chức thu mua chưa thuận
tiện cho nhân dân bán hàng, một phần cán bộ và nhân viên
chưa được sử dụng hết khả năng trong thời gian không phải
là thời vụ thu mua.
Vì vậy, hướng tăng cường và cải tiến tổ chức thu mua
nông lâm thủy sản là:
- Phải cố gắng tập trung việc thu mua phần lớn nông sản
thực phẩm, thủy sản vào ngành nội thương để giảm bớt khâu
trung gian không cần thiết, sử dụng được hợp lý hệ thống
kho tàng và phương tiện vận chuyển và giảm bớt được biên
chế và chi phí lưu thông. Song việc tập trung ấy phải được
tiến hành từng bước, căn cứ vào tình hình thực tế của tổ
chức sản xuất và chế biến các loại sản phẩm đó và khả năng
về tổ chức, cán bộ và quản lý của ngành nội thương, làm sao
cho kết quả thu mua không vì sự tập trung này mà giảm sút.
Trong hoàn cảnh chưa có điều kiện tập trung cao độ việc thu
mua vào ngành nội thương mà một số ngành còn phải đảm

481
nhiệm công tác này, thì cần có sự phân công hợp lý và cụ thể
cho mỗi ngành phụ trách thu mua những mặt hàng nhất
định, trong mức độ và phạm vi nhất định.
- Để có thể sử dụng được hợp lý khả năng của cán bộ và
nhân viên thu mua nông, lâm, thủy sản, các ngành phải tận
dụng các cơ sở thu mua sẵn có của nội thương và hợp tác xã
mua bán. Cán bộ và nhân viên, ngoài nhiệm vụ thu mua,
phải đi sát sản xuất, giúp đỡ sản xuất, tổ chức việc bảo quản,
chế biến, phân phối bán buôn nông lâm thủy sản thu mua
được.
- Tuy có sự phân công cho các bộ, các ngành trách nhiệm
thu mua những mặt hàng nhất định, cấp uỷ đảng và chính
quyền địa phương phải chịu trách nhiệm chính trong việc
lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện thu mua ở địa phương mình.
1. Về thu mua nông sản
Nói chung ngành nội thương phụ trách thu mua các loại
nông sản, nhưng cần có sự quy định cụ thể trong một số
trường hợp sau đây:
- Đối với nông sản chủ yếu ở những vùng sản xuất tập
trung đã được quy định dành cho xuất khẩu và những nông
sản khác sản xuất phân tán nhưng chỉ dùng cho xuất khẩu,
thì Bộ Ngoại thương có thể trực tiếp ký hợp đồng cụ thể với
công ty mậu dịch địa phương và sử dụng hợp tác xã mua bán
làm đại lý thu mua cho mình. Bộ Ngoại thương, sau khi đã
bàn bạc thống nhất với Bộ Nội thương, cần trực tiếp giúp đỡ
Uỷ ban hành chính, công ty thu mua và hợp tác xã mua bán
ở địa phương giải quyết mọi khó khăn trong việc chỉ đạo thu
mua; và thông qua các cơ quan ấy mà thực hiện những chính

482
sách đã được Chính phủ ban hành nhằm khuyến khích các
hợp tác xã nông nghiệp và nông dân sản xuất các loại nông
sản đó.
- Nông sản ghi trong kế hoạch giao nộp của nông trường
quốc doanh thì nông trường phải giao cho ngoại thương (nếu
là nông sản dành cho xuất khẩu) hoặc cho nội thương (nếu
không thuộc loại xuất khẩu) hoặc cho các cơ quan được Nhà
nước quy định, theo giá chỉ đạo của Nhà nước; nông trường
quốc doanh tuyệt đối không được trực tiếp đưa ra bán trên
thị trường.
- Đối với nông sản cần chế biến để xuất khẩu, thì tuỳ
theo trường hợp cụ thể mà phân công chế biến: trong trường
hợp các ngành công nghiệp nhẹ và nội thương đã có khả
năng chắc chắn đảm bảo chế biến đúng quy cách, phẩm chất
và số lượng hàng cần cho xuất khẩu, thì ngành công nghiệp
nhẹ và nội thương đảm nhiệm chế biến rồi giao lại cho ngoại
thương theo đúng hợp đồng đã ký kết giữa đôi bên; trong
trường hợp các ngành đó chưa có khả năng thì ngoại thương
trực tiếp phụ trách việc chế biến. Ngành công nghiệp nhẹ và
nội thương phải vươn lên hơn nữa đảm nhiệm và chịu trách
nhiệm trước Nhà nước về việc chế biến hàng xuất khẩu, đảm
bảo số lượng, phẩm chất hàng hoá, kể cả bao bì đóng gói theo
quy cách hàng xuất khẩu. Bộ Ngoại thương cần có đại diện ở
những xí nghiệp sản xuất hàng xuất khẩu để theo dõi, giúp
đỡ các xí nghiệp đó về kỹ thuật, quy cách, phẩm chất, bao bì
theo yêu cầu xuất khẩu và kiểm nghiệm hàng hoá xuất khẩu
tại xí nghiệp.
2. Về thu mua thực phẩm

483
Thực phẩm là nhu cầu của khắp các địa phương thường
phải cung cấp dưới hình thức tươi sống, khó bảo quản, vận
chuyển tốn kém; vì vậy việc thu mua và cung cấp thực phẩm
phải được phân cấp cho tổ chức nội thương ở địa phương chịu
trách nhiệm đối với địa phương mình.
- Tổ chức nội thương ở các thành phố lớn và các khu công
nghiệp lớn chịu trách nhiệm thu mua thực phẩm sản xuất ở
ngoại thành, ngoại vi khu công nghiệp. Theo kế hoạch của
Bộ Nội thương quy định cụ thể, các tỉnh lân cận có trách
nhiệm phải phục vụ các thành phố, khu công nghiệp, tổ chức
nội thương ở các tỉnh phải đảm bảo thu mua trong tỉnh mình
và giao lại cho các thành phố, khu công nghiệp đầy đủ số
thực phẩm đã được kế hoạch của Bộ Nội thương quy định.
Riêng đối với lợn vừa là thực phẩm chủ yếu đối với trong
nước, vừa là mặt hàng xuất khẩu, trong tình hình bình
thường việc thu mua cho xuất khẩu phải do Bộ Nội thương
phụ trách, việc thu mua để cung cấp cho các địa phương
cũng theo như quy định ở trên. Để thích ứng với tính chất
thời vụ sản xuất và bán ra của nhân dân, bảo đảm quan hệ
tốt giữa Nhà nước và nhân dân, đảm bảo cung cấp thường
xuyên thịt lợn cho nhân dân thành phố, khu công nghiệp và
cho xuất khẩu, Bộ Nội thương phải duy trì những trại chăn
nuôi dự trữ và giải quyết tốt việc mua lợn vào những lúc
nhân dân cần bán nhiều mà các thành phố và khu công
nghiệp không tiêu thụ kịp thời, hoặc tuỳ theo nơi có nhiều
hay nơi có ít lợn mà tổ chức phân phối, điều hoà nơi thừa
sang nơi thiếu.
- Đối với các loại thực phẩm xuất khẩu, tươi sống không

484

485

qua chế biến (lợn, gà, vịt, trứng, chim, lươn, ếch, ba ba, hoa

Trong thời gian qua, ta đã có nhiều cố gắng mở rộng

quả) ở những vùng đã quy định dành cho xuất khẩu và đối

mạng lưới phân phối bán buôn và bán lẻ, phân công trách

với các loại thực phẩm phải thông qua chế biến thì cách thức

nhiệm giữa các ngành có làm lưu thông, đã bước đầu phân

phân công thu mua và chế biến cũng giống như đã quy định

cấp quản lý giữa trung ương và địa phương về công tác này.

đối với nông sản và nông sản chế biến dành cho xuất khẩu.

Nhưng đến nay việc tổ chức quản lý và thực hiện công tác

3. Về thu mua thuỷ sản, lâm sản, dược liệu
Lâm sản chính ở các khu rừng nhất là gỗ do lâm trường
quốc doanh và sơn tràng khai thác đều do Tổng Cục lâm
nghiệp thu mua và quản lý.
Sản phẩm chuyên dùng làm dược liệu mà việc thu hoạch
đòi hỏi sự hướng dẫn tỷ mỉ của y tế và dược liệu sản xuất tập
trung do ngành y tế trực tiếp hướng dẫn và lãnh đạo do Bộ Y
tế trực tiếp mua. Những lâm sản khác do nhân dân thu nhặt,
các loại dược liệu khác đều do ngành nội thương và hợp tác
xã mua bán thu mua.
Thuỷ sản nước ngọt, nước lợ là thực phẩm lưu thông ở
địa phương do thương nghiệp địa phương mua để cung cấp
cho địa phương; nơi nào sản xuất nhiều thì do Bộ Nội thương
điều hoà cho nơi khác. Cần nghiên cứu chuyển việc thu mua,
chế biến và phân phối hải sản sang ngành nội thương phụ
trách.
c- Tổ chức phân phối của
thương nghiệp quốc doanh

(Phân phối lương thực có mục riêng).
Công tác phân phối hàng hoá nối liền sản xuất với tiêu
dùng bao gồm hai khâu: bán buôn và bán lẻ.

phân phối hàng hoá còn nhiều điểm không hợp lý.
- Quan hệ của các đơn vị bán buôn với cơ sở sản xuất
công nghiệp kể cả quốc doanh và hợp tác xã thủ công chưa
mật thiết; các đơn vị bán buôn chưa phát huy được tác dụng
thúc đẩy các cơ sở sản xuất phát triển và cải tiến sản xuất,
chưa thật sát với các đơn vị bán lẻ; giữa bán buôn, bán lẻ còn
thiếu sự hợp tác chặt chẽ.
ở các tỉnh, huyện, công tác bán buôn và bán lẻ còn lẫn
lộn chưa tách bạch, việc hạch toán bán buôn, bán lẻ còn lộn
xộn không rõ ràng.
Để làm tốt công tác phân phối hàng hoá, cần cải tiến tổ
chức phân phối hàng hoá theo những phương hướng cụ thể
dưới đây:
1. Tổ chức phân công hợp lý giữa Bộ Nội thương với các
ngành, các bộ có làm công tác phân phối hàng hoá
- Bộ Nội thương phụ trách phân phối bán lẻ đại bộ phận
các loại hàng hoá cho khu vực hợp tác xã và nhân dân tiêu
dùng, trừ dược phẩm và sách báo.
- Việc phân phối dược phẩm đòi hỏi phải có trình độ
chuyên môn và sự hướng dẫn của ngành y tế. Việc phân phối
sách, báo nhằm phục vụ cho yêu cầu giáo dục chính trị, tư
tưởng và kỹ thuật. Vì vậy, Bộ Y tế chịu trách nhiệm phân
phối dược phẩm; Bộ Văn hoá chịu trách nhiệm phân phối

486
sách và Tổng Cục bưu điện, truyền thanh chịu trách nhiệm
phân phối báo chí. Tại các thành phố, thị xã và khu công
nghiệp tập trung cần lập các cửa hàng chuyên doanh dược
phẩm, sách báo, còn ở các thị trấn, xã, các ngành phải tận
dụng các cơ sở bán lẻ của mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã
mua bán làm đại lý phân phối sách, báo và các loại thuốc
thông dụng. Bộ Y tế cần tận dụng cả mạng lưới y tế xã để
phân phối thuốc.
2. Các bộ chủ quản trực tiếp nắm lấy khâu bán buôn và
chịu trách nhiệm trước Nhà nước về kinh doanh bán buôn (ở
đây chủ yếu nói đến hàng công nghiệp và thủ công nghiệp)
Đối với hàng hoá do quốc doanh trung ương sản xuất hay
do địa phương sản xuất nhưng tiêu thụ trên toàn miền Bắc
hay trên nhiều địa phương, các bộ có liên quan hoàn toàn
quản lý và chịu trách nhiệm về khâu bán buôn.
Cần xác định rõ mối quan hệ giữa tổ chức thu mua gia
công bán buôn của thương nghiệp quốc doanh với các cơ sở
sản xuất. Đối với xí nghiệp quốc doanh sản xuất hàng tiêu
dùng, thương nghiệp có trách nhiệm và có quyền kiểm
nghiệm hàng hoá, quyết định việc đưa sản phẩm ra lưu
thông, yêu cầu cơ sở sản xuất phải đảm bảo số lượng, quy
cách, phẩm chất và sửa chữa lại những hàng hoá không
đúng quy cách, phẩm chất theo hợp đồng. Xí nghiệp sản xuất
không được tự ý bán ra thị trường và bán cho các cơ quan
khác những hàng hoá mà thương nghiệp quốc doanh thấy
không thể đưa ra lưu thông, những hàng hoá sản xuất ra
không có sự bàn bạc và ký kết hợp đồng với thương nghiệp
hoặc không được ghi trong kế hoạch nhà nước. Đối với các

487
hợp tác xã thủ công nghiệp làm gia công cho mậu dịch quốc
doanh, mậu dịch quốc doanh có trách nhiệm và có quyền
theo dõi sản xuất, kiểm tra công thức chế biến và kiểm tra
giá thành; hợp tác xã không được bán ra thị trường những
hàng hoá gia công không đúng quy cách, phẩm chất.
Các đơn vị trong hệ thống tổ chức bán buôn cần căn cứ
vào chức năng và nhiệm vụ cụ thể của mình (thu mua, gia
công, tập trung nguồn hàng, hay trực tiếp phân phối cho cửa
hàng bán lẻ) mà bố trí địa điểm hoặc ở sát nơi có nguồn
hàng, hoặc ở dọc tuyến giao thông thuận tiện, nhằm làm cho
hệ thống bán buôn vừa sát với cơ sở sản xuất và vừa sát được
với các đơn vị bán lẻ, thuận tiện nhất cho việc tập trung
nguồn hàng và vận chuyển hàng đến mạng lưới bán lẻ.
Vốn, kinh doanh, kế hoạch, nghiệp vụ và việc điều động
hàng hoá của các đơn vị bán buôn đều do các bộ quản lý.
Những đơn vị đóng ở địa phương nào phải chịu sự chỉ đạo
của cấp uỷ đảng địa phương đó về tổ chức đảng và công tác
chính trị và tư tưởng, phải chịu sự giám sát của chính
quyền địa phương về việc chấp hành các chính sách, chế độ
và thể lệ của Nhà nước tại địa phương và phải tranh thủ ý
kiến của Uỷ ban hành chính địa phương khi xây dựng và
thực hiện kế hoạch thu mua và phân phối hàng hoá tại địa
phương.
Việc thu mua và bán buôn hàng sản xuất tại địa phương
(tỉnh, thành) và chỉ tiêu thu tại địa phương (tỉnh, thành) thì
do thương nghiệp quốc doanh địa phương phụ trách, tuỳ theo
điều kiện cụ thể ở từng nơi mà tổ chức bộ phận bán buôn đó
cho thích hợp.
3. Mạnh dạn phân cấp quản lý bán lẻ cho địa phương,

488
cải tiến mạng lưới bán lẻ
Để phát huy tính chủ động tích cực của địa phương (tỉnh,
ngành) và nâng cao ý thức trách nhiệm của địa phương trong
việc chỉ đạo chặt chẽ công tác thương nghiệp, cần phân cấp
cho địa phương quản lý khâu bán lẻ, từ việc lập kế hoạch, tổ
chức mạng lưới, bảo quản và phân phối hàng hoá đến tay
người tiêu dùng, đến việc quản lý tổ chức, tài vụ của các xí
nghiệp bán lẻ, việc quản lý vốn lưu động và kiến thiết cơ bản
cần thiết cho hệ thống bán lẻ ở địa phương. Các bộ có trách
nhiệm chỉ đạo công tác bán lẻ về chính sách, tiêu chuẩn, chế
độ, giá cả và nghiệp vụ kinh doanh, xét duyệt kế hoạch bán
lẻ của địa phương, điều hoà và kiểm tra vốn của tổ chức bán
lẻ.
Dựa vào sự lãnh đạo và chỉ đạo của bộ, của cấp uỷ Đảng
và chính quyền địa phương, thương nghiệp quốc doanh địa
phương cần căn cứ vào tính chất và tác dụng của các loại
hàng hoá, nhu cầu, sức mua và đặc điểm sinh hoạt và sản
xuất của nhân dân từng vùng (thành thị và nông thôn, đồng
bằng và miền núi, v.v.) mà cải tiến mạng lưới bán lẻ.
ở thành phố, thị xã, khu công nghiệp tập trung, xí
nghiệp lớn, hầm mỏ, đối với các loại hàng thiết yếu cho đời
sống của mọi người, các loại thực phẩm cần thiết để bồi
dưỡng cho những công nhân làm công việc nặng nhọc, hoặc
thuộc ngành sản xuất có hại cho sức khoẻ, là những loại
thường phải phân phối theo kế hoạch, định lượng chặt chẽ,
mậu dịch quốc doanh cần phải căn cứ vào việc phân chia
thành khu vực dân cư, vào địa điểm tập trung sản xuất, vào
việc bố trí sản xuất theo ca, kíp mà tổ chức những cửa hàng

489
tổng hợp hay chuyên doanh cố định bố trí theo khu vực và
địa điểm tập trung dân cư hoặc những quán hàng ở sát khu
vực sản xuất, hoặc những tổ bán lẻ đưa hàng đến tận nơi ở
và nơi làm việc, nhằm làm cho công nhân và dân cư thành
thị mua bán được thuận tiện, không phải đi xa, đỡ mất nhiều
thì giờ chờ đợi, xếp hàng. Đối với các loại hàng không thuộc
loại cần thiết hàng ngày của nhân dân, thì cũng cần tổ chức
mạng lưới bán lẻ cho hợp lý thuận tiện cho nhân dân mua
hàng, không nhất thiết phải rải rác khắp các khu vực dân
cư.
ở nông thôn, cần bắt đầu thí điểm tổ chức quầy hàng của
hợp tác xã mua bán xã đến tận thôn, bán những loại hàng
thông dụng hàng ngày (hàng công nghiệp lặt vặt, kim chỉ,
dầu hoả, thuốc thông dụng, mắm muối, v.v.) nhằm phục vụ
tốt đời sống nông dân và giảm bớt thì giờ nhân dân đi chợ.
Vào những lúc thời vụ sản xuất và thu hoạch bận rộn, cần
phát triển những tổ bán lẻ lưu động đem hàng công nghiệp
thường dùng, thực phẩm chế biến, sách báo, thuốc men
thông dụng đến tận nơi nhân dân đang tập trung sản xuất
vào những giờ thích hợp để tiện cho nông dân mua bán. Tuỳ
theo sức mua và nhu cầu của từng khu vực thôn xã, mà tổ
chức ngay tại các chợ ở nông thôn những cửa hàng của hợp
tác xã mua bán (huyện hoặc xã phụ trách) bán hàng công
nghiệp tiêu dùng, thực phẩm chế biến, hàng thủ công của
nghề phụ gia đình và công cụ sản xuất nhỏ.
ở miền núi, ngoài việc tổ chức những cửa hàng tổng hợp
cố định nhỏ ở những thị trấn hay địa điểm họp chợ, cần tổ
chức những tổ lưu động đưa hàng đến tận các làng, bản bán

490
những thứ cần thiết cho nhân dân miền núi và kết hợp bán
hàng với việc thu mua nông lâm sản.
D- Tổ chức thu mua và phân phối lương thực

Lương thực ở miền Bắc nước ta là loại hàng hoá có nhiều
điểm riêng biệt: hợp tác xã và nông dân bán lương thực cho
Nhà nước thực chất là làm một nghĩa vụ đối với Nhà nước;
việc Nhà nước bán lẻ lương thực theo chế độ, tiêu chuẩn,
định lượng nhất định cho nhân khẩu phi nông nghiệp và một
phần cho nông dân trồng cây công nghiệp, trồng rau chuyên
nghiệp, thực phẩm là làm nhiệm vụ cung cấp. Vì vậy, công
tác thu mua, phân phối lương thực cần phải do một tổ chức
trực thuộc Hội đồng Chính phủ chuyên trách, tức là Tổng
Cục lương thực.
Cần phải tăng cường và củng cố Tổng Cục lương thực về
các mặt: tăng cường và cải tiến hệ thống tổ chức và mạng
lưới thu mua, phân phối, bổ sung cán bộ và cải tiến nghiệp
vụ kinh doanh, nhằm làm cho tổ chức ngành lương thực làm
tốt các nhiệm vụ sau đây:
- Quản lý toàn bộ công tác thu mua lương thực, trực tiếp
tổ chức và chỉ đạo việc thu mua và bảo quản lương thực theo
đúng chính sách của Đảng và Nhà nước.
- Tổ chức và quản lý việc phân phối lương thực.
- Phối hợp với Bộ Công nghiệp nhẹ, Bộ Nội thương chỉ
đạo việc chế biến các loại lương thực nhất là hoa màu, nhưng
Tổng Cục lương thực chịu trách nhiệm là chính.
- Quản lý thị trường lương thực.
Cần quy định trách nhiệm của ngành lương thực và các

491
địa phương như sau:
- Trách nhiệm chủ yếu của ngành lương thực là bảo
quản, tổ chức chế biến, tổ chức phân phối lương thực, giúp
các cấp uỷ Đảng và chính quyền địa phương lập kế hoạch và
chỉ đạo thu mua, bảo quản lương thực và quản lý thị trường.
Tổng Cục lương thực có trách nhiệm lập kế hoạch thu
mua và phân phối lương thực trình Chính phủ xét duyệt,
quản lý chính sách, kế hoạch, chế độ, tiêu chuẩn phân phối
lương thực, giá cả, vốn và việc điều động lương thực.
Các địa phương chịu trách nhiệm chính trong việc thu
mua theo đúng chính sách, kế hoạch và giá cả đã được Nhà
nước quy định, tổ chức mạng lưới phân phối lương thực trong
địa phương, được Nhà nước cho phép quản lý một phần lương
thực mua ngoài nghĩa vụ làm dự trữ cho địa phương và vốn
cần thiết cho phần lương thực này.
Cần nhanh chóng cải tiến việc bố trí mạng lưới phân
phối bán lẻ lương thực, nhất là ở các thành phố lớn, khu công
nghiệp tập trung. Đi đôi với cải tiến mạng lưới phải đặc biệt
chú ý tăng cường và cải tiến phương thức phân phối bán lẻ
của các cửa hàng bán lẻ nhằm làm cho việc cung cấp lương
thực cho nhân dân được thuận tiện hơn, đảm bảo phẩm chất
và tiêu chuẩn định lượng lương thực mà Nhà nước đã quy
định và đảm bảo quản lý chặt chẽ lương thực của Nhà nước.
Cửa hàng bán lẻ lương thực cần bố trí trực tiếp bán cả lương
thực chế biến (bột mì và hoa màu chế biến) để khuyến khích
nhân dân tiêu dùng thay thế gạo và tiết kiệm được gạo.
Đ- Tổ chức hợp tác xã mua bán

492
Hợp tác xã mua bán đã được xây dựng từ 1955, nhưng
gần đây mới được mở rộng về xã và đến nay tổ chức hợp tác
xã mua bán chưa được củng cố đúng mức và đang có nhiều
nhược điểm và khuyết điểm:
- Trình độ nghiệp vụ của cán bộ, nhân viên hợp tác xã
mua bán xã còn non kém, nhiều chế độ về quản lý kinh
doanh, tài vụ, kế toán và thù lao nhân viên chưa được xây
dựng cụ thể, cho nên chưa phát huy được tác dụng của hợp
tác xã mua bán và tệ tham ô, lãng phí đang trở thành phổ
biến.
- Hợp tác xã chỉ mới làm đại lý bán hàng công nghiệp,
chưa mở rộng được kinh doanh và chưa làm tốt vai trò trợ
thủ đắc lực cho thương nghiệp quốc doanh trong việc thu
mua nông sản và phân phối hàng công nghiệp, thực phẩm
chế biến ở nông thôn, do đó mà chưa phát huy đầy đủ tác
dụng cải tạo tiểu thương và quản lý thị trường nông thôn.
- Tổ chức và phương thức hoạt động của hợp tác xã mua
bán huyện đang gặp nhiều lúng túng, cho nên hợp tác xã
mua bán huyện chưa giúp đỡ tốt cho các hợp tác xã mua bán
xã về nghiệp vụ và tổ chức.
- Sự lãnh đạo, chỉ đạo của nhiều cấp uỷ đảng và chính
quyền địa phương (tỉnh, huyện, xã), sự chỉ đạo và giúp đỡ
của nhiều Sở, Ty Thương nghiệp đối với hợp tác xã mua bán
chưa được chú ý đầy đủ, việc đào tạo cán bộ quản lý, nghiệp
vụ, kế toán làm chưa tốt và chưa tích cực.
Để hợp tác xã mua bán làm tốt được chức năng nhiệm vụ
của mình, cần tăng cường và củng cố tổ chức hợp tác xã mua

493
bán theo những phương hướng sau đây:
1. Xác định tính chất, nhiệm vụ và tổ chức của hợp
tác xã mua bán
a) Hợp tác xã mua bán xã là tổ chức cơ sở của hệ thống
hợp tác xã mua bán, là tổ chức thương nghiệp tập thể của
quần chúng nông dân, làm nhiệm vụ cung tiêu trong phạm
vi xã. Vốn hoạt động của hợp tác xã do xã viên đóng góp và
dựa vào sự giúp đỡ của Nhà nước thông qua tín dụng; cán bộ,
nhân viên phục vụ là do hợp tác xã cử ra và do quỹ hợp tác
xã đài thọ. Hợp tác xã mua bán xã đặt dưới sự lãnh đạo của
tổ chức đảng ở xã, đồng thời chịu sự chỉ đạo về nghiệp vụ và
tổ chức của hợp tác xã mua bán huyện. Nhiệm vụ của hợp
tác xã mua bán xã là: khai thác, thu mua và tổ chức tiêu thụ
trong phạm vi xã những sản phẩm linh tinh ngoài diện
thống nhất kinh doanh hoặc ngoài mức kinh doanh của mậu
dịch quốc doanh và thông qua hợp tác xã mua bán huyện mà
tổ chức tiêu thụ ra ngoài xã; làm đại lý thu mua cho các
ngành kinh tế quốc doanh những nông sản ở những vùng sản
xuất phân tán hoặc nông sản thừa của nông dân sau khi đã
hoàn thành kế hoạch bán cho Nhà nước (ở những nơi sản
xuất tập trung có ký hợp đồng bán nông sản với mậu dịch
quốc doanh hợp tác xã mua bán xã giúp đỡ mậu dịch quốc
doanh theo dõi sản xuất, vận động các hợp tác xã nông
nghiệp tích cực bán sản phẩm cho Nhà nước); đại lý bán
hàng công nghiệp và thực phẩm chế biến (nước mắm, cá khô,
mắm tôm, v.v.) ở xã.
b) Hợp tác xã mua bán huyện về thực chất là một tổ chức

494

495

thương nghiệp của Nhà nước, tổ chức và hoạt động dưới hình

tăng cường đào tạo cán bộ quản lý, kế toán tài vụ cho hợp tác

thức hợp tác xã mua bán. Vốn của hợp tác xã mua bán huyện

xã mua bán xã

gồm vốn tự có và tiền vay của Ngân hàng Nhà nước; cán bộ,
nhân viên do Nhà nước chỉ định và đài thọ theo chế độ thi
hành trong thương nghiệp quốc doanh. Hợp tác xã mua bán
huyện chịu sự chỉ đạo của Sở, Ty Thương nghiệp như một
đơn vị hạch toán kinh tế trực thuộc sở, ty. Nhiệm vụ của hợp
tác xã mua bán huyện là: tổ chức thu mua, chế biến, tiêu thụ
những sản phẩm ngoài diện thống nhất kinh doanh hoặc
ngoài mức kinh doanh của mậu dịch quốc doanh những hàng
thủ công nghề phụ nông thôn và hàng linh tinh do hợp tác xã
mua bán xã đưa đến; tổ chức bán lẻ hàng công nghiệp ở các
chợ lớn nông thôn (chợ chung cho nhiều xã lân cận) và các
thị trấn (không phải là thị trấn huyện lỵ); đại lý thu mua
những sản phẩm lẻ tẻ, phế liệu, phế phẩm tản mát ở nông
thôn cho ngoại thương, y tế và mậu dịch quốc doanh, v.v.; chỉ
đạo về nghiệp vụ và tổ chức đối với các hợp tác xã mua bán
xã trong huyện.
c) ở tỉnh và Trung ương: Sở, Ty và Bộ Nội thương cần tổ

Để đẩy mạnh hoạt động, sớm đưa vào nề nếp tổ chức và
kinh doanh của hợp tác xã mua bán huyện và xã, Bộ Nội
thương cần phối hợp với Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước
và các ngành, các bộ khác có quan hệ kinh doanh với hợp tác
xã mua bán xây dựng thống nhất các chế độ cần thiết, nhất
là chế độ kế toán, tài vụ, chế độ đại lý mua, bán cho mậu
dịch quốc doanh và các ngành kinh tế khác, chế độ sử dụng
lãi kinh doanh, chế độ đài thọ cán bộ và nhân viên của hợp
tác xã mua bán xã... Chính quyền địa phương và sở, ty
thương nghiệp cần tăng cường đào tạo cán bộ quản lý, kế
toán, tài vụ cho hợp tác xã mua bán, tăng cường công tác
kiểm tra hoạt động của hợp tác xã mua bán, nhất là kiểm tra
về tài vụ.
E- Tổ chức quản lý thị trường và
quản lý công tác cải tạo

môi giới tiêu thụ hàng của hợp tác xã mua bán huyện trong

Việc cải tạo trong thương nghiệp còn yếu, mấy năm qua
việc tiếp tục cải tạo tiểu thương và công tác quản lý thị
trường bị buông lỏng; các tổ chức cải tạo và quản lý thị
trường hoặc đã giải thể hoặc không hoạt động nữa.
Vì vậy, phương hướng tăng cường và củng cố các tổ chức
quản lý cải tạo, quản lý thị trường là:

phạm vi tỉnh; bộ phận ở Bộ phụ trách việc giao dịch quốc tế,

1- Các bộ, các tổng cục kinh doanh mặt hàng nào có

chức một số cán bộ giúp đỡ, Ty và Bộ chỉ đạo và quản lý
phong trào hợp tác xã mua bán, hướng dẫn các hợp tác xã
mua bán về nghiệp vụ kinh doanh, kiểm tra mọi mặt hoạt
động của hợp tác xã mua bán. Bộ phận ở sở, ty có thể làm

giữ quan hệ với tổ chức hợp tác xã mua bán các nước.
2. Xây dựng thống nhất các chế độ quản lý kinh doanh,

nhiệm vụ nắm tình hình, nghiên cứu xây dựng chính sách và
biện pháp cụ thể để cải tạo thương nhân và quản lý thị

496

497

trường những mặt hàng mình phụ trách, đồng thời chỉ đạo,

Tổ chức ngoại thương được xây dựng thành một ngành

đôn đốc thực hiện việc quản lý thị trường và cải tạo thương

chuyên trách từ năm 1958, đã phát triển nhanh và đã thu

nghiệp tư doanh, thông qua hệ thống tổ chức hành chính và

được nhiều thành tích trong công tác đẩy mạnh xuất, nhập

kinh doanh của mình.
2- Ban tài chính thương nghiệp phải giúp Trung ương
Đảng nghiên cứu đường lối chính sách lớn tiếp tục việc cải
tạo thương nghiệp tư doanh và quản lý thị trường. Văn
phòng tài chính thương nghiệp Phủ Thủ tướng cần có một bộ
phận giúp Chính phủ theo dõi tổng hợp tình hình quản lý thị
trường và cải tạo xã hội chủ nghĩa trong thương nghiệp,
nghiên cứu xây dựng các chính sách và biện pháp cụ thể về
cải tạo và quản lý thị trường, đôn đốc và phối hợp các bộ,
ngành có trách nhiệm thực hiện công tác quản lý thị trường
và cải tạo thương nghiệp tư doanh.
3- Việc trực tiếp thực hiện cải tạo thương nghiệp tư
doanh và quản lý thị trường là trách nhiệm của các địa
phương, vì vậy cần tổ chức các ban cải tạo và quản lý thị
trường giúp các Uỷ ban hành chính tỉnh, thành chỉ đạo, đôn
đốc các ngành, các cấp thực hiện hai công tác đó; cần thành
lập lại các ban quản lý thị trường ở các chợ như trước.
4- Ngành nội thương có trách nhiệm quản lý việc thi
hành các thể lệ hành chính thương nghiệp (đăng ký kinh
doanh, nhãn hiệu, xử lý các vụ vi phạm thể lệ kinh doanh...)
và phải kết hợp với các cơ quan công an, thuế, hải quan mà
tổ chức đảm bảo cho các thể lệ hành chính thương nghiệp
được chấp hành nghiêm chỉnh.

khẩu, mở rộng hợp tác xã với các nước anh em và buôn bán

G- Tổ chức ngoại thương

với nước ngoài. Nhưng hiện nay so với yêu cầu tăng cường
công tác ngoại thương phục vụ cho sự nghiệp công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa, tổ chức ngoại thương còn có nhiều
thiếu sót và nhược điểm: chưa đảm bảo nghiên cứu tình hình
thị trường ngoài nước, việc lãnh đạo chính sách và chỉ đạo
nghiệp vụ đối với các tổ chức đại diện thương mại ở nước
ngoài còn yếu. ở trong nước việc chỉ đạo và kiểm tra sự hoạt
động của các tổng công ty, việc quản lý các công tác kinh
doanh, kho tàng, kiểm nhận và chuyển vận hàng xuất khẩu
còn nhiều thiếu sót. Đội ngũ cán bộ, nhân viên tương đối
đông nhưng chất lượng chính trị và trình độ nghiệp vụ còn
kém.
Vì vậy cần hết sức chú trọng tăng cường sự tổ chức ngoại
thương, tăng cường lãnh đạo chính sách, chỉ đạo nghiệp vụ
đối với những tổ chức và hoạt động của ngoại thương ở ngoài
nước, tăng cường công tác nghiên cứu tình hình thị trường
thế giới, đồng thời phải tăng cường toàn bộ công tác chỉ đạo
và quản lý kinh doanh ở trong nước của ngoại thương.
Ngoại thương cần được dần dần giảm nhẹ những hoạt
động ở trong nước như trực tiếp thu mua, chế biến hàng xuất
khẩu, v.v.. Cần căn cứ vào sự phân công hợp lý giữa các
ngành trong nền kinh tế quốc dân, vào ý thức trách nhiệm
và khả năng ngày một nâng cao của các ngành sản xuất và
lưu thông trong nước trong việc đảm bảo quy cách, phẩm

498
chất và số lượng hàng xuất khẩu, mà dần dần từng bước
vững chắc trao lại các hoạt động thu mua, sản xuất, chế biến
hàng xuất khẩu cho các ngành đó. Việc chuyển giao này phải
tiến hành một cách thận trọng trên cơ sở đã có đủ điều kiện
cụ thể đảm bảo một cách chắc chắn số lượng và chất lượng
hàng xuất khẩu. ở trong nước, ngoại thương phải tập trung
bộ máy của mình vào việc nghiên cứu tìm hiểu yêu cầu của
việc xây dựng kinh tế và của công cuộc công nghiệp hoá ở
trong nước, theo dõi tổng hợp nắm chắc hoạt động của thị
trường ngoài nước, để có thể tăng cường sự lãnh đạo chính
sách và chỉ đạo nghiệp vụ đối với những tổ chức và hoạt động
của ngoại thương ở ngoài nước phát hiện, nghiên cứu những
vấn đề về chính sách và kế hoạch giúp Đảng và Nhà nước
tăng cường lãnh đạo và chỉ đạo công tác xuất, nhập khẩu.
Ngoại thương trực tiếp quản lý các cơ sở gia công, chế biến
những hàng xuất khẩu, hàng nguyên liệu nhập khẩu, theo
dõi đôn đốc các địa phương, các đơn vị và các ngành giao
hàng xuất khẩu theo đúng kế hoạch nhà nước và trực tiếp
thu mua những hàng xuất khẩu tươi sống như đã quy định,
tăng cường công tác hải quan, công tác kiểm nghiệm hàng
hoá xuất nhập.
Bộ Ngoại thương phải đặc biệt chú ý quy định rõ trách
nhiệm của từng tổng công ty, tăng cường sự chỉ đạo và việc
kiểm tra các hoạt động của các tổng công ty, cải tiến việc
quản lý kinh doanh, chấn chỉnh công tác kiểm nhận, bảo
quản, kho tàng và vận chuyển hàng xuất khẩu, nhằm đảm
bảo cho chính sách kế hoạch xuất khẩu nhập khẩu, chính
sách giá cả, chính sách, thị trường được thực hiện tốt và
nhằm cải thiện, thắt chặt hơn nữa quan hệ của các tổ chức

499
ngoại thương với các ngành sản xuất và lưu thông trong
nước.
Phải tăng cường chất lượng và phát triển đúng mức cần
thiết các tổ chức thương vụ và cơ quan đại diện thương mại ở
nước ngoài.
H- Cải tiến quản lý kinh doanh, giảm bớt
lao động trong lưu thông phân phối hàng hoá đi
đôi với nâng cao trình độ chính trị và nghiệp vụ
của cán bộ và nhân viên thương nghiệp
và giá cả

Thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán đã
phát triển tương đối nhanh, đã thu được những thành tích
quan trọng, đã xây dựng nhiều chế độ quản lý kinh doanh
bước đầu thực hiện chế độ hạch toán kinh tế. Tuy vậy còn
những thiếu sót và nhược điểm dưới đây:
- Hạch toán kinh tế trong thương nghiệp quốc doanh còn
kém, chưa mở rộng đến xí nghiệp cơ sở; nhiều chế độ, thể lệ
về quản lý kinh doanh, về nghiệp vụ chưa được xây dựng cụ
thể; do đó tệ tham ô, lãng phí khá phổ biến, trách nhiệm của
mỗi đơn vị, mỗi cán bộ và nhân viên đối với việc bảo vệ tài
sản Nhà nước và đối với đời sống của nhân dân chưa được
nâng cao.
- Tổ chức của thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã
mua bán vừa cồng kềnh, chồng chéo lẫn nhau ở một số mặt
công tác, vừa chưa được tăng cường phát triển đúng mức ở
những mặt công tác khác. Tiểu thương và lao động xã hội sử
dụng trong lưu thông hàng hoá còn quá đông.

500
- Trình độ chính trị, tư tưởng, nghiệp vụ của cán bộ và
nhân viên thương nghiệp và giá cả còn kém, việc giáo dục
chính trị, nghiệp vụ cho cán bộ và nhân viên chưa được
thường xuyên chú ý.
Để khắc phục được những thiếu sót và nhược điểm đó
cần thực hiện các phương hướng cụ thể dưới đây:
1. Đẩy mạnh việc cải tiến quản lý kinh doanh; thông qua
cuộc vận động "Nâng cao ý thức trách nhiệm, tăng cường
công tác quản lý kinh tế tài chính, cải tiến kỹ thuật, chống

501
thường cũng như trong trường hợp có việc đột xuất. Đi đôi
với tăng cường lực lượng của thương nghiệp quốc doanh và
hợp tác xã mua bán cần liên tục kiên nhẫn và tích cực tiến
hành cải tạo chuyển tiểu thương sang sản xuất. Thông qua
các công tác trên đây, lao động trong thương nghiệp nói
chung sẽ giảm bớt, năng suất lao động và chất lượng phục vụ
của thương nghiệp sẽ được nâng cao hơn, hạch toán kinh tế
được tốt hơn, việc chống tham ô, lãng phí có cơ sở vững chắc

cường hơn nữa lực lượng của mậu dịch quốc doanh và hợp tác

hơn.
2. Giáo dục, đào tạo nâng cao chất lượng chính trị và
trình độ nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ, nhân viên thương
nghiệp quốc doanh (cả nội, ngoại thương) và giá cả, nhất là
cán bộ ngoại thương hoạt động ở nước ngoài. Cần thông qua
việc sắp xếp tổ chức, xem xét lại cấu thành của đội ngũ
thương nghiệp quốc doanh hiện nay, đặc biệt chú trọng thẩm
tra những người có vấn đề chính trị không tốt (tề ngụy cũ, tư
sản...) đã thu hút vào biên chế quốc doanh, có kế hoạch giáo
dục cụ thể đối với từng loại, có biện pháp giải quyết thận
trọng nhưng kiên quyết làm cho đội ngũ ngày thêm thuần
khiết.

xã mua bán, sắp xếp cải tiến mạng lưới thu mua và phân

Mặt khác, cần có chương trình, kế hoạch lâu dài giáo dục

phối từ trên xuống dưới của các ngành thương nghiệp, thu

đào tạo tại các trường một đội ngũ cán bộ có phẩm chất

gọn bộ phận còn cồng kềnh, tăng cường và phát triển các bộ

chính trị tốt, có nghiệp vụ thành thạo; trong việc đào tạo

phận còn yếu, bố trí hợp lý mạng lưới thu mua, bán buôn,

phải kết hợp việc giáo dục nghiệp vụ với giáo dục chính trị và

bán lẻ, hệ thống kho tàng, tăng cường cơ sở vật chất và kỹ

tư tưởng, lấy giáo dục chính trị và tư tưởng làm gốc, kết hợp

thuật, trên cơ sở đó, cải tiến quy hoạch và vận chuyển và

học tập tại trường với thực tập có hệ thống trong công tác

phân phối hàng hoá, cố gắng đảm bảo phân phối hàng hoá

thực tế. Đi đôi với giáo dục đào tạo có hệ thống tại trường,

đều đặn, nhanh, thuận tiện, tiết kiệm trong trường hợp bình

cần tăng cường công tác bồi dưỡng giáo dục cán bộ, nhân

tham ô, lãng phí, quan liêu" mà sắp xếp cải tiến hệ thống tổ
chức hành chính và kinh doanh của thương nghiệp; xây dựng
các chế độ công tác nhằm xác định trách nhiệm cụ thể của
mỗi đơn vị công tác, của mỗi cán bộ và nhân viên trong công
tác, đặc biệt chú trọng tăng cường quản lý kinh tế tài chính,
cải tiến công tác kế hoạch và củng cố chế độ hạch toán kinh
tế, mở rộng hạch toán kinh tế xuống tận các xí nghiệp cơ sở,
xây dựng các chế độ quản lý kinh doanh, nhằm đảm bảo
quản lý tốt hàng hoá, tài sản, vốn và nâng cao chất lượng
của thương nghiệp phục vụ sản xuất và đời sống. Cần tăng

502
viên thông qua các lớp huấn luyện tại chức, các kỳ tổng kết
và rút kinh nghiệm công tác thường xuyên. Cần bố trí điều
kiện công tác để cán bộ, nhân viên có thể tham gia học tập
rèn luyện đều đặn. Phải chú ý đặc biệt giáo dục chính trị, tư
tưởng và nghiệp vụ cho cán bộ và nhân viên ngoại thương,
nhất là cán bộ công tác ở ngoài nước, hoặc có trách nhiệm
giao dịch với cơ quan và thương nhân nước ngoài.
K- Tổ chức quản lý giá cả

Đến nay, sản xuất, lưu thông và tiêu dùng đều phát
triển, bộ máy quản lý kinh tế tài chính của Nhà nước cũng
phát triển nhanh có sự phân công, phân cấp ngày một phức
tạp; nhưng tổ chức quản lý giá cả chưa theo kịp, chưa có sự
phân công, phân cấp cụ thể và hợp lý cho nên đã có tình
trạng một số bộ, tổng cục và địa phương tự động quy định,
chỉ đạo giá những loại hàng mình phụ trách thu mua, phân
phối. Sự phân công, phân nhiệm chưa được cụ thể rõ ràng
giữa các cơ quan chuyên trách về giá cả đã gây nên tình
trạng chồng chéo, thiếu phối hợp, có loại giá không ai quản
lý. Những nhược điểm và khuyết điểm đó đã hạn chế tính
tập trung thống nhất và tính linh hoạt kịp thời của công tác
chỉ đạo và quản lý giá.
Để bảo đảm sự lãnh đạo tập trung thống nhất của Đảng
và Nhà nước đối với công tác giá cả, kết hợp được tính tập
trung thống nhất và tính linh hoạt cần thiết trong việc chỉ
đạo và quản lý giá, kết hợp chặt chẽ việc kế hoạch hoá giá cả
và việc chỉ đạo thực hiện, cần kiện toàn tổ chức quản lý giá
cả theo phương hướng sau đây:

503
Cần thành lập Uỷ ban vật giá Nhà nước thay thế cho Hội
đồng vật giá hiện nay, với nhiệm vụ: Uỷ ban vật giá nghiên
cứu chính sách, kế hoạch giá và giá những loại hàng chủ yếu
quan hệ đến quốc kế dân sinh trình Hội đồng Chính phủ và
Thủ tướng Chính phủ quyết định; được Chính phủ uỷ nhiệm
quyết định giá một số loại hàng và chỉ đạo thực hiện các
chính sách và kế hoạch đã được Hội đồng Chính phủ thông
qua. Uỷ ban vật giá Nhà nước giúp Chính phủ chỉ đạo, quản
lý thống nhất các loại giá sau đây: giá thu mua, giá bán
buôn, giá bán lẻ, giá sửa chữa, giá phục vụ ăn uống công
cộng, giá điều động nội bộ, giá xây dựng cơ bản, giá cước vận
tải, giá thành sản xuất, giá xuất nhập khẩu.
Uỷ ban vật giá Nhà nước bao gồm một bộ phận thường
trực (một chủ nhiệm và một số phó chủ nhiệm), một số uỷ
viên thường xuyên đại diện cho các bộ Tài chính, Ngân hàng
Nhà nước, Tổng Cục thống kê và Bộ Nội thương và một số
đại diện của các ngành sản xuất công nghiệp, nông nghiệp,
thu mua, phân phối vật tư, ngoại thương, v.v., chỉ tham dự
họp khi bàn đến giá cả có liên quan. Cần thống nhất bộ phận
nghiên cứu vật giá của Uỷ ban kế hoạch Nhà nước và bộ
phận theo dõi giá cả của Phủ Thủ tướng thành một tổ chức
chuyên trách giúp cho Uỷ ban vật giá Nhà nước nghiên cứu
chỉ đạo và quản lý giá cả.
Uỷ ban kế hoạch Nhà nước vẫn có trách nhiệm đối với kế
hoạch giá cả và hàng năm phải xây dựng kế hoạch giá, coi đó
là một bộ phận quan trọng của kế hoạch nhà nước. Vật giá,
tiền lương và phúc lợi xã hội có liên quan mật thiết với nhau.
Vì vậy Uỷ ban vật giá Nhà nước phải thường xuyên phối hợp
công tác với Uỷ ban kế hoạch Nhà nước và cơ quan phụ trách

504
lao động và tiền lương.
Cần nghiên cứu quy định phân công, phân cấp chính
thức và cụ thể trách nhiệm giữa Uỷ ban vật giá Nhà nước,
Uỷ ban kế hoạch Nhà nước và các bộ, giữa trung ương và địa
phương trong việc nghiên cứu, quyết định, chỉ đạo thực hiện
và quản lý giá cả từng loại hàng hoá.
III. Tăng cường sự lãnh đạo và chỉ đạo
thực hiện của Đảng và Nhà nước đối với
thương nghiệp và giá cả
Phải tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo và chỉ đạo của
Đảng và Nhà nước đối với thương nghiệp và giá cả theo các
phương hướng cụ thể sau đây:
1. Cần phải xác định rõ phạm vi trách nhiệm của cấp uỷ
Đảng, chính quyền và chuyên môn trong việc lãnh đạo, chỉ
đạo thương nghiệp và giá cả
Trung ương Đảng lãnh đạo về chính sách, về tư tưởng và
chính trị, về tổ chức và cán bộ và tăng cường công tác kiểm
tra việc thực hiện các chính sách. Trung ương Đảng còn lãnh
đạo thực hiện những công tác lớn đột xuất, những biện pháp
lớn về phân phối vật tư, về thương nghiệp và giá cả.
Hội đồng Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ phụ trách
việc chỉ đạo thực hiện đường lối, chủ trương, chính sách và
kế hoạch mọi mặt của thương nghiệp và giá cả.
Các bộ và các cơ quan chuyên môn thương nghiệp và giá
cả vừa giúp Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo thực
hiện chính sách, kế hoạch, vừa phải chỉ đạo về mặt nghiệp

505
vụ và trực tiếp chịu trách nhiệm trước Hội đồng Chính phủ
về quản lý vốn, tài sản và công tác kinh doanh theo sự phân
công và phân cấp quản lý kinh tế tài chính.
ở các địa phương (tỉnh, thành) phạm vi trách nhiệm của
cấp uỷ Đảng, chính quyền và các cơ quan thương nghiệp và
giá cả cũng tương tự như vậy, song vì việc ban hành chính
sách là thuộc trách nhiệm của Trung ương, nên cấp uỷ Đảng
ở địa phương có trách nhiệm vận dụng và chỉ đạo việc thực
hiện các chính sách của Trung ương vào hoàn cảnh cụ thể
của địa phương và kiểm tra sự thực hiện các chính sách của
Đảng tại địa phương. Trên cơ sở chỉ đạo của cấp uỷ Đảng,
chính quyền địa phương phối hợp, đôn đốc các ngành thực
hiện, giải quyết những khó khăn mắc mứu trong khi thực
hiện chính sách. Các ty, sở chuyên môn là bộ môn của chính
quyền địa phương phải chịu sự lãnh đạo và chỉ đạo chung
của cấp uỷ và chính quyền địa phương và sự hướng dẫn chỉ
đạo về nghiệp vụ của các bộ. Sở và ty phải chấp hành chỉ thị
của cấp uỷ đảng và Uỷ ban hành chính địa phương; trong
trường hợp có sự mâu thuẫn ý kiến giữa bộ và địa phương, sở
và ty có trách nhiệm phát hiện để thống nhất ý kiến giữa địa
phương và bộ. Các công ty kinh doanh thuộc phạm vi địa
phương quản lý phải chịu sự chỉ đạo trực tiếp của sở và ty.
ở các xí nghiệp thương nghiệp cơ sở, tổ chức cơ sở của
Đảng có trách nhiệm lãnh đạo toàn diện hoạt động của xí
nghiệp; trong việc lãnh đạo mọi mặt công tác (công tác Đảng,
công tác vận động quần chúng, công tác kinh doanh), đảng
uỷ, chi uỷ và chi bộ nắm vững lãnh đạo tư tưởng và chính trị,
đồng thời nắm vững và kiểm tra tình hình kinh doanh của
đơn vị và dựa vào chính sách và chế độ quản lý và kinh

506
doanh đã quy định, dựa vào nhiệm vụ của cơ quan thương
nghiệp cấp trên giao cho đơn vị mà quyết định những biện
pháp nhằm đảm bảo thực hiện tốt tại đơn vị. Thủ trưởng xí
nghiệp phải chịu sự lãnh đạo của tổ chức cơ sở của Đảng,
đồng thời phải chịu sự lãnh đạo của cơ quan cấp trên mình,
phải đề cao tinh thần phụ trách trước Nhà nước về công tác
kinh doanh và nghiệp vụ của đơn vị.
2. Tăng cường và cải tiến tổ chức giúp cho sự lãnh
đạo và chỉ đạo của Đảng và Nhà nước đối với thương
nghiệp và giá cả
Hiện nay các tổ chức chuyên môn giúp cho Đảng và Nhà
nước lãnh đạo và chỉ đạo thương nghiệp và giá cả đều yếu về
nhiều mặt.
Vì vậy, cần tăng cường và cải tiến tổ chức giúp cho sự
lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng và Nhà nước đối với thương
nghiệp và giá cả.
Cần tăng cường và củng cố Ban tài chính thương nghiệp
thuộc Trung ương Đảng để giúp Trung ương Đảng nghiên
cứu đường lối, chính sách về tài chính, phân phối vật tư,
thương nghiệp và giá cả, lãnh đạo thực hiện chính sách và
các công tác lớn, kiểm tra theo dõi sự thực hiện chính sách,
quản lý công tác tổ chức và cán bộ, công tác lãnh đạo tư
tưởng và chính trị trong toàn khối tài chính thương nghiệp.
Cần tăng cường và củng cố Văn phòng tài chính thương
nghiệp Phủ Thủ tướng để giúp Chính phủ chỉ đạo thực hiện
đường lối chính sách về tài chính, thương nghiệp, kiểm tra
theo dõi tình hình tài chính, thương nghiệp, phối hợp các bộ
trong việc thực hiện các nhiệm vụ về tài chính thương
nghiệp.

507
Ban tài chính thương nghiệp của Đảng phải kết hợp chặt
chẽ với Văn phòng tài chính thương nghiệp Phủ Thủ tướng
nhằm phối hợp chặt chẽ việc lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện
và phải kết hợp công tác với Uỷ ban kế hoạch Nhà nước để
phối hợp việc nghiên cứu đường lối chính sách về tài chính,
thương nghiệp với việc xây dựng kế hoạch dài hạn phát triển
kinh tế và văn hoá.
ở cấp tỉnh, thành, chỉ cần tổ chức một bộ phận chung
giúp cấp uỷ Đảng và Uỷ ban hành chính lãnh đạo và chỉ đạo
việc thi hành các đường lối chính sách, chế độ, thể lệ về tài
chính và thương nghiệp tại địa phương.
ở các xí nghiệp thương nghiệp cơ sở cần tăng cường và
củng cố tổ chức cơ sở Đảng về mọi mặt, bảo đảm cho tổ chức
cơ sở Đảng thực sự là hạt nhân lãnh đạo thực hiện tốt các
mặt công tác của xí nghiệp, lãnh đạo tốt việc chấp hành
nghiêm chỉnh các chính sách, chế độ, thể lệ của Đảng và Nhà
nước, lãnh đạo và sử dụng tốt các tổ chức Công đoàn và Đoàn
Thanh niên Lao động. Muốn vậy, vấn đề mấu chốt là phải ra
sức giáo dục, rèn luyện và quản lý tốt đảng viên về mọi mặt.
Mỗi cán bộ đảng viên cần nêu cao vai trò tiên phong gương
mẫu trong lao động, trong công tác và trong tác phong sinh
hoạt, nêu cao đạo đức cách mạng, cần kiệm liêm chính, chí
công vô tư, đấu tranh kiên quyết chống tham ô, lãng phí,
quan liêu. Đi đôi với việc giáo dục rèn luyện đảng viên, cần
tăng cường công tác phát triển Đảng nhất là ở những đơn vị
mà lực lượng Đảng còn yếu.
3. Phải tăng cường công tác lãnh đạo về tư tưởng
và chính trị
Công tác thương nghiệp và công tác giá cả có nhiều khó

508
khăn, phức tạp, lại có liên quan trực tiếp đến nhiều chính
sách, đến sản xuất và đời sống nhân dân và có ý nghĩa kinh
tế chính trị lớn. Cán bộ nhân viên thương nghiệp và giá cả
phần đông chưa được giáo dục sâu sắc và có hệ thống, cho
nên nhận thức về đường lối, quan điểm thương nghiệp xã hội
chủ nghĩa và đường lối chính sách giá cả của Đảng chưa toàn
diện và có nhiều biểu hiện lệch lạc trong công tác; một số
không ít còn phạm những khuyết điểm về đạo đức cách
mạng và tác phong công tác. Giáo dục chính trị và tư tưởng
lại là một việc có nhiều khó khăn đòi hỏi phải được tiến hành
kiên nhẫn và liên tục. Vì vậy Đảng phải đặc biệt coi trọng
công tác lãnh đạo tư tưởng và chính trị đối với cán bộ và
nhân viên thương nghiệp và giá cả, công tác giáo dục xã hội
chủ nghĩa làm cho toàn dân nhận thức đúng đắn và tự
nguyện chấp hành nghiêm chỉnh chính sách thương nghiệp
và giá cả của Đảng và Nhà nước, coi đó là một biện pháp hết
sức trọng yếu đảm bảo thực hiện tốt đường lối, chính sách
của Đảng về thương nghiệp và giá cả.
Cần giáo dục cho toàn thể cán bộ và nhân viên phục vụ
công tác thương nghiệp và giá cả nhận thức một cách sâu sắc
và có hệ thống đường lối cách mạng xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc, đấu tranh giải phóng miền Nam và hoà bình
thống nhất Tổ quốc, đường lối chính sách đối ngoại của Đảng
và Nhà nước, qua đó mà xác định và nâng cao lập trường giai
cấp, nâng cao ý chí phấn đấu cách mạng, nâng cao quan
điểm làm chủ tập thể, quan điểm tự lực cánh sinh, cần kiệm
xây dựng Tổ quốc, quan điểm sản xuất, quan điểm quần
chúng, chống tư tưởng làm thuê, tư tưởng ỷ lại vào sự giúp
đỡ bên ngoài và triệt để chống tệ tham ô, lãng phí, quan liêu.

509
Phải thông qua giáo dục liên tục và đấu tranh phê bình tự
phê bình mà bồi dưỡng quan điểm kinh doanh xã hội chủ
nghĩa, làm cho cán bộ nhận rõ thương nghiệp và giá cả phục
vụ chính trị, phục vụ sản xuất, phục vụ nhân dân, triệt để
tiết kiệm và quý trọng tài sản của công, phê phán và khắc
phục quan điểm kinh doanh đơn thuần, thoát ly chính trị,
chạy theo doanh số và lợi nhuận; phải nâng cao ý thức phục
tùng tổ chức và kỷ luật, chống tư tưởng tự do vô kỷ luật
không chấp hành đầy đủ chính sách, chế độ, thể lệ của Đảng
và Nhà nước về thương nghiệp và giá cả, không chấp hành
nghiêm chỉnh chế độ báo cáo, thỉnh thị, không tích cực phấn
đấu thực hiện tốt và đầy đủ chỉ tiêu kế hoạch nhà nước,
chống tư tưởng cục bộ, bản vị chỉ biết nhiệm vụ của ngành
mình, đơn vị mình, không đứng trên quan điểm toàn diện,
không thấy nhiệm vụ chung và nhiệm vụ của ngành khác,
đơn vị khác. Phải hết sức chăm lo bồi dưỡng đạo đức cách
mạng, ý thức cần kiệm liêm chính, chí công vô tư, một lòng
một dạ phục vụ lợi ích nhân dân cho toàn bộ cán bộ và nhân
viên thương nghiệp và giá cả, nghiêm khắc phê phán mọi
biểu hiện thoái hoá trong tư tưởng, tác phong và sinh hoạt.
Ngoài những phương hướng, tư tưởng cần giáo dục cho
toàn thể cán bộ và nhân viên thương nghiệp và giá cả, cần
căn cứ vào yêu cầu và đặc điểm của công tác nội thương,
ngoại thương và giá cả mà nhấn mạnh phương hướng tư
tưởng thích hợp với mỗi loại.
Đối với cán bộ và nhân viên nội thương, phải đặc biệt chú
trọng bồi dưỡng ý thức hết lòng hết dạ phục vụ lợi ích nhân
dân, tác phong dân chủ, đi đúng đường lối quần chúng, kiên
quyết chống thái độ cửa quyền cũng như thái độ ban ơn

510
trong khi tiếp xúc mua bán với nhân dân, chống những hành
động tuỳ tiện nâng giá, hạ giá, thay đổi chế độ, tiêu chuẩn
làm khó khăn và gây thiệt hại cho nhân dân; chống tư tưởng
hữu khuynh thiếu dũng cảm vượt khó khăn, thiếu quyết tâm
chống đầu cơ tích trữ.
Đối với cán bộ và nhân viên ngoại thương, phải đặc biệt
chú trọng bồi dưỡng tinh thần tự lực cánh sinh, lòng tự tôn
dân tộc và tinh thần quốc tế vô sản, nâng cao tinh thần cảnh
giác cách mạng, chống tư tưởng tự ti, ỷ lại và ảnh hưởng của
lối sống và quan điểm kinh doanh tư bản chủ nghĩa.
Đối với cán bộ và nhân viên làm công tác giá cả, cần đặc
biệt chú trọng xây dựng quan điểm toàn diện trong nhận
thức về vai trò, chức năng và nhiệm vụ của giá cả xã hội chủ
nghĩa; chống quan điểm chạy theo lợi nhuận của chủ nghĩa
tư bản và quan điểm lỗ lãi cục bộ, thiển cận của người sản
xuất nhỏ; chống quan điểm một chiều phục vụ tích luỹ không
quan tâm đúng mức đến cải thiện đời sống nhân dân hoặc
ngược lại; khắc phục tư tưởng chủ quan cũng như tư tưởng
hữu khuynh trong khi vận dụng quy luật giá trị và tính toán
giá cả.
Đối với nhân dân: Đi đôi với việc tăng cường lãnh đạo về
tư tưởng và chính trị đối với cán bộ và nhân viên thương
nghiệp và giá cả, cần tăng cường giáo dục cho toàn dân tư
tưởng xã hội chủ nghĩa, ý thức làm chủ tập thể, tự giác và
tích cực làm tròn nghĩa vụ đối với Nhà nước trong việc sản
xuất và bán sản phẩm, ý thức tiết kiệm tiêu dùng đúng mức,
biết chịu đựng những thiếu thốn và khó khăn tạm thời trong
đời sống, góp phần tăng nhanh tích luỹ của Nhà nước để công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, xây dựng cuộc sống ấm no, vững
chắc về sau; cần giáo dục ý thức triệt để chấp hành chính

511
sách, thể lệ, chế độ của Nhà nước về thương nghiệp, về quản
lý thị trường và cải tạo xã hội chủ nghĩa; đồng thời giáo dục
cho nhân dân ý thức giám sát cán bộ và nhân viên thương
nghiệp, ý thức tích cực tham gia chống đầu cơ tích trữ, chống
những tư tưởng và hành động tự tư tự lợi không tự nguyện thi
hành các chính sách về thương nghiệp và giá cả của Nhà nước.
Riêng đối với xã viên hợp tác xã nông nghiệp và nông dân nói
chung, cần nâng cao ý thức tiết kiệm tiêu dùng nông sản để
góp phần tích cực vào sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, tăng khối lượng lương thực, thực phẩm và cây công
nghiệp bán cho Nhà nước để giải quyết các nhu cầu của thành
thị, của công nghiệp và xuất khẩu.
Tăng cường sự lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng và Nhà
nước, tăng cường và cải tiến tổ chức quản lý, tăng cường lãnh
đạo về tư tưởng và chính trị đối với công tác thương nghiệp
và giá cả là điều kiện căn bản để đảm bảo thực hiện đầy đủ
đường lối, chính sách của Đảng về thương nghiệp và giá cả.
*
*

*

Thưa các đồng chí,
Miền Bắc nước ta bước vào giai đoạn cách mạng xã hội
chủ nghĩa đã được mười năm. Trong thời gian lịch sử ấy
chúng ta đã giành được những thắng lợi to lớn. Miền Bắc đã
có sự chuyển biến sâu sắc và vĩ đại.
Hiện nay chúng ta đang ra sức phát huy các thành quả đã
giành được qua những quá trình phấn đấu rất dũng cảm, đồng
thời khắc phục mọi khó khăn phức tạp tồn tại trên cơ sở một
nền kinh tế nghèo nàn, mất cân đối để hoàn thành thắng lợi
kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, chuẩn bị mọi điều kiện thuận
lợi cho kế hoạch 5 năm lần thứ hai; và luôn luôn đề cao cảnh

512
giác, sẵn sàng đập tan mọi âm mưu và hành động của đế quốc
Mỹ và bọn tay sai khiêu khích, phá hoại miền Bắc.
ở miền Nam, cuộc đấu tranh của đồng bào ta chống đế
quốc Mỹ và bè lũ tay sai đang phát triển mạnh mẽ càng đòi
hỏi một sự động viên tích cực những lực lượng cách mạng
của dân tộc đoàn kết thành một khối không gì lay chuyển
được.
Tình hình nói trên cổ vũ chúng ta càng phải vươn lên
mạnh mẽ trên bước đường công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa,
tăng nhanh tốc độ xây dựng chủ nghĩa xã hội, bảo đảm cho
miền Bắc tiến lên giành những thắng lợi to lớn hơn nữa, ra
sức củng cố miền Bắc về mọi mặt, làm cho miền Bắc là cơ sở
vững chắc cho sự nghiệp hoà bình thống nhất nước nhà.
Trong thời gian tới, chúng ta tiếp tục tập trung sức tiến
hành cuộc cách mạng kỹ thuật, đẩy mạnh việc xây dựng cơ
sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội; đồng thời tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng về thương nghiệp và giá cả, để trên
cơ sở đẩy mạnh sản xuất và thông qua mở rộng giao lưu hàng
hoá trong nước, giữa trong nước và ngoài nước, giải quyết tốt
hơn những mối quan hệ lớn, cần thiết cho sự phát triển có kế
hoạch, cân đối của nền kinh tế quốc dân, cho việc nâng cao từng
bước vững chắc đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân.
Xây dựng nền thương nghiệp và hệ thống giá cả xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta hiện nay, thực chất là một
cuộc đấu tranh cách mạng nhằm phát triển không ngừng sức
sản xuất, nâng cao chất lượng và hạ giá thành sản phẩm,
tăng cường quản lý kinh tế tài chính, nâng cao sức mua của
đồng tiền và nâng cao đời sống vật chất, văn hoá của nhân
dân; tăng cường khối liên minh công nông dưới sự lãnh đạo
của giai cấp công nhân, củng cố và phát triển chế độ sở hữu

513
xã hội chủ nghĩa và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa. Đó
cũng là cuộc đấu tranh bảo vệ sự trong sáng của lý luận
chính trị kinh tế học mácxít - lêninnít, nâng cao đạo đức cách
mạng xã hội chủ nghĩa, chống các quan điểm sai lầm (như
sản xuất và kinh doanh đơn thuần, phục tùng mù quáng quy
luật giá trị, đơn thuần chạy theo khuyến khích lợi ích vật
chất, xem nhẹ tích luỹ hoặc là xem nhẹ tiêu dùng...) trái với
chủ nghĩa xã hội.
Hiện nay, mặc dù còn nhiều khó khăn, cuộc đấu tranh
cách mạng đó đang đứng trước những triển vọng tươi sáng.
Những quan điểm cơ bản, đường lối, chủ trương và những
chính sách lớn mà Hội nghị Trung ương lần này đề ra sẽ soi
đường cho toàn Đảng và toàn dân ta tiến lên giành những
thắng lợi mới, to lớn hơn nữa trên mặt trận lưu thông phân
phối hàng hoá và giá cả, góp phần tích cực vào sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội trên miền Bắc, giải phóng miền Nam
và hoà bình thống nhất Tổ quốc, xây dựng một nước Việt
Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

514

515
nền kinh tế xã hội chủ nghĩa

Nắm vững quy luật kinh tế
và thực tế trong nước để làm tốt công
tác xây dựng và quản lý nền kinh tế
xã hội chủ nghĩa
(Bài nói của đồng chí Lê Duẩn, Bí thư thứ nhất
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
tại Hội nghị Trung ương lần thứ 10
ngày 26 tháng 12 năm 1964)
Thưa các đồng chí,
Vừa rồi anh Phạm Hùng đã báo cáo với Trung ương ý
kiến của Bộ Chính trị về những đề nghị bổ sung vào Dự thảo
Nghị quyết. Các đồng chí không còn có ý kiến gì khác nữa,
như vậy là chúng ta đã nhất trí về tất cả các vấn đề và Hội
nghị chúng ta đã kết thúc một cách tốt đẹp.
Hôm nay, tôi không nói lại về nội dung đường lối chính
sách thương nghiệp, giá cả hay là các vấn đề cụ thể nữa, mà
chỉ phát biểu một số ý kiến về các vấn đề chung.
I. Nắm vững quy luật kinh tế và thực tế trong
nước để làm tốt công tác xây dựng và quản
lý

Đáng lẽ ra, ở Hội nghị này Bộ Chính trị cần tổng kết việc
xây dựng kinh tế trong thời gian từ hoà bình lập lại đến nay,
kiểm điểm những ưu điểm, khuyết điểm trong việc lãnh đạo
kinh tế, nhưng công việc đó đòi hỏi một sự chuẩn bị rất công
phu, cho nên phải đợi đến Đại hội lần thứ IV của Đảng,
chúng ta mới có thể tiến hành được. Trong khuôn khổ Hội
nghị này, chúng ta chỉ nhìn lại một cách tổng quát tình hình
cải tạo và xây dựng kinh tế trong 10 năm qua, xác định rõ
thêm các mối quan hệ lớn trong nền kinh tế quốc dân để trên
cơ sở đó đề ra đường lối, chủ trương, chính sách về thương
nghiệp và giá cả.
Theo tôi nghĩ, để có thể rút ra những kết luận thực tiễn
chính xác trong việc lãnh đạo kinh tế, chúng ta cần kiểm
điểm một cách sâu sắc xem chúng ta đã nắm được quy luật
kinh tế xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta hay là chưa, đã
nắm đặc điểm và thực tế của nền kinh tế nước ta như thế
nào, đã đề ra đường lối chính sách chính xác hay là chưa, đã
lãnh đạo tổ chức và chỉ đạo thực hiện một cách chặt chẽ, cụ
thể và đã phát huy đầy đủ nhiệt tình cách mạng của toàn
Đảng, toàn dân nhằm thực hiện công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội hay là chưa.
Sau Đại hội lần thứ III của Đảng đến nay, chúng ta có
các hội nghị Trung ương bàn về nông nghiệp, về công nghiệp,
về kế hoạch 5 năm lần thứ nhất và Hội nghị lần thứ 10 này
bàn về thương nghiệp và giá cả. Trong quá trình thực hiện
Nghị quyết của Đại hội Đảng và các nghị quyết của Trung
ương đến Hội nghị này, chúng ta đã từng bước hiểu rõ hơn

516
quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa và tình hình thực tế của
nước ta, từng bước vận dụng những quy luật kinh tế đó vào
hoàn cảnh cụ thể và đặc điểm của nước ta để đề ra và bổ
sung dần đường lối chính sách của Đảng về cải tạo và phát
triển nền kinh tế quốc dân. Tuy nhiên, chúng ta cũng càng
thấy rõ hơn rằng, về tất cả các vấn đề nói trên chúng ta có
nhiều khuyết điểm. Hôm nay, tôi chỉ xin nói một vài ý kiến
về hai điểm đầu có liên quan đến việc đề ra đường lối chính
sách của Đảng; còn về việc lãnh đạo tổ chức và chỉ đạo thực
hiện cũng như về việc đẩy mạnh cách mạng tư tưởng và văn
hoá chúng ta sẽ bàn kỹ trong các hội nghị khác.
Trước hết, cần phải thấy rằng chúng ta có khó khăn
trong việc nắm quy luật phát triển của chủ nghĩa xã hội ở
Việt Nam, vì chúng ta chỉ mới thực sự bắt tay thực hiện công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội được bốn năm nay, kinh
nghiệm của chúng ta chưa có nhiều mà tri thức của chúng ta
cũng có hạn; hơn nữa chúng ta xây dựng chủ nghĩa xã hội từ
một nền sản xuất nhỏ, cá thể, lạc hậu, do đó quy luật tiến
lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta ngoài tính phổ biến chung, còn
có những đặc điểm riêng của nó, do đó trong một lúc, chúng
ta chưa thể nắm quy luật xây dựng chủ nghĩa xã hội một
cách đầy đủ và chính xác được.
Trước đây, Các Mác nghiên cứu chủ nghĩa tư bản khi xã
hội đó đã phát triển hàng mấy trăm năm, những mâu thuẫn
trong lòng nó đã bộc lộ một cách đầy đủ và sâu sắc; với thiên
tài của mình, Các Mác đã tổng kết, vạch rõ quy luật phát
sinh, phát triển và diệt vong của nó và đề ra nhiệm vụ cách
mạng cho giai cấp vô sản toàn thế giới; còn đối với việc xây
dựng chủ nghĩa xã hội, thì lúc bấy giờ Mác chỉ mới có thể

517
phác hoạ ra những nét đại cương. Lênin đã có công lớn trong
việc sáng tạo ra đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa trong
thời đại đế quốc chủ nghĩa và đường lối cơ bản xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở Liên Xô. Cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng
Mười Nga và công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội thắng lợi ở
Liên Xô đã đóng góp những kinh nghiệm quý báu vào kho
tàng lý luận về chủ nghĩa xã hội khoa học và đã chứng minh
sự đúng đắn của những quy luật của chủ nghĩa xã hội mà
Lênin và Xtalin đã vận dụng. Tuy vậy, như mọi người đều
biết, ở một số nước anh em hiện nay, các nhà lý luận vẫn còn
đang bàn cãi về những quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã
hội. Điều đó cũng dễ hiểu bởi vì chủ nghĩa xã hội mới ra đời
được mấy chục năm nay, lại được xây dựng trong nhiều nước
khác nhau, mỗi nước có đặc điểm kinh tế, chính trị và những
truyền thống dân tộc riêng của mình, cho nên từng nước
phải vừa làm, vừa nghiên cứu và phải trải qua quá trình
thực tiễn mới có thể kiểm nghiệm và khẳng định được những
quy luật phát triển của chủ nghĩa xã hội ở nước mình. Hơn
nữa kinh nghiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô có
tính chất mẫu mực đối với các nước đã qua giai đoạn phát
triển tư bản chủ nghĩa. Chúng ta biết rằng chủ nghĩa tư bản
có đại kỹ nghệ, nhưng lực lượng sản xuất xã hội hoá mâu
thuẫn gay gắt với quan hệ sản xuất chiếm hữu tư nhân tư
bản chủ nghĩa, có nền sản xuất dồi dào, nhưng sản xuất lại
mâu thuẫn với phân phối. Chính do những mâu thuẫn ấy mà
chế độ tư bản bị sụp đổ, nhường chỗ cho xã hội xã hội chủ
nghĩa. Còn ở miền Bắc nước ta chủ nghĩa xã hội ra đời không
theo quy luật đó.
Sau khi đập tan sự thống trị của chủ nghĩa đế quốc và

518
giai cấp địa chủ, chúng ta đã dựng lên một chính quyền tiên
tiến, nhưng quan hệ sản xuất, cơ sở vật chất và kỹ thuật vẫn
còn lạc hậu, trình độ tư tưởng và văn hoá của nhân dân vẫn
còn thấp kém, chưa đáp ứng được những yêu cầu của chủ
nghĩa xã hội. Yêu cầu của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc nước ta là biến nền kinh tế chúng ta từ một nền
sản xuất chủ yếu dựa trên sở hữu cá thể về tư liệu sản xuất
tiến lên một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa dựa trên sở hữu
toàn dân và tập thể, từ chế độ sản xuất nhỏ, rời rạc, lạc hậu
lên chế độ sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, cân đối và hiện đại.
Quy luật cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc nước ta là dựa trên sức mạnh của chính
quyền nhân dân do giai cấp vô sản lãnh đạo, làm nhiệm vụ
lịch sử của chuyên chính vô sản. Thực hiện sự liên minh
vững chắc giữa giai cấp công nhân với quần chúng cơ bản
trong nông dân và các từng lớp khác để tiến hành ba cuộc
cách mạng: cách mạng về quan hệ sản xuất, cách mạng về kỹ
thuật và cách mạng tư tưởng và văn hoá, phát triển nền kinh
tế quốc dân một cách có kế hoạch.
Ba cuộc cách mạng nói trên là ba bộ phận cấu thành của
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta, thể
hiện cuộc đấu tranh giai cấp để giải quyết vấn đề ai thắng ai
giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản. Cả ba cuộc cách
mạng đó phải tiến hành suốt trong cả thời kỳ quá độ tiến lên
chủ nghĩa xã hội, nhưng khi mới bắt đầu thời kỳ quá độ thì
mâu thuẫn nổi bật lên trong xã hội miền Bắc nước ta là mâu
thuẫn giữa chế độ chính trị tiên tiến với quan hệ xã hội,
quan hệ sản xuất lạc hậu, hơn nữa muốn tạo ra một sự cân
đối từng bước giữa công nghiệp và nông nghiệp thì nhất thiết

519
cả hai ngành kinh tế chủ yếu đó đều phải dựa trên cùng một
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, cho nên trước hết phải
tiến hành cách mạng về quan hệ sản xuất. Nội dung của
cách mạng về quan hệ sản xuất bao gồm cả việc thủ tiêu chế
độ sở hữu tư bản chủ nghĩa và việc cải tạo các thành phần
kinh tế cá thể của nông dân và thợ thủ công theo chủ nghĩa
xã hội, nhưng khâu chính của cách mạng quan hệ sản xuất
là tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp.
Thực tiễn đã chứng minh rằng trong điều kiện của một nền
sản xuất nông nghiệp phân tán, lạc hậu chúng ta vẫn có thể
tiến hành hợp tác hoá nông nghiệp được trong khi chưa có
đại sản xuất cơ khí, nhưng hợp tác hoá nông nghiệp nhất
thiết phải đi liền với thuỷ lợi hoá, vì thuỷ lợi hoá làm giảm
bớt tính chất lệ thuộc thiên nhiên của nông nghiệp nhiệt đới
là điều kiện đầu tiên để phát triển sản xuất nông nghiệp và
phát huy tính hơn hẳn của lối làm ăn tập thể so với lối làm
ăn cá thể. Cố nhiên, quan hệ sản xuất trong nông nghiệp chỉ
có thể được củng cố vững chắc và được hoàn thiện khi nào
nông nghiệp được điện khí hoá và cơ giới hoá, cho nên sau
khi hợp tác hoá nông nghiệp phải từng bước trang bị kỹ
thuật mới cho nông nghiệp từ thấp đến cao.
Sau khi căn bản hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, thì
mâu thuẫn nổi bật lên là mâu thuẫn giữa chế độ xã hội chủ
nghĩa tiên tiến với lực lượng sản xuất lạc hậu, cơ sở vật chất
và kỹ thuật lạc hậu. Thay đổi quan hệ sản xuất chỉ mới là
bước đầu của việc cải biến cách mạng trong nền kinh tế miền
Bắc nước ta; muốn có một sự cải biến cách mạng triệt để làm
thay đổi một cách cơ bản nền kinh tế của miền Bắc, chúng ta
phải

520
tiến hành cách mạng kỹ thuật trong mọi lĩnh vực sản xuất.
Cách mạng kỹ thuật giữ vị trí then chốt đặc biệt quan trọng
trong toàn bộ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc nước ta, bảo đảm cho chúng ta có thể trang bị kỹ thuật
mới cho toàn bộ các ngành của nền kinh tế quốc dân, tiến
hành việc phân công lại lao động một cách hợp lý giữa các
ngành sản xuất, nhất là trong nông nghiệp, giữa các vùng
lãnh thổ trong nước, bảo đảm cho chúng ta đẩy mạnh tái sản
xuất mở rộng và tích luỹ vốn để xây dựng chủ nghĩa xã hội
với một tốc độ cao. Tuy nhiên, trong điều kiện cụ thể của
nước ta bước đi của cách mạng kỹ thuật vừa phát triển tuần
tự, vừa phát triển nhảy vọt, nghĩa là chúng ta phải tiến
hành cách mạng kỹ thuật bằng hai cách: một mặt phải đi từ
lao động thủ công lên nửa cơ khí rồi tiến lên cơ khí hiện đại,
mặt khác cần tranh thủ đi nhanh vào kỹ thuật hiện đại.
Thực hiện công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa mà thực
chất là tiến hành cách mạng kỹ thuật là nhiệm vụ trung tâm
trong suốt thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc nước ta. Nếu ở một nước đã qua giai đoạn phát triển tư
bản chủ nghĩa thì khi tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa,
cuộc đấu tranh giai cấp sẽ diễn ra rất gay gắt quyết liệt
trong việc thủ tiêu chế độ sở hữu tư bản chủ nghĩa để xác lập
chế độ sở hữu công cộng về tư liệu sản xuất; còn ở miền Bắc
nước ta, cuộc đấu tranh để giải quyết vấn đề ai thắng ai giữa
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản lại diễn ra gay gắt
trong công cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa để từng
bước chiến thắng nghèo nàn và lạc hậu.
Đồng thời với việc tiến hành cách mạng về quan hệ sản
xuất và đưa cách mạng kỹ thuật lên vị trí then chốt, chúng

521
ta phải coi trọng đúng mức cách mạng tư tưởng và văn hoá,
vì cách mạng về quan hệ sản xuất cũng như cách mạng kỹ
thuật không thể tiến hành tốt và cũng không thể giành được
thắng lợi nếu nó không dựa trên những thành quả của cách
mạng tư tưởng và văn hoá. Cách mạng tư tưởng và văn hoá
là một quá trình đấu tranh rất khó khăn phức tạp chống mọi
tư tưởng thù địch của các giai cấp bóc lột, khắc phục những
tư tưởng không lành mạnh trong hàng ngũ cách mạng là một
quá trình đấu tranh chống ngu muội và lạc hậu nhằm xây
dựng và bồi dưỡng con người xã hội chủ nghĩa, vừa có giác
ngộ giai cấp và nhiệt tình cách mạng cao, vừa nắm vững
khoa học kỹ thuật và nghệ thuật quản lý kinh tế, tạo cơ sở
để sử dụng kỹ thuật mới và khai thác khả năng sẵn có và
khả năng tiềm tàng trong nước ta một cách kinh tế nhất.
Nghị quyết Đại hội lần thứ III của Đảng ta đã xác định
công nghiệp, chủ yếu là công nghiệp nặng đóng vai trò chủ
đạo, nông nghiệp là cơ sở để phát triển công nghiệp và đã đề
ra đường lối "ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách
hợp lý đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công
nghiệp nhẹ". Thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội trong mấy
năm nay càng làm sáng tỏ thêm đường lối đó. Trong thời kỳ
đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội phải ra sức phát triển nông
nghiệp và công nghiệp nhẹ, trên cơ sở đó mới có thể phát
triển công nghiệp nặng nhanh và mạnh vì tốc độ phát triển
công nghiệp trong thời kỳ này một phần quan trọng là do
khối lượng lương thực và nông sản hàng hoá quyết định, và
một phần quan trọng của nguồn vốn tích luỹ ban đầu cũng
phải đi từ nông nghiệp và công nghiệp nhẹ. Ngược lại, nếu
chậm trễ trong việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của

522
chủ nghĩa xã hội thì tác dụng chủ đạo của công nghiệp nặng
đối với việc phát triển nông nghiệp và các ngành công nghiệp
khác sẽ bị hạn chế, làm chậm việc phát triển của toàn bộ nền
kinh tế quốc dân. Để giải quyết đúng đắn quan hệ giữa công
nghiệp và nông nghiệp trong khi xây dựng chủ nghĩa xã hội
từ một nền sản xuất nhỏ, chúng ta phải hết sức coi trọng
việc thực hiện cân đối từng bước và từng thời kỳ nhất định
giữa công nghiệp với nông nghiệp, giữa công nghiệp nặng với
công nghiệp nhẹ, cân đối trong nền kinh tế chung của toàn
miền Bắc cũng như trong nền kinh tế của mỗi địa phương.
Trong việc phát triển nền kinh tế quốc dân, đặt quan hệ
giữa công nghiệp và nông nghiệp như thế nào cho đúng là
một vấn đề rất lớn. Chúng ta xác định quan hệ giữa công
nghiệp và nông nghiệp và vạch ra đường lối công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa như trên là phù hợp với tình hình cụ thể và
đặc điểm của miền Bắc nước ta. Nhưng trong khi tham khảo
kinh nghiệm của các nước anh em, chúng ta thấy rằng cách
đặt quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp ở một số nước
có những chỗ không giống nhau và cũng không giống cách
đặt vấn đề của chúng ta, vì rằng tình hình từng nước và điều
kiện lịch sử trong đó mỗi nước xây dựng chủ nghĩa xã hội có
những điểm khác nhau. Vì vậy nếu cho rằng quy luật kinh tế
xã hội chủ nghĩa đã được tổng kết đầy đủ thành những
khuôn mẫu nhất định, cứ thế mà áp dụng không còn có khó
khăn gì nữa, thì thật là sai lầm.
Chúng ta xây dựng chủ nghĩa xã hội từ một nền sản xuất
nhỏ, bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa; chúng ta
đã xác lập quan hệ sản xuất tiên tiến nhưng lực lượng sản
xuất của ta còn nhỏ yếu, chúng ta thực hiện phân phối theo

523
nguyên tắc xã hội chủ nghĩa nhưng sản xuất của ta còn thấp
kém. Tình hình ấy đặt ra một loạt vấn đề mới mà chúng ta
phải nghiên cứu, suy nghĩ để vận dụng một cách sáng tạo
những quy luật chung về cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội của các nước anh em để tìm ra những
quy luật đặc thù phù hợp với đặc điểm của nền kinh tế nước
ta và với truyền thống của dân tộc ta.
Trải qua thực tiễn, chúng ta đều khẳng định rằng đường
lối của Đại hội lần thứ III của Đảng cũng như các nghị quyết
của Trung ương về các vấn đề kinh tế tuy chưa đầy đủ,
nhưng về cơ bản là đúng đắn. Đó là ưu điểm của chúng ta,
nhưng trong nội dung đường lối chính sách về kinh tế cũng
còn nhiều khuyết điểm và chúng ta còn gặp không ít khó
khăn trong việc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Cần nhận thấy
đầy đủ cả hai mặt đó. Nếu trong đường lối chính sách phát
triển kinh tế còn có thiếu sót hoặc trong thực hành có những
bước đi chệch choạc thì cũng không vì thế mà chúng ta hoài
nghi lo ngại. Bước đầu chúng ta đã nắm được quy luật xây
dựng chủ nghĩa xã hội trong hoàn cảnh một nước nhỏ tiến
lên chủ nghĩa xã hội từ một nền sản xuất nghèo nàn và lạc
hậu. Chúng ta phải nắm vững nội dung của những quy luật
ấy và vận dụng vào trong việc xây dựng và quản lý nền kinh
tế xã hội chủ nghĩa của chúng ta, vận dụng vào trong việc
phát triển công nghiệp, nông nghiệp, vào trong sản xuất và
lưu thông phân phối, phù hợp với nhiệm vụ chính trị kinh tế
trong từng thời kỳ; trong quá trình thực hành chúng ta phải
tiếp tục nghiên cứu sâu hơn để nắm cho được những quy luật
kinh tế một cách cụ thể và rõ ràng kết hợp với thực tế của
nước ta để luôn luôn kiểm tra lại đường lối chính sách của

524
Đảng.
Bây giờ hãy xem chúng ta đã nắm được thực tế của nước
ta hay là chưa. Nắm thực tế cũng không phải là một việc dễ
dàng. Ví dụ như trong vấn đề phát triển nông nghiệp, Nghị
quyết Hội nghị lần thứ năm của Trung ương chỉ mới đề ra
phương hướng chủ trương giải quyết vấn đề ăn, mà ngay hồi
đó chúng ta cũng không thấy đầy đủ vai trò đặc biệt quan
trọng của hoa màu trong cơ cấu lương thực ở nước ta. Còn về
vấn đề mặc thì Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm của Trung
ương chưa có phương hướng giải quyết cụ thể. Trong thực tế
của miền Bắc nước ta, có thể giải quyết được vấn đề mặc hay
là không? Vừa rồi, chúng tôi có bàn bạc với anh Nguyễn Chí
Thanh và các đồng chí trong Ban Nông nghiệp thì thấy rằng
nếu chúng ta để ra khoảng 4% đất canh tác để trồng đay, gai
và dâu tằm, ngoài diện tích trồng bông hiện có, thì chúng ta
có thể bảo đảm đủ nguyên liệu dệt. Vậy thì vì sao Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm của Trung ương không đề ra được chủ
trương cụ thể để giải quyết vấn đề mặc? Rõ ràng là vì chúng
ta chưa hiểu hết thực tế của miền Bắc nước ta. Về cây có sợi,
ở nước ta không chỉ có bông, mà còn có đay, gai, dâu tằm và
nhiều thứ khác nữa, nhưng chúng ta không nắm vững khả
năng trồng cây có sợi cho nên chúng ta đã chạy theo việc
trồng bông, nhập sợi một cách rất vất vả và chúng ta đã
chậm trễ trong việc giải quyết vấn đề mặc trong kế hoạch 5
năm lần thứ nhất.
Chúng ta cũng thường nói ưu thế của miền Bắc nước ta là
có nền nông nghiệp nhiệt đới. Nhưng nếu chúng ta không
hiểu rõ thực tế và khả năng phát triển nền nông nghiệp
nhiệt đới của chúng ta, thì không thể phát huy được ưu thế

525
đó. Muốn hiểu rõ ưu thế của nền nông nghiệp nhiệt đới,
chúng ta phải đối chiếu với tình hình nông nghiệp của các
nước khác, nắm vững thị trường thế giới để xem chúng ta
nên sản xuất những hàng nông sản gì, có thể bán những gì
và mua những gì, phải có chính sách xuất khẩu, nhập khẩu
như thế nào trong từng thời để phục vụ tích cực cho sự
nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa của chúng ta.
Hiện nay, không những chúng ta chưa hiểu rõ thực tế
của nền nông nghiệp chúng ta, mà đối với khả năng phát
triển công nghiệp cũng vậy. Đường lối của Đại hội lần thứ III
của Đảng đề ra là phải phát triển công nghiệp theo nhiều
quy mô lớn, vừa, nhỏ khác nhau. Nghị quyết Hội nghị lần
thứ bảy của Trung ương cũng nói rõ, là chúng ta xây dựng
nền đại sản xuất xã hội chủ nghĩa bằng hai cách, vừa đi ngay
vào kỹ thuật hiện đại, vừa đi tuần tự từ sản xuất thủ công
lên nửa cơ khí rồi tiến lên cơ khí hiện đại. Thế nhưng mấy
năm nay, chúng ta chưa coi trọng phát triển công nghiệp địa
phương, củng cố và phát triển thủ công nghiệp và tiểu công
nghệ để đưa dần lên trình độ cơ khí hoá. Mới đây, khi bàn về
phát triển công nghiệp địa phương, chúng ta mới thấy rõ hơn
khả năng trang bị thêm máy móc, mở rộng thêm các cơ sở
công nghiệp địa phương bao gồm cả các ngành thủ công
nghiệp và tiểu công nghệ để sản xuất ngày càng nhiều hàng
tiêu dùng cho nhu cầu của nhân dân trong nước. Đó là một
khả năng thực tế nhưng chúng ta không nắm vững. Kinh
nghiệm của Triều Tiên giúp cho chúng ta thấy sáng vấn đề
này hơn trước.
Tôi muốn nói tới một thực tế khác: miền Bắc nước ta có 6
triệu 6 lao động nông nghiệp, 6 triệu 6 lao động đó chỉ mới

526
sản xuất đủ nuôi sống gia đình mình và nuôi thêm khoảng 3
triệu nhân khẩu phi nông nghiệp. Tính ra một lao động nông
nghiệp ở miền Bắc nước ta, ngoài việc sản xuất để tự nuôi
mình, mới chỉ nuôi thêm được 1,7 người nữa, trong khi đó thì
ở Liên Xô, một nông trang viên ngoài việc tự nuôi mình có
thể nuôi thêm được hơn 7 người nữa, ở Mỹ tỷ lệ đó là 1/18.
Nếu tính khối lượng sản phẩm làm ra thì năng suất lao động
của một nông dân ta thấp hơn năng suất lao động của một
nông dân Liên Xô 17 lần, so với nông dân ở Mỹ thấp hơn 70
lần1. Chúng ta cắt nghĩa thực tế đó như thế nào? Theo tôi
nghĩ, năng suất lao động của nông dân ta còn thấp như vậy
chủ yếu là vì công nghiệp nặng của chúng ta chưa phát triển,
là vì chúng ta chưa có đại cơ khí, chưa có nhiều điện, nhiều
phân hoá học, v.v.. Người ta không ăn được sắt thép, điện,
máy móc, nhưng không có đủ các thứ đó thì không thể làm
cho nông nghiệp của chúng ta trở thành một nền nông
nghiệp hiện đại được. Cố nhiên không phải cứ chờ đợi có đủ
những điều kiện ấy mới có thể phát triển sản xuất nông
nghiệp được, nhưng nếu không hiểu nội dung của thực tế nói
trên, thì không có phương hướng lâu dài để làm thay đổi một
cách cơ bản nền nông nghiệp hiện nay của chúng ta và cũng
không dám từng bước phân bố lại lao động hợp lý giữa nông
thôn và thành thị, giữa nông nghiệp và công nghiệp.
Muốn định ra đường lối chính sách về kinh tế, không thể
xuất phát từ ý muốn chủ quan mà phải có căn cứ khoa học
vững chắc. Căn cứ khoa học đó là quy luật kinh tế khách
______________
1. Những con số và tỷ lệ so sánh trên đây là tính theo thống kê
năm 1963.

527
quan và thực tế của nền kinh tế trong nước. Có nắm vững
quy luật kinh tế và hiểu rõ thực tế của nền kinh tế trong
nước, vận dụng quy luật kinh tế vào hoàn cảnh cụ thể và
thực tế của nước mình thì mới đề ra đường lối chính sách
đúng đắn được.
Trải qua mấy năm tiến hành cách mạng xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, chúng ta đã trưởng
thành thêm một bước trong việc lãnh đạo kinh tế, nhưng
chúng ta không được chủ quan, thoả mãn. Tôi nghĩ rằng Ban
Chấp hành Trung ương chúng ta, cũng như các cấp uỷ Đảng
ở mỗi địa phương, mỗi ngành còn phải cố gắng rất nhiều để
nắm quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa và thực tế của nước ta
một cách sâu sắc và đầy đủ hơn nữa. Đó là hai vấn đề mà
chúng ta cần dày công nghiên cứu, chịu khó suy nghĩ về lý
luận cũng như về thực tiễn, để hoàn thiện hơn nữa đường lối
chủ trương chính sách của Đảng trong việc xây dựng kinh tế
và để có thể rút ra những kết luận chính xác về con đường
phát triển phi tư bản chủ nghĩa của nước ta.
II. Một vài vấn đề trong công tác
thương nghiệp và giá cả
Nghị quyết Đại hội lần thứ III của Đảng đã vạch ra rằng
khi bước vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, miền Bắc
nước ta có ba đặc điểm sau đây: một là từ một nền kinh tế
nông nghiệp lạc hậu chủ yếu dựa trên sản xuất nhỏ cá thể
tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, hai là miền Bắc đứng trong
phe xã hội chủ nghĩa, ba là nước ta tạm thời chia làm hai

528
miền. Trong ba đặc điểm đó, thì đặc điểm thứ nhất từ một
nền sản xuất nhỏ tiến lên một nền sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa, không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa, là
đặc điểm quan trọng nhất, chủ yếu nhất, vì nó chi phối các
quy luật kinh tế của miền Bắc nước ta. Tất cả quá trình cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc đều gắn liền với đặc điểm
chủ yếu ấy. Tất cả đường lối chính sách của Đảng ta về cải
tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, về phát
triển công nghiệp, nông nghiệp, cũng như về thương nghiệp
và các mặt khác đều phải xuất phát từ đặc điểm ấy.
Nói đến nội thương, ngoại thương và giá cả là nói đến
vấn đề phân phối, mà vấn đề phân phối bao giờ cũng gắn liền
với quy luật phát triển và cơ sở thực tế của nền kinh tế nước
ta. Nói sản xuất xã hội bao giờ cũng có nghĩa là nói sản xuất
lại, không thể khác được, bởi vì sản xuất là một quá trình
sản xuất và sản xuất lại nối tiếp nhau; chúng ta nói sản xuất
năm nay tức là nói sản xuất lại trên cơ sở sản xuất năm qua
có mở rộng ra một mức nào đó, chứ không phải là đi từ đầu
của quá trình sản xuất. Hiểu sản xuất theo nghĩa đó thì sản
xuất và phân phối gắn liền với nhau trong một quá trình,
phải trên cơ sở sản xuất nhất định mà tiến hành phân phối,
đồng thời cũng phải phân phối như thế nào đó để bảo đảm
sản xuất lại ngày càng mở rộng hơn.
Sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa của chúng
ta là quá trình đưa nền sản xuất nhỏ, dựa trên lao động thủ
công là chủ yếu, lên một nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa,
dựa trên đại sản xuất cơ khí. Đến nay, miền Bắc nước ta đã
có một sự chuyển biến quan trọng từ một nền kinh tế lệ
thuộc nước ngoài lên một nền kinh tế độc lập, tự chủ từng

529
bước tiến lên chủ nghĩa xã hội; nhưng quá trình hiện đại hoá
sản xuất mới bắt đầu, cho nên tính chất của nền sản xuất
nhỏ vẫn chưa thay đổi về cơ bản. Lao động công nghiệp mới
chiếm 20%, trong đó lao động sử dụng cơ khí hiện đại chỉ
chiếm khoảng 5%, còn khoảng 95% là lao động thủ công.
Trong những điều kiện như thế, thu nhập quốc dân chưa thể
tăng lên nhanh được, do đó sản xuất lại cũng chưa thể mở
rộng nhanh được. Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám của
Trung ương đã chỉ rõ trong khi quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa đã được xác lập trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân thì
chúng ta vẫn chưa có nền đại sản xuất xã hội chủ nghĩa có
năng suất lao động cao. Quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa
đòi hỏi chúng ta phải thực hiện một sự phân phối xã hội chủ
nghĩa phù hợp với tình hình và đặc điểm miền Bắc nước ta,
tức là vừa phân phối theo lao động, vừa phải bảo đảm những
nhu cầu cơ bản và không ngừng cải thiện đời sống vật chất
và văn hoá của mọi thành viên của xã hội, đồng thời phải
bảo đảm những yêu cầu phát triển của chủ nghĩa xã hội,
phải biết tập trung cho tích luỹ để tái sản xuất mở rộng ngày
càng lớn và nhanh hơn. Đó là mâu thuẫn giữa sản xuất và
phân phối, biểu hiện cụ thể mâu thuẫn giữa sản xuất và nhu
cầu, giữa tích luỹ và tiêu dùng. Tất cả khó khăn của chúng
ta trong vấn đề phân phối là ở đó.
Chúng ta sản xuất để tiêu dùng. Nhưng khi phân phối
không phải chúng ta chỉ nhằm phục vụ nhu cầu tiêu dùng
trước mắt, mà còn phải đáp ứng yêu cầu của tái sản xuất mở
rộng nhằm thoả mãn nhu cầu ngày càng tăng của xã hội tức
là thoả mãn những nhu cầu tiêu dùng lâu dài về sau. Muốn
thoát khỏi những khó khăn hiện nay, phải ra sức phấn đấu

530
làm sao trong một thời gian lịch sử tương đối ngắn chúng ta
có được 30%, 40% lao động sử dụng máy móc, chỉ có như thế
mới có thể tái sản xuất mở rộng với một quy mô lớn hơn, mới
có phương tiện để tiến hành phân công lao động mới, tạo ra
một bước nhảy vọt trong sản xuất và đến lúc đó, giữa sản
xuất và phân phối mới có một sự cân đối hợp lý hơn.
Cuộc cách mạng kỹ thuật ở miền Bắc nước ta phải nhằm
vào mục tiêu phấn đấu nói trên. Cho nên chúng ta phải có
một chính sách phân phối tích cực, nghĩa là phải biết phục
vụ cho tiêu dùng cá nhân như thế nào để kích thích việc
nâng cao số lượng và chất lượng lao động, đồng thời phục vụ
tốt cho sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, góp
phần đẩy mạnh cuộc cách mạng kỹ thuật. Như trên đã nói,
chúng ta tiến hành sản xuất lại trên cơ sở một nền kinh tế
còn kém phát triển, cho nên khi phân phối, nếu chỉ phục vụ
yêu cầu tiêu dùng trước mắt mà không thấy những mục tiêu
của cuộc cách mạng kỹ thuật, những nhu cầu của tái sản
xuất mở rộng thì đó là một điều nguy hiểm làm cho nền sản
xuất xã hội dẫm chân tại chỗ và quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa sẽ bị lung lay. Nếu không nhận thức đúng vấn đề cơ
bản đó thì chính sách phân phối của chúng ta sẽ chệch
hướng và chúng ta sẽ không có đường ra.
Trong điều kiện tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, không
qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa, nền kinh tế
chúng ta đang đòi hỏi phải phát triển một lực lượng sản xuất
tương đương với quan hệ sản xuất đã được xác lập; phải
chuyển sang một sự phân công lao động mới cân đối giữa
công nghiệp và nông nghiệp; trong công nghiệp, cân đối giữa
công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ; trong nông nghiệp,

531
cân đối giữa trồng trọt và chăn nuôi, giữa cây lương thực và
cây công nghiệp, phải phân bố lao động sao cho hợp lý giữa
ba vùng: đồng bằng, miền núi và miền biển. Yêu cầu của
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa cũng như yêu cầu cải thiện
đời sống nhân dân đòi hỏi chúng ta phải có một khối lượng
hàng hoá rất lớn với hàng vạn mặt hàng khác nhau. Muốn
khai thác có hiệu quả nhanh nhất tài nguyên phong phú và
sức lao động dồi dào trong nước, chúng ta phải xây dựng
kinh tế trên quy mô toàn miền Bắc, tập trung, thống nhất
vào trung ương theo một kế hoạch chung, đồng thời phải hết
sức coi trọng xây dựng kinh tế địa phương lấy mỗi tỉnh làm
đơn vị kế hoạch.
Để đáp ứng những yêu cầu phát triển nói trên, chúng ta
đã và đang kế hoạch hoá nền kinh tế quốc dân, mà nội dung
cơ bản là nhằm tiến hành từng bước sự nghiệp công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa. Sản xuất và phân phối của chúng ta
phục tùng quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa xã hội và về
cơ bản phát triển theo hướng kế hoạch hoá. Nhưng nền kinh
tế của chúng ta không phải đang ở trong giai đoạn sản xuất
đã phát triển cao, phân công lao động đã được cân đối và hợp
lý, hàng hoá đã dồi dào. Trái lại đại bộ phận nền kinh tế
quốc dân còn là sản xuất nhỏ và còn nhiều mặt mất cân đối,
quy mô còn phân tán, cơ sở vật chất và kỹ thuật còn thấp
kém; kinh tế quốc doanh chiếm vai trò chủ đạo nhưng mới
cung cấp được khoảng 40% tổng sản phẩm xã hội và 30% thu
nhập quốc dân; kinh tế tập thể có một địa bàn rộng lớn, cung
cấp đại bộ phận hàng hoá nông sản và hàng thủ công nhưng
chưa được củng cố vững chắc, kinh tế cá thể còn chiếm một
phần quan trọng. Trong tình hình ấy, Nhà nước mới nắm

532
được lực lượng kinh tế quốc doanh và một phần kinh tế hợp
tác xã để tiến hành kế hoạch hoá sản xuất và phân phối. Do
đó tính chất của kế hoạch hoá còn ở một trình độ thấp, phạm
vi của kế hoạch hoá chưa thể bao quát được toàn bộ nền kinh
tế quốc dân và toàn bộ sản xuất hàng hoá. Kế hoạch hằng
năm và kế hoạch dài hạn của chúng ta chỉ mới nhằm thực
hiện một sự cân đối từng bước, mới phản ảnh những yêu cầu
cân đối trên một số mặt chủ yếu của nền kinh tế quốc dân
trong từng thời gian nhất định. Trong khi nền kinh tế đang
chuyển biến, những mâu thuẫn nội tại của nó chưa phát
triển đầy đủ và bộc lộ rõ rệt, thì dù công tác kế hoạch hoá có
làm hoàn hảo đến đâu chúng ta cũng chưa thể trong một lúc
mà thấy được rõ ràng và giải quyết được tất cả các mâu
thuẫn ấy với những bảng cân đối vạch sẵn trong khuôn khổ
của một kế hoạch nhất định. Vì vậy trong khi lãnh đạo nền
kinh tế quốc dân phát triển theo quy luật cân đối và có kế
hoạch, một mặt chúng ta phải căn cứ vào kế hoạch để sản
xuất và phân phối, nhưng mặt khác phải thông qua phân
phối, lưu thông hàng hoá, thương nghiệp và giá cả để tìm
hiểu những mâu thuẫn đang phát triển, để góp phần hình
thành các quan hệ cân đối phức tạp trong nền sản xuất xã
hội, trong đời sống của nhân dân, trong việc phát triển kinh
tế ở từng địa phương một và cũng thông qua đó, chúng ta
mới có thể kiểm tra, bổ sung và điều chỉnh kế hoạch được.
Xuất phát từ đặc điểm chủ yếu của nền kinh tế miền Bắc
nước ta, chúng ta cần nhận rõ quan hệ và tác động lẫn nhau
giữa sản xuất và phân phối. Phân phối trước hết do sản xuất
quyết định. Phải trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất mà tiến hành
phân phối, nhưng ngược lại, phải có một chính sách phân

533
phối như thế nào để tác động trở lại sản xuất, thúc đẩy sản
xuất phát triển và tăng năng suất lao động xã hội; phải phân
phối như thế nào để tập trung tài lực, vật lực vào việc phát
triển kinh tế toàn miền Bắc, đồng thời chiếu cố đúng mức
đến việc phát triển kinh tế địa phương, thúc đẩy phân công
lao động và sử dụng lao động hợp lý nhất trong mỗi vùng
lãnh thổ.
Chúng ta không coi vai trò của phân phối, lưu thông
hàng hoá, thương nghiệp và giá cả là tuyệt đối, là vạn năng
như dưới chế độ tư bản chủ nghĩa. Sản xuất tư bản chủ
nghĩa phát triển theo quy luật cạnh tranh, vô chính phủ, cho
nên chỉ khi nào khủng hoảng trong lưu thông phân phối,
hàng hoá ứ đọng, sản xuất đình đốn đi đến đổ vỡ thì mới tạo
nên một sự cân đối mới giữa sản xuất và phân phối. Bọn tư
bản luôn luôn nhờ phân phối lưu thông hàng hoá mà hiểu thị
trường, tìm được phương hướng sản xuất, phương hướng đầu
tư, do đó di chuyển tư bản từ ngành này sang ngành khác.
Trái lại, dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, quy luật phát triển
cân đối và có kế hoạch thay thế cho quy luật cạnh tranh vô
chính phủ. Nhưng trong điều kiện của chúng ta từ một nền
sản xuất nhỏ tiến lên chủ nghĩa xã hội không qua giai đoạn
phát triển tư bản chủ nghĩa, một mặt chúng ta phát triển
sản xuất và phân phối theo kế hoạch, mặt khác chúng ta
phải biết lợi dụng vai trò chủ động, tích cực của phân phối
lưu thông hàng hoá, của thương nghiệp và giá cả để thúc đẩy
sản xuất, làm cho sản xuất phát triển đúng phương hướng
hơn nữa nhất là đối với sản xuất nông nghiệp, công nghiệp
địa phương và thủ công nghiệp phải biết sử dụng vai trò đòn

534
xeo của lưu thông phân phối hàng hoá, của thương nghiệp và
giá cả để góp phần phá vỡ nền sản xuất nhỏ mang tính chất
tự cấp tự túc để nhanh chóng đưa nó lên một nền sản xuất
lớn xã hội chủ nghĩa, tập trung, hiện đại và có nhiều sản
phẩm hàng hoá. Do đó, thương nghiệp và giá cả ở nước ta,
trong khi làm chức năng lưu thông, phân phối hàng hoá
không chỉ nhằm phục vụ đời sống của nhân dân, phục vụ cho
tiêu dùng mà còn phải phục vụ đắc lực cho sản xuất nữa.
Về điểm này, Dự thảo Nghị quyết đã nêu rõ nhưng tôi
nói lại ở đây cốt để chúng ta quán triệt hơn nữa vai trò của
thương nghiệp và giá cả gắn liền với đặc điểm chủ yếu của
nền kinh tế miền Bắc nước ta, trên cơ sở đó kiểm điểm lại
chính sách phân phối hàng hoá và công tác thương nghiệp,
giá cả của chúng ta trong thời gian qua. Báo cáo của Bộ
Chính trị trình bày trước Hội nghị Trung ương kỳ này đã
khẳng định những thành tích và ưu điểm của công tác
thương nghiệp, giá cả qua các thời kỳ khôi phục kinh tế, cải
tạo xã hội chủ nghĩa và trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa
xã hội. Tuy nhiên công tác phân phối của chúng ta trong khu
vực kinh tế quốc doanh, giữa khu vực kinh tế quốc doanh và
khu vực kinh tế hợp tác xã, giữa tiêu thụ nội địa và xuất
khẩu còn nhiều khuyết điểm, làm bị động lẫn nhau, bế tắc
cho nhau, ảnh hưởng không tốt đến sản xuất.
Trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc nước ta, đáng lẽ công nghiệp phải phát triển với một
tốc độ khá nhanh, ngành chế tạo cơ khí phải đáp ứng kịp
yêu cầu trang bị kỹ thuật mới cho công nghiệp và cho các

535
ngành kinh tế quốc dân khác. Thế nhưng, trong khu vực
quốc doanh, nhiều xí nghiệp công nghiệp trung ương và địa
phương phát triển chậm chạp, không mở rộng được sản
xuất, một mặt vì không có phương hướng sản xuất đúng
đắn, mặt khác vì chính sách phân phối của chúng ta chưa
được hợp lý; có nhà máy không dám đổi mới kỹ thuật,
không dám sử dụng công cụ cơ giới vì giá tư liệu sản xuất,
vật tư kỹ thuật điều động nội bộ chưa được quy định hợp lý,
một số giá còn quá đắt.
Việc phân phối giữa khu vực kinh tế quốc doanh và khu
vực kinh tế hợp tác xã cũng làm chưa tốt; nhất là đối với hợp
tác xã sản xuất nông nghiệp, công tác phân phối chưa phản
ảnh đúng chính sách liên minh công nông của Đảng và nội
dung cơ bản của quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp.
Hiện nay hợp tác xã nông nghiệp chúng ta còn nhỏ và chủ
yếu dựa trên lao động thủ công, chính sách phân phối của
chúng ta phải thông qua việc viện trợ của công nghiệp cho
nông nghiệp, mà đẩy mạnh hơn nữa đầu tư vào nông nghiệp,
tích cực cung cấp kịp thời tư liệu sản xuất cho các hợp tác xã,
tạo điều kiện cho hợp tác xã xây dựng cơ sở vật chất và kỹ
thuật để đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp, đồng thời phải
thông qua việc trao đổi hàng tiêu dùng công nghệ phẩm với
nông sản mà thúc đẩy sản xuất nông sản hàng hoá phát
triển. Trong quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp, nhiều
đồng chí chúng ta chỉ thấy đơn thuần quan hệ mua bán, chỉ
tính đến sức mua của nông dân cao hay là thấp để bán tư
liệu sản xuất cho hợp tác xã, do đó xem nhẹ việc công nghiệp
chủ động trang bị kỹ thuật cho nông nghiệp. Tình hình đó
chẳng những làm chậm bước tiến của nông nghiệp, mà còn

536
hạn chế việc phát triển công nghiệp của chúng ta nhất là đối
với ngành cơ khí. Thương nghiệp cũng chưa tích cực mở rộng
bán lẻ hàng tiêu dùng và vật liệu xây dựng để nắm nguồn
hàng nông sản, chưa coi trọng phát triển màng lưới hợp tác
xã mua bán để chiếm lĩnh thị trường ở nông thôn; một mặt
khác, thương nghiệp chưa thật sự đại diện cho người tiêu
dùng, chưa thông qua chính sách giá cả và các chế độ gia
công đặt hàng, cung cấp nguyên liệu, thu mua thành phẩm
mà thúc đẩy các hợp tác xã thủ công và tiểu công nghiệp bảo
đảm phẩm chất hàng hoá, cải tiến mặt hàng.
Trong công tác phân phối hàng hoá, chính sách nội tiêu,
ngoại tiêu đúng đắn, cũng là một mặt của quan hệ thích
đáng giữa tích luỹ và tiêu dùng trong những điều kiện kinh
tế, chính trị nhất định. Trước mắt hiện nay, cần nhận rõ tầm
quan trọng bức thiết của việc phát triển ngoại thương nhằm
tranh thủ kỹ thuật các nước tiên tiến phục vụ cho sự nghiệp
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa trong nước mà ra sức phấn
đấu đẩy mạnh xuất khẩu, tiết kiệm tiêu dùng trong nước
một số mặt hàng có giá trị xuất khẩu cao để đổi lấy thiết bị
máy móc của nước ngoài, nếu không, không thể trang bị kỹ
thuật hiện đại nhanh chóng cho các ngành sản xuất trong
nước được. Cơ cấu xuất, nhập gắn liền với phương hướng sản
xuất công nông nghiệp trong nước trong từng thời kỳ nhất
định. Hiện nay tỷ trọng nông sản trong kim ngạch xuất khẩu
của chúng ta còn thấp, chúng ta phải ra sức phấn đấu tăng
nhanh khối lượng hàng nông sản xuất khẩu, làm cho giá trị
hàng nông sản chiếm tỷ trọng ngày càng lớn trong kim
ngạch xuất khẩu, đồng thời trong thời kỳ trước mắt chúng ta

537
còn phải đẩy mạnh khai thác một số khoáng sản quý để xuất
khẩu. Nhưng trong vòng 10 năm nữa, khi sản xuất trong
nước đã phát triển một bước cao hơn thì không nhất thiết
chúng ta phải xuất nguyên liệu nhiều như hiện nay, mà
nguyên liệu chủ yếu sẽ để dùng trong nước và lúc đó cơ cấu
hàng xuất của chúng ta sẽ thay đổi.
Chế độ xã hội chủ nghĩa ưu việt không chỉ ở chỗ tư liệu
sản xuất thuộc về ai, mà còn ở chỗ phân phối như thế nào, ai
hưởng và hưởng như thế nào. Phân phối tốt sẽ tạo tiền đề
vật chất cho tái sản xuất mở rộng, tạo nguồn phấn khởi sản
xuất của những người lao động, do đó phát huy được tính
hơn hẳn của chế độ xã hội chủ nghĩa. Tiền lương của công
nhân, viên chức cũng như thu nhập của tất cả những người
lao động khác là một khâu quan trọng của phân phối, phản
ảnh đường lối của Đảng ta trong công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Trong khi định chính sách tiền lương, chúng ta
chủ trương bảo đảm cho cán bộ, công nhân, viên chức một
đời sống vừa phải trên cơ sở đối chiếu với mức thu nhập
trung bình của công nhân, nông dân nhằm tập trung tích luỹ
để đẩy nhanh tốc độ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Chính sách tiền lương được xây dựng theo nguyên tắc phân
phối theo lao động, đồng thời thể hiện tinh thần đoàn kết và
tương trợ giai cấp để cần kiệm xây dựng Tổ quốc trong lúc
nước nhà còn nghèo. Vì vậy, chúng ta không để có khoảng
cách quá lớn giữa mức lương cao nhất và mức lương thấp
nhất. Chúng ta cho rằng chính sách tiền lương như thế là
đúng đắn, thoả đáng và phù hợp với hoàn cảnh cụ thể của
nước ta. Chúng ta không đối lập tích luỹ với tiêu dùng, vì cả

538
hai mặt đều là biểu hiện cụ thể của quy luật kinh tế cơ bản
của chủ nghĩa xã hội. Nếu không tập trung tích luỹ đúng
mức trong giai đoạn hiện nay, thì về sau sẽ gặp nhiều khó
khăn hơn nữa trong việc thoả mãn những nhu cầu ngày càng
tăng của xã hội. Trong thời gian trước mắt, trên cơ sở giữ
vững chính sách tiền lương như hiện nay chúng ta phải phấn
đấu để cải thiện đời sống nhân dân từng bước và có trọng
điểm, bằng cách đẩy mạnh sản xuất, tăng năng suất lao
động, hạ giá thành tạo điều kiện để ổn định giá, tiến tới hạ
giá hàng và bằng cách chú trọng mở rộng hơn nữa sự nghiệp
phúc lợi xã hội.
Tóm lại, trong hoàn cảnh miền Bắc nước ta từ một nền
sản xuất nhỏ tiến lên chủ nghĩa xã hội, phân phối phải gắn
liền với phương hướng công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa
nước nhà trong từng thời kỳ nhất định. Phân phối tác động
thường xuyên đến đời sống của hàng chục triệu nhân dân và
đến sản xuất; nó chịu sự chi phối của sản xuất đồng thời
phải tích cực phục vụ sản xuất, thúc đẩy sản xuất phát triển
một cách cân đối. Hiện nay chúng ta chỉ mới nắm và giải
quyết một số vấn đề của công tác phân phối trong giai đoạn
trước mắt, rồi đây chúng ta còn phải tiếp tục đi sâu nghiên
cứu cụ thể nhiều vấn đề mới đẻ ra trong quá trình thực tiễn,
vì phân phối là một vấn đề rất lớn trong công tác quản lý nền
kinh tế xã hội chủ nghĩa.
*
* *
Trong vấn đề phân phối, giá cả là một vấn đề rất phức
tạp. Giá cả là biểu hiện tổng hợp của một nền kinh tế nhất
định, đồng thời phản ảnh một quan hệ xã hội nhất định, cho

539
nên chúng ta không thể áp dụng kinh nghiệm nước ngoài
một cách máy móc được.
Trong các đồng chí chúng ta, lâu nay có nhiều ý kiến
khác nhau về vấn đề giá cả, nhưng nói chung ý kiến của
chúng ta về vấn đề này chưa phải đã sáng rõ và chính xác
lắm.
Chúng ta đều biết rằng, trong nền sản xuất hàng hoá,
giá cả hình thành một cách tự phát theo quan hệ cung cầu
thông qua sự trao đổi tự do ở thị trường và dưới tác động
điều tiết của quy luật giá trị. Còn chúng ta đề ra giá cả là
đứng trên quan điểm bảo đảm nguyên tắc phân phối theo lao
động, trên một chính sách tích luỹ và tiêu dùng nhất định và
phù hợp với các nhiệm vụ chính trị, kinh tế từng thời kỳ
nhằm thực hiện đường lối chủ trương cải tạo và phát triển
công, nông, thương nghiệp... của Đảng và Nhà nước ta. Bảo
đảm nguyên tắc phân phối theo lao động trong khi định giá
cả hàng hoá có nghĩa là chúng ta phải tính đến năng suất lao
động của người sản xuất, phải xác định giá thành sản xuất
hợp lý trên cơ sở giá trị mà họ sáng tạo ra trong một thời
gian nhất định, sao cho sức lao động mà họ hao phí được bù
đắp lại một cách tương xứng và mỗi người sản xuất thu nhập
nhiều ít khác nhau tuỳ theo năng suất lao động của họ. Khi
mua nông sản của nông dân, mua hàng của người thợ thủ
công với một giá nào đó, hay là khi trả tiền lương cho công
nhân, Nhà nước đã tính bù lại sức lao động của họ và bảo
đảm cho họ sản xuất có lãi để có thể mua được những sản
phẩm cần thiết cho đời sống của họ.
Tính đến giá trị, căn cứ vào giá thành sản xuất để định
giá cả là một vấn đề có tính quy luật mà chúng ta phải tuân

540
theo, chứ không phải chúng ta tuỳ ý chủ quan muốn định giá
cả như thế nào cũng được. Nhưng giá cả phải phục tùng quy
luật kinh tế cơ bản và các quy luật kinh tế khác của chủ
nghĩa xã hội. Chúng ta còn phải căn cứ vào các nhiệm vụ
chính trị - kinh tế trong từng thời kỳ, bảo đảm yêu cầu phát
triển kinh tế một cách có kế hoạch và xây dựng các mối quan
hệ cân đối lớn trong nền kinh tế quốc dân như: quan hệ giữa
sản xuất và nhu cầu, giữa tích luỹ và tiêu dùng, giữa công
nghiệp và nông nghiệp, cân đối giữa thu nhập của các từng
lớp nhân dân... mà định giá cả cao hay thấp, tách rời giá trị
nhiều hay ít, trên nguyên tắc vừa bảo đảm tổng giá cả bằng
tổng giá trị, vừa bảo đảm tỷ lệ lãi thích đáng cho từng loại
hàng và phân phối lại thu nhập quốc dân theo yêu cầu của
tái sản xuất mở rộng xã hội chủ nghĩa.
Quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa xã hội buộc chúng
ta phải bảo đảm những nhu cầu cơ bản của mọi thành viên
trong xã hội, đồng thời bảo đảm những yêu cầu của tái sản
xuất mở rộng trên cơ sở một nền kỹ thuật ngày càng phát
triển để có thể thoả mãn những nhu cầu về vật chất và văn
hoá ngày càng tăng của toàn xã hội.
Trong khi định giá cả hàng tiêu dùng, chúng ta có tính
đến quan hệ cung cầu hình thành trên cơ sở của cơ cấu kinh
tế và trình độ phát triển sản xuất, trên cơ cấu tiêu dùng và
sức mua trong từng thời kỳ. Nhưng việc lưu thông phân phối
những mặt hàng tiêu dùng chủ yếu không phải là tuân theo
quy tắc "thuận mua vừa bán" của thị trường, mà chủ yếu là
mang tính chất cung cấp có kế hoạch, nhằm ổn định đời sống
và cải thiện đời sống của nhân dân từng bước. Đối với những
mặt hàng này, Nhà nước nhất thiết phải bảo đảm cung cấp

541
cho người tiêu dùng, mặc dù giá cả ở thị trường tự do biến
động như thế nào chăng nữa. Ví dụ như thóc gạo chẳng hạn,
để bảo đảm cho mọi người đều có ăn, Nhà nước phải mua,
bán thóc gạo với giá cố định. Khi được mùa, người nông dân
vẫn không bị thiệt vì giá thóc ở thị trường tự do thấp hơn giá
mua của Nhà nước; khi mất mùa, công nhân, những người
không sản xuất nông nghiệp cũng như nông dân thiếu lương
thực vẫn ăn gạo với giá 0đ40 một kilôgam và được cung cấp
đủ lương thực theo định lượng; chỉ một số ít người nào đó
mua thêm lương thực ở thị trường tự do mà thôi.
Việc lưu thông phân phối các tư liệu sản xuất chủ yếu
điều động trong nội bộ khu vực quốc doanh, hoặc trao đổi
giữa khu vực quốc doanh và khu vực tập thể phải nhằm phục
vụ yêu cầu của cách mạng kỹ thuật, của công nghiệp hoá xã
hội chủ nghĩa, yêu cầu phát triển sản xuất công, nông
nghiệp, chủ yếu là nhằm thúc đẩy sản xuất và phân công lao
động mới, chứ không phải là vì mục đích lời lỗ. Vì vậy chúng
ta phải đứng trên lợi ích chung toàn xã hội, phải nắm vững
quan hệ giữa sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, giữa công
nghiệp và nông nghiệp để xác định một hệ thống giá cả hợp
lý đối với tư liệu sản xuất mà Nhà nước thống nhất quản lý
và phân phối.
Tóm lại, giá cả là biểu hiện bằng tiền của giá trị, phải
căn cứ vào năng suất lao động, vào giá thành sản xuất để xác
định giá cả. Nhưng giá cả còn là phản ánh quan hệ giữa
người và người trong một xã hội nhất định, đó là một quy
luật khách quan. Giá cả phải phù hợp với chính sách tích luỹ
và tiêu dùng, chính sách tiền lương, với quan hệ cân đối giữa
thu nhập của các từng lớp nhân dân. Nếu chúng ta định tiền

542
lương và tỷ lệ tích luỹ cao hơn hiện nay, nếu quan hệ giữa
thu nhập của các từng lớp nhân dân, chủ yếu là giữa công
nhân và nông dân, đặt ra một cách khác thì tất nhiên giá cả
hàng hoá cũng phải thay đổi.
*
* *
Muốn đẩy mạnh sản xuất hàng hoá xã hội chủ nghĩa,
phải hiểu đúng vị trí của sản xuất hàng hoá trong nền kinh
tế xã hội chủ nghĩa, nắm vững quan hệ đúng đắn giữa giá trị
và giá trị sử dụng của hàng hoá và biết vận dụng quy luật
giá trị phục vụ cho các quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã
hội.
Sản xuất hàng hoá ở nước ta là một tất yếu khách quan
trong thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, một là sự
phân công lao động, cơ sở sản xuất hàng hoá đang ở trong
quá trình phát triển trong toàn xã hội, hai là vì trong quan
hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa còn hai hình thức sở hữu khác
nhau, lại còn có thành phần kinh tế tư nhân; ba là vì sản
xuất của ta còn thấp, chưa thể thoả mãn được nhu cầu. Quy
luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa xã hội là thoả mãn đầy
đủ nhất nhu cầu thường xuyên tăng lên của toàn xã hội
bằng cách phát triển không ngừng và nhanh chóng nền sản
xuất xã hội chủ nghĩa trên cơ sở một nền kỹ thuật cao và
không ngừng cải tiến. Quy luật ấy nói lên mục đích của nền
sản xuất xã hội chủ nghĩa đồng thời cũng vạch rõ phương
hướng và biện pháp thực hiện mục đích đó là tái sản xuất
mở rộng với quy mô ngày càng lớn và không ngừng cải tiến
kỹ thuật. Tái sản xuất mở rộng và cải tiến kỹ thuật là
những quy luật gắn liền với quy luật kinh tế cơ bản của chủ

543
nghĩa xã hội, đòi hỏi chúng ta phải tăng nhanh tích luỹ xã
hội chủ nghĩa.
Quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa xã hội bắt buộc
chúng ta trong khi đẩy mạnh sản xuất và lưu thông phân
phối hàng hoá, phải hết sức coi trọng nắm giá trị của hàng
hoá, đồng thời phải quan tâm đầy đủ đến giá trị sử dụng của
hàng hoá.
Chúng ta coi trọng nắm giá trị hàng hoá là để không
ngừng phấn đấu sản xuất có lãi vì có như thế mới tích luỹ
được nhanh để tái sản xuất mở rộng; coi trọng giá trị hàng
hoá cũng tức là quan tâm đến việc không ngừng cải tiến kỹ
thuật, không ngừng đẩy mạnh tăng năng suất lao động. Coi
thường việc nắm giá trị hàng hoá là phạm chủ nghĩa chủ
quan, là vi phạm quy luật kinh tế.
Chúng ta đều biết rằng, lao động hao phí trong một thời
gian nhất định, chia thành lao động cần thiết và lao động
thặng dư; lao động cần thiết là phần dùng để bù đắp giá trị
sức lao động của người sản xuất; phần giá trị do lao động
thặng dư tạo nên được tích luỹ lại để tiếp tục quá trình sản
xuất. Trong sản xuất tư bản chủ nghĩa bọn tư bản bóc lột giá
trị thặng dư để thu lợi nhuận, lao động thặng dư càng tăng
lên thì bọn tư bản càng kiếm được nhiều lời và giai cấp công
nhân càng bị bần cùng hoá. Còn trong chế độ xã hội chủ
nghĩa, một phần giá trị do lao động thặng dư tạo nên, được
tập trung cho tích luỹ xã hội chủ nghĩa để tái sản xuất mở
rộng. Tích luỹ xã hội chủ nghĩa càng lớn bao nhiêu thì sản
xuất ngày càng phát triển, nhu cầu tiêu dùng của xã hội
ngày càng được thoả mãn và đời sống của công nhân và mọi
người lao động khác ngày càng được cải thiện bấy nhiêu. Vì

544
vậy, nhất thiết chúng ta phải sản xuất có lãi, từng nhà máy,
từng xí nghiệp phải sản xuất có lãi để tăng nhanh tích luỹ
chung của xã hội. Sản xuất có lãi là một tiêu chuẩn quan
trọng để đánh giá công tác quản lý xí nghiệp, công tác quản
lý kinh tế tài chính của chúng ta. Muốn sản xuất có lãi, phải
nắm giá trị, phải tính toán giá trị hàng hoá để tiết kiệm lao
động, phải phấn đấu rút ngắn thời gian lao động cần thiết,
do đó làm cho thời gian lao động thặng dư tăng lên.
Các Mác đã chỉ ra rằng trong sản xuất tư bản chủ nghĩa,
khi bọn tư bản bóc lột giá trị thặng dư tuyệt đối bằng cách
kéo dài thời gian lao động thì bọn chúng không cần đến kỹ
thuật; nhưng khi chúng bóc lột giá trị thặng dư tương đối
bằng cách rút ngắn thời gian lao động cần thiết lại, thì cải
tiến kỹ thuật trở thành một yêu cầu cấp thiết. Tình hình đó
tạo ra những sự nhảy vọt trong cách mạng kỹ thuật. Dĩ
nhiên quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa xã hội hoàn
toàn khác với quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa tư bản,
nhưng nếu không nắm giá trị hàng hoá thì chúng ta sẽ xem
nhẹ việc đưa cách mạng kỹ thuật tiến lên. Mỗi một xí
nghiệp, mỗi hợp tác xã, mỗi đồng chí giám đốc hay chủ
nhiệm hợp tác xã nhất thiết phải biết giá trị hàng hoá của
mình như thế nào để đặt vấn đề cải tiến kỹ thuật, cải tiến
quản lý, tìm mọi cách phấn đấu để tăng năng suất lao động,
hạ giá thành sản xuất làm cho giá trị trong mỗi đơn vị sản
phẩm ngày càng giảm xuống và phẩm chất mặt hàng ngày
một tăng lên.
Chúng ta nắm giá trị hàng hoá không phải chỉ nhìn
riêng từng mặt hàng, từng xí nghiệp hay từng ngành riêng
lẻ, mà còn phải nắm giá trị hàng hoá của tất cả các xí

545
nghiệp, tất cả các ngành sản xuất trong nền kinh tế quốc
dân để phấn đấu tăng nhanh trình độ kỹ thuật trong nước và
giảm giá thành sản xuất chung trong toàn xã hội. Hơn nữa
chúng ta phải luôn luôn so sánh giá trị hàng hoá của nước
mình với giá trị hàng hoá trên thế giới, lấy giá trị quốc tế
làm tiêu chuẩn để tiến lên đuổi kịp trình độ sản xuất của các
nước tiên tiến, nếu không thì đến một lúc nào đó, trình độ kỹ
thuật trong nước sẽ trì trệ và dẫm chân tại chỗ, làm chậm
tốc độ phát triển của nền kinh tế quốc dân.
Hiện nay có những nhà máy, xí nghiệp của chúng ta sản
xuất không biết năng suất lao động, giá thành sản phẩm là
bao nhiêu, không biết nguyên vật liệu hao phí nhiều hay ít.
Năng suất lao động của chúng ta còn quá thấp, do đó đời
sống đã thấp mà giá cả lại đắt. Đã thế công tác quản lý lỏng
lẻo càng gây ra tình trạng lãng phí nặng nề, nhất là lãng phí
về lao động. Tại sao một số nhà máy của chúng ta chỉ mới sử
dụng khoảng 50-60% công suất thiết bị? Tại sao nhân dân
làm một cái nhà tốn khoảng 1.000 đồng, còn các công ty kiến
trúc của Nhà nước cũng làm một cái nhà tương tự lại tốn tới
6.000 đồng? Nhân dân làm với giá 1.000 đồng là đúng hay
công ty kiến trúc làm với giá 6.000 đồng là đúng? Tất cả
những vấn đề trên đây là vấn đề giá trị chứ không phải là
vấn đề gì khác. Nếu không nắm lại giá trị hàng hoá của
chúng ta để đặt lại vấn đề quản lý lao động, quản lý giá
thành một cách chặt chẽ để đẩy mạnh tăng năng suất lao
động thì của cải xã hội không thể tăng lên và đời sống nhân
dân cũng không thể cải thiện nhanh chóng được.
Nói đến sản xuất có lãi không phải là khuyến khích từng
nhà máy, khuyến khích tập thể công nhân hay từng cá nhân

546
chạy theo lợi nhuận. Chúng ta phải sản xuất có lãi là để
nhằm tăng tích luỹ xã hội chủ nghĩa. Nói sản xuất có lãi là
đứng trên quan điểm làm chủ tập thể, đứng trên lợi ích
chung của toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Từng nhà máy,
từng xí nghiệp phải cố gắng đến mức cao nhất để tăng năng
suất lao động, hạ giá thành sản phẩm, nhưng khi bố trí tích
luỹ xã hội chủ nghĩa phải có kế hoạch chung trong phạm vi
toàn xã hội, chứ không phải đơn thuần tính toán lời lỗ riêng
biệt từng ngành, từng xí nghiệp. Theo yêu cầu phát triển có
kế hoạch và cân đối toàn bộ nền kinh tế quốc dân và để
nhằm đạt được hiệu quả kinh tế cao nhất cho toàn xã hội,
Nhà nước có thể lãi ở ngành sản xuất này, xí nghiệp này mà
có thể không lãi hay chịu lỗ ở ngành sản xuất khác, xí
nghiệp khác, tuỳ điều kiện và hoàn cảnh cụ thể của một số
ngành hay một số xí nghiệp nào đó. Bù lỗ ở khâu sản xuất
này để có lãi ở khâu sản xuất khác là việc chúng ta có thể
làm được, vì chúng ta có ưu thế là có chính quyền dân chủ
nhân dân, có quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa. Trái lại bọn
tư bản sản xuất vì lợi nhuận của từng tên tư bản hoặc từng
công ty tư bản một, cho nên nếu sản xuất không có lãi thì
chúng không làm.
Trong lúc sản xuất chưa đáp ứng kịp nhu cầu, thì vấn đề
quan trọng trước hết là phải phấn đấu để có nhiều hàng hoá
và có đủ hàng hoá, nhưng từng bước chúng ta phải tiến lên
làm hàng tốt, hàng đẹp, luôn luôn nâng cao phẩm chất, bảo
đảm quy cách và không ngừng cải tiến mặt hàng cho thích
hợp với yêu cầu của người tiêu thụ. Như vậy là mục đích của
nền sản xuất xã hội chủ nghĩa đòi hỏi chúng ta phải coi
trọng giá trị sử dụng của hàng hoá, phải nhằm vào nhu cầu

547
tiêu dùng của xã hội để sản xuất và phân phối, chống quan
điểm buôn bán đơn thuần, chạy theo lời lỗ, chống thái độ làm
dối, làm ẩu trong khi sản xuất. Hiện nay chúng ta đang
phấn đấu xây dựng nền kinh tế tự chủ chính là để sản xuất
được phần lớn tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng cần thiết
cho nhu cầu trong nước. Do trình độ kỹ thuật của chúng ta
còn thấp, cho nên ban đầu hàng hoá của chúng ta làm ra còn
xấu, còn đắt, nhưng mặc dù vậy chúng ta cũng sản xuất và
vẫn phải tiêu dùng. Nền kinh tế của chúng ta phải đi từ thấp
đến cao, hàng hoá của chúng ta phải đi từ xấu đến tốt, không
thể khác được. Nếu chỉ nhập hàng nước ngoài, không có
chính sách phát triển, bảo vệ và tiêu thụ hàng trong nước,
thì không thể đưa nền kinh tế tiến lên và cũng không thể sử
dụng hợp lý sức lao động hiện có của chúng ta được. Rồi đây
công nghiệp địa phương, tiểu công nghệ và thủ công nghiệp
càng được đẩy mạnh, hàng hoá sản xuất trong nước càng
nhiều, thì nhận thức trên đây phải được thông suốt trong
những người sản xuất cũng như người tiêu thụ.
Trong sản xuất tư bản chủ nghĩa, mâu thuẫn giữa giá trị
và giá trị sử dụng của hàng hoá dẫn tới mâu thuẫn gay gắt
giữa sản xuất và phân phối, gây ra khủng hoảng và đổ vỡ.
Trái lại, nền kinh tế hàng hoá xã hội chủ nghĩa không gây ra
tình trạng ấy, vì chúng ta sản xuất không phải vì lợi nhuận,
vì sản xuất của chúng ta là có kế hoạch và cân đối giữa các
ngành, các xí nghiệp về hiện vật cũng như về giá trị. Tuy
nhiên mâu thuẫn khách quan giữa giá trị và giá trị sử dụng
vẫn tồn tại biểu hiện ở chỗ hàng hoá không bán được vì giá
trị sử dụng không thích hợp với yêu cầu tiêu dùng hay vì giá

548
trị quá cao, chứ không phải ở chỗ sản xuất đã vượt quá nhu
cầu. Tình hình này đòi hỏi chúng ta trong khi lãnh đạo và
chỉ đạo sản xuất và lưu thông phân phối hàng hoá, phải coi
trọng giá trị sử dụng vì mục đích cao nhất của sản xuất là
nhằm thoả mãn nhu cầu ngày càng tăng của xã hội. Mặt
khác, phải rất coi trọng giá trị hàng hoá, không ngừng phấn
đấu tăng năng suất lao động làm cho sản phẩm xã hội ngày
càng dồi dào, hạ giá trị đơn vị hàng hoá và giá thành sản
xuất, trên cơ sở đó, định giá cả thích đáng làm cho hàng hoá
lưu thông và tiêu thụ được thuận lợi, vừa hợp với sức mua
của nhân dân, vừa bảo đảm thực hiện được tích luỹ của Nhà
nước và của đơn vị sản xuất để tái sản xuất mở rộng.
Quy luật giá trị là một tồn tại khách quan trong nền
kinh tế xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta. Quy luật giá trị
là quy luật của sản xuất hàng hoá không phải là một quy
luật riêng của chủ nghĩa tư bản, cho nên chúng ta không nên
sợ quy luật giá trị và đem nó đối lập một cách máy móc với
chủ nghĩa xã hội. Chúng ta quan niệm vận dụng quy luật giá
trị là tính toán cho rõ phần lao động cần thiết và phần lao
động thặng dư, để thấy rõ trong toàn bộ giá trị được tạo ra
trong nền sản xuất xã hội nên tiêu dùng bao nhiêu, còn bao
nhiêu phải dành cho việc tích luỹ và tái sản xuất mở rộng xã
hội chủ nghĩa. Đó là một khoa học trong việc quản lý nền
kinh tế xã hội chủ nghĩa. Điều khác nhau giữa chủ nghĩa xã
hội và chủ nghĩa tư bản là ở chỗ chủ nghĩa tư bản bị quy luật
giá trị chi phối và không thể tự giác vận dụng quy luật giá
trị mà chỉ chạy theo nó một cách mù quáng, chỉ biết có giá
trị trên từng đơn vị hàng hoá mà không thể tính toán nổi

549
toàn bộ giá trị tạo ra trong xã hội. Trái lại, chủ nghĩa xã hội
cần phải vận dụng và có khả năng vận dụng quy luật giá trị
một cách tự giác và toàn diện, có khả năng tính toán, nắm
được toàn bộ giá trị của nền sản xuất xã hội và chủ động
phân phối giá trị đó có lợi cho sản xuất và cho việc cải thiện
đời sống nhân dân.
Khi công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã căn bản hoàn
thành, quan hệ sản xuất đã được xác lập dưới hai hình thức
sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, thì các quy lật kinh tế
của chủ nghĩa xã hội đã phát huy tác dụng chủ đạo trong
nền kinh tế, quy luật phát triển kinh tế có kế hoạch và cân
đối về cơ bản đóng vai trò điều tiết sản xuất và lưu thông.
Càng nắm vững các quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội,
chúng ta càng có thể vận dụng quy luật giá trị gắn liền và
phụ thuộc vào các hoạt động của các quy luật kinh tế xã hội
chủ nghĩa nhất là của quy luật kinh tế cơ bản để tăng nhanh
tích luỹ xã hội chủ nghĩa, mở rộng không ngừng quy mô tái
sản xuất và đẩy mạnh tốc độ xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Trong khu vực kinh tế quốc doanh, quy luật giá trị
không còn có tác dụng điều tiết sản xuất và lưu thông,
nhưng Nhà nước phải lợi dụng nó dưới hình thức hạch toán
kinh tế để thúc đẩy các xí nghiệp và cán bộ, công nhân ra sức
phấn đấu phát triển sản xuất thực hành tiết kiệm, đẩy
mạnh cải tiến kỹ thuật, cải tiến quản lý, tăng năng suất, hạ
giá thành và sản xuất có lãi để tăng tích luỹ xã hội chủ nghĩa
và cải thiện đời sống nhân dân. Trong việc phân phối các tư
liệu sản xuất chủ yếu theo kế hoạch cung cấp vật tư và điều
động nội bộ của Nhà nước, giá cả vừa đóng vai trò phương
tiện tính toán và thực hiện hạch toán kinh tế, vừa phải có

550
tác dụng khuyến khích sản xuất.
Trong khu vực kinh tế tập thể, các quy luật kinh tế của
chủ nghĩa xã hội đã giữ vai trò chủ đạo và về cơ bản quy luật
phát triển cân đối và có kế hoạch có tác dụng điều tiết sản
xuất của hợp tác xã, nhưng ở đây quy luật giá trị còn có khả
năng điều tiết sản xuất và lưu thông trong một chừng mực
nhất định và còn đóng vai trò rất quan trọng. Nhà nước vận
dụng quy luật giá trị chủ yếu là thông qua chính sách giá cả
để khuyến khích bằng lợi ích vật chất và hướng dẫn các hợp
tác sản xuất theo phương hướng kế hoạch của Nhà nước.
Nói khuyến khích bằng lợi ích vật chất ở đây không có
nghĩa đề cao tác dụng của giá cả một cách tuyệt đối, là phục
tùng mù quáng quy luật giá trị, xem quy luật giá trị như một
cái gì độc lập với hình thái xã hội - kinh tế xã hội chủ nghĩa
đang phát triển, cũng không phải là lấy lợi nhuận làm nhân
tố kích thích sản xuất như trong chế độ tư bản chủ nghĩa.
Khuyến khích bằng lợi ích vật chất là bảo đảm nguyên tắc
phân phối theo lao động: người làm nhiều, làm giỏi được
hưởng nhiều, người làm ít, làm kém được hưởng ít, lao động
tinh vi, phức tạp được trả công cao hơn là lao động bình
thường, giản đơn. Nếu sức lao động hao phí của người lao
động, người sản xuất không được bù đắp một cách tương
xứng trong chính sách giá cả, trong chế độ tiền lương thì bản
thân họ sẽ không hứng thú trong việc bỏ thêm sức lao động,
trau dồi nghề nghiệp, cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất lao
động. Trong lúc sản xuất còn thấp, của cải xã hội chưa dồi
dào, thì lấy lợi ích vật chất kích thích sản xuất là một vấn đề
rất cần thiết, nó bảo đảm một sự phân phối công bằng hợp
lý, làm cho mọi người lao động quan tâm đến hiệu suất lao

551
động của mình. Chủ nghĩa xã hội thực hiện phân phối theo
lao động không bao giờ thủ tiêu nguyên tắc khuyến khích
bằng lợi ích vật chất. Bỏ nguyên tắc khuyến khích bằng lợi
ích vật chất là khi đã xây dựng thành công chủ nghĩa cộng
sản, vì chỉ đến giai đoạn đó của cải xã hội mới dồi dào đến
mức có thể thực hiện phân phối theo nhu cầu, để mọi thành
viên trong xã hội đều hưởng ngang nhau. Bây giờ thì không
phải như vậy. Chủ nghĩa xã hội mới thủ tiêu đặc quyền giai
cấp, chứ chưa thủ tiêu sự bất bình đẳng cá nhân; chỉ đến chủ
nghĩa cộng sản thì những bất bình đẳng cá nhân mới hoàn
toàn bị xoá bỏ; lao động xã hội chủ nghĩa một phần nào còn
vì lợi ích cá nhân, cho nên biết sử dụng quy luật giá trị để bù
đắp sức lao động đã hao phí của mỗi người lao động, sẽ có tác
dụng kích thích tính tích cực sản xuất của họ.
Tuy nhiên, chúng ta không nhấn mạnh lợi ích vật chất
một cách phiến diện, tách rời khỏi công tác giáo dục chính
trị. Chúng ta đã coi trọng và còn phải luôn luôn coi trọng
việc trang bị cho đội ngũ những người lao động một nhận
thức sâu sắc về nhiệm vụ chính trị của họ là phải đồng cam
cộng khổ, chung lưng đấu cật xây dựng thành công chủ
nghĩa xã hội để đưa nước nhà thoát khỏi nghèo nàn và lạc
hậu, vì trong chế độ ta, lợi ích vật chất không phải là nhân tố
duy nhất kích thích sản xuất, mà nhân tố thường xuyên
nhất, mạnh mẽ nhất thúc đẩy tính tích cực sản xuất của
quần chúng công nông, đó là ý thức giác ngộ xã hội chủ
nghĩa, là tinh thần làm chủ tập thể của họ.
Có một số đồng chí làm nông nghiệp thường cho rằng
quan hệ tỷ lệ giữa giá thu mua nông sản và giá bán lẻ hàng
công nghiệp không có lợi cho nông dân và muốn tăng nhanh

552
khối lượng nông sản hàng hoá phải nâng cao giá thu mua
nông sản. Thật ra thì giá nông sản đã nhiều lần được điều
chỉnh lên, làm cho nông dân ngày càng có lợi trong việc trao
đổi nông sản lấy hàng công nghệ. Nói chung hiện nay giá thu
mua của Nhà nước bảo đảm cho người sản xuất bù đắp được
chi phí sản xuất và có lãi nhất định. Trong những lúc mất
mùa, giá nông sản trên thị trường tự do đột biến tách xa giá
chỉ đạo, nhưng đó là giá giả tạo vì nó không phản ánh đúng
các mối quan hệ xã hội chủ nghĩa trong nền kinh tế của
chúng ta. Tuy giá thu mua một số cây công nghiệp, tỷ giá
giữa các loại nông sản và chênh lệch giá giữa các vùng còn có
chỗ chưa hợp lý, nhưng hệ thống giá chỉ đạo của Nhà nước về
cơ bản là hợp lý, nó có tác dụng thúc đẩy phân công lao động
mới kích thích sản xuất và bước đầu thúc đẩy sự hình thành
các vùng cây công nghiệp. Để đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp, vấn đề cơ bản lâu dài không phải là nâng giá thu
mua nông sản, mà là tăng cường xây dựng cơ sở vật chất và
kỹ thuật cho nông nghiệp, cho nên phải tăng cường sự viện
trợ của công nghiệp đối với nông nghiệp dưới hình thức Nhà
nước tích cực đầu tư vào nông nghiệp và dưới hình thức phân
phối tư liệu sản xuất cho nông nghiệp theo chính sách giá
hạ, hoặc Nhà nước chịu lỗ.
Hiện nay chúng ta đang tập trung lực lượng đẩy mạnh
cách mạng xã hội chủ nghĩa mà then chốt là đẩy mạnh cách
mạng kỹ thuật. Cách mạng kỹ thuật càng phát triển thì
quan hệ tỷ lệ giữa giá nông sản và giá công nghệ phẩm ngày
càng có lợi cho nông dân. Cách mạng kỹ thuật tạo điều kiện
thúc đẩy công nghiệp và nông nghiệp cùng phát triển, nhưng
tốc độ phát triển cũng như năng suất lao động trong công

553
nghiệp bao giờ cũng tăng nhanh hơn là trong nông nghiệp.
Công nghiệp phát triển càng nhanh, năng suất lao động càng
tăng và giá thành càng hạ, thì trong việc trao đổi nông sản
với công nghệ phẩm người nông dân càng có lợi; hay nói một
cách khác, theo đà tiến lên của cách mạng kỹ thuật trong
công nghiệp, hàng công nghiệp càng rẻ xuống bao nhiêu thì
hàng nông sản càng có giá bấy nhiêu. Cho nên bán nông sản
cho Nhà nước với giá quy định, đóng góp một phần giá trị
vào tích luỹ xã hội chủ nghĩa để công nghiệp hoá nước nhà,
người nông dân không bị thiệt, mà trái lại đó cũng là làm lợi
cho mình, vì thu nhập của họ sẽ ngày càng tăng lên theo đà
sự phát triển của công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Trong bộ phận kinh tế cá thể, kinh tế phụ gia đình và xã
viên và trên thị trường tự do, quy luật giá trị có tác dụng
trực tiếp điều tiết sản xuất và lưu thông. Nhưng bộ phận
kinh tế này phụ thuộc vào kinh tế xã hội chủ nghĩa, cho nên
bằng cách kết hợp các biện pháp kinh tế với các biện pháp
quản lý hành chính, Nhà nước vẫn có thể vận dụng được quy
luật giá trị, phát huy tác dụng tích cực và hạn chế tác dụng
tiêu cực của nó để lãnh đạo bộ phận kinh tế này theo phương
hướng phát triển chung của nền kinh tế quốc dân.
Trong thời gian qua, có lúc, giá một số mặt hàng nhất là
lương thực, thực phẩm trên thị trường tự do đột biến khá
mạnh, đầu cơ tích trữ có chiều hướng phát triển. Chúng ta
nên đánh giá tình hình này như thế nào cho đúng?
Các đồng chí đánh giá quá cao khuynh hướng tự phát tư
bản chủ nghĩa của sản xuất hàng hoá nhỏ, không phân biệt
thị trường tự do hợp pháp với bọn đầu cơ phi pháp, muốn
hạn chế tiến tới thủ tiêu sản xuất hàng hoá nhỏ để chống

554
đầu cơ tích trữ. Có đồng chí cho rằng hiện nay do nền kinh tế
của ta còn lạc hậu, cung cầu còn mất cân đối trong một thời
gian dài cho nên ta không có khả năng ổn định giá cả, do đó
sinh ra bị động và tiêu cực, buông lỏng thị trường tự do và
xem nhẹ nhiệm vụ ổn định giá cả. Cũng có tư tưởng khác cho
rằng do cung cầu mất cân đối, nên giá thị trường tự do hiện
nay là tiêu chuẩn hợp lý của giá cả cho nên không kiên quyết
phấn đấu rút giá thị trường tự do xuống mà lại chủ trương
nâng giá chỉ đạo lên một cách có hệ thống. Đó là những nhận
thức sai lầm do không hiểu rõ sự tồn tại khách quan của sản
xuất hàng hoá nhỏ ở nước ta, hoặc là biểu hiện tư tưởng hữu
khuynh, phục tùng mù quáng quy luật giá trị.
Trước hết cần nhận rõ rằng sản xuất hàng hoá nhỏ sản
sinh từ bộ phận kinh tế cá thể và kinh tế phụ gia đình còn
tồn tại lâu dài, không thể một lúc mà xoá bỏ được; không
những thế, hiện nay sản xuất hàng hoá nhỏ còn cần thiết để
bổ sung cho nền kinh tế xã hội chủ nghĩa của chúng ta. Còn
sản xuất hàng hoá nhỏ thì còn khuynh hướng tự phát tư bản
chủ nghĩa, nhưng không phải sản xuất hàng hoá nhỏ nào
cũng dẫn đến chủ nghĩa tư bản vì muốn sản sinh ra sản xuất
tư bản chủ nghĩa, phải có hai điều kiện: là phải có sự chiếm
hữu tư nhân về tư liệu sản xuất dưới hình thức tư bản và
phải có hàng hoá - sức lao động. Trong xã hội miền Bắc của
nước ta không có hai điều kiện đó, vì vậy khuynh hướng tự
phát tư bản chủ nghĩa đó đối với chúng ta không có gì đáng
sợ, một khi Nhà nước đã nắm được các yết hầu quan trọng
của nền kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Chúng ta không nên quy tất cả nguyên nhân của tình
hình giá thị trường tự do đột biến là do khuynh hướng tự

555
phát tư bản chủ nghĩa của sản xuất hàng hoá nhỏ và hoạt
động đầu cơ của tiểu thương, hoặc do sự thiếu cân đối vững
chắc giữa tiền và hàng gây nên. Một tình hình rất rõ là có
lúc chúng ta bội thu tiền mặt nhưng giá một số hàng vẫn
không ổn định. Chúng ta không phủ nhận những nguyên
nhân đó, nhưng nguyên nhân căn bản là do tổ chức sản xuất
của chúng ta chưa tốt, quản lý thị trường không chặt chẽ và
phương thức kinh doanh phân phối của chúng ta còn có sơ
hở. ổn định giá cả, quản lý thị trường là một cuộc đấu tranh
sản xuất và đấu tranh giai cấp dưới những hình thức mới,
trong đó phải lấy việc đẩy mạnh sản xuất có kế hoạch và cân
đối làm gốc.
Trong việc ổn định giá cả, quản lý thị trường, chúng ta
phải phân biệt bọn đầu cơ buôn lậu thường ngoặc với một số
ít phần tử hư hỏng trong các cơ sở sản xuất và buôn bán của
Nhà nước, với những người buôn bán nhỏ. Với bọn trên, nhất
định phải trừng trị nghiêm khắc, đi đôi với việc tăng cường
đấu tranh tư tưởng để tự cải tạo trong hàng ngũ công nhân
viên chức; còn đối với tiểu thương chúng ta kiên quyết cải
tạo, sắp xếp và sử dụng hợp lý sức lao động của họ.
Với cách mua đi bán lại, những người tiểu thương cũng
có những hoạt động đầu cơ nhỏ mà chúng ta phải ngăn chặn,
nhưng chúng ta không nên cường điệu quá đáng những hoạt
động đó. Ví dụ như ở thành phố có lúc giá rau và quà sáng
không ổn định, có đồng chí cho rằng tại tiểu thương nâng giá
lên. Cắt nghĩa như vậy chỉ đúng một phần nào thôi. Trong
vấn đề rau có đầu cơ một chừng nào đó, nhưng đầu cơ nhiều
không phải dễ, vì rau rất dễ hỏng, dễ thối. Vấn đề là ở chỗ
sản xuất kém và trước đây Nhà nước không nắm việc phân

556
phối rau, ngành thương nghiệp sợ lỗ không dám kinh doanh,
đến khi đi vào kinh doanh rau thì chưa gắn liền việc thu
mua với việc hướng dẫn sản xuất, chưa giúp đỡ các hợp tác
xã sản xuất đủ rau và có rau bốn mùa, chưa hướng dẫn chế
biến rau dưa thích hợp với nhu cầu của người tiêu thụ. Mới
đây do ngành thương nghiệp tích cực hướng dẫn sản xuất,
nắm được nguồn hàng tận gốc và phân phối tốt, rõ ràng giá
rau đã hạ và được ổn định. Còn đối với một số hàng ăn uống
như quà sáng cho nhân dân thành phố, trong lúc chúng ta
chưa cung cấp đủ, thì một số người nào đó kinh doanh tự do
là cần thiết, ở đây không có vấn đề gì lớn lắm.
Để quản lý thị trường, ổn định giá cả, cần phải nhấn
mạnh việc đẩy mạnh sản xuất, vì hàng hoá dồi dào thì các
hoạt động đầu cơ khó có điều kiện phát triển và muốn chủ
động điều hoà cung cầu chống đầu cơ nâng giá, Nhà nước
phải có lực lượng, phải có dự trữ hàng hoá. Đó là vấn đề cơ
bản. Mặt khác phải hết sức coi trọng làm tốt công tác lưu
thông - phân phối hàng hoá; phải mở rộng và cải tiến kinh
doanh của mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán và
tăng cường nắm nguồn hàng. Nếu chúng ta mở rộng hoạt
động của hợp tác xã mua bán thì sẽ có lợi cho nông dân, vì họ
khỏi phải mua hàng đắt qua nhiều khâu trung gian, khỏi
phải đi chợ mất nhiều thời giờ sản xuất, mà Nhà nước cũng
nắm chặt được nguồn hàng tận gốc. Cho nên thương nghiệp
xã hội chủ nghĩa chiếm lĩnh thị trường nông thôn là một biện
pháp tích cực để chống đầu cơ tích trữ và quản lý được thị
trường tự do, ngăn chặn những khuynh hướng tự phát tư
bản chủ nghĩa trong thương nghiệp.

557
III. Thực hiện ba cuộc cách mạng: cách mạng
về quan hệ sản xuất, cách mạng về kỹ thuật,
cách mạng về tư tưởng và văn hoá là tiến
hành đấu tranh giai cấp
Bây giờ tôi nói một số ý kiến về đấu tranh giai cấp trong
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta. Đây là
một vấn đề lớn mà cách hiểu còn có chỗ khác nhau, cho nên
chúng ta cần phải thảo luận.
Như Lênin đã định nghĩa trong: Thư gửi nông dân
nghèo, đấu tranh giai cấp là "đấu tranh của quần chúng
những người cùng khổ, những người bị áp bức và những
người lao động chống lại bọn đặc quyền đặc lợi, bọn áp bức và
bọn ăn bám, đấu tranh của những người công nhân làm thuê
hay những người vô sản chống lại những người hữu sản hay
giai cấp tư sản".
Như vậy đấu tranh giai cấp là một cuộc đấu tranh một
mất một còn giữa các tập đoàn có quyền lợi căn bản đối lập
nhau, giữa người bị bóc lột và bọn bóc lột, trong đó người bị
bóc lột nhằm lật đổ quyền thống trị của bọn bóc lột, xoá bỏ
đặc quyền đặc lợi của chúng về chính trị và kinh tế, để thiết
lập sự thống trị của giai cấp mình và xây dựng một hình thái
xã hội - kinh tế phù hợp với lợi ích của giai cấp mình.
Theo quy luật tất yếu của các cuộc cách mạng vô sản,
cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp vô sản và giai cấp tư
sản và các thế lực phản động khác thường diễn ra dưới hình
thức bạo lực này hay bạo lực khác để phá bỏ bộ máy nhà
nước của giai cấp tư sản; nhưng sau khi giai cấp vô sản đã
giành được chính quyền thì hình thức, phương pháp đấu

558
tranh giai cấp có sự thay đổi khác trước. Lênin nói "chuyên
chính vô sản không phải là đấu tranh giai cấp đã chấm dứt,
mà nó là sự tiếp tục cuộc đấu tranh này dưới những hình
thức mới"1. Như chúng ta đã biết, nếu cách mạng tư sản kết
thúc bằng việc cướp chính quyền, thì đối với cách mạng vô
sản cướp chính quyền chỉ mới là bước đầu của nó. Chính
quyền ấy phải được tăng cường không ngừng trên cơ sở liên
minh công nông vững chắc để làm chỗ dựa, làm đòn bẩy để
cải tạo nền kinh tế cũ và xây dựng nền kinh tế mới, vì chỉ
khi nào xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội thì mới có
đảm bảo để chiến thắng giai cấp tư sản.
ở nước ta, trong giai đoạn cách mạng dân tộc dân chủ,
giai cấp vô sản Việt Nam đã lãnh đạo nhân dân cướp chính
quyền đánh đổ bọn xâm lược nước ngoài và giai cấp phong
kiến trong nước, xây dựng chính quyền dân chủ nhân dân do
giai cấp vô sản lãnh đạo. Tiếp sau đó, chúng ta đã lãnh đạo
nhân dân tiến hành cuộc kháng chiến lâu dài chống thực dân
Pháp câu kết với thế lực phong kiến và tư sản mại bản phản
động nhất, được đế quốc Mỹ giúp sức, để giữ vững chính
quyền ấy.
Sau khi kháng chiến kết thúc thắng lợi, miền Bắc nước
ta chuyển sang thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội, thì
chính quyền dân chủ nhân dân cũng chuyển sang làm nhiệm
vụ lịch sử của chuyên chính vô sản, mà không phải tiến
hành đấu tranh giành chính quyền một lần nữa. Chúng ta
đã sử dụng chính quyền này để làm nốt những nhiệm vụ còn
______________
1. Những vấn đề của chủ nghĩa Lênin, Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1959, tr. 170.

559
lại của cuộc cách mạng dân tộc dân chủ là đánh đổ toàn bộ
giai cấp địa chủ, xoá bỏ những tàn tích phong kiến và bắt tay
ngay vào việc thực hiện nhiệm vụ lịch sử của giai đoạn cách
mạng xã hội chủ nghĩa.
Muốn hiểu nội dung đấu tranh giai cấp trong giai đoạn
cách mạng xã hội chủ nghĩa, chúng ta phải nhận rõ thực
chất cuộc đấu tranh giữa con đường xã hội chủ nghĩa và con
đường tư bản chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta. Cũng như bất
cứ một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa nào khác, cách
mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta cũng nhằm giải
quyết vấn đề ai thắng ai giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
tư bản. Nhưng nền kinh tế nước ta chưa trải qua giai đoạn
phát triển tư bản chủ nghĩa, cho nên vấn đề đặt ra cho
chúng ta không phải là đấu tranh để xoá bỏ chủ nghĩa tư
bản đã có sẵn để xây dựng chủ nghĩa xã hội mà cuộc đấu
tranh giữa con đường xã hội chủ nghĩa và con đường tư bản
chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta chủ yếu là ngăn chặn không
cho nền sản xuất nhỏ cá thể tự phát đi lên chủ nghĩa tư bản
và mở ra cho nó một con đường mới, con đường xã hội chủ
nghĩa, hướng nó đi lên một nền sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa.
ở một nước đã qua giai đoạn phát triển tư bản chủ
nghĩa, cuộc đấu tranh giai cấp trong thời kỳ cách mạng xã
hội chủ nghĩa diễn ra dưới hình thức một cuộc đấu tranh
trực diện giữa một bên là giai cấp vô sản đã chiến thắng và
chủ nghĩa xã hội đã hình thành nhưng chưa được củng cố,
với một bên khác là giai cấp tư sản và chủ nghĩa tư bản đã bị
đánh bại nhưng chưa bị hoàn toàn tiêu diệt. Còn ở miền Bắc
nước ta, trong thời kỳ cách mạng xã hội chủ nghĩa đấu tranh

560
giai cấp lại diễn ra bằng một quá trình cải biến cách mạng về
mọi mặt nhằm đưa miền Bắc từ một nền kinh tế chủ yếu dựa
trên sở hữu cá thể về tư liệu sản xuất tiến lên một nền kinh
tế xã hội chủ nghĩa dựa trên sở hữu toàn dân và sở hữu tập
thể, từ chế độ sản xuất nhỏ lên chế độ sản xuất lớn xã hội
chủ nghĩa, từ tình trạng kinh tế rời rạc và lạc hậu xây dựng
thành một nền kinh tế cân đối và hiện đại.
Đương nhiên nền kinh tế tư bản chủ nghĩa và giai cấp tư
sản dân tộc là đối tượng của cách mạng xã hội chủ nghĩa,
nhưng giai cấp tư sản dân tộc ở miền Bắc nước ta không có
lực lượng chính trị kinh tế gì đáng kể, trong khi ấy thì giai
cấp vô sản đã nắm chính quyền, nắm các công cụ bạo lực và
các vị trí then chốt trong nền kinh tế quốc dân. Trong những
điều kiện cụ thể ấy, chúng ta thấy không cần thiết phải tiến
hành một cuộc đấu tranh quyết liệt với giai cấp tư sản dân
tộc, cho nên chúng ta chủ trương cải tạo hoà bình công
thương nghiệp tư bản tư doanh, kết hợp các biện pháp kinh
tế, hành chính và giáo dục, kết hợp cải tạo kinh tế với cải tạo
tư tưởng để xoá bỏ quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa, biến
những người tư bản thành người lao động trong chế độ xã hội
chủ nghĩa.
Cải tạo giai cấp tư sản dân tộc, xoá bỏ quan hệ bóc lột tư
bản chủ nghĩa mới là một phương diện của cuộc đấu tranh
giai cấp. Một phương diện khác, và đây là mặt chủ yếu nhất,
là không ngừng tăng cường và nắm vững chuyên chính vô
sản làm công cụ để cải tạo nền kinh tế quốc dân theo hướng
xã hội chủ nghĩa và xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội. Chuyên chính vô sản là một hình thức đấu
tranh giai cấp trong điều kiện giai cấp vô sản đã nắm chính

561
quyền. Vì vậy những cố gắng kiên nhẫn, bền bỉ của chúng ta
nhằm tăng cường sự lãnh đạo của giai cấp vô sản, củng cố sự
liên minh giữa giai cấp vô sản và tất cả quần chúng lao động,
đặc biệt là củng cố khối liên minh công nông, tách họ ra khỏi
ảnh hưởng của giai cấp tư sản, lôi cuốn họ vào việc thực hiện
đường lối chủ trương của giai cấp vô sản trong việc cải tạo và
xây dựng kinh tế, trong mọi lĩnh vực xây dựng cuộc sống mới
xã hội chủ nghĩa đều mang ý nghĩa đấu tranh giai cấp.
Hiện nay, chúng ta đang tiến hành ba cuộc cách mạng:
cách mạng về quan hệ sản xuất, cách mạng về kỹ thuật, cách
mạng về tư tưởng và văn hoá nhằm thực hiện mục tiêu chính
trị của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa, giành thắng lợi
hoàn toàn cho chủ nghĩa xã hội. Mỗi cuộc cách mạng nói trên
đều bao hàm nội dung đấu tranh giai cấp.
Trong cuộc cách mạng về quan hệ sản xuất, một mặt
chúng ta cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh để xoá
bỏ quan hệ bóc lột, mặt khác chúng ta tiến hành hợp tác hoá
nông nghiệp và các nghề thủ công, cải tạo người buôn bán
nhỏ, lôi cuốn những người sản xuất riêng lẻ vào con đường
làm ăn tập thể, là để ngăn chặn khuynh hướng tự phát tư
bản chủ nghĩa của nền sản xuất nhỏ và từng bước xoá bỏ
nguồn gốc đẻ ra bóc lột. Chúng ta tiến hành cải tiến quản lý
hợp tác xã nông nghiệp, vận động nông dân sản xuất theo
phương thức xã hội chủ nghĩa chứ không phải theo lối phường
hội. Nhà nước ra lệnh cấm đầu cơ tích trữ, quy định nông dân
bán thóc thừa theo nghĩa vụ với giá 2 hào một kilô, v.v. đều
nhằm phát huy tính ưu việt của lối làm ăn tập thể, củng cố
trận địa của chủ nghĩa xã hội ở nông thôn, trong lĩnh vực sản
xuất và phân phối. Tiến hành cuộc vận động "ba xây, ba

562
chống" để củng cố sở hữu toàn dân là giai cấp công nhân đấu
tranh để tự cải tạo mình, xây dựng tư tưởng làm chủ tập thể,
xác định quan điểm của giai cấp vô sản, bài trừ các tệ tham
ô, lãng phí, quan liêu, khắc phục lề lối kinh doanh tư bản
chủ nghĩa hay cách kinh doanh cá thể còn rơi rớt lại.
Tất cả những việc làm trên đây phản ánh đường lối, tư
tưởng của giai cấp vô sản và thể hiện cuộc đấu tranh giai cấp
dưới những hình thức khác nhau nhằm xoá bỏ những tàn dư
của xã hội cũ, những ảnh hưởng của giai cấp tư sản đã ăn
sâu vào trong tập quán sản xuất, trong lề lối kinh doanh,
trong thói quen lao động của những người sản xuất nhỏ cũng
như của bản thân giai cấp công nhân.
Làm cách mạng kỹ thuật, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ
thuật của chủ nghĩa xã hội, tự bản thân việc đó không nhằm
đánh đổ ai cả, nhưng lại bao hàm ý nghĩa đấu tranh giai cấp
rất quan trọng vì nhiệm vụ trung tâm trong suốt thời kỳ quá
độ ở miền Bắc là tiến hành công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa, và xét cho cùng, cuộc đấu tranh để giải quyết vấn đề
ai thắng ai giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản chỉ có
thể giành được thắng lợi quyết định khi nào chúng ta xây
dựng được một cơ sở công nghiệp nặng đủ sức cải tạo nông
nghiệp và trang bị kỹ thuật mới cho toàn bộ nền kinh tế quốc
dân. Hơn nữa, muốn công nghiệp hoá nước nhà phải có nhiều
vốn, phải tích luỹ khá mạnh, cho nên phải đấu tranh khắc
phục khuynh hướng làm bao nhiêu ăn hết bấy nhiêu, làm
cho mọi từng lớp nhân dân có một nhận thức đúng đắn về
quan điểm tích luỹ và tiêu dùng của giai cấp vô sản, trên cơ
sở đó, động viên mọi người cùng nhau góp công góp của vào
việc kiến thiết kinh tế mới.

563
Trên mặt trận tư tưởng và văn hoá, thì không nghi ngờ
gì nữa, cuộc đấu tranh giai cấp còn lâu dài, dai dẳng, gay go,
phức tạp. Chúng ta phải đấu tranh khắc phục những tư
tưởng phi vô sản, chống ảnh hưởng của giai cấp tư sản trong
mọi lĩnh vực tư tưởng, triết học, văn nghệ, học thuật, để làm
cho hệ tư tưởng của chủ nghĩa Mác - Lênin chiếm ưu thế
tuyệt đối trong đời sống tinh thần của nhân dân ta. Chúng
ta đấu tranh để giáo dục và cải tạo các từng lớp nhân dân lao
động theo hướng bảo đảm sự tổ chức của nền sản xuất xã hội
chủ nghĩa, xây dựng họ thành những con người mới theo
những nguyên tắc của đạo đức xã hội chủ nghĩa, đào tạo một
đội ngũ những người lao động có giác ngộ xã hội chủ nghĩa
và trình độ văn hoá cao, một đội ngũ trí thức trung thành với
nhân dân, với giai cấp vô sản, đồng thời trong quá trình đó,
giai cấp vô sản cũng đấu tranh để tự giáo dục mình, rèn
luyện mình thành một lực lượng có thể lãnh đạo nước nhà.
Tóm lại, hàng ngày hàng giờ chúng ta đang sử dụng
chuyên chính vô sản để tiến hành công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, hàng ngày hàng giờ
chúng ta tăng cường vai trò lãnh đạo của giai cấp vô sản
trong mọi trận địa cách mạng, hàng ngày hàng giờ chúng ta
đang đấu tranh để xoá bỏ những cái lạc hậu không lành
mạnh, những nhân tố tiêu cực do xã hội cũ để lại, để xây
dựng một xã hội mới tức là chúng ta đang tiến hành đấu
tranh giai cấp. Chỉ khi nào chúng ta từ bỏ chuyên chính vô
sản thì chúng ta mới thủ tiêu đấu tranh giai cấp.
Lênin giải thích về những nhiệm vụ của cách mạng vô
sản như sau: "Muốn chiến thắng, muốn lập nên và củng cố
chủ nghĩa xã hội, giai cấp vô sản phải hoàn thành hai nhiệm

564
vụ nhưng chỉ là một: một là, dùng tinh thần anh dũng bất
diệt trong cuộc đấu tranh của mình chống tư bản, để lôi cuốn
tất cả quần chúng lao động và bị bóc lột, tổ chức, lãnh đạo họ
để đánh đổ giai cấp tư sản và hoàn toàn đè bẹp mọi sự kháng
cự của giai cấp đó; hai là, làm cho hết thảy quần chúng lao
động và bị bóc lột cùng với tất cả mọi từng lớp tiểu tư sản, đi
theo mình vào con đường kiến thiết kinh tế mới, để tạo ra
những quan hệ xã hội mới, một kỷ luật mới trong lao động,
một tổ chức lao động mới, có khả năng phối hợp những thành
tựu mới nhất của khoa học kỹ thuật tư bản chủ nghĩa với sự
tập hợp đông đảo những người lao động tự giác chuyên tâm
tạo ra nền đại sản xuất xã hội chủ nghĩa1. Lênin cho rằng
"nhiệm vụ thứ hai này khó khăn hơn nhiệm vụ thứ nhất, vì
phân tích đến cùng, thì nguồn nghị lực sâu sắc nhất để chiến
thắng giai cấp tư sản và cái bảo đảm duy nhất cho sự vững
mạnh và tính chất không lay chuyển nổi của những thắng lợi
đó, chỉ có thể là một phương thức sản xuất xã hội chủ nghĩa
mới cao hơn, chỉ có thể là việc đem nền đại sản xuất xã hội
chủ nghĩa thay thế cho nền sản xuất tư bản chủ nghĩa và
tiểu tư sản"1.
ở miền Bắc nước ta, về cơ bản chúng ta đã làm xong
nhiệm vụ thứ nhất là giành chính quyền về tay giai cấp vô
sản. Cố nhiên chúng ta không thể lơ là việc trấn áp sự phản
kháng của bọn tay sai đế quốc và các phần tử ngoan cố trong
các giai cấp bóc lột đã bị đánh đổ, nhưng nhiệm vụ quan
trọng nhất là phải tập trung lực lượng tiến hành ba cuộc
______________
1. Lênin: Sáng kiến vĩ đại, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1957, tr. 25.
1. Lênin: Sáng kiến vĩ đại, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1957, tr::134ó134::

565
cách mạng về quan hệ sản xuất, cách mạng về kỹ thuật, cách
mạng về tư tưởng và văn hoá. Ba cuộc cách mạng đó phù hợp
với nhiệm vụ thứ hai mà Lênin đã vạch ra và có ý nghĩa
quyết định đối với sự toàn thắng của cuộc cách mạng xã hội
chủ nghĩa của chúng ta.
Về quan hệ giai cấp và đấu tranh giai cấp ở nông thôn
hiện nay cũng cần có một sự nhận định lại cho đúng đắn và
thống nhất giữa các ngành, các cấp.
Tính đến nay cải cách ruộng đất hoàn thành đã được tám
năm và hợp tác hoá nông nghiệp cũng đã làm xong ngót bốn
năm. Vậy trong nông dân lao động nước ta đã có sự biến
chuyển gì về mặt giai cấp hay chưa? Chúng ta hãy trở lại
một ít về cách phân định thành phần giai cấp của Lênin đối
với các từng lớp khác nhau trong nông dân. Theo Lênin, bần
nông là bán vô sản ở nông thôn, không có ruộng đất hoặc có
ít ruộng đất phải đi làm thuê và bị bóc lột sức lao động;
trung nông là người có đủ ruộng đất, không bóc lột và cũng
không phải đi làm thuê; phú nông là người có nhiều ruộng
đất, vừa lao động vừa bóc lột bằng cách thuê mướn nhân
công. Cách phân định trên đây căn cứ vào sự chiếm hữu về
tư liệu sản xuất và việc bán sức lao động hay bóc lột sức lao
động nhiều hay ít, chứ không chỉ căn cứ vào sự giàu nghèo,
vào mức sống của mỗi từng lớp khác nhau. ở nông thôn miền
Bắc nước ta hiện nay rõ ràng là không còn giai cấp bóc lột và
cũng không còn ai bị bóc lột nữa và theo cách định nghĩa nói
trên thì cũng không còn bần nông nữa vì không còn ai phải
đi làm thuê để sống. Từ sau cải cách ruộng đất, nông dân lao
động làm chủ phần đất đai của họ và sau khi vào hợp tác xã,
họ cùng nhau làm chủ tập thể ruộng đất và các tư liệu sản

566
xuất khác do công sức chung của họ tạo nên. Hiện nay một
giai cấp nông dân mới, giai cấp nông dân tập thể đã hình
thành, và về cơ bản, nông thôn miền Bắc nước ta đã trung
nông hoá, tất cả bần nông đã trở thành trung nông, chỉ còn
có những người thu nhập thấp và những người thu nhập cao
mà thôi.
Theo những tài liệu do Cục Thống kê Trung ương cung
cấp thì gia đình thu nhập thấp mỗi tháng bình quân mỗi
nhân khẩu thu được gần 11 đồng, gia đình thu nhập cao
được khoảng 13 -14 đồng. Sở dĩ còn có sự khác nhau về thu
nhập như thế là vì có nhà lao động nhiều, nhà lao động ít,
người lao động khoẻ, người lao động kém, nhà thì ao vườn
lớn, nhà thì ao vườn nhỏ nên thu nhập về kinh tế phụ gia
đình kẻ nhiều người ít. ở những hợp tác xã còn là cấp thấp
thì sự chênh lệch đó còn do thu nhập chia theo ruộng đất
không đồng đều nhau giữa các xã viên, nhưng phần này sẽ
mất đi khi hợp tác xã chuyển lên cấp cao. Tóm lại, sự chênh
lệch về thu nhập của xã viên không phải là do sự khác nhau
về giai cấp mà có, mà chủ yếu là do những nguyên nhân về
xã hội.
Nếu xuất phát từ sự khác nhau giữa những nông dân
khá giả và những nông dân thu nhập ít hơn mà cho rằng
hình như ở nông thôn có một sự đối lập nào đó giữa bần nông
và trung nông lớp dưới với trung nông lớp trên là không
đúng mà còn có thể dẫn tới những sai lầm nguy hiểm. Đương
nhiên là trong hàng ngũ xã viên, giữa bần nông và trung
nông theo sự quy định thành phần giai cấp trong cải cách
ruộng đất trước đây, còn có sự khác nhau nào đấy về mặt
giác ngộ xã hội chủ nghĩa, về sự gắn bó nhiều hay ít đối với

567
hợp tác xã, về sự kiên định hay lưng chừng đối với con đường
làm ăn tập thể, v.v. nhưng mặt cơ bản là sự nhất trí giữa họ
với nhau về mặt giai cấp, về mặt chính trị, về quyền lợi và
nghĩa vụ. Họ đều cùng đứng trong một giai cấp mới, giai cấp
nông dân tập thể, cùng đi với giai cấp công nhân tiến lên chủ
nghĩa xã hội.
ở nông thôn hiện nay, giữa những xã viên thu nhập thấp
và những người khá giả không hề có một sự đối lập nào cả;
cuộc đấu tranh giai cấp chủ yếu thể hiện ở sự tăng cường
đoàn kết nhất trí trong nội bộ giai cấp nông dân tập thể để
cùng nhau xây dựng hợp tác xã, làm cho sản xuất nông
nghiệp không ngừng phát triển, thu nhập của tất cả xã viên
đều được tăng lên, đời sống của mọi người ngày càng được cải
thiện; hay nói một cách khác nó thể hiện qua cuộc đấu tranh
giữa con đường sản xuất tập thể và con đường sản xuất cá
thể, để giành thắng lợi cuối cùng cho chủ nghĩa xã hội. Cố
nhiên trong sự đoàn kết ấy, có đấu tranh với nhau và cần
đấu tranh với nhau: đấu tranh nhằm đề cao phương thức
quản lý hợp tác xã theo chủ nghĩa xã hội, phê phán cách
quản lý theo lối cá thể, nâng cao ý thức làm chủ tập thể,
chống đầu cơ tích trữ, phê phán những tư tưởng lưng chừng,
do dự, chân trong chân ngoài, v.v. đấu tranh để ngăn chặn
khuynh hướng tự phát tư bản chủ nghĩa của những nông dân
còn đứng ngoài hợp tác xã. Đó là cuộc đấu tranh trong nội bộ
giai cấp nông dân, xuất phát từ đoàn kết mà đấu tranh, đấu
tranh để tăng cường sự nhất trí về chính trị và tư tưởng
trong nông dân, chứ không phải để làm tan rã đội ngũ giai
cấp nông dân.
Muốn củng cố sự nhất trí trong nông dân tập thể, củng

568
cố hợp tác xã phát triển sản xuất nông nghiệp, phải đứng
trên lập trường giai cấp vô sản thì mới làm đúng đường lối,
đúng phương hướng được. Phải củng cố chi bộ đảng làm hạt
nhân lãnh đạo, củng cố Đoàn Thanh niên Lao động làm chỗ
dựa vững chắc của Đảng để xây dựng hợp tác xã, phải đem
chủ trương, đường lối của giai cấp vô sản giáo dục cho toàn
thể xã viên, hướng cho họ đi theo lập trường của giai cấp vô
sản, chứ tuyệt nhiên không thể đứng trên lập trường của bần
nông, không thể đề cao tư tưởng bần nông, vì lập trường, tư
tưởng của bần nông là lập trường của người sản xuất nhỏ, cá
thể, tiểu tư sản. Trong khi củng cố hợp tác xã, chúng ta vẫn
phải dựa vào những người trước đây là bần nông và trung
nông lớp dưới, vì họ bị áp bức nhiều nhất dưới chế độ phong
kiến đế quốc, cho nên họ là những người kiên định nhất,
những người đã tiếp thu những tư tưởng cách mạng của giai
cấp vô sản. Đồng thời chúng ta cũng phải nhằm vào tất cả
những phần tử tích cực, những xã viên tiên tiến hiện nay
trong hợp tác xã để xác định chỗ dựa. Căn cứ vào mức sống
cao hay thấp hiện nay để định thành phần và xác định chỗ
dựa là không phù hợp với tình hình và yêu cầu phát triển
của hợp tác xã trong giai đoạn trước mắt.
Trong quan hệ giai cấp, vừa có đấu tranh giai cấp, vừa có
liên minh giai cấp. Trong cách mạng dân tộc dân chủ, đối
tượng đấu tranh là giai cấp địa chủ; trong cách mạng xã hội
chủ nghĩa đối tượng là giai cấp tư sản và phú nông. Còn liên
minh công nông là nguyên tắc tối cao của chuyên chính công
nông cũng như của chuyên chính vô sản. ở nông thôn, bần
trung nông đoàn kết là một sự đoàn kết lâu dài; chính sách
của Đảng đoàn kết với trung nông, cũng là một sự liên minh

569
lâu dài. Giữa bần nông cũ và trung nông, Đảng không chủ
trương phân biệt đối xử về chính trị, về quyền lợi và nghĩa
vụ.
Như trên đã nói, hiện nay một giai cấp nông dân tập thể
thực tế đã hình thành và nông thôn ta ngày nay đã trung
nông hoá, như vậy trung nông càng trở thành nhân vật
trung tâm ở nông thôn. Tất cả chủ trương, chính sách,
phương pháp công tác nông thôn của chúng ta đều phải phù
hợp với tình hình mới ấy. Nếu coi từng lớp trung nông khá
giả là đối tượng đả kích như một số đồng chí chúng ta suy
nghĩ và nếu biến cuộc đấu tranh trong nội bộ nông dân
thành một hình thức đấu tranh chính trị đối với trung nông
khá giả, thì như thế sẽ làm cho tất cả trung nông rung động
và nông dân xã viên sẽ không còn ai dám tích cực sản xuất
nữa, vì họ sợ bị phân biệt đối xử về chính trị, sợ bị trở thành
đối tượng đả kích. Trong trường hợp ấy, khẩu hiệu "đuổi kịp
và vượt mức sống của trung nông lớp trên" mà chúng ta đã
đề ra sẽ không còn có ý nghĩa nữa và sản xuất nông sản
hàng hoá sẽ không phát triển được như chúng ta mong
muốn.
Trước đây Lênin đã từng coi trung nông là nhân vật
trung tâm ở nông thôn. Đối với trung nông, Lênin đã đề ra
ba khẩu hiệu trong ba thời kỳ khác nhau: khi đánh đổ giai
cấp địa chủ, Lênin chủ trương liên minh với trung nông; khi
tiến hành đấu tranh chống bọn culắc, Người đề ra khẩu hiệu
trung lập hoá trung nông; trong thời kỳ xây dựng chủ nghĩa
xã hội, lại chuyển khẩu hiệu ấy thành khẩu hiệu liên minh
với trung nông và coi đó là một chính sách hợp tác lâu dài.
Theo tinh thần đó của Lênin, chính sách của Đảng Cộng sản

570
Nga đối với trung nông là "lôi kéo họ một cách tuần tự và có
phương pháp vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, tách
họ ra khỏi bọn culắc, lôi kéo họ về phía giai cấp công nhân
bằng cách quan tâm đến những nhu cầu của họ, bằng cách
làm công tác tư tưởng chứ không bao giờ dùng biện pháp
trấn áp mà khắc phục tình trạng lạc hậu của họ"1. Lênin nói một
cách nghiêm khắc rằng: "nếu ai vi phạm những nguyên tắc
đó sẽ bị cách chức và bị truy tố trước pháp luật". Lênin lại
nói: "Khi nông thôn đã trung nông hoá thì phải giúp đỡ
trung nông phát triển kinh tế. Ngoài ra chúng ta phải đề ra
những yêu cầu nữa đối với họ cũng như đối với công
nhân..."2. Trong tình hình nông thôn miền Bắc hiện nay,
chúng ta phải chấp hành nghiêm chỉnh chính sách của Đảng
ta đối với trung nông thì mới củng cố được vững chắc liên
minh công nông, chỗ dựa và nguyên tắc tối cao của nền
chuyên chính vô sản của chúng ta.
Trong Hội nghị này, một số đồng chí chúng ta đánh giá
tình hình hợp tác hoá nông nghiệp không được khách quan
lắm, tôi e rằng cách đánh giá đó dễ dẫn tới những kết luận
không phù hợp với những nhận định của các hội nghị Trung
ương trước đây. Chúng ta đã khẳng định phong trào hợp tác
hoá nông nghiệp của chúng ta căn bản là tốt và lành mạnh.
Sau khi hoàn thành cải tiến quản lý hợp tác xã vòng thứ
nhất ở đồng bằng và trung du, tình hình hợp tác xã đã có
______________
1. Những vấn đề của chủ nghĩa Lênin, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1959,
tr.283.
2. Lênin: Báo cáo về thuế lương thực. Xem Mác - Ăngghen Lênin và chính trị kinh tế học, Nxb. Sự thật, Hà Nội, tr.106-107.

571
những tiến bộ đáng kể. Cuộc kiểm tra vừa qua của Ban công
tác nông thôn đã xác nhận 35% hợp tác xã là tốt, 50% trung
bình còn 15% kém. Tất nhiên những tiến bộ vừa qua còn xa
mới đáp ứng được những yêu cầu về phát triển nông nghiệp.
Chúng ta phải tiếp tục tăng cường lực lượng hợp tác xã về
mọi mặt, để hoàn thiện thêm quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa ở nông thôn, làm cho sản xuất nông nghiệp phát triển
mạnh mẽ hơn nữa. Đối với các hợp tác xã kém, chúng ta phải
kiểm tra lại sự lãnh đạo và chỉ đạo của các cấp uỷ Đảng,
phải tìm nguyên nhân trong việc chấp hành đường lối chính
sách của Trung ương, trong cách tổ chức sản xuất, trong
phương thức quản lý, để tìm mọi cách củng cố và đưa các hợp
tác xã đó tiến lên. Không nên khẳng định rằng trong tất cả
những hợp tác xã kém đó đều có những phần tử xấu thuộc
các giai cấp bóc lột cũ, hoặc làm tay sai đế quốc chui vào để
phá hoại. Rải rác ở một số nơi, do công tác hợp tác hoá nông
nghiệp trước đây đã làm một cách sống sượng, sự lãnh đạo
của Đảng ở đấy không được chặt chẽ, cho nên đã để lọt một
số phần tử xấu vào các ban quản trị hợp tác xã, nhưng tình
hình đó không phải là phổ biến. Dĩ nhiên ở những nơi đó, cần
phải kiên quyết xử trí những phần tử xấu, làm cho cơ quan
lãnh đạo của hợp tác xã được trong sạch, vững mạnh, đảm
bảo được sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng. Một điều quan
trọng mà chúng ta phải đặc biệt quan tâm là tăng cường giáo
dục đối với cán bộ cơ sở, cán bộ quản trị hợp tác xã. Phải
phát huy ưu điểm, nêu cao những tấm gương phấn đấu dũng
cảm, tận tuỵ hy sinh của anh chị em, đồng thời phải tích cực
đấu tranh để cải tạo những phần tử hư hỏng, ngăn ngừa
những tệ tham ô, lãng phí, lạm dụng quyền hành để làm sai

572
chính sách, làm thiệt hại đến lợi ích chung của xã viên, của
hợp tác xã và của Nhà nước.
Một số đồng chí chúng ta khi nói đến đấu tranh giai cấp
ở nông thôn, thường đánh giá quá cao lực lượng của các giai
cấp bóc lột đã bị đánh đổ. Các đồng chí ấy đã dẫn chứng tỷ lệ
những địa chủ, phú nông chưa chịu cải tạo, tỷ lệ những phần
tử ngoan cố, chống đối, cùng những phản ứng giai cấp của
chúng. Không nghi ngờ gì rằng những con số điều tra đó là
chính xác, nhưng đối với những người cộng sản chúng ta, thì
đó không phải một hiện tượng gì đặc biệt, khác thường.
Chúng ta có thể làm cho giai cấp bóc lột mất quyền chiếm
hữu về tư liệu sản xuất, mất địa vị bóc lột nhưng bản chất
giai cấp và đầu óc thù hằn giai cấp của chúng không thể mất
đi một cách dễ dàng được. Nếu chúng ta mạnh thì chúng
chịu khuất phục nằm im, khi chúng ta gặp khó khăn thì
chúng ngo ngoe ngóc đầu dậy. Đối với con cái các giai cấp bóc
lột, chúng ta hy vọng rằng họ có thể tiếp thụ sự giáo dục của
giai cấp vô sản, nhưng đừng tưởng rằng một trăm phần trăm
sẽ vui vẻ cùng đi với chúng ta một con đường, mà không có
những người lưng chừng hoặc một số ít trong bọn họ có
những phản ứng giai cấp đối với chế độ. Chúng ta không
được một chút nào mơ hồ về bản chất giai cấp của các giai
cấp bóc lột, song nhận rõ bản chất của chúng là một việc, mà
đánh giá lực lượng của chúng lại là một việc khác. Hiện nay
chúng không còn có cơ sở kinh tế, cơ sở chính trị gì nữa trong
xã hội; còn ta thì có chính quyền, có quân đội, có lực lượng
kinh tế, chính trị mạnh. Do đó, chúng ta chỉ cần sử dụng các
công cụ bạo lực của chuyên chính vô sản để trừng trị những
phần tử có hành động thù địch hoặc làm tay sai cho đế quốc

573
chứ không cần thiết phải có một hình thức đấu tranh nào
khác nữa. Còn đối với con cái chúng, chính sách của chúng ta
là kiên quyết giáo dục cải tạo họ, bảo đảm cho họ có điều
kiện tiến bộ để phục vụ nhân dân, phục vụ Tổ quốc, chứ
không bao giờ làm cho cuộc sống và tương lai của họ bị bế
tắc.
Đối với giai cấp tư sản dân tộc, chúng ta đã dùng phương
pháp hoà bình để cải tạo họ và xoá bỏ quan hệ bóc lột tư bản
chủ nghĩa, nhưng chúng ta vẫn tiếp tục coi họ là một thành
viên của nhân dân và của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Chúng ta thi hành một chính sách như trên là vì giai cấp tư
sản dân tộc trước đây đã từng là đồng minh của giai cấp vô
sản trong cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, trong
cách mạng xã hội chủ nghĩa họ đã tiếp thu cải tạo xã hội chủ
nghĩa và nói chung họ tán thành cương lĩnh của Mặt trận Tổ
quốc, một mặt khác là để "chiếu cố miền Nam" nhằm tăng
cường lực lượng của cả nước trong cuộc đấu tranh chống đế
quốc Mỹ và tay sai, thực hiện thống nhất nước nhà.
Nói chuyên chính vô sản không phải chỉ là nói tới bạo
lực. Lênin nói: "Chuyên chính vô sản không phải chỉ là bạo
lực đối với bọn bóc lột, và cũng không phải chủ yếu là bạo
lực. Cơ sở kinh tế của bạo lực cách mạng đó, cái đảm bảo cho
sức sống và sự thắng lợi của nó chính là việc giai cấp vô sản
đưa ra và thực hiện được kiểu tổ chức xã hội về lao động cao
hơn so với chủ nghĩa tư bản. Đấy là nội dung của vấn đề, do
đó mà đảm bảo được thắng lợi hoàn toàn và tất nhiên của
chủ nghĩa cộng sản"1. Có một số đồng chí chúng ta hiểu lầm
______________
1. Những vấn đề của chủ nghĩa Lênin, Nxb. Sự thật, Hà Nội,

574
rằng hình như bạo lực luôn luôn là động cơ của tiến bộ. Chủ
nghĩa Mác không hiểu vấn đề như vậy. Chính người cho rằng
bạo lực là nguồn gốc phát sinh ra giai cấp và là động cơ của
tiến bộ là Đuyrinh. Ăngghen đã bác bỏ quan điểm đó của
Đuyrinh và nhấn mạnh rằng động cơ của tiến bộ xã hội là lực
lượng kinh tế, cả đến bản thân bạo lực cũng do tình trạng
kinh tế quyết định. Ăngghen viết: "Từ trước đến nay, tất cả
những mâu thuẫn lịch sử giữa các giai cấp bóc lột và các giai
cấp bị bóc lột, giữa các giai cấp thống trị và các giai cấp bị
trị, đều là do ngay cái năng suất lao động tương đối còn kém
phát triển của loài người mà ra"2. Như vậy nguyên nhân cuối
cùng của mọi sự biến đổi trong sinh hoạt xã hội là sự biến
đổi của các lực lượng kinh tế. Nhưng lịch sử loài người không
phải là kết quả của sự phát triển tự nhiên của các lực lượng
sản xuất, của sự thay đổi của các quan hệ sản xuất. Từ khi
xã hội loài người phân chia thành giai cấp đối kháng, thì sự
thay đổi của lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất đều gắn
liền với lợi ích kinh tế của các giai cấp đối địch nhau. Trong
cuộc đấu tranh một mất một còn của các giai cấp ấy, bạo lực
là một tất yếu lịch sử. Người cộng sản chúng ta không phải
là người thích bạo lực và lúc nào cũng chủ trương dùng bạo
lực, ngay Các Mác trước đây cũng đã từng nghĩ tới khả năng
quá độ hoà bình của cách mạng vô sản, nghĩ tới việc chuộc
lại một cách hoà bình những tư liệu sản xuất của giai cấp tư
sản như trường hợp của nước Anh vào giữa thế kỷ thứ XIX.
_____________
1959, tr.173.
2. Ăngghen: Chống Đuyrinh, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1960,
tr.305.

575
Nhưng như Các Mác đã chỉ rõ "bạo lực là bà đỡ cho mọi xã
hội cũ đang thai nghén một xã hội mới trong lòng", những
người cộng sản không thể từ chối việc giành chính quyền
bằng con đường bạo lực cách mạng khi giai cấp thống trị đã
dùng thủ đoạn bạo lực trắng trợn và tàn ác nhất để bảo vệ
tới cùng những đặc quyền, đặc lợi của chúng. Khi cần thiết
phải dùng bạo lực thì dù có phải đổ máu chúng ta cũng phải
làm; khi bạo lực đã không thể tránh khỏi mà không dùng
bạo lực là sai lầm về phương diện lý luận lẫn về phương diện
chính trị và thực tiễn.
Khi xã hội phân chia thành giai cấp đối kháng, thì loài
người không tránh khỏi xung đột lẫn nhau. Nhưng khi
không còn các giai cấp bóc lột và bị bóc lột nữa, thì sự xung
đột giữa người và người sẽ nhường chỗ cho quan hệ bè bạn,
anh em, cho tình thân ái đoàn kết; mâu thuẫn giữa người và
người chỉ là mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân. Trong trường
hợp đó, giải quyết mâu thuẫn giữa người và người không
ngoài mục đích là tăng cường đoàn kết đặng đấu tranh khắc
phục những mâu thuẫn trong nền kinh tế, mâu thuẫn giữa
người với thiên nhiên để đưa xã hội tiến lên, xây dựng một
xã hội không còn giai cấp nữa. Đến lúc đó, con người sẽ tiến
một bước dài từ tất yếu đến tự do, ở chỗ con người có thể chi
phối chính bản thân mình và chi phối được tự nhiên bên
ngoài, căn cứ vào sự nhận thức những điều tất yếu của tự
nhiên.
Trong khi xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, chúng
ta không bao giờ quên rằng nhân dân miền Nam nước ta
đang phải đương đầu với cuộc chiến tranh đặc biệt hết sức ác
liệt do đế quốc Mỹ gây ra và trên thế giới cũng đang diễn ra

576
một cuộc đấu tranh rất quyết liệt giữa một bên là mặt trận
chống đế quốc bao gồm lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa,
của phong trào độc lập dân tộc, phong trào cách mạng của
giai cấp công nhân ở các nước tư bản chủ nghĩa, và một bên
khác là bọn đế quốc do Mỹ cầm đầu cùng bè lũ tay sai của
chúng. Những sự lồng lộn điên cuồng của đế quốc Mỹ và tay
sai ở miền Nam cùng những hành động khiêu khích của
chúng đối với miền Bắc và âm mưu mở rộng chiến tranh xâm
lược ra toàn cõi Đông Dương đang đe doạ nghiêm trọng nền
an ninh của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Vì vậy đứng về mặt này mà nói cuộc đấu tranh giai cấp
không hề giảm bớt tính chất gay gắt, mà còn diễn ra lâu dài
phức tạp. Chúng ta phải tăng cường tiềm lực kinh tế và khả
năng phòng thủ đất nước, kết hợp xây dựng kinh tế với củng
cố quốc phòng, luôn luôn sẵn sàng chiến đấu, đập tan những
hành động phiêu lưu của bọn xâm lược Mỹ và bè lũ Việt gian
bán nước, kiên quyết trừng trị bọn tay sai đế quốc lén lút
hoạt động phá hoại ở miền Bắc. Trong lúc này, nâng cao
tinh thần cảnh giác cách mạng, cảnh giác giai cấp là hết sức
cần thiết và cấp bách. Nhưng càng đề cao tinh thần cảnh
giác cách mạng, chúng ta càng phải hết sức tăng cường sự
nhất trí về chính trị và tinh thần trong nội bộ nhân dân để
tập trung mũi nhọn của cuộc đấu tranh vào bọn đế quốc và
bè lũ tay sai đang nô dịch một nửa nước ta ở miền Nam và
đang mưu toan xoá bỏ những thành quả cách mạng của miền
Bắc xã hội chủ nghĩa.
Nhưng để giải quyết mâu thuẫn cơ bản của xã hội miền
Bắc nước ta, chúng ta phải phát huy đến cao độ sức mạnh
của chuyên chính vô sản để cải tạo nền kinh tế quốc dân

577
theo chủ nghĩa xã hội và xây dựng thành công chủ nghĩa xã
hội. Sau khi thủ tiêu các giai cấp bóc lột, nội dung của đấu
tranh giai cấp là sử dụng chuyên chính vô sản để tiến hành
ba cuộc cách mạng: cách mạng về quan hệ sản xuất, cách
mạng về kỹ thuật và cách mạng về tư tưởng và văn hoá,
trong đó then chốt là làm cách mạng về kỹ thuật, nhằm xây
dựng một nền đại sản xuất xã hội chủ nghĩa có khả năng cải
biến nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu của miền Bắc nước ta
một cách cơ bản. Đó là yêu cầu khách quan của cuộc cách
mạng xã hội chủ nghĩa để giải quyết triệt để vấn đề ai thắng
ai giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản. Chính trên ý
nghĩa này mà chúng ta nói rằng đấu tranh giai cấp vẫn là
động lực phát triển của xã hội miền Bắc nước ta, chứ chúng
ta không quan niệm cần phải có một cuộc đấu tranh một mất
một còn giữa giai cấp này với giai cấp khác hay là giữa từng
lớp xã hội này với từng lớp xã hội khác trong nội bộ nhân dân
để đưa xã hội miền Bắc tiến lên.
Chúng ta phải quán triệt những nhận thức trên đây để
thực hiện tốt ba cuộc cách mạng nói trên, tăng cường công
tác quản lý kinh tế tài chính để kiện toàn quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa, tập trung sức người sức của xây dựng cơ sở
vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở để tạo
ra một tổ chức lao động mới hợp lý và một năng suất lao
động cao hơn. Tất cả những công việc đó đều là sự nghiệp
của quần chúng, cho nên nhất thiết chúng ta phải đi đường
lối quần chúng thì mới phát huy được tinh thần làm chủ tập
thể và năng lực sáng tạo vĩ đại của nhân dân ta trong công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Cần nghiêm khắc phê phán
cách làm việc của một số đồng chí chúng ta không chịu đi

578
con đường vận động chính trị, giáo dục thuyết phục mà thiên
về các biện pháp mệnh lệnh đối với quần chúng. Pháp chế xã
hội chủ nghĩa của Nhà nước và phẩm chất cách mạng của
Đảng ta không bao giờ dung thứ thái độ mệnh lệnh độc đoán
và phương pháp cưỡng bức quần chúng bất cứ dưới hình thức
nào.
IV. Đảng phải tham gia vào việc tăng cường
vai trò làm chủ tập thể của nhân dân
Cuối cùng tôi xin nói một vài ý kiến về tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng.
Từ trước tới nay, Đảng ta đã lãnh đạo đúng trong cách
mạng dân tộc dân chủ nhân dân cũng như trong cách mạng
xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên đứng trước những yêu cầu mới,
những nhiệm vụ khó khăn phức tạp của cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta, cán bộ đảng viên ta chưa
nhận thức đúng đắn và đầy đủ vai trò của Đảng trong việc
phát huy vai trò làm chủ tập thể của nhân dân.
Chúng ta đều biết rằng trong chế độ tư bản chủ nghĩa,
bọn tư bản đua nhau chạy theo lợi nhuận. Lợi nhuận là một
nhân tố kích thích, một động lực thúc đẩy bọn tư bản tiến
hành cách mạng kỹ thuật, cạnh tranh lẫn nhau, mở rộng sản
xuất, tranh giành thị trường, xâm chiếm thuộc địa, v.v.. Còn
trong chế độ chúng ta, cái gì là động lực thúc đẩy nhân dân
ta tiến lên xây dựng cuộc sống mới xã hội chủ nghĩa?
Mục đích của xã hội chủ nghĩa là bảo đảm cho toàn thể
nhân dân một đời sống ấm no, hạnh phúc, thoả mãn những

579
yêu cầu vật chất và văn hoá ngày càng tăng của mọi thành
viên trong xã hội. Lợi ích của quần chúng nhân dân gắn liền
với mục đích ấy. Thực hiện nguyên tắc phân phối theo lao
động là để bảo đảm lợi ích chính đáng của những người lao
động và kích thích họ cống hiến ngày càng nhiều cho nền sản
xuất xã hội. Thế nhưng không thể lấy việc khuyến khích
bằng lợi ích vật chất thay thế cho công tác xây dựng con
người, vì con người làm chủ xã hội, làm chủ kỹ thuật, chế
ngự thiên nhiên.
Sau khi đánh đổ giai cấp thống trị, từ địa vị người nô lệ,
người làm thuê, nhân dân ta đã trở thành người làm chủ,
người quyết định vận mệnh của nước nhà. ý thức làm chủ
tập thể thể hiện tinh thần yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội,
thể hiện ý thức giác ngộ quyền lợi chung của các giai cấp bị
bóc lột và quyền lợi của dân tộc, là một sức mạnh mới, một
động lực thúc đẩy nhân dân ta tự giác đứng lên đem hết tâm
trí và sức lực ra để sáng tạo và xây dựng, tiến hành đến cùng
sự nghiệp cách mạng vĩ đại của chủ nghĩa xã hội.
Trong hệ thống chuyên chính vô sản, Đảng là tay lái, là
hạt nhân lãnh đạo, cho nên Đảng phải tham gia vào việc
tăng cường vai trò làm chủ tập thể của nhân dân. Mỗi một
đảng viên, cán bộ của Đảng phải có đủ tư cách và năng lực
làm chủ xứng đáng với tính chất tiền phong của Đảng, xứng
đáng là người lãnh tụ của quần chúng. Muốn thế, trước hết,
đảng viên phải tận tuỵ, toàn tâm toàn ý phục vụ cách mạng,
phải có đức hy sinh và biết hy sinh quyền lợi cá nhân vì lý
tưởng của chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản, say sưa
phấn đấu và lôi cuốn quần chúng phấn đấu cho sự nghiệp
cao quý đó.

580
Muốn xây dựng và quản lý tốt nền kinh tế xã hội chủ
nghĩa, chỉ có đức hy sinh tận tuỵ cũng chưa đủ mà phải có tri
thức nữa, vì nếu thiếu tri thức cách mạng, tri thức khoa học
thì không có phương tiện để làm chủ nước nhà, làm chủ xã
hội được. Vì vậy tất cả đảng viên bất cứ ở cương vị công tác
nào, nhất là các cấp uỷ Đảng, các cán bộ lãnh đạo của Đảng
và Nhà nước phải học tập quản lý kinh tế, học tập khoa học
kỹ thuật, phải nắm được quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã
hội, hiểu biết đầy đủ thực tế trong nước, trong mỗi địa
phương, kết hợp hai mặt đó để đề ra được những chủ trương
đúng đắn, hoặc thực hiện đường lối chính sách của Đảng và
Nhà nước một cách thông suốt và sáng tạo.
Cán bộ đảng viên trong các xí nghiệp công nghiệp nhất
thiết phải học để nắm vững khoa học kinh doanh công
nghiệp, nâng cao trình độ kỹ thuật, sử dụng thành thạo các
máy móc thiết bị, hiểu rõ khả năng hiện có và khả năng tiềm
tàng của xí nghiệp mình, của ngành mình để làm tốt công
tác quản lý xí nghiệp. Cán bộ đảng viên ở nông thôn thì nhất
thiết phải hiểu cách quản lý hợp tác xã theo lối xã hội chủ
nghĩa, thấu suốt đường lối phát triển nông nghiệp của Đảng
và Chính phủ, phải hiểu biết những kinh nghiệm sản xuất
tiên tiến về trồng trọt và chăn nuôi. Nếu trong kháng chiến,
mỗi cán bộ đảng viên phải biết đánh du kích để lãnh đạo
nhân dân giết giặc cứu nước giữ làng thì bây giờ, để lãnh đạo
nhân dân xây dựng chủ nghĩa xã hội ngoài nhiệt tình cách
mạng cần phải có, mỗi cán bộ đảng viên phải am hiểu sản
xuất, phải nắm được khoa học kỹ thuật và biết quản lý kinh
tế.
Làm chủ tập thể không chỉ là một vấn đề về nhận thức
tư tưởng mà còn là một quan điểm đòi hỏi những người lãnh
đạo sản xuất và phân phối phải đứng trên lợi ích toàn cục
của nền kinh tế quốc dân để bố trí các khâu của quá trình
sản xuất, phối hợp hoạt động của các ngành kinh tế tài chính

581
một cách hợp lý để đạt được hiệu quả kinh tế cao nhất. Hiện
nay chẳng những các cơ sở sản xuất mà nhiều ngành ở trung
ương cũng chưa thông suốt quan điểm làm chủ tập thể, chưa
biết làm chủ một cách đầy đủ. Trong công tác quản lý kinh
tế tài chính của chúng ta, rõ ràng đang có những chỗ vướng
mắc, lúng túng, thậm chí có những sự lủng củng mà chúng
ta phải khắc phục để tránh tình trạng gây khó khăn và làm
bế tắc lẫn nhau giữa các ngành, các cấp.
Để làm tốt công tác quản lý kinh tế tài chính, phải kết
hợp lãnh đạo có trọng tâm với lãnh đạo toàn diện. Lâu nay
các cấp uỷ Đảng đã cố gắng đi sâu vào việc chỉ đạo công tác
trọng tâm. Như thế là tốt, nhưng khi làm công tác trọng
tâm, không được lơ là việc lãnh đạo toàn diện. Nền kinh tế
nói chung, hay nói riêng một ngành sản xuất, cũng như bản
thân cuộc sống xã hội bao gồm rất nhiều mặt liên quan với
nhau, ảnh hưởng và thúc đẩy lẫn nhau cho nên chúng ta
không thể chỉ nắm một mặt, chỉ làm một công tác trọng tâm
nào đó mà thôi. Trong từng thời kỳ, đề ra công tác trọng tâm
để tập trung lực lượng thực hiện là điều rất cần thiết, nhưng
nắm công tác trọng tâm là để nắm toàn diện các công tác
khác và cần thiết phải nắm toàn diện các công tác khác để
phục vụ cho công tác trọng tâm. Không thể chỉ làm công tác
nông nghiệp và không nắm công tác công nghiệp và thương
nghiệp để phục vụ cho nông nghiệp phát triển. Riêng trong
nông nghiệp cũng không thể chỉ nắm vấn đề lương thực mà
không quan tâm các vấn đề khác và chỉ riêng việc sản xuất
lương thực cũng đòi hỏi chúng ta phải giải quyết một loạt
vấn đề thì mới đẩy sản xuất lương thực lên nổi. Nếu chúng
ta hiểu việc tập trung lực lượng làm công tác trọng tâm một
cách máy móc thì sẽ quay lại lối làm việc thủ công, chỉ làm
từng việc một, tuần tự hết việc này đến việc khác, mà buông
lơi sự lãnh đạo của Đảng trên nhiều mặt công tác rất quan
trọng. Đặc biệt cấp tỉnh phải hết sức chú trọng lãnh đạo toàn
diện; riêng trong lĩnh vực kinh tế, phải nắm cả nông nghiệp
và công nghiệp, nắm cả sản xuất và lưu thông phân phối thì
mới có thể khai thác được khả năng về nhân lực, về tài

582
nguyên dồi dào trong tỉnh để làm cho nền kinh tế địa phương
phát triển một cách phong phú.
Thưa các đồng chí,
Về toàn bộ công tác thương nghiệp và giá cả, về căn bản
các đồng chí đều nhất trí với Dự thảo Nghị quyết, sau này
chủ yếu chúng ta sẽ căn cứ vào Nghị quyết Hội nghị Trung
ương để tiến hành công tác. Những ý kiến tôi phát biểu trên
đây chỉ để các đồng chí tham khảo và suy nghĩ thêm mà thôi,
vì có những vấn đề lớn mà tôi chỉ mới đề cập một phần nào,
chắc chắn là chưa được đầy đủ, toàn diện, hy vọng rằng
trong quá trình tổng kết công tác cải tạo và xây dựng kinh tế
từ ngày hoà bình lập lại đến nay và đến Đại hội lần sau
chúng ta sẽ có dịp thảo luận thêm để đi tới những kết luận
chính xác hơn nữa.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

583

Nghị quyết hội nghị lần thứ 10
của ban chấp hành trung ương đảng
về thương nghiệp và giá cả
Tháng 12 năm 1964

Phần thứ nhất
Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền bắc
và nhiệm vụ của nội thương,
ngoại thương và giá cả

I. Nhiệm vụ của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền bắc hiện nay và các mối quan hệ lớn
trong nền kinh tế quốc dân
1. Từ khi hoà bình được lập lại đến nay, nền kinh tế
miền Bắc nước ta đã có những chuyển biến cách mạng sâu
sắc, vĩ đại. Từ một nền kinh tế phụ thuộc, lạc hậu, chúng ta
đang xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, từng bước tiến
lên chủ nghĩa xã hội.
Trong quá trình cải biến cách mạng từ một nền kinh tế
lạc hậu chủ yếu là sản xuất nhỏ, cá thể và phân tán, tiến lên
nền kinh tế xã hội chủ nghĩa sản xuất lớn, hiện đại và cân
đối, không qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa, chúng

584
ta phải biết xem trọng và lãnh đạo chặt chẽ thương nghiệp
và giá cả, sử dụng nó làm công cụ phục vụ đắc lực sự nghiệp
cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Trước hết, công tác thương nghiệp và giá cả phải quán
triệt nhiệm vụ và đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc nước ta.
Sau khi công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đã giành được
thắng lợi có tính chất quyết định, chúng ta đã chuyển sang
lấy xây dựng chủ nghĩa xã hội làm trọng tâm, thực hiện công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, đồng thời hoàn thành công cuộc
cải tạo xã hội chủ nghĩa, xây dựng miền Bắc thành cơ sở
vững mạnh cho cuộc đấu tranh thực hiện hoà bình thống
nhất nước nhà.
Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa hiện nay bao quát các
mặt chính trị, kinh tế, văn hoá và tư tưởng. Đó là sự tiếp tục
của cuộc đấu tranh giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và
tư bản chủ nghĩa trong điều kiện cụ thể miền Bắc nước ta
tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội không qua giai đoạn phát
triển tư bản chủ nghĩa, của cuộc đấu tranh giai cấp dưới
những hình thức mới và bằng những phương pháp mới, diễn
ra suốt trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Để đưa
cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đến toàn thắng, chúng ta
phải ra sức củng cố Nhà nước dân chủ nhân dân làm nhiệm
vụ lịch sử của chuyên chính vô sản, một mặt để xây dựng
chủ nghĩa xã hội và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa,
không ngừng củng cố sự nhất trí về chính trị và tinh thần
trong nhân dân, tăng cường khối liên minh công nông dưới
sự lãnh đạo của giai cấp công nhân và khối đoàn kết dân tộc;
mặt khác để thực hành chuyên chính với bọn phản cách

585
mạng, trừng trị những kẻ chống lại nhân dân, chống lại cách
mạng xã hội chủ nghĩa và công cuộc đấu tranh thực hiện hoà
bình thống nhất nước nhà, đập tan mọi hành động khiêu
khích, phá hoại và âm mưu xâm lược của đế quốc Mỹ và bè
lũ tay sai.
Trong quá trình cải biến cách mạng về mọi mặt nhằm
đưa miền Bắc nước ta từ nền kinh tế chủ yếu dựa trên sở
hữu cá thể về tư liệu sản xuất tiến lên nền kinh tế xã hội chủ
nghĩa dựa trên sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể, từ nền
sản xuất nhỏ tiến lên nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, từ
tình trạng kinh tế rời rạc lạc hậu tiến lên một nền kinh tế
cân đối và hiện đại, chúng ta phải đẩy mạnh cách mạng về
quan hệ sản xuất, cách mạng kỹ thuật, cách mạng tư tưởng
và văn hoá. Các mặt nói trên phải được đồng thời tiến hành
không thể xem nhẹ một mặt nào; song phải tập trung sức
đẩy mạnh cách mạng kỹ thuật là then chốt, nhằm từng bước
trang bị cơ khí và nửa cơ khí các ngành kinh tế quốc dân,
trước hết là các ngành sản xuất chủ yếu, tiếp tục xây dựng cơ
sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, chuyển phần
lớn lao động thủ công thành lao động dùng máy móc có năng
suất cao và thực hiện sự phân công lao động mới trong xã
hội.
2. Thương nghiệp và giá cả phải góp phần xây dựng các
mối quan hệ lớn và giải quyết những mâu thuẫn lớn trên
bước đường tiến lên của cách mạng xã hội chủ nghĩa.
a) Cơ cấu xã hội của nền kinh tế miền Bắc đã thay đổi về
căn bản. Hiện nay quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa đã trở
thành phổ biến; kinh tế quốc doanh phát triển mạnh mẽ, giữ
vai trò lãnh đạo trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân; kinh tế

586
tập thể, nhất là trong nông nghiệp, bước đầu phát huy tính
hơn hẳn của nó so với lối làm ăn riêng lẻ. Cơ sở vật chất và
kỹ thuật được tăng cường một bước, nhất là trong công
nghiệp; lực lượng lao động xã hội bắt đầu được phân bố lại.
Sản xuất nhỏ đang từng bước chuyển lên sản xuất lớn xã hội
chủ nghĩa.
Tuy nhiên, sản xuất xã hội phần lớn vẫn còn dựa trên lao
động thủ công, năng suất lao động còn thấp, lực lượng lao
động chưa được phân bố và sử dụng hợp lý, quan hệ sản xuất
xã hội chủ nghĩa nói chung chưa được củng cố và hoàn thiện.
Nhiệm vụ trọng tâm hiện nay là phải tập trung sức xây
dựng từng bước cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã
hội, đẩy mạnh công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà;
đồng thời phải rất xem trọng tiếp tục hoàn thành cải tạo xã
hội chủ nghĩa, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới.
Cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội là
hai mặt quan hệ khăng khít với nhau của cuộc cách mạng xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta, trong lĩnh vực sản xuất
cũng như trong lĩnh vực lưu thông - phân phối. Giải quyết
đúng đắn mối quan hệ ấy thì mới bảo đảm xây dựng nhanh
chóng cơ sở vật chất và kỹ thuật, tăng cường chế độ sở hữu
xã hội chủ nghĩa, làm cho lực lượng sản xuất và quan hệ sản
xuất xã hội chủ nghĩa không ngừng phát triển phù hợp với
nhau, đưa miền Bắc tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, xoá bỏ
hẳn con đường phát triển tư bản chủ nghĩa.
b) Sản xuất công nghiệp và nông nghiệp đã có nhiều tiến
bộ: Công nghiệp phát triển tương đối nhanh, đã sản xuất
được một phần tư liệu sản xuất và cung cấp phần lớn hàng
tiêu dùng và bước đầu có sự chuyển biến trong việc phục vụ

587
nông nghiệp. Nông nghiệp hợp tác hoá, với phương hướng
sản xuất mới và được sự giúp đỡ ngày càng nhiều của Nhà
nước và của công nghiệp, có những khả năng tiềm tàng to
lớn, đang phát triển toàn diện hơn, đi vào thực hiện thâm
canh, tăng năng suất và tiến dần lên sản xuất lớn có kế
hoạch. Nhưng nhìn chung, giữa nông nghiệp và công nghiệp
còn nhiều mặt chưa cân đối.
Để thắt chặt mối quan hệ giữa công nghiệp và nông
nghiệp, làm cho công nghiệp và nông nghiệp phát triển cân
đối từng bước phù hợp với yêu cầu của công nghiệp hoá và sự
phát triển của nền kinh tế quốc dân, cần phải quán triệt hơn
nữa đường lối "ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách
hợp lý, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công
nghiệp nhẹ" và phương hướng "công nghiệp, trước hết là công
nghiệp nặng, giữ vai trò chủ đạo, nông nghiệp là cơ sở để
phát triển công nghiệp". Ưu tiên phát triển công nghiệp
nặng một cách hợp lý trong giai đoạn hiện nay là phải tạo ra
những cơ sở vật chất và kỹ thuật mới, một mặt nhằm phục
vụ nông nghiệp và công nghiệp nhẹ, trực tiếp giải quyết các
nhu cầu thiết yếu về đời sống ngày càng tăng của nhân dân;
mặt khác nhằm tăng cường năng lực của bản thân công
nghiệp nặng, làm cho công nghiệp nặng ngày càng có khả
năng trang bị kỹ thuật mới nền kinh tế quốc dân, chủ động
vươn lên trong sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa;
hai mặt đó phải kết hợp chặt chẽ với nhau. Nhà nước phải
hết sức chú trọng tăng cường công nghiệp phục vụ nông
nghiệp, phải đi sát tìm hiểu nhu cầu của nông nghiệp, tích
cực phát triển công nghiệp hoá chất và phân bón, điện lực,
nhiên liệu, vật liệu xây dựng, cơ khí nông nghiệp, chủ động

588
cung cấp thêm nhiều tư liệu sản xuất cho nông nghiệp.
Đi đôi với việc ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một
cách hợp lý, phải ra sức phát triển nông nghiệp và công
nghiệp nhẹ nhằm tập trung giải quyết các nhu cầu ngày
càng tăng về ăn, mặc, ở và những thứ tiêu dùng khác của
nhân dân. Phải tăng cường sự trao đổi hàng hoá giữa công
nghiệp và nông nghiệp, qua đó mà thúc đẩy nông nghiệp
phát triển toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc, nâng cao năng
suất lao động và giá trị hàng nông sản, tăng thêm khối lượng
nông sản hàng hoá, nâng cao sức mua của hợp tác xã nông
nghiệp và của nông dân, mở rộng thị trường nông thôn, làm
cho nông nghiệp trở thành cơ sở thuận lợi để phát triển công
nghiệp. Nhà nước phải tăng cường giúp đỡ về tài chính và kỹ
thuật để đẩy mạnh xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật trong
nông nghiệp. Đó là vấn đề có tính chất quyết định để phát
triển nông nghiệp, củng cố hợp tác xã vững chắc, đưa nông
thôn tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp là quan hệ hợp
tác tương trợ, dựa vào nhau và thúc đẩy lẫn nhau; trong đó
công nghiệp giữ vai trò chủ đạo, nông nghiệp là cơ sở để phát
triển công nghiệp. Mối quan hệ ấy thể hiện trực tiếp trong
sản xuất và phần lớn được thực hiện thông qua khâu lưu
thông - phân phối. Giải quyết đúng đắn mối quan hệ ấy mới
bảo đảm phát triển sản xuất công nghiệp và nông nghiệp
mạnh mẽ và cân đối, thắt chặt quan hệ giữa sở hữu toàn dân
và sở hữu tập thể, tăng cường khối liên minh công nông.
c) Từ ngày hoà bình được lập lại đến nay, trên cơ sở sản
xuất phát triển, các nhu cầu cho sản xuất và đời sống ngày
càng được đáp ứng nhiều hơn, vốn tích luỹ trong nước hàng

589
năm tăng lên, đồng thời đời sống của nhân dân cũng được cải
thiện từng bước rõ rệt.
Trong việc phân phối sản phẩm xã hội và thu nhập quốc
dân, trong điều kiện nhu cầu các mặt tăng lên nhanh chóng,
nhưng khả năng sản xuất tăng lên chưa kịp, chúng ta phải
rất quan tâm giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa tích luỹ
và tiêu dùng theo yêu cầu tiến lên của cách mạng, nhằm
không ngừng tăng cường tích luỹ để công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa, cải thiện từng bước và có trọng điểm đời sống vật
chất và văn hoá của nhân dân, củng cố quốc phòng, làm tròn
nghĩa vụ đối với cách mạng miền Nam và nghĩa vụ quốc tế.
Để đáp ứng các yêu cầu trên, phải ra sức phát huy tinh
thần tự lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng Tổ quốc, đồng thời
phải sử dụng tốt sự giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa
anh em và tích cực góp phần vào sự hợp tác tương trợ và
tăng cường lực lượng phe ta.
Muốn tăng nhanh tích luỹ từ nội bộ nền kinh tế quốc
dân, con đường duy nhất là phải đẩy mạnh công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa, phát triển sản xuất, chủ yếu là bằng cách
mạng kỹ thuật, để tăng nhanh năng suất lao động xã hội và
sản phẩm thặng dư, bằng phân công lao động mới trong xã
hội để tận dụng sức lao động vào việc khai thác tốt các tài
nguyên và phát huy khả năng kinh tế của các vùng và của
các ngành, bằng tăng cường quản lý kinh tế tài chính, triệt để
thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí, quan liêu.
Nguồn tích luỹ tập trung của Nhà nước phải dựa vào cả công
nghiệp, nông nghiệp và các ngành kinh tế quốc dân khác,
nhất là vào công nghiệp quốc doanh là ngành tự nó có năng

590
suất lao động cao và tạo ra năng suất lao động mới trong
toàn bộ nền kinh tế quốc dân.
Trong việc phân phối cho tiêu dùng, phải dựa trên cơ sở
nâng cao ý thức giác ngộ xã hội chủ nghĩa và tinh thần làm
chủ tập thể của nhân dân lao động, phát huy hơn nữa tinh
thần đoàn kết và tương trợ giai cấp mà thực hiện đúng đắn
nguyên tắc phân phối theo lao động kết hợp với việc bảo đảm
những nhu cầu cơ bản của các tầng lớp nhân dân và mở rộng
sự nghiệp phúc lợi xã hội.
Giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa tích luỹ và tiêu
dùng là một cuộc đấu tranh cách mạng, gay go gian khổ, đòi
hỏi toàn Đảng, toàn dân ta phải dũng cảm phấn đấu, ra sức
phát triển sản xuất, thực hành tiết kiệm, quán triệt tinh
thần vừa phải chăm lo không ngừng cải thiện đời sống trước
mắt, từng bước và có trọng điểm, phù hợp với tình hình và
trình độ phát triển sản xuất trong từng thời kỳ, vừa phải
kiên quyết tập trung vốn ngày càng nhiều hơn nữa để đẩy
mạnh công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, nhằm xây dựng
cuộc sống ấm no hạnh phúc lâu dài về sau.
d) Để giải quyết tốt quan hệ giữa cơ sở kinh tế và thượng
tầng kiến trúc, làm cho thượng tầng kiến trúc phục vụ đắc
lực công cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, cần phải
củng cố chính quyền Nhà nước dân chủ nhân dân, tăng
cường pháp chế xã hội chủ nghĩa, nâng cao năng lực tổ chức
và quản lý của Nhà nước theo kịp yêu cầu của công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội; cần phải đẩy mạnh cách mạng tư
tưởng và văn hoá, ra sức giáo dục, bồi dưỡng và đào tạo thế
hệ những người xây dựng chủ nghĩa xã hội có giác ngộ giai
cấp và nhiệt tình cách mạng cao, nắm vững khoa học kỹ

591
thuật sản xuất và nghệ thuật quản lý kinh tế, lao động dũng
cảm, có tổ chức, có kỷ luật, có năng suất lao động cao.
e) Chúng ta xây dựng chủ nghĩa xã hội trong hoàn cảnh
nước nhà còn tạm thời bị chia làm hai miền, đế quốc Mỹ
đang tăng cường xâm lược miền Nam, khiêu khích và phá
hoại miền Bắc, âm mưu mở rộng chiến tranh ra miền Bắc.
Nhiệm vụ của miền Bắc là phải tích cực ủng hộ cách mạng
miền Nam, đồng thời phải sẵn sàng đập tan mọi âm mưu và
hành động của đế quốc Mỹ đối với miền Bắc. Để giải quyết
đúng đắn quan hệ giữa kinh tế và quốc phòng, phải nắm
vững nhiệm vụ trọng tâm là xây dựng kinh tế, đồng thời
không ngừng nâng cao cảnh giác, tăng cường lực lượng quốc
phòng, kết hợp chặt chẽ xây dựng kinh tế với củng cố quốc
phòng, sẵn sàng đối phó với mọi tình thế.
II. Đặc điểm của lưu thông - phân phối
hàng hoá và của thị trường miền Bắc hiện nay
Thương nghiệp và giá cả thuộc lĩnh vực lưu thông - phân
phối, nằm trong toàn bộ quá trình sản xuất - phân phối (bao
gồm cả trao đổi) và tiêu dùng của xã hội. Nền kinh tế của ta
về căn bản phát triển một cách có kế hoạch và cân đối, do
Nhà nước lãnh đạo, tổ chức và quản lý; vì vậy lưu thông phân phối hàng hoá về căn bản cũng do Nhà nước quản lý
một cách có kế hoạch, nhằm phục vụ sản xuất và đời sống
của nhân dân.
Do đặc điểm kinh tế cơ bản của miền Bắc nước ta, lưu
thông phân phối hàng hoá của ta có những đặc điểm sau

592
đây:
a) Trong điều kiện còn tồn tại hai hình thức sở hữu xã
hội chủ nghĩa (toàn dân và tập thể) và một phần sở hữu cá
thể, sự phân công lao động xã hội ngày càng sâu rộng, lực
lượng sản xuất chưa phát triển đến một trình độ thật cao và
sản phẩm xã hội chưa dồi dào, sản xuất chưa đáp ứng kịp
nhu cầu, thì sự tồn tại và phát triển của kinh tế hàng hoá ở
miền Bắc nước ta là một tất yếu khách quan. Trong quá
trình tiến lên chủ nghĩa xã hội, chúng ta phải phát triển
mạnh mẽ sản xuất hàng hoá xã hội chủ nghĩa, nhất là trong
nông nghiệp, công nghiệp nhẹ và thủ công nghiệp; phải mở
rộng lưu thông hàng hoá trong nước, nhất là giữa công
nghiệp và nông nghiệp, giữa kinh tế quốc doanh và kinh tế
hợp tác xã. Việc mở rộng lưu thông hàng hoá dưới hình thức
thương nghiệp thông qua thị trường có phạm vi nhất định:
nó bao gồm việc trao đổi tư liệu tiêu dùng và một phần tư
liệu sản xuất giữa kinh tế quốc doanh và kinh tế hợp tác xã,
giữa các hợp tác xã với nhau, giữa các xí nghiệp quốc doanh
và hợp tác xã với nhân dân, hoặc giữa nhân dân với nhau.
Việc phân phối tư liệu sản xuất trong nội bộ kinh tế quốc
doanh ngày càng trở nên rất quan trọng, nó là một hình thức
lưu thông đặc biệt, một hình thức phân phối sản phẩm theo
kế hoạch nhà nước, được thực hiện qua hệ thống cung cấp
vật tư của Nhà nước.
b) Để phát triển sản xuất và xây dựng nền kinh tế độc
lập, tự chủ, chúng ta phải dựa vào thị trường trong nước là
chính. Việc mở rộng thị trường trong nước chủ yếu phải dựa
vào sản xuất trong nước phát triển và nhu cầu của đời sống
ngày càng tăng lên, dựa vào việc mở rộng trao đổi giữa công

593
nghiệp và nông nghiệp, giữa thành thị và nông thôn. Đi đôi
với việc tăng cường sự giúp đỡ về tài chính và kỹ thuật cho
nông nghiệp, Nhà nước phải rất xem trọng việc mở rộng trao
đổi hàng hoá, thông qua thị trường mà thắt chặt mối quan
hệ hợp tác tương trợ giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa
sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể. Trước mắt, chủ yếu là
phải mở rộng thị trường nông thôn (kể cả ở miền xuôi và ở
miền núi), nâng cao sức mua của hợp tác xã nông nghiệp và
của nông dân, làm cho nông thôn trở thành thị trường rộng
lớn của công nghiệp, cả về tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu
dùng. Nhà nước thông qua việc trao đổi hàng hoá để kích
thích nông dân phát triển sản xuất, tiết kiệm tiêu dùng và
dành nhiều nông sản bán cho Nhà nước, tạo điều kiện thuận
lợi cho công nghiệp phát triển; ngược lại, dựa trên cơ sở nông
nghiệp, công nghiệp ngày càng phát triển, cung cấp thêm
nhiều tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng cho nông thôn,
phục vụ ngày càng nhiều cho sản xuất nông nghiệp và đời
sống của nông dân và làm thị trường tiêu thụ nông sản vững
chắc có lợi cho nông dân.
c) Miền Bắc nước ta tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội từ
một nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu trong điều kiện có phe
xã hội chủ nghĩa ngày càng lớn mạnh và trên thế giới, khoa
học kỹ thuật hiện đại không ngừng có những tiến bộ mới, cho
nên đi đôi với việc phát triển sản xuất hàng hoá và mở rộng
thị trường trong nước, phải mở rộng giao lưu hàng hoá giữa
trong nước với nước ngoài, tăng cường sự hợp tác tương trợ
với các nước xã hội chủ nghĩa anh em, thông qua đó mà
tranh thủ kỹ thuật tiên tiến của phe ta và của các nước khác,
phục vụ đắc lực sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.

594
Việc mở rộng buôn bán với nước ngoài có tác dụng thúc đẩy
sản xuất trong nước phát triển, cải tiến phẩm chất và hạ giá
thành sản phẩm, phấn đấu theo kịp tiêu chuẩn phẩm chất
hàng và giá cả trên thị trường thế giới.
d) Sản xuất hàng hoá của ta hiện nay căn bản là sản
xuất hàng hoá xã hội chủ nghĩa thuộc hai khu vực kinh tế
quốc doanh và kinh tế hợp tác xã. Nhưng sản xuất hàng hoá
nhỏ thuộc khu vực sản xuất cá thể và kinh tế phụ gia đình
xã viên vẫn còn. Một bộ phận hàng hoá, thậm chí có một số
hàng hoá của khu vực kinh tế quốc doanh có thể lọt vào tay
bọn đầu cơ buôn lậu, kinh doanh phi pháp, bóc lột những
người lao động và phá rối việc quản lý thị trường.
Trên cơ sở sản xuất hàng hoá đó, hiện nay thị trường xã
hội chủ nghĩa thống nhất về căn bản đã hình thành, bao gồm
thương nghiệp quốc doanh, hợp tác xã mua bán và chợ nông
thôn, trong đó thương nghiệp quốc doanh giữ vai trò lãnh
đạo. Nhưng trong tình hình thực tế của ta, thương nghiệp
nhỏ còn hoạt động trong một phạm vi nhất định và trong
một thời gian nhất định. Cần phải tiếp tục củng cố và mở
rộng thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất, không ngừng
tăng cường lực lượng của thương nghiệp quốc doanh và hợp
tác xã mua bán, tổ chức và quản lý tốt chợ nông thôn, phát
huy mặt tích cực và hạn chế mặt tiêu cực của nó, tiếp tục cải
tạo thương nghiệp nhỏ, chuyển phần lớn tiểu thương sang
sản xuất, tiếp tục cải tạo những người tư sản thực sự thành
người lao động, kiên quyết ngăn ngừa và bài trừ tệ đầu cơ,
tích trữ. Thực hiện tốt các việc trên tức là góp phần tích cực
phát triển lực lượng của chủ nghĩa xã hội, ngăn chặn các
nhân tố tự phát tư bản chủ nghĩa, thủ tiêu triệt để các tàn

595
tích của lề thói kinh doanh tư bản chủ nghĩa; cho nên đó là
một trong những biểu hiện tập trung của cuộc đấu tranh giai
cấp gay go, phức tạp hiện nay trên mặt trận kinh tế.
đ) Hàng hoá của ta phát triển từ ít đến nhiều (về khối
lượng và mặt hàng), từ xấu đến tốt, từ đắt đến rẻ, từ chỗ dựa
một phần quan trọng vào bên ngoài đến tự lực giải quyết
phần lớn các nhu cầu trong nước. Trong việc lãnh đạo, phát
triển sản xuất hàng hoá xã hội chủ nghĩa, chúng ta phải xem
trọng cả hai mặt của hàng hoá, giá trị sử dụng và giá trị, hai
mặt ấy quan hệ khăng khít với nhau và tác động qua lại với
nhau. Trong sản xuất, phải chủ động kết hợp chặt chẽ việc
phát triển và cải tiến sản xuất về mặt hàng, quy cách, phẩm
chất, với việc phấn đấu tiết kiệm hao phí lao động xã hội, hạ
giá thành sản phẩm, tạo ra được nhiều sản phẩm thặng dư.
Trong phân phối, phải chủ động kết hợp chặt chẽ việc phân
phối hàng hoá về mặt hiện vật với việc phân phối giá trị và
thu nhập quốc dân thông qua giá cả một cách hợp lý, vừa bảo
đảm yêu cầu cải thiện đời sống trước mắt, vừa bảo đảm yêu
cầu tăng tích luỹ để tái sản xuất mở rộng.
Trong quá trình xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ
tiến lên chủ nghĩa xã hội, nhờ cách mạng kỹ thuật và phân
công lao động mới trong xã hội, chúng ta có thể tăng nhanh
năng suất lao động, cải tiến phẩm chất, hạ giá thành sản
phẩm; dựa trên cơ sở sản xuất ngày càng phát triển, hệ
thống giá cả của ta sẽ ngày càng trở nên hợp lý, lưu thông
hàng hoá và thị trường trong nước sẽ ngày càng được mở
rộng và đáp ứng tốt hơn các nhu cầu ngày càng tăng của xã
hội.
Tuy nhiên, trong một thời gian tương đối dài, khả năng

596
sản xuất và cung cấp của ta chưa theo kịp nhu cầu tăng
nhanh về mọi mặt, cả về khối lượng và phẩm chất hàng hoá;
giá cả của ta còn có chỗ chưa hợp lý và còn cao. Vì vậy, một
mặt phải ra sức phát triển sản xuất, tăng thêm mặt hàng, cải
tiến phẩm chất, hạ giá thành sản phẩm, mặt khác phải rất
chú trọng cải tiến công tác lưu thông - phân phối hàng hoá
theo những phương thức thích hợp và hoàn chỉnh hệ thống
giá cả, nhằm phục vụ tốt các nhu cầu của sản xuất, tiêu dùng
trong nước và xuất khẩu, kích thích sản xuất phát triển
mạnh mẽ và cải tiến phẩm chất hàng hoá, chủ động điều hoà
cung - cầu, góp phần giải quyết tốt các mặt cân đối chủ yếu
của nền kinh tế quốc dân, tạo điều kiện đẩy mạnh tái sản
xuất mở rộng xã hội chủ nghĩa.
e) Trong quá trình tiến lên chủ nghĩa xã hội, phù hợp với
nguyên tắc tập trung dân chủ và yêu cầu phân bố hợp lý lực
lượng sản xuất, nền kinh tế miền Bắc nước ta vừa phát triển
trên phạm vi toàn miền Bắc, vừa phát triển ở từng địa
phương (tỉnh, thành). Do đó đã hình thành thị trường thống
nhất toàn miền Bắc do trung ương thống nhất quản lý và các
thị trường địa phương do địa phương quản lý. Giữa hai loại
thị trường đó có mối quan hệ gắn bó với nhau; thị trường địa
phương phải phục tùng thị trường toàn miền Bắc, vừa bổ
sung cho thị trường toàn miền Bắc, vừa phục vụ sản xuất và
đời sống của nhân dân địa phương được tốt hơn.
Sản xuất hàng hoá xã hội chủ nghĩa của ta phát triển
trong suốt thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội. Dựa trên
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ngày càng được củng cố
và hoàn thiện và các cơ sở vật chất và kỹ thuật mới ngày
càng được tăng cường, các quy luật kinh tế của chủ nghĩa xã

597
hội chiếm địa vị chủ đạo và chi phối sản xuất hàng hoá xã
hội chủ nghĩa, thúc đẩy nền sản xuất xã hội phát triển mạnh
mẽ nhằm thoả mãn ngày càng nhiều những nhu cầu vật chất
và văn hoá không ngừng tăng lên của nhân dân lao động.
Nhưng quy luật giá trị còn hoạt động một cách khách quan
trong cả một giai đoạn lịch sử lâu dài và trong một phạm vi
khá rộng. Nhà nước phải chủ động vận dụng quy luật giá trị
trong khu vực kinh tế quốc doanh cũng như trong khu vực
kinh tế hợp tác xã và trong bộ phận nhỏ kinh tế cá thể còn
tồn tại, phát huy tác dụng tích cực và ngăn ngừa tác dụng
tiêu cực của nó, tức là lợi dụng quan hệ hàng hoá - tiền tệ
trong công cuộc xây dựng và quản lý nền kinh tế xã hội chủ
nghĩa có kế hoạch và cân đối.
III. Vị trí, chức năng và nhiệm vụ chung của
nội thương, ngoại thương và giá cả
Nội thương, ngoại thương và giá cả thuộc lĩnh vực lưu
thông và phân phối của nền kinh tế quốc dân; cùng với hệ
thống cung cấp vật tư kỹ thuật, tài chính và tín dụng, nó
làm chức năng lưu thông, phân phối và có một vị trí quan
trọng trong quá trình tái sản xuất xã hội.
Nội thương giữ vị trí trọng yếu trong mối liên hệ kinh tế
giữa thành thị và nông thôn, giữa công nghiệp quốc doanh
với nông nghiệp, tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp tập thể
hoá, giữa sản xuất và tiêu dùng, nhất là tiêu dùng cho đời
sống. Với chức năng mở rộng giao lưu hàng hoá trong nước,
nó có tác dụng tích cực phục vụ và thúc đẩy sản xuất công
nghiệp và nông nghiệp phát triển một cách cân đối; góp phần

598
thực hiện việc trang bị kỹ thuật mới cho khu vực kinh tế tập
thể, trước nhất là cho các hợp tác xã nông nghiệp, kết hợp với
các chế độ tiền lương và phúc lợi xã hội, với tín dụng và lưu
thông tiền tệ, nâng cao từng bước và có trọng điểm đời sống
vật chất và văn hoá của nhân dân; góp phần đẩy mạnh xuất
khẩu, tăng tích luỹ vốn cho Nhà nước, giữ vững và nâng cao
sức mua của đồng tiền; góp phần hoàn thành cải tạo xã hội
chủ nghĩa, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới; góp
phần củng cố liên minh công nông và khối đoàn kết dân tộc.
Ngoại thương giữ vị trí trọng yếu trong nền kinh tế quốc
dân. Với chức năng mở rộng giao lưu hàng hoá giữa trong
nước và ngoài nước, thông qua việc thực hiện các kế hoạch
hợp tác tương trợ với các nước xã hội chủ nghĩa anh em và
thông qua việc trao đổi hàng hoá với nước ngoài, ngoại
thương góp phần to lớn phục vụ việc trang bị kỹ thuật và xây
dựng những cơ sở kinh tế mới của ta theo yêu cầu của cách
mạng kỹ thuật và của công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa; đó
là một nhiệm vụ cực kỳ trọng yếu của ngoại thương trong sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc nước ta. Ngoại
thương còn góp phần phục vụ việc khai thác và sử dụng tài
nguyên thiên nhiên phong phú, khả năng của nền nông
nghiệp nhiệt đới và sức lao động dồi dào trong nước một cách
hợp lý nhất; thúc đẩy mở rộng giao lưu hàng hoá trong nước,
góp phần tăng tích luỹ vốn cho Nhà nước; phục vụ đường lối
chính trị đối ngoại của Đảng và Nhà nước, đặc biệt coi trọng
việc tăng cường đoàn kết và hợp tác tương trợ trong phe ta,
mở rộng quan hệ hữu nghị với các nước dân tộc chủ nghĩa và
mở rộng buôn bán với các nước khác trên nguyên tắc bình
đẳng, hai bên cùng có lợi.

599
Giá cả là biểu hiện bằng tiền của giá trị hàng hoá, đồng
thời cũng là biểu hiện tổng hợp của các hoạt động kinh tế tài
chính và của nhiều mối quan hệ lớn trong xã hội: quan hệ
giữa tích lũy và tiêu dùng, giữa công nghiệp và nông nghiệp,
giữa cung và cầu, giữa các ngành và các đơn vị kinh tế, giữa
các tầng lớp nhân dân với nhau. Giá cả có một vị trí trọng
yếu trong các mối liên hệ kinh tế dưới hình thức tiền tệ trong
nền kinh tế quốc dân. Thông qua chức năng làm phương tiện
tính toán lao động xã hội và phân phối lại thu nhập quốc
dân, giá cả có tác dụng quan trọng khuyến khích bằng lợi ích
vật chất những người sản xuất, kích thích sản xuất phát
triển, thúc đẩy cải tiến kỹ thuật, trang bị kỹ thuật mới, tăng
năng suất lao động, cải tiến phẩm chất và hạ giá thành sản
phẩm; ổn định và củng cố sức mua của đồng tiền, hướng dẫn
tiêu dùng và cải thiện đời sống của nhân dân; góp phần giải
quyết đúng đắn các mối quan hệ lớn trong nền kinh tế quốc
dân một cách có lợi cho cách mạng kỹ thuật, cho sản xuất,
lưu thông, phân phối; góp phần hoàn thành cải tạo xã hội
chủ nghĩa, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới,
tăng cường quản lý và kế hoạch hoá nền kinh tế quốc dân;
góp phần củng cố liên minh công nông và khối đoàn kết dân
tộc.
Tóm lại, nội thương, ngoại thương và giá cả tuy có những
chức năng khác nhau, nhưng đều nằm trong khâu lưu thông phân phối, đều có vai trò rất quan trọng trong nền kinh tế
quốc dân và trong cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc, đều phải phấn đấu thực hiện những nhiệm vụ sau đây:
- Phục vụ việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật, phục
vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển mạnh mẽ tiến lên một

600
nền sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa;
- Góp phần tăng nhanh tích luỹ xã hội chủ nghĩa;
- Phục vụ tốt các nhu cầu vật chất và văn hoá của nhân
dân;
- Góp phần hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nền kinh tế quốc dân, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản
xuất mới;
- Phục vụ việc xây dựng kinh tế kết hợp với củng cố quốc
phòng.

601
và thủ công nghiệp phải vươn lên cung cấp nhiều hơn và kịp
thời các loại nông cụ thường, nông cụ cải tiến, máy móc nhỏ
để cơ khí hoá một số công việc ở nông thôn, vôi bón ruộng,
vật liệu xây dựng và hàng tiêu dùng làm bằng nguyên liệu
địa phương.
Về nông nghiệp phải tập trung sức thực hiện thâm canh,
tăng năng suất cây trồng một cách có trọng điểm, chủ yếu là
lúa, ngô, khoai lang và các cây công nghiệp chủ lực; xúc tiến
công tác phân vùng, khắc phục thêm một bước tình trạng

Trong thời gian tới, nội thương, ngoại thương và giá cả

không cân đối giữa lương thực, cây công nghiệp và chăn

phải phấn đấu nhằm phục vụ tốt những mục tiêu lớn của sản

nuôi. Đẩy mạnh sản xuất lương thực, xây dựng những vùng

xuất và đời sống sau đây:

lúa có năng suất cao và ổn định, cố gắng bảo đảm lương thực

Về công nghiệp phải tiến thêm một bước tăng cường

cho các nhu cầu và tăng thêm dự trữ của Nhà nước. Quy

trang bị kỹ thuật, máy móc, thiết bị và cung cấp vật tư cho

hoạch các vùng cây công nghiệp tập trung, ra sức mở rộng

các ngành kinh tế quốc dân, phát triển sản xuất nhiều hơn

diện tích và thâm canh tăng năng suất các cây công nghiệp

nữa hàng tiêu dùng, đẩy mạnh sản xuất thêm nhiều hàng

chủ yếu (gai, dâu tằm, đay, cói, mía, lạc, thuốc lá, chè, cà

cho xuất khẩu và tăng cường khả năng củng cố quốc phòng.

phê, trẩu, sở...) và các loại hoa quả, để tăng thêm nguyên

Chú trọng đẩy mạnh sản xuất các sản phẩm chủ yếu: than,

liệu cho công nghiệp nhẹ và vật tư xuất khẩu. Đẩy mạnh

điện, cơ khí, phân bón, gỗ, cá, muối, vải, đường, giấy. Công

chăn nuôi, nhất là ở các vùng chăn nuôi trọng điểm ở trung

nghiệp nặng phải tập trung sản xuất thiết bị và vật tư cho

du, miền núi và đồng bằng, nhanh chóng đưa chăn nuôi lên

các ngành kinh tế, trước hết là cho nông nghiệp (máy bơm

vị trí một ngành sản xuất quan trọng trong nông nghiệp, bảo

nước, phân bón, điện, thuốc trừ sâu, thuốc thú y, vôi, công cụ

đảm cung cấp sức kéo và phân bón cho trồng trọt và giải

cơ khí và nửa cơ khí...), sản xuất các vật liệu xây dựng, khai

quyết tốt hơn vấn đề sản xuất thực phẩm (lợn, gà, vịt, rau

thác các khoáng sản, nhất là than cho xuất khẩu và cho nhu

quả, đậu tương và các loại đậu khác, cá...) để phục vụ tiêu

cầu trong nước. Đẩy mạnh hơn nữa việc đánh cá, làm muối,

dùng trong nước và xuất khẩu.

chế biến lương thực, thực phẩm và cây công nghiệp (chú ý cây

Trên cơ sở phát triển sản xuất và tiết kiệm tiêu dùng

có sợi và cây có dầu), tăng thêm hàng công nghiệp tiêu dùng

đúng mức, cần tăng cường cải tiến công tác lưu thông - phân

cả về mặt số lượng và phẩm chất. Công nghiệp địa phương

602

603

phối, vừa nhằm phục vụ và đẩy mạnh sản xuất, đẩy mạnh

thiện quan hệ sản xuất mới; xây dựng nền kinh tế độc lập, tự

xuất khẩu, tăng tích luỹ vốn cho Nhà nước và tích luỹ của

chủ tiến lên chủ nghĩa xã hội; nâng cao không ngừng đời

hợp tác xã, vừa nhằm phục vụ tốt đời sống của nhân dân,

sống vật chất và văn hoá của nhân dân, góp phần phát huy

trước hết là đáp ứng các nhu cầu về ăn, mặc, ở, học tập, bảo

tính hơn hẳn của chế độ xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, ra sức

vệ sức khoẻ, đồ dùng trong nhà, đi lại. Phải giải quyết tốt

củng cố miền Bắc làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh

vấn đề thu mua và phân phối lương thực và thu mua nông

thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà, góp phần tích cực

sản; mở rộng và cải tiến việc phân phối và cung cấp thực

vào việc tăng cường lực lượng phe xã hội chủ nghĩa và vào

phẩm, nhất là cho thành thị và khu công nghiệp và việc

cuộc đấu tranh cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ

phân phối hàng công nghiệp, nhất là cho nông thôn, tăng

nghĩa xã hội trên toàn thế giới.

cường quản lý thị trường, kiên quyết ổn định giá cả, nhằm
giữ vững tiền lương thực tế, tăng dần thu nhập thực tế của
Phần thứ hai

công nhân, viên chức và nhân dân lao động ở thành thị và
đưa mức sống của nông dân lên mức sống trung nông lớp
trên.

Nội thương

Nội thương, ngoại thương và giá cả phải xuất phát từ
những đặc điểm kinh tế cơ bản của miền Bắc, từ tình hình
và nhiệm vụ cách mạng trong cả nước, từ yêu cầu của cách

I. Tình hình nội thương từ ngày hoà bình
được lập lại đến nay

mạng xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là của cách mạng kỹ thuật,
mà ra sức mở rộng giao lưu hàng hoá trong nước và với nước
ngoài; kết hợp chặt chẽ với các ngành sản xuất, cung cấp vật
tư, tài chính, ngân hàng, giao thông vận tải để phục vụ và
thúc đẩy sản xuất phát triển; làm tốt việc phân phối sản

1. Trong mười năm qua, thương nghiệp miền Bắc
nước ta đã phát triển không ngừng và có những
chuyển biến căn bản

phẩm xã hội và thu nhập quốc dân; góp phần tích cực xây

Trong thời kỳ khôi phục kinh tế, ta đã nhanh chóng

dựng và giải quyết tốt những mối quan hệ lớn của nền kinh

thống nhất thị trường vùng tự do cũ và thị trường vùng mới

tế quốc dân và đẩy mạnh việc thực hiện kế hoạch nhà nước,

giải phóng, xây dựng và phát triển tương đối nhanh mậu

nhằm phục vụ đắc lực công cuộc công nghiệp hoá xã hội chủ

dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán, đồng thời sử dụng,

nghĩa, hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, củng cố và hoàn

hạn chế và bước đầu cải tạo thương nghiệp tư bản tư doanh,
ổn định thị trường, ổn định giá những mặt hàng chính, đấu

604
tranh chống đầu cơ tích trữ có kết quả. Nội thương với vai

605
nghiệp, giữa thành thị và nông thôn.

trò đòn bẩy, đã góp phần quan trọng vào việc khôi phục và

Trải qua ba thời kỳ, cùng với sự chuyển biến cách mạng

phát triển nông nghiệp, công nghiệp và thủ công nghiệp, cải

của nền kinh tế quốc dân, thương nghiệp đã có những

thiện một bước đời sống của nhân dân.

chuyển biến sâu sắc. Thị trường miền Bắc nước ta về căn bản

Trong thời kỳ cải tạo và phát triển kinh tế, ta đã không

đã trở thành thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất. Thị

ngừng tăng cường lực lượng của thương nghiệp quốc doanh

trường trong nước được mở rộng, chủ yếu dựa trên cơ sở sản

và hợp tác xã mua bán, hoàn thành nhanh, gọn, và nói

xuất công nghiệp và nông nghiệp phát triển. Giao lưu hàng

chung là tốt việc hoà bình cải tạo thương nghiệp tư bản tư

hoá có tổ chức giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa thành

doanh, tiến hành cải tạo thương nghiệp nhỏ, chuyển một bộ

thị và nông thôn, giữa kinh tế quốc doanh và kinh tế hợp tác

phận tiểu thương sang sản xuất. Thị trường xã hội chủ nghĩa

xã, giữa các vùng đương được mở rộng từng bước. Nhờ có

thống nhất về căn bản đã hình thành. Nội thương đã có

những tiến bộ nói trên, nội thương đã góp phần tích cực vào

nhiều cố gắng mở rộng thu mua và gia công nắm nguồn

việc khôi phục và phát triển kinh tế, cải tạo xã hội chủ nghĩa

hàng, cải tiến việc phân phối và cung cấp hàng hoá, tiếp tục

và củng cố quan hệ sản xuất mới, cải thiện dần đời sống của

ổn định thị trường, ổn định giá cả, phục vụ tốt sản xuất, xây

nhân dân, đồng thời góp phần đẩy mạnh xuất khẩu, củng cố

dựng và đời sống của nhân dân, đồng thời góp phần quan

giá trị đồng tiền, tăng tích luỹ vốn cho Nhà nước, phục vụ

trọng vào việc cải tạo nông nghiệp, thủ công nghiệp và công

việc xây dựng bước đầu cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ

nghiệp tư bản tư doanh.

nghĩa xã hội.

Bước vào thời kỳ kế hoạch 5 năm thứ nhất, nội thương đã

Có những chuyển biến và tiến bộ đó là vì Đảng ta ngày

có nhiều cố gắng và tiến bộ trong việc phục vụ công nghiệp

càng nhận thức sâu sắc hơn vai trò quan trọng của thương

hoá xã hội chủ nghĩa, thúc đẩy sản xuất nông nghiệp phát

nghiệp trong cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đã có

triển, nhất là về một số cây công nghiệp chủ yếu; chính sách

đường lối, chính sách nội thương đúng đắn trong mỗi thời kỳ

thu mua, phân phối, giá cả và quản lý thị trường đã được bổ

và biết nắm nội thương làm công cụ để cải tạo xã hội chủ

sung dần thích hợp với tình hình mới. Công tác thu mua và

nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, trước hết là phục vụ sản

phân phối hàng hoá cũng được cải tiến, phục vụ sản xuất và

xuất và đời sống của nhân dân, thắt chặt quan hệ giữa công

đời sống của nhân dân được tốt hơn. Thương nghiệp quốc

nghiệp và nông nghiệp, củng cố liên minh công nông và tăng

doanh tiếp tục phát triển và hợp tác xã mua bán mở rộng về

cường khối đoàn kết dân tộc.

xã đã tăng cường mối quan hệ giữa công nghiệp và nông

2. Bên cạnh những thành tích và tiến bộ, công tác

606
nội thương có nhiều khuyết điểm và nhược điểm
Nội thương chưa làm đầy đủ nhiệm vụ đối với sản xuất.
Đối với công nghiệp, nội thương còn thiếu chủ động hướng
dẫn và thúc đẩy sản xuất thêm nhiều mặt hàng phẩm chất
ngày càng tốt, giá rẻ, thích hợp với yêu cầu thực tế của thị
trường; chưa kết hợp chặt chẽ công nghiệp địa phương với
nông nghiệp để mở rộng thị trường địa phương; việc cung cấp
nguyên liệu và tiêu thụ sản phẩm nhiều khi chưa kịp thời;
việc quản lý gia công đối với các hợp tác xã thủ công nghiệp
mấy năm gần đây bị buông lỏng và có nhiều sơ hở. Đối với
nông nghiệp, nội thương chưa làm tốt việc cung cấp tư liệu
sản xuất và vật liệu xây dựng cho các hợp tác xã nông
nghiệp; chưa cung cấp đúng mức lương thực cho các vùng
trồng cây công nghiệp thiếu lương thực và chuyên trồng rau
bán cho Nhà nước; thiếu chủ động phục vụ và thúc đẩy việc
sản xuất và tiêu thụ hoa màu, phát triển trồng rau, chăn
nuôi; chưa góp phần tích cực khai thác những khả năng kinh
tế của miền núi và miền biển.
Nội thương còn nhiều thiếu sót trong việc phục vụ đời
sống của nhân dân, hướng dẫn tiêu dùng hợp lý và tiết kiệm.
Việc giải quyết vấn đề lương thực còn nhiều thiếu sót kể cả
về mặt huy động, cung cấp và quản lý thị trường; vấn đề
tăng cường dự trữ lương thực của Nhà nước chưa được xem
trọng đúng mức. Việc cung cấp thực phẩm với giá cả ổn định
cho các thành phố và khu công nghiệp mấy năm gần đây có
nhiều khuyết điểm đã ảnh hưởng đến đời sống của công
nhân, viên chức và nhân dân thành thị. Việc cung cấp hàng

607
công nghiệp cho nông thôn chưa được chú trọng đầy đủ để
kích thích phát triển sản xuất nông sản hàng hoá hơn nữa.
Công tác quản lý nguồn hàng không được chặt chẽ, có lúc
bán ra không kịp thời, làm cho thị trường trở nên căng
thẳng.
Thương nghiệp miền núi chưa được phát triển đúng mức,
chưa góp phần tích cực phát triển kinh tế hàng hoá ở miền
núi, mở rộng giao lưu hàng hoá giữa miền núi và miền xuôi,
làm cho miền núi tiến kịp miền xuôi; chưa đi sâu vào các bản
làng, vào quần chúng phục vụ và thúc đẩy sản xuất phát
triển, bảo đảm tiêu thụ sản phẩm và tăng cường cung cấp
hàng hóa để cải thiện hơn nữa đời sống vật chất và văn hoá
của đồng bào các dân tộc, góp phần củng cố tình hình chính
trị ở miền núi.
Trong việc cải tạo thị trường và xây dựng thị trường xã
hội chủ nghĩa thống nhất thì mấy năm gần đây, thương
nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán về nhiều mặt và ở
nhiều nơi chưa được tăng cường đúng mức, việc cải tiến quản
lý kinh doanh, củng cố đội ngũ, giáo dục, bồi dưỡng, đào tạo
cán bộ, nhân viên thương nghiệp về quan điểm lập trường, tư
tưởng chính sách và về nghiệp vụ, kỹ thuật có nhiều thiếu
sót, tư tưởng kinh doanh đơn thuần và tệ tham ô, lãng phí,
quan liêu còn khá phổ biến; chợ nông thôn chưa được quản lý
tốt; các cơ sở thương nghiệp công tư hợp doanh chưa được
củng cố về mặt quản lý kinh tế, việc tiếp tục cải tạo người tư
sản chưa được chú trọng đầy đủ và chưa làm được tốt; đối với
những người buôn bán nhỏ, do chưa nắm vững nội dung cải

608

609

tạo, chưa thấy hết tính chất phức tạp và khó khăn của vấn

kinh doanh, quản lý cán bộ chưa vươn lên kịp yêu cầu của

đề này trong điều kiện cụ thể của ta, cho nên vừa qua đã coi

tình hình phát triển về mọi mặt của thương nghiệp; việc

nhẹ việc tiếp tục cải tạo thương nghiệp nhỏ, chưa kiên trì

lãnh đạo chính sách, giáo dục tư tưởng, bồi dưỡng quan điểm

giáo dục, chuyển dần phần lớn tiểu thương sang sản xuất.

thương nghiệp xã hội chủ nghĩa cho cán bộ, nhân viên

Việc quản lý thị trường nhiều lúc bị buông lỏng, rõ nhất là

thương nghiệp chưa được xem trọng đúng mức.

vào cuối năm 1956 đầu năm 1957 và từ năm 1961 trở lại đây;
chưa có biện pháp tích cực ngăn ngừa và bài trừ nạn đầu cơ

II. Phương hướng và nhiệm vụ của nội thương

tích trữ; các cơ quan có trách nhiệm chưa kiên quyết trừng

trong thời gian tới

trị thích đáng và kịp thời bọn đầu cơ buôn lậu.
Công tác nội thương còn những khuyết điểm và nhược
điểm như trên một phần là do ảnh hưởng của tình hình sản
xuất tăng lên chưa kịp với nhu cầu, nhất là sản xuất nông
nghiệp còn nhiều khó khăn, chưa phát triển toàn diện, mạnh
mẽ và vững chắc, trong nền kinh tế quốc dân còn nhiều mặt
chưa cân đối; nhưng chủ yếu là vì ta chưa nhận thức thật sâu
sắc vị trí và chức năng của nội thương đối với sản xuất, đối
với đời sống của nhân dân, đối với sự nghiệp công nghiệp hoá
xã hội chủ nghĩa và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa;
chưa tăng cường lãnh đạo công tác nội thương một cách toàn
diện, kết hợp chặt chẽ nội thương với các ngành sản xuất,
giao thông vận tải, ngoại thương và tài chính - ngân hàng.
Đường lối chính sách thương nghiệp của Đảng chưa thật sự
được quán triệt trong các ngành, các cấp; việc chấp hành ở
nhiều nơi nhiều lúc, về nhiều mặt, chưa được đầy đủ và
nghiêm chỉnh; công tác kiểm tra chưa được tiến hành thường
xuyên, chặt chẽ để uốn nắn và sửa chữa khuyết điểm kịp
thời. Việc lãnh đạo và chỉ đạo về mặt tổ chức, về quản lý

Công tác nội thương hiện nay đang có những thuận lợi
căn bản: quan hệ sản xuất mới ngày càng củng cố và mở
rộng, lực lượng sản xuất ngày càng phát triển, sản phẩm xã
hội ngày càng tăng, sản xuất hàng hoá được mở rộng, phong
trào thi đua sản xuất và tiết kiệm đang được đẩy mạnh.
Nhưng, do còn có sự mất cân đối giữa các ngành sản xuất,
giữa sản xuất và tiêu dùng, giữa cung và cầu, cho nên công
tác nội thương còn có nhiều khó khăn.
Phương hướng và nhiệm vụ chung của nội thương trong
thời gian tới là:
Tăng cường lực lượng thương nghiệp quốc doanh
và hợp tác xã mua bán, tổ chức và quản lý tốt chợ
nông thôn, đồng thời hoàn thành cải tạo xã hội chủ
nghĩa đối với thương nghiệp tư doanh, củng cố và mở
rộng thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất; mở rộng
giao lưu hàng hoá có tổ chức giữa công nghiệp và
nông nghiệp, giữa thành thị và nông thôn, giữa các
vùng, giữa kinh tế quốc doanh và kinh tế hợp tác xã;
phấn đấu ổn định thị trường, ổn định giá cả; góp phần

610

611

tích cực đẩy mạnh xuất khẩu, tăng tích luỹ xã hội chủ

kết. Ngành thương nghiệp cũng cần tổ chức những cơ sở chế

nghĩa, củng cố giá trị đồng tiền nhằm phục vụ đắc lực

biến cần thiết như sơ chế các loại nông sản thu mua được,

sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, hoàn

nhất là ở miền núi, chế biến những loại thực phẩm không do

thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, củng cố và hoàn thiện

công nghiệp quốc doanh phụ trách.

quan hệ sản xuất mới, phục vụ và thúc đẩy sản xuất

Đối với các hợp tác xã thủ công nghiệp và tiểu công

phát triển mạnh mẽ, cải thiện từng bước và có trọng

nghiệp, cần cải tiến chế độ gia công, làm tốt việc cung cấp

điểm đời sống của nhân dân, phục vụ tốt cách mạng

nguyên liệu, các máy móc nhỏ và công cụ nửa cơ khí, mở

tư tưởng và văn hoá, phục vụ việc củng cố quốc

rộng tiêu thụ, chủ động hướng dẫn và giúp đỡ sản xuất phát

phòng.

triển, đồng thời quản lý chặt chẽ nguyên liệu, tăng cường

Những nhiệm vụ cụ thể của nội thương là:

theo dõi, kiểm tra quy cách và phẩm chất hàng hoá theo

1. Quán triệt đường lối và nhiệm vụ công nghiệp hoá xã

đúng hợp đồng, bảo đảm Nhà nước nắm chắc nguồn hàng.

hội chủ nghĩa, ra sức phục vụ và thúc đẩy sản xuất công

Đối với một số loại hàng, trong điều kiện cần thiết và có lợi,

nghiệp và nông nghiệp phát triển, góp phần củng cố và hoàn

có thể chuyển sang chế độ bán nguyên liệu, thu mua toàn bộ

thiện quan hệ sản xuất mới.

hoặc một phần sản phẩm . Để tăng cường lãnh đạo và quản

Đối với công nghiệp, nội thương phải bảo đảm cung cấp

lý thủ công nghiệp, cần nghiên cứu quy định rõ trách nhiệm

lương thực, thực phẩm cho công nhân, cung cấp nguyên liệu

của các cơ quan công nghiệp địa phương và cơ quan thương

cho công nghiệp trong phạm vi được phân công; căn cứ vào

nghiệp trong việc quản lý gia công, không để các cơ quan,

nhu cầu thực tế của thị trường mà đề ý kiến với công nghiệp

công trường, xí nghiệp nhà nước tự ý liên hệ riêng với các

về số lượng, mặt hàng, quy cách và phẩm chất, phối hợp chặt

hợp tác xã thủ công nghiệp như hiện nay.

chẽ với công nghiệp để làm tốt công tác kiểm nghiệm hàng

Thông qua chính sách gia công hoặc bán nguyên liệu,

hoá, kiểm tra kỹ chất lượng hàng hoá trước khi đưa ra lưu

mua sản phẩm, nội thương cần giúp củng cố các hợp tác xã

thông; tìm mọi cách mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm

thủ công nghiệp, khuyến khích phát triển các ngành thủ

công nghiệp; tích cực góp phần quy hoạch và phát triển sản

công mỹ nghệ, các ngành nghề có truyền thống; không để

xuất công nghiệp địa phương theo phương hướng có lợi nhất

thủ công nghiệp sản xuất các loại hàng dùng nguyên liệu

và giúp đỡ công nghiệp địa phương khắc phục khó khăn về

quý, đòi hỏi kỹ thuật cao, mà công nghiệp quốc doanh có điều

nguyên liệu và tiêu thụ. Thương nghiệp và công nghiệp đều

kiện sản xuất nhiều, nhanh, tốt, rẻ hơn.

phải nghiêm chỉnh chấp hành đúng hợp đồng kinh tế đã ký

Đối với nông nghiệp, nội thương cần góp phần tích cực

612

613

vào việc phân vùng và quy hoạch sản xuất, nắm vững

kết hợp với ngân hàng để kịp thời giúp đỡ vốn và tư liệu sản

phương châm thâm canh, tăng vụ, tăng năng suất, đồng thời

xuất cần thiết cho những hợp tác xã nông nghiệp có khó

tích cực mở rộng diện tích, phát triển thêm ngành, nghề,

khăn trong bước đầu xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật và

thông qua việc cung cấp tư liệu sản xuất và tiêu thụ sản

trong việc thực hiện các biện pháp kỹ thuật mới để phát

phẩm để giúp đỡ các hợp tác xã nông nghiệp cải tiến kỹ

triển sản xuất.

thuật, nâng cao mức sử dụng lao động, tăng cường kinh tế

Trên cơ sở sản xuất phát triển, phải ra sức cải tiến và

tập thể, đẩy mạnh sản xuất lương thực, cây công nghiệp và

tăng cường công tác thu mua, nắm nguồn hàng nông lâm thổ

chăn nuôi theo kế hoạch phân vùng và quy hoạch sản xuất

sản. Chính sách thu mua, giá cả và quản lý thị trường ở

nông nghiệp, tăng nhanh khối lượng nông sản hàng hoá cung

nông thôn phải thể hiện rõ tinh thần khuyến khích phát

cấp cho công nghiệp, cho xuất khẩu và cho đời sống của nhân

triển sản xuất và tiết kiệm tiêu dùng nông sản, phục vụ đắc

dân.

lực công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và cải tạo xã hội chủ

Nội thương cần phải phối hợp chặt chẽ với ngành nông

nghĩa, củng cố liên minh công nông và tăng cường khối đoàn

nghiệp để nắm vững nhu cầu về tư liệu sản xuất và vật liệu

kết dân tộc, chiếu cố đúng mức cả ba mặt: bảo đảm nhu cầu

xây dựng của các hợp tác xã nông nghiệp trong từng thời vụ,

của Nhà nước, tăng cường lực lượng của hợp tác xã và cải

đề ra yêu cầu với công nghiệp và ngoại thương tổ chức sản

thiện dần đời sống của xã viên. Về biện pháp thu mua, cần kết

xuất hoặc nhập khẩu để cung cấp đầy đủ, kịp thời. Chú ý

hợp chặt chẽ việc giáo dục tư tưởng, vận động chính trị, xác

làm tốt việc cung cấp máy bơm nước, phân hoá học, thuốc trừ

định cho nông dân nghĩa vụ bán nông sản cho Nhà nước với

sâu, thuốc thú y, giống tốt (cả giống về trồng trọt và chăn

việc thực hiện các biện pháp kinh tế, nhất là biện pháp trao

nuôi), sức kéo, trước hết là trâu bò cày, các loại công cụ (công

đổi và bán thưởng hàng công nghiệp; cần củng cố và tăng

cụ thường, công cụ cải tiến, các máy móc nhỏ và công cụ nửa

cường quan hệ trao đổi hàng hoá có tổ chức giữa thương

cơ khí) dùng trong các việc sản xuất, chế biến và vận chuyển,

nghiệp quốc doanh và các hợp tác xã nông nghiệp, dựa vào các

các vật liệu để làm thuỷ lợi và xây dựng nhà kho, sân phơi,

hợp tác xã để nắm tận gốc nguồn hàng của kinh tế tập thể và

chuồng trại và một phần để sửa chữa và xây dựng nhà ở,

những sản phẩm quan trọng của kinh tế phụ gia đình xã viên.

giếng nước...; thực hiện tốt chính sách cung cấp lương thực

2. Cải tiến và tăng cường công tác phân phối hàng hoá,

cho các hợp tác xã trồng cây công nghiệp thiếu lương thực và

phục vụ tốt đời sống của nhân dân. Trước yêu cầu đẩy mạnh

chuyên trồng rau bán cho Nhà nước. Cần coi trọng hơn nữa

công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, phải tăng cường giáo dục

việc cung cấp hàng tiêu dùng cho nông thôn. Nội thương cần

cán bộ và nhân dân đề cao tinh thần tự lực cánh sinh, ra sức

614

615

phát triển sản xuất và tiết kiệm tiêu dùng. Mặt khác, mức

yếu cho đời sống và những loại hàng mà nhu cầu nhiều

sống của nhân dân ta hiện nay tuy đã được nâng cao hơn

nhưng khả năng có hạn. Chú ý bảo đảm cung cấp cho nhu

trước, nhưng nói chung còn thấp, cho nên Nhà nước phải hết

cầu của những người lao động nặng nhọc, của cán bộ và công

sức chăm lo cải thiện từng bước và có trọng điểm đời sống

nhân kỹ thuật, của trẻ em và người ốm, của đồng bào các

của nhân dân.

dân tộc miền núi. Cố gắng bằng nhiều cách giúp đỡ cho các

Hướng cải thiện đời sống là nhằm giải quyết các nhu cầu
về ăn, mặc, ở, học tập, bảo vệ sức khoẻ, đồ dùng trong nhà và

gia đình đông con, thu nhập thấp giảm bớt khó khăn trong
đời sống.

đi lại của nhân dân; tăng dần thu nhập thực tế để nâng cao

Để phục vụ tốt đời sống của nhân dân, các ngành nội

mức sống của công nhân, viên chức và những người lao động

thương phải mở rộng kinh doanh làm cho mặt hàng ngày

khác ở thành thị; đưa đời sống của nông dân xã viên lên mức

càng phong phú, phẩm chất tốt, giá phải chăng; phải dần

sống của trung nông lớp trên.

dần tiêu chuẩn hoá đo lường để đảm bảo việc cân đo được

Để đạt mục tiêu đó, trong điều kiện sản xuất chưa tăng

đúng; tăng cường công tác kiểm tra bảo quản hàng hoá,

kịp nhu cầu, nội thương càng phải làm tốt công tác phân

không để hàng ứ đọng, hàng hỏng; cải tiến và tăng cường tổ

phối theo một chính sách tiêu dùng hợp lý: thứ gì thuộc nhu

chức phân phối, giáo dục cho nhân viên thương nghiệp có

cầu thiết yếu của sản xuất và đời sống, thì cần dành ưu tiên

thái độ phục vụ đúng đắn, tạo điều kiện cho nhân dân mua

cho nhu cầu trong nước; thứ gì có giá trị xuất khẩu cao và

bán dễ dàng, nhân dân nông thôn đỡ mất thì giờ đi chợ, nhân

trong nước có thể tiết kiệm không dùng, hoặc có thể dùng

dân thành thị đỡ phải xếp hàng chờ đợi mua hàng quá lâu.

thứ khác thay thế, thì kiên quyết dành cho xuất khẩu; thứ gì
mà thành thị và nông thôn đều cần, thì phải định tỷ lệ phân
phối hợp lý, chú ý bảo đảm nhu cầu lương thực và thực phẩm
cho thành thị và cung cấp ngày càng nhiều hàng công nghiệp

Trước mắt, cần tập trung sức giải quyết các vấn đề lớn
sau đây:
a) Phấn đấu để giải quyết tốt vấn đề thu mua và phân
phối lương thực

cho nông thôn. Phải đặc biệt coi trọng việc bảo đảm cung cấp

Để giải quyết vững chắc vấn đề lương thực, trên cơ sở

cho các nhu cầu của quân đội, của quốc phòng và tăng cường

đẩy mạnh sản xuất lúa và hoa màu, cần ra sức tăng cường

dự trữ của Nhà nước về những vật tư thiết yếu, trước hết là

thu mua và cải tiến phân phối, quản lý chặt chẽ lực lượng

lương thực. Để quán triệt nguyên tắc phân phối theo lao

lương thực của Nhà nước, lãnh đạo tiêu dùng tiết kiệm và có

động kết hợp với bảo đảm nhu cầu cơ bản của các tầng lớp

kế hoạch, bảo đảm nhu cầu của những người thuộc khu vực

nhân dân, cần cải tiến việc phân phối những loại hàng thiết

do Nhà nước phụ trách cung cấp, hướng dẫn việc phân phối

616
lương thực trong nội bộ các hợp tác xã nông nghiệp cho tốt,

617
dựng từng bước dự trữ lương thực của hợp tác xã.
Tăng cường quản lý thị trường, không để thương nhân

tăng dần dự trữ lương thực Nhà nước và của hợp tác xã.
Nội thương phải tích cực phục vụ và thúc đẩy sản xuất

tiếp tục buôn bán thóc gạo, ngô, khoai khô, sắn khô và các

lương thực phát triển theo phương hướng và chỉ tiêu của kế

loại bột. Đi đôi với việc mở rộng kinh doanh ăn uống của

hoạch nhà nước, chú ý giải quyết tốt khâu chế biến để đẩy

mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán, cần hạn chế

mạnh việc tiêu thụ hoa màu. Về mặt huy động lương thực,

dần và quản lý chặt chẽ việc kinh doanh riêng lẻ về ăn uống

trong năm 1965, đi đôi với việc bảo đảm mức nghĩa vụ đã ổn

và chế biến bún bánh. Nghiêm cấm nấu rượu lậu. Tích cực

định, phải hết sức coi trọng việc mua thóc, ngô ngoài nghĩa

chuẩn bị điều kiện để tiến tới xoá bỏ việc mua bán lương

vụ theo giá khuyến khích và mua thêm khoai, sắn. Sang kế

thực (thóc, gạo, ngô, khoai khô, sắn khô và các loại bột) trên

hoạch 5 năm lần thứ hai, cần nghiên cứu thêm chính sách

thị trường tự do, kể cả ở chợ nông thôn.

huy động và phân phối lương thực cho hợp lý, nhằm đảm bảo

b) Tăng cường cung cấp thực phẩm cho các thành phố và

yêu cầu của công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, khuyến khích

khu công nghiệp, phục vụ tốt hơn vấn đề ăn uống của nhân

phát triển sản xuất nông nghiệp và cải thiện đời sống của

dân

nhân dân, tăng dần lực lượng lương thực dự trữ của Nhà

Hướng tiêu dùng thực phẩm trong những năm tới là:

nước. Trong việc cung cấp, cần điều chỉnh lại một số tiêu

phấn đấu tăng thêm rau, các loại mắm, tương, cá và các loại

chuẩn chưa hợp lý, cố gắng giải quyết từng bước nhu cầu ăn

thuỷ sản khác, đậu phụ, dầu ăn, trái cây, đường, mật, sữa và

sáng của nhân dân, trước hết ở các thành phố và khu công

các loại bột cho trẻ em, sữa cho người ốm và những người lao

nghiệp; cung cấp tốt hơn cho những vùng trồng cây công

động nặng nhọc.

nghiệp thiếu lương thực và chuyên trồng rau bán cho Nhà

Để đáp ứng yêu cầu đó, nội thương phải tích cực góp

nước, cho những vùng làm nghề đánh cá, nghề muối, nghề

phần quy hoạch sản xuất và chế biến thực phẩm của từng

rừng, cho đồng bào miền xuôi đi xây dựng kinh tế miền núi.

thành phố và khu công nghiệp, phục vụ và thúc đẩy việc

Đối với các hợp tác xã nông nghiệp, ngoài phần bảo đảm

trồng rau, chăn nuôi, đánh cá, làm muối và chế biến thực

nghĩa vụ đối với Nhà nước, các cấp uỷ cần lãnh đạo việc phân

phẩm ở các tỉnh. Trên cơ sở sản xuất phát triển, mậu dịch

phối lương thực trong nội bộ các hợp tác xã cho tốt, bảo đảm

quốc doanh và hợp tác xã mua bán phải tích cực mở rộng

những người lao động nhiều và giỏi được hưởng nhiều lương

kinh doanh thực phẩm, tăng cường thu mua, chế biến và tổ

thực hơn, những hộ xã viên neo đơn, già yếu, thiếu sức lao

chức phân phối cho tốt, nhất là các thành phố và khu công

động cũng được phân phối số lương thực cần thiết và xây

nghiệp; cần có kế hoạch điều hoà phân phối thực phẩm giữa

618

619

các địa phương, bảo đảm nhu cầu của nhân dân các tỉnh,

nghiệp và ngoại thương để có lực lượng hàng hoá cần thiết,

đồng thời tăng thêm nguồn hàng cung cấp cho các thành phố

thích hợp đối với từng vùng, trong từng thời gian và tổ chức

và khu công nghiệp; các địa phương phải nghiêm chỉnh chấp

việc lưu thông, phân phối nhanh chóng. Cố gắng bảo đảm

hành kế hoạch điều động của Trung ương về các sản phẩm

nhu cầu về vải và các loại hàng may mặc (quần áo may sẵn,

thu mua được. Đi đôi với thực phẩm, cần chú ý giải quyết tốt

hàng dệt kim, mũ, nón, giày, dép...) với phẩm chất tốt, bền

vấn đề cung cấp chất đốt cho nhân dân thành thị.

chắc hơn, thích hợp với từng loại lao động, lứa tuổi, với từng

Phát triển các cơ sở ăn uống công cộng, tăng cường tổ

dân tộc. Tăng cường cung cấp vật liệu xây dựng cho các hợp

chức cải tiến quản lý kinh doanh để cải thiện việc ăn uống

tác xã và nông dân (xi măng, một phần gỗ, tre, gạch, ngói,

của công nhân, viên chức và nhân dân thành thị. Nội thương

vôi) và than để sản xuất gạch, ngói, vôi. Nghiên cứu kỹ nhu

phải mở rộng và cải tiến việc tiếp phẩm, hướng dẫn về

cầu để hướng dẫn thúc đẩy sản xuất và tổ chức tốt việc lưu

nghiệp vụ và kỹ thuật nấu ăn, đào tạo cán bộ quản lý và

thông phân phối, nhằm cung cấp dần cho các gia đình ở

người nấu ăn lành nghề cho các nhà ăn của cơ quan, xí

thành thị và nông thôn những đồ dùng cần thiết, thích hợp

nghiệp, trường học... Đề cao vị trí của người nấu ăn chuyên

với điều kiện sinh hoạt và theo khả năng kinh tế của ta. Tích

nghiệp trong xã hội, có chế độ tiền lương và đãi ngộ về tinh

cực giải quyết các nhu cầu của nhân dân về bảo vệ sức khoẻ,

thần thích đáng. Ngành ăn uống công cộng cần phải tích cực

học hành, sinh hoạt văn hoá, thể dục thể thao, về phương

góp phần nghiên cứu việc cải tiến thành phần bữa ăn và

tiện đi lại (chủ yếu là xe đạp và phụ tùng); hết sức coi trọng

cách ăn cho phù hợp với điều kiện sản xuất của ta, thích hợp

nhu cầu về các mặt của trẻ em.

với từng loại lao động và từng lứa tuổi, nhằm bồi dưỡng sức
khỏe của nhân dân. Cần hết sức coi trọng việc bảo đảm vệ
sinh trong kinh doanh thực phẩm và ăn uống.
c) Tăng cường cung cấp hàng công nghiệp tiêu dùng
Phải phục vụ tốt hơn các nhu cầu về mặc, ở, học tập, bảo
vệ sức khoẻ, đồ dùng trong nhà và đi lại, đáp ứng sức mua
ngày càng tăng của nhân dân, góp phần cân đối tiền và
hàng. Coi trọng việc cung cấp hàng công nghiệp cho nông
thôn để thúc đẩy phát triển sản xuất nông sản hàng hoá.
Nội thương phải phối hợp chặt chẽ với các ngành công

3. Phát triển thương nghiệp miền núi
Để góp phần xây dựng miền núi trở thành những khu
vực phát triển về kinh tế, vững chắc về chính trị và quốc
phòng, làm cho miền núi tiến kịp miền xuôi, nâng cao không
ngừng đời sống vật chất và văn hoá của đồng bào miền núi,
đồng thời tạo điều kiện cho nhân dân miền núi có thể đóng
góp ngày càng nhiều vào sự nghiệp cách mạng của cả nước,
nhiệm vụ của thương nghiệp là phải tăng cường mọi mặt
hoạt động để góp phần tích cực phát triển sản xuất, mở rộng
giao lưu hàng hoá giữa các vùng ở miền núi và giữa miền núi

620

621

với miền xuôi, phục vụ tốt việc thực hiện định cư, định canh

động thích hợp với điều kiện thực tế của miền núi; tiếp tục

đối với đồng bào vùng cao.

cải tạo thương nghiệp tư doanh theo chính sách chung; củng

Để thực hiện nhiệm vụ trên, phải tăng cường cung cấp tư

cố những chợ hiện có và mở thêm một số chợ ở những khu

liệu sản xuất (chú ý các loại công cụ cải tiến thích hợp dùng

vực cần thiết, kết hợp với việc phát triển mạng lưới thu mua,

trong sản xuất, chế biến và vận chuyển giống cây trồng và

bán lẻ và ăn uống, phục vụ của thương nghiệp xã hội chủ

gia súc...) nhằm phục vụ tốt việc cải tiến kỹ thuật, tăng năng

nghĩa để phục vụ tốt hơn đời sống vật chất và văn hoá của

suất lao động, tiết kiệm nhân lực ở miền núi; phải mở rộng

nhân dân miền núi.

thu mua, tổ chức chế biến, bảo đảm tiêu thụ, nhất là ở

ở mỗi tỉnh miền núi, hai ngành thương nghiệp và công

những vùng rẻo cao và ở xa đường giao thông vận tải; phải

nghiệp cần kết hợp chặt chẽ với nhau trong việc tổ chức

cung cấp ngày một nhiều các hàng tiêu dùng thích hợp với
nhu cầu của từng vùng, từng dân tộc, chú trọng muối, mắm,
dầu hỏa, vải, đồ may mặc, thuốc chữa bệnh, đồ dùng trong
nhà, nhu cầu văn hoá, giáo dục..., qua đó mà kích thích phát
triển sản xuất và khai thác nông lâm, thổ sản bán cho Nhà
nước, mở rộng lưu thông hàng hoá và lưu thông tiền tệ, góp
phần đổi mới lối sinh hoạt của đồng bào các dân tộc ở miền
núi. Phải làm tốt việc cung cấp lương thực, thực phẩm và
hàng tiêu dùng cần thiết cho công nhân, viên chức ở các khu
công nghiệp mới, các công trường, lâm trường, nông trường.
Đối với đồng bào miền xuôi đi tham gia xây dựng kinh tế
miền núi, phải bảo đảm cung cấp lương thực đúng tiêu
chuẩn và thời gian đã quy định, cung cấp công cụ sản xuất,
giống, chăn nuôi, áo ấm, thuốc chữa bệnh... và tiêu thụ sản
phẩm kịp thời.
Để phát triển thương nghiệp miền núi, cần mở rộng giao
thông vận tải, phát triển mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã
mua bán theo những hình thức tổ chức và phương thức hoạt

những cơ sở công nghiệp địa phương cần thiết nhằm sản
xuất một số loại hàng công nghiệp bằng nguyên liệu địa
phương, theo quy cách thích hợp với nhu cầu về sản xuất và
đời sống của các dân tộc để cung cấp cho nhân dân địa
phương, đỡ phải chở từ xuôi lên tốn kém nhiều.
Tăng cường quản lý thị trường dọc biên giới Việt - Trung,
Việt - Lào, thực hiện đúng những hiệp định mậu dịch tiểu
ngạch biên giới đã ký, kiên quyết bài trừ mọi hành vi buôn
bán trái phép và nghiêm trị bọn buôn lậu, kết hợp chặt chẽ
quản lý thị trường với công tác bảo vệ chính trị ở dọc biên
giới.
4. Củng cố và mở rộng thị trường xã hội chủ nghĩa
thống nhất
Để củng cố và mở rộng thị trường xã hội chủ nghĩa thống
nhất, cần tăng cường không ngừng lực lượng của thương
nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán, phát triển thị
trường thống nhất toàn miền Bắc đi đôi với việc mở rộng thị

622

623

trường có tổ chức ở địa phương; tăng cường tổ chức và quản

phụ gia đình xã viên và nghề phụ của nông dân cá thể và

lý chợ nông thôn; củng cố các cơ sở thương nghiệp công tư

một phần sản phẩm chủ yếu mà xã viên và nông dân được

hợp doanh; tiếp tục cải tạo thương nghiệp nhỏ; kiên quyết

phép đem trao đổi ở thị trường sau khi đã làm đầy đủ nghĩa

chống đầu cơ tích trữ.

vụ và thực hiện hợp đồng bán nông sản cho Nhà nước.

Tăng cường lực lượng thương nghiệp quốc doanh về mọi

Thương nghiệp xã hội chủ nghĩa lãnh đạo chợ nông thôn chủ

mặt (lực lượng hàng hoá, tổ chức mạng lưới, cơ sở vật chất và

yếu bằng cách tăng cường công tác thu mua nắm nguồn hàng

kỹ thuật, đội ngũ cán bộ, nhân viên, quản lý kinh doanh), mở

nông sản của thương nghiệp quốc doanh và mở rộng kinh

rộng kinh doanh (kể cả về thu mua, bán buôn và bán lẻ)

doanh của hợp tác xã mua bán.

nhất là trong những ngành còn yếu (như thực phẩm, ăn uống

Cần sắp xếp lại các cửa hàng công tư hợp doanh một

và phục vụ); ở những nơi còn yếu (nhất là ở khu công nghiệp,

cách hợp lý theo hệ thống mậu dịch quốc doanh và cải tiến

miền núi và miền biển), phát huy mạnh mẽ vai trò lãnh đạo

quản lý kinh doanh theo đúng chế độ quản lý của thương

của thương nghiệp quốc doanh đối với toàn bộ thị trường.

nghiệp quốc doanh, đấu tranh chống mọi hoạt động đầu cơ,

Củng cố và phát triển hợp tác xã mua bán, làm cho hợp

ăn cắp của công, mọi biểu hiện tiêu cực của những người tư

tác xã mua bán thực sự là trợ thủ đắc lực của thương nghiệp

sản đã vào công tư hợp doanh, tăng cường giáo dục và cải tạo

quốc doanh ở thị trường nông thôn. Tăng cường hoạt động

họ thực sự trở thành người lao động.

của hợp tác xã mua bán, nhất là về mặt nhận uỷ thác thu

Đối với những người buôn bán nhỏ, cần tăng cường giáo

mua nông sản và làm đại lý bán lẻ hàng công nghiệp cho

dục, sắp xếp việc làm, tiếp tục chuyển phần lớn sang sản

thương nghiệp quốc doanh, mở rộng kinh doanh các loại

xuất, đối với số người được sử dụng vào việc bán lẻ, chế biến,

hàng cần thiết khác để phục vụ tốt hơn nhu cầu sản xuất và

vận chuyển, thương nghiệp quốc doanh phải quản lý chặt chẽ

đời sống của nông dân, góp phần tích cực cải tạo tiểu thương

và kiểm soát trực tiếp và giúp họ ổn định đời sống với mức

và quản lý thị trường nông thôn.

thu nhập hợp lý. Việc cải tạo tiểu thương phải làm khẩn

Chợ nông thôn là một bộ phận của thị trường xã hội chủ

trương, tích cực, liên tục, có kế hoạch toàn diện và thực hiện

nghĩa thống nhất. Cần phải tăng cường công tác tổ chức và

từng bước kết hợp với nhiều mặt khác (như phát triển sản

quản lý, tiến tới làm cho chợ nông thôn thực sự là nơi trao

xuất, củng cố các hợp tác xã, tăng cường quản lý lao động,

đổi trực tiếp giữa những người sản xuất và tiêu dùng, không

quản lý dân số thành thị, quản lý cung cấp lương thực...), có

có thương nhân tham gia. Những mặt hàng mua bán trên

biện pháp cụ thể thích hợp với từng nơi, từng ngành, từng

chợ nông thôn là những loại sản phẩm thứ yếu thuộc kinh tế

nghề.

624

625

Đối với bọn đầu cơ buôn lậu, phải trừng trị nghiêm khắc.

phương sản xuất và tiêu thụ ở địa phương là chủ yếu và

Kiên quyết ngăn chặn và xoá bỏ tận gốc tệ đầu cơ tích trữ

những hàng do trung ương quản lý nhưng đã phân phối cho

bằng cách thực hiện tốt những biện pháp sau đây: Nhà nước

nhu cầu của địa phương.

nắm chắc các nguồn hàng công nghiệp và nông sản quan

Để bảo đảm việc lưu thông phân phối hàng hoá trong

trọng và quản lý chặt khâu phân phối; tiếp tục hoàn thành

nước được tiến hành thuận lợi, hợp lý và tiết kiệm nhất, cần

cải tạo thương nghiệp tư doanh; tăng cường công tác quản lý

phát triển rộng rãi mạng lưới giao thông vận tải, chú trọng

hành chính thương nghiệp; đẩy mạnh cuộc vận động "ba xây,

các đường trục nối liền các vùng kinh tế, các huyện và các

ba chống" trong các xí nghiệp và cơ quan nhà nước; tăng

liên xã, nhất là ở trung du và miền núi; tăng thêm phương

cường giáo dục chính trị, động viên nhân dân tham gia đấu

tiện vận tải cải tiến và cơ giới, đồng thời tăng thêm phương

tranh chống mọi hoạt động đầu cơ tích trữ.

tiện chuyên dùng để chở các loại hàng hoá tươi, sống, dễ

Về thị trường toàn miền Bắc và thị trường địa phương,
cần xuất phát từ yêu cầu mở rộng không ngừng việc lưu
thông hàng hoá có tổ chức giữa các vùng, giữa thành thị và
nông thôn, để củng cố và mở rộng thị trường toàn miền Bắc,
bảo đảm trung ương thống nhất quản lý các loại hàng thiết
yếu đối với sản xuất, xây dựng, xuất khẩu và đời sống,
những loại hàng sản xuất tập trung, hoặc do Nhà nước thống
nhất quản lý việc thu mua và lưu thông phân phối trên toàn
miền Bắc, hoặc trong phạm vi nhiều tỉnh; thương nghiệp
quốc doanh trung ương phải chủ động điều hoà phân phối
hàng hoá theo kế hoạch, bảo đảm các mặt nhu cầu của toàn
miền Bắc và nhu cầu hợp lý của các ngành, các địa phương.
Mặt khác, cần phát triển thị trường địa phương (tỉnh,
thành), vừa để phục vụ tốt cho sản xuất và đời sống của

hỏng; có kế hoạch điều hoà, sử dụng các loại phương tiện cho
hợp lý; phát triển kho tàng, bến bãi, tăng thêm phương tiện
bốc dỡ ở các bến cảng và ga đầu mối; cải tiến và tăng cường
khâu bốc dỡ hàng hoá.
Cần kết hợp chặt chẽ việc lưu thông phân phối hàng hoá
có kế hoạch với việc lưu thông tiền tệ, trên phạm vi toàn
miền Bắc cũng như trong từng khu vực, từng thời vụ, nhằm
ổn định giá cả, ổn định tiền tệ, giữ vững và nâng cao sức
mua của đồng tiền. Ngành tài chính và ngân hàng Nhà nước
cần cải tiến công tác thu quốc doanh và thu thuế, công tác tín
dụng và thanh toán, tăng cường quản lý tiền mặt, thực hiện
tốt việc kiểm soát đồng tiền nhằm góp phần tăng cường quản
lý kinh tế tài chính và cải tiến hạch toán kinh tế trong hệ
thống thương nghiệp xã hội chủ nghĩa, góp phần tăng cường
quản lý thị trường.

nhân dân địa phương, vừa để bổ sung cho thị trường toàn
miền Bắc; các địa phương cần không ngừng cải tiến và tăng
cường tổ chức lưu thông phân phối những hàng do địa

Phần thứ ba

626
Ngoại thương

627
khai thác khả năng tài nguyên, nền nông nghiệp nhiệt đới và
sức lao động của nhân dân ta ngành ngoại thương đã xuất

I. Tình hình ngoại thương từ ngày hoà bình

khẩu được những nông sản, sản phẩm công nghiệp (nhất là

được lập lại đến nay

khoáng sản) và hàng thủ công nghiệp, góp phần khôi phục
và phát triển một số ngành nghề và giải quyết công ăn việc

1. Trong 10 năm qua, nền ngoại thương của ta đã
không ngừng phát triển và có nhiều chuyển biến quan
trọng

làm cho hàng chục vạn người lao động.
Kim ngạch nhập khẩu tăng khá nhanh, theo hướng ưu
tiên nhập tư liệu sản xuất (thiết bị toàn bộ, thiết bị lẻ, máy

Ngay sau khi hoà bình được lập lại, chúng ta đã xoá bỏ

móc, nguyên liệu...) để bảo đảm yêu cầu xây dựng và sản

chế độ độc quyền ngoại thương của đế quốc, thực hiện chế độ

xuất trong nước và một số hàng tiêu dùng cần thiết cho nhân

Nhà nước thống nhất quản lý ngoại thương, tiếp nhận sự

dân.

viện trợ của các nước xã hội chủ nghĩa anh em và bước đầu

Chúng ta đã tăng cường hợp tác kinh tế và trao đổi hàng

đặt quan hệ buôn bán với một số nước, góp phần tích cực vào

hoá với các nước xã hội chủ nghĩa, đồng thời mở rộng buôn

việc khôi phục kinh tế và cung cấp hàng tiêu dùng cho nhân

bán với nhiều nước dân tộc chủ nghĩa và một số nước tư bản

dân.

chủ nghĩa; góp phần thực hiện có kết quả chính sách đối

Trong thời kỳ cải tạo và phát triển kinh tế, chúng ta đã

ngoại của Đảng và Nhà nước ta.

thực hiện chế độ Nhà nước nắm trọn quyền ngoại thương,

Có được những tiến bộ và thành tích đó, căn bản là vì

bước đầu đẩy mạnh việc buôn bán với các nước xã hội chủ

Đảng ta đã xuất phát từ đặc điểm kinh tế cơ bản và yêu cầu

nghĩa anh em và một số các nước khác, phục vụ các nhiệm

của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta, ngày

vụ kinh tế trước mắt.

càng nhận thức sâu sắc hơn vai trò quan trọng của ngoại

Bước vào thời kỳ kế hoạch 5 năm thứ nhất, công tác ngoại

thương trong nền kinh tế quốc dân, đã có chính sách ngoại

thương được tăng cường thêm một bước, phục vụ chủ yếu

thương đúng đắn, kết hợp chặt chẽ với chính sách đối ngoại

nhiệm vụ bước đầu xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của

của Đảng và Nhà nước; đã thi hành chế độ Nhà nước nắm

chủ nghĩa xã hội và phát triển sản xuất.
Trải qua ba thời kỳ, công tác ngoại thương của ta có
nhiều tiến bộ và thu được một số thành tích.
Kim ngạch xuất khẩu mỗi năm đều tăng. Dựa vào việc

trọn quyền ngoại thương, sử dụng ngoại thương làm công cụ
phục vụ sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, xây
dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ tiến lên chủ nghĩa xã hội,
góp phần cải thiện đời sống của nhân dân.

628
2. Bên cạnh những thành tích và tiến bộ trên,
chúng ta còn có nhiều khuyết điểm và nhược điểm
Vấn đề lớn nhất hiện nay là kim ngạch xuất khẩu tăng
không kịp yêu cầu nhập khẩu ngày càng lớn, cán cân xuất
nhập không thăng bằng; chúng ta chưa có nhiều hàng xuất
khẩu chủ lực ổn định, nhất là về hàng nông sản, làm cơ sở
cho việc xây dựng quan hệ thị trường xuất nhập ổn định; tỷ
trọng hàng nông sản trong kim ngạch xuất khẩu còn thấp.
Để bảo đảm nhập khẩu, chúng ta chưa biết tập trung sức
đẩy mạnh xuất khẩu hơn nữa; chậm có kế hoạch xây dựng
những cơ sở sản xuất chuyên phục vụ xuất khẩu; có lúc xuất
khẩu một khối lượng gạo quan trọng trong tình hình lương
thực của ta chưa vững chắc.
Chúng ta chưa nắm vững yêu cầu công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa để xác định thật đúng đắn phương hướng, kế
hoạch và cơ cấu nhập khẩu nhằm trang bị kỹ thuật mới tiên
tiến cho nền kinh tế quốc dân một cách nhanh nhất và có lợi
nhất; chưa hướng công tác nhập khẩu phục vụ tốt việc khai
thác nhanh chóng tài nguyên phong phú (khoáng sản, lâm
sản), khai thác khả năng nông nghiệp nhiệt đới và sức lao
động dồi dào của ta; chưa biết sử dụng ngoại tệ một cách tập
trung và có trọng điểm nhằm giải quyết tốt và kịp thời một
số nhu cầu chủ yếu, như thiết bị khai khoáng cho than, phân
bón cho nông nghiệp, thiết bị lẻ và phụ tùng để hoàn thành
các mặt hàng cơ khí sản xuất trong nước, các thiết bị kiểm
tra cho sản xuất cơ khí...
Bản thân ngành ngoại thương chưa biết khai thác tốt các

629
khả năng sản xuất trong nước để tạo ra nhiều hàng xuất
khẩu, bảo đảm quy cách và nâng cao phẩm chất hàng của ta
cho đạt tiêu chuẩn quốc tế; nhiều khi nhập chưa kịp thời,
chưa hợp lý với nhu cầu trong nước, gây ra tình trạng vừa ứ
đọng, vừa khan hiếm vật tư, lãng phí ngoại tệ; chưa biết kết
hợp chặt chẽ xuất với nhập, lấy nhập khẩu để tạo thêm
nguồn hàng xuất khẩu; chưa nắm vững tình hình thị trường,
giá cả và khoa học, kỹ thuật thế giới để tranh thủ đúng mức
kỹ thuật tiên tiến một cách có lợi nhất. Việc xây dựng quan
hệ thị trường xuất nhập ổn định và việc thực hiện chính sách
khu vực còn nhiều thiếu sót. Tổ chức ngoại thương chưa được
kiện toàn đúng mức, nhất là các tổng công ty và các cơ quan
thương vụ ở nước ngoài; đội ngũ cán bộ chưa đáp ứng được
yêu cầu của công tác cả về trình độ chính trị, tư tưởng và
nghiệp vụ; việc quản lý kinh doanh (tổ chức khai thác, chế
biến, bảo quản, vận chuyển hàng hoá) còn nhiều khuyết
điểm và gây nhiều lãng phí.
Có những khuyết điểm và nhược điểm trên đây là do, về
khách quan nền kinh tế quốc dân còn nhiều mặt chưa cân
đối, sản xuất nông nghiệp chưa phát triển toàn diện, mạnh
mẽ, vững chắc; nhưng chủ yếu là do chúng ta chưa nắm vững
các đặc điểm kinh tế của miền Bắc, chưa quán triệt đầy đủ
phương châm tự lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng nước nhà,
xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ tiến lên chủ nghĩa xã
hội; chưa giải quyết tốt các mối quan hệ giữa công nghiệp và
nông nghiệp, giữa tích luỹ và tiêu dùng; chưa làm cho các
ngành, các cấp, cán bộ và nhân dân nhận thức một cách sâu

630

631

công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa. Bản thân ngành ngoại

và kỹ thuật ký kết với các nước xã hội chủ nghĩa anh em,
đồng thời mở rộng việc mua bán với các nước khác, tích cực

thương chưa thật thấu suốt nhiệm vụ và chính sách ngoại

tranh thủ những thành tựu khoa học và kỹ thuật hiện đại

thương của Đảng và Nhà nước, việc lãnh đạo và chỉ đạo tổ

trên thế giới, nhằm trang bị kỹ thuật mới cho các ngành kinh

chức thực hiện, quản lý kinh doanh, đào tạo cán bộ, giáo dục

tế quốc dân, phát triển mạnh mẽ lực lượng sản xuất trong
nước.
Phương hướng và nhiệm vụ chung của ngoại thương
trong thời gian tới là: Trên tinh thần tự lực cánh sinh, cần
kiệm xây dựng nước nhà, xây dựng nền kinh tế độc lập, tự
chủ, tiến lên chủ nghĩa xã hội và theo nguyên tắc Nhà nước
nắm trọn quyền ngoại thương, phải ra sức khai thác khả
năng to lớn về nông nghiệp nhiệt đới, tài nguyên thiên nhiên
phong phú và sức lao động dồi dào của nhân dân ta, đẩy
mạnh xuất khẩu theo kịp yêu cầu nhập khẩu: kết hợp chặt
chẽ xuất khẩu với nhập khẩu; tập trung sức phục vụ cách
mạng kỹ thuật, thúc đẩy sản xuất trong nước phát triển
mạnh mẽ, cải thiện đời sống của nhân dân; góp phần thực
hiện tốt chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà nước.
Để thực hiện nhiệm vụ chung trên đây, trong thời gian tới,
cần tập trung sức giải quyết vấn đề lớn nhất hiện nay là
nhanh chóng tăng kim ngạch xuất khẩu và cải tiến cơ cấu
hàng xuất khẩu, tạo ra nhiều hàng chủ lực, nhất là hàng nông
sản và khoáng sản chủ lực, ổn định làm cơ sở để đẩy mạnh
xuất khẩu, nhờ đó mà đáp ứng các yêu cầu ngày càng tăng về
nhập khẩu và thanh toán tiền vay theo các hiệp định; kiên
quyết phấn đấu giảm dần nhập siêu, từng bước tiến tới thăng
bằng kim ngạch xuất nhập và có dự trữ ngoại hối, phục vụ
việc đẩy mạnh cách mạng kỹ thuật và phát triển sản xuất.

sắc vị trí rất quan trọng của ngoại thương trong sự nghiệp

tư tưởng và quan điểm ngoại thương xã hội chủ nghĩa chưa
được xem trọng đúng mức.
II. Phương hướng, nhiệm vụ của ngoại thương
trong thời gian tới
Đường lối và nhiệm vụ cách mạng và những đặc điểm cơ
bản của nền kinh tế trên miền Bắc nước ta trong thời kỳ quá
độ tiến lên chủ nghĩa xã hội đòi hỏi chúng ta phải rất xem
trọng phát triển quan hệ ngoại thương phục vụ công cuộc
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh cách mạng kỹ
thuật, tăng cường tích luỹ vốn của Nhà nước và xây dựng
một nền kinh tế độc lập, tự chủ tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Trong điều kiện hiện nay cơ sở vật chất kỹ thuật của nền
kinh tế còn yếu, trình độ sản xuất của công nghiệp và nông
nghiệp và năng suất lao động xã hội còn thấp, mức tăng sản
phẩm xã hội và thu nhập quốc dân còn bị hạn chế, phải nhận
thức sâu sắc rằng: vấn đề phát triển ngoại thương, tăng
nhanh kim ngạch xuất nhập khẩu, trước hết là kim ngạch
xuất khẩu, trên cơ sở phát triển sản xuất và tiết kiệm tiêu
dùng trong nước, lại càng có một ý nghĩa cực kỳ trọng yếu.
Phải nắm vững nội dung chủ yếu của công tác ngoại
thương của ta là đảm bảo thực hiện tốt các hiệp định kinh tế

632
1. Nhập khẩu
a) Yêu cầu nhập khẩu hiện nay cũng như trong suốt thời
kỳ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa rất lớn. Trong khi vật
tư dành cho xuất khẩu chưa có nhiều, ta càng cần phải sử
dụng thật hợp lý nguồn của cải đó vào việc trao đổi ngoại
thương để nhập khẩu những vật tư cần cho công nghiệp hoá,
để trong một thời gian ngắn nhất, với số vốn nhất định, ta có
thể đạt được hiệu quả kinh tế cao nhất.
Trong suốt thời kỳ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa,
phải đưa lên hàng đầu việc nhập khẩu để trang bị kỹ thuật
mới và đổi mới thiết bị kỹ thuật cho các ngành kinh tế quốc
dân. Phải tranh thủ nhập khẩu cho được thiết bị, máy móc,
kỹ thuật tiên tiến, hiện đại, thích hợp với hoàn cảnh của ta
để thúc đẩy lực lượng sản xuất trong nước phát triển nhanh
chóng, thúc đẩy cách mạng kỹ thuật, góp phần tích cực đưa
nền kinh tế nước ta tiến lên có công nghiệp hiện đại và nông
nghiệp hiện đại.
b) Kế hoạch nhập khẩu phải nhằm những yêu cầu cụ thể
sau đây:
Thiết bị kỹ thuật: Cần chú trọng nhập thiết bị toàn bộ để
xây dựng thêm cơ sở mới, đồng thời chú trọng nhập thiết bị,
máy móc lẻ để cải tiến và hoàn chỉnh dây chuyền sản xuất
trong các xí nghiệp và bổ sung cho thiết bị do trong nước sản
xuất. Phải bảo đảm nhập kịp thời để trang bị kỹ thuật cho
công nghiệp nặng, tăng cường năng lực của công nghiệp nặng
phục vụ nông nghiệp, công nghiệp nhẹ và xuất khẩu; trước
mắt phải bảo đảm thiết bị cho khai khoáng (nhất là than),
mạng lưới điện phục vụ thuỷ lợi, công nghiệp hoá chất và
phân bón, vận tải...; cần nhập thêm các thiết bị và công cụ

633
chính xác cao cho ngành chế tạo cơ khí.
Phải nhập bổ sung nhanh chóng các thiết bị kỹ thuật cho
các khâu còn thiếu và yếu trong công nghiệp nhẹ; nhập để
xây dựng thêm một số cơ sở công nghiệp nhẹ, nhằm tăng
thêm hàng tiêu dùng và sản xuất những hàng xuất khẩu có
phẩm chất cao, tiến tới đạt tiêu chuẩn quốc tế (chú trọng các
ngành dệt kim, chế biến nguyên liệu nông sản như tơ tằm,
gai, đay, cói...). Tăng thêm thiết bị để mở rộng công nghiệp
chất dẻo, bổ sung thiết bị và kỹ thuật cho nghề đánh cá, cho
các ngành văn phòng phẩm, đồ sứ, đồ gốm, thủy tinh. Trang
bị thêm kho lạnh, xe lạnh và thiết bị công nghiệp thực phẩm.
Nhập thiết bị toàn bộ phải cố gắng đạt các yêu cầu: kỹ
thuật tiên tiến, chất lượng tốt, giá cả phải chăng, có điều
kiện thanh toán thuận lợi, tranh thủ được thời gian trong
việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật và mang lại hiệu
quả kinh tế cao. Trong việc nhập thiết bị, cần kết hợp chặt
chẽ giữa ngoại thương và các ngành có liên quan để nắm
được kỹ thuật, giúp cho các ngành sản xuất trong nước chủ
động sử dụng tốt thiết bị và tiến tới tự thiết kế, tự chế tạo
lấy thiết bị lẻ, từng bước tự thiết kế và xây lắp toàn bộ nhà
máy hợp với khả năng của ta và cần thiết cho việc phát triển
sản xuất trong nước.
Các loại máy nhỏ: Trong thời gian tới, cần phải chú ý
đúng mức đến việc nhập khẩu các loại máy móc nhỏ và vừa
có hiệu suất cao, dễ sử dụng, thích hợp với điều kiện sản
xuất của nước ta; đồng thời phải cố gắng tự thiết kế, hoặc
mua mẫu về, tự chế tạo để phục vụ các hợp tác xã nông
nghiệp ở vùng chuyên trồng cây công nghiệp, vùng trồng
nhiều hoa màu và rau, vùng lúa trọng điểm, phục vụ nghề cá

634
và các hợp tác xã tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp.
Nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu và phụ tùng: Để bảo
đảm cho các nhà máy hoạt động được đều, sử dụng tốt công
suất thiết bị, phải nắm vững nhu cầu trước mắt và thấy rõ
nhu cầu sau này về nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, phụ
tùng, nhất là đối với các công trình lớn, các công trình sắp
bước vào sản xuất. Cần nhập đủ phụ tùng đi đôi với thiết bị
lẻ và nhập thêm những phụ tùng cho các máy móc và
phương tiện vận tải đã nhập trước đây. Cần có hướng nhập
dài hạn, nhập đúng quy cách kỹ thuật, đưa hàng về kịp thời,
đồng bộ và tăng thêm mức dự trữ cần thiết.
Cần coi trọng việc nhập khẩu những nguyên liệu, vật
liệu để gia công sản xuất hàng xuất khẩu.
Hàng tiêu dùng: Ta đã tự cung cấp được phần lớn hàng
tiêu dùng, nhưng về một số nhu cầu của đời sống, của sản
xuất thì vẫn chưa giải quyết đủ hoặc chưa giải quyết được,
cho nên cần phải nhập một số hàng tiêu dùng thiết yếu.
Ngoài ra, do yêu cầu lấy nhập khẩu kéo xuất khẩu và mở
rộng trao đổi hàng hoá với nước ngoài, hàng năm ta vẫn
nhập một số hàng tiêu dùng khác. Trong việc nhập khẩu
hàng tiêu dùng, phải nắm vững nguyên tắc bảo hộ sản xuất
và tiết kiệm tiêu dùng, nhất thiết không để ảnh hưởng xấu
đến sản xuất trong nước.
c) Cần cải tiến công tác xây dựng kế hoạch nhập khẩu.
Phải nghiên cứu các nhu cầu thiết yếu của các ngành, các
cấp một cách chính xác; xây dựng kế hoạch nhập khẩu và kế
hoạch vật tư một cách tập trung, thống nhất, kịp thời, ăn
khớp với kế hoạch xây dựng và sản xuất, bảo đảm đủ thời
gian giao dịch, ký hợp đồng, kiểm tra chất lượng và quy cách

635
hàng và vận tải về nước. Để triệt để tiết kiệm ngoại hối, đối
với những nhu cầu chưa rõ ràng, chưa cần thiết lắm, hoặc có
thể dùng sản phẩm trong nước thay thế (dù bước đầu chất
lượng chưa tốt và giá thành còn cao), thì kiên quyết không
nhập; phải xét kỹ yêu cầu dự trữ và tồn kho hợp lý về từng
loại vật tư, tránh tình trạng nhập về để đọng lại trong kho,
hoặc ngành này có không dùng mà ngành khác cứ nhập. Đối
với những loại hàng có nhu cầu thường xuyên, cần chủ động
nhập với mức cần thiết, bảo đảm hàng về đều, đúng thời
gian, tránh việc nhập bổ sung đột xuất, gây nên bị động,
phải chịu giá cao, lãng phí ngoại hối.
2. Xuất khẩu
a) Theo phương châm tự lực cánh sinh, cần kiệm xây
dựng nước nhà, phải tập trung sức đẩy mạnh hơn nữa xuất
khẩu để bảo đảm yêu cầu nhập khẩu ngày càng lớn, phục vụ
cách mạng kỹ thuật và sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa. Phải xác định cơ cấu hàng xuất phù hợp với khả năng
kinh tế và điều kiện sản xuất trong nước và hợp với đòi hỏi
của thị trường quốc tế. Trong thời gian tới, phải chuyển biến
dần cơ cấu hàng xuất khẩu theo hướng: hết sức tăng nhanh
khối lượng hàng nông sản xuất khẩu (kể cả nông sản chế
biến), làm cho giá trị hàng nông sản chiếm tỷ trọng ngày
càng lớn hơn trong kim ngạch xuất khẩu; đồng thời đẩy
mạnh xuất khẩu khoáng sản, các hàng công nghiệp nặng
khác, hàng công nghiệp nhẹ và thủ công nghiệp.
Kiên quyết tập trung chỉ đạo, tập trung tài lực, vật lực,
nhân lực, phấn đấu vượt mọi khó khăn, ra sức phát triển sản
xuất các mặt hàng xuất khẩu chủ lực. Cần chú trọng những

636
mặt hàng sau đây:
- Về hàng nông sản: Tập trung sức xây dựng những vùng
trọng điểm cây công nghiệp (đay, tơ tằm, gai, cói, lạc, chè, cà
phê, thuốc lá), sản phẩm chăn nuôi (nhất là thịt lợn), rau
quả (chuối, dứa, cam, cà chua, dưa chuột).
- Về hàng khoáng sản và lâm sản: than, apatít, xi măng,
crômít, gỗ, v.v..
- Về hàng công nghiệp nhẹ và thủ công nghiệp: giấy,
rượu, hàng dệt, may mặc, đồ da, đồ cói, đồ đan, văn phòng
phẩm, đồ gốm, đồ sứ, đồ sắt tráng men, v.v..
b) Cần xây dựng chính sách huy động hàng xuất khẩu,
chiếu cố cả hai mặt: yêu cầu của xuất khẩu và yêu cầu của
sản xuất và đời sống trong nước; những hàng cần và có thể
xuất khẩu mà không thuộc nhu cầu thiết yếu trong nước thì
kiên quyết ưu tiên dành cho xuất khẩu.
Để tăng nhanh khối lượng hàng xuất khẩu, nhất là hàng
chủ lực, nâng cao phẩm chất và quy cách hàng xuất khẩu
theo kịp tiêu chuẩn quốc tế, Nhà nước cần tăng cường đầu tư
vốn và trang bị kỹ thuật cho các ngành công nghiệp phục vụ
xuất khẩu, nhất là công nghiệp khai khoáng, gỗ và những
ngành công nghiệp nhẹ cần thiết (giấy, dệt, rượu...); có chính
sách tích cực hướng dẫn, giúp đỡ các vùng trồng cây công
nghiệp tập trung, thực hiện thâm canh tăng năng suất, hết
sức chú trọng giải quyết tốt các vấn đề cung cấp lương thực,
cung cấp tư liệu sản xuất và vấn đề giá cả.
Các xí nghiệp và nông trường quốc doanh có nhiệm vụ
sản xuất hàng xuất khẩu phải nghiêm chỉnh chấp hành kế
hoạch sản xuất và giao hàng đúng thời gian, số lượng, phẩm
chất, quy cách.

637
Các địa phương phải bảo đảm thực hiện đầy đủ những
chỉ tiêu thu mua và giao nộp nông sản xuất khẩu cho Nhà
nước. Để khuyến khích và tạo điều kiện cho các địa phương
đẩy mạnh sản xuất hàng xuất khẩu, cần có chính sách
thưởng ngoại hối theo một tỷ lệ thích đáng đối với những địa
phương hoàn thành và hoàn thành vượt mức chỉ tiêu giao
hàng xuất khẩu.
Đối với các ngành, các địa phương không hoàn thành chỉ
tiêu thu mua hoặc giao nộp hàng xuất khẩu theo kế hoạch
nhà nước mà không có lý do chính đáng, Nhà nước cần có
hình thức kỷ luật thích đáng.
Cần tăng cường quản lý kinh doanh để hạ giá thành
hàng xuất khẩu, tính toán chính xác và giảm bớt các khoản
phí, các khoản thuế không hợp lý, các khoản lãi qua nhiều
khâu trung gian, định cho đúng giá thành hàng xuất khẩu.
Cần nghiên cứu cải tiến chính sách bù lỗ xuất khẩu, nhất là
đối với các hàng công nghiệp mới, hàng nông lâm sản để
khuyến khích xuất khẩu hơn nữa.
c) Cần phân công và định trách nhiệm rõ ràng cho các
cấp, các ngành, các địa phương, các đơn vị sản xuất và kiểm
tra đôn đốc thường xuyên nhằm bảo đảm thực hiện đầy đủ
các chỉ tiêu sản xuất, thu mua và giao hàng xuất khẩu. Các
ngành, các cấp, các địa phương phải hợp tác chặt chẽ với
ngành ngoại thương và cùng có trách nhiệm lãnh đạo, tổ
chức thực hiện các kế hoạch sản xuất, thu mua, đóng gói,
bảo quản, giao nộp và vận tải để bảo đảm hàng cho xuất
khẩu và bảo đảm giữ vững thị trường xuất khẩu lâu dài và
ổn định. Ngành ngoại thương phải ký hợp đồng cụ thể với các
ngành, các địa phương, các cơ sở sản xuất, bảo đảm thu mua

638
lâu dài các loại hàng có thị trường tiêu thụ ổn định, hướng
dẫn rõ ràng quy cách, phẩm chất, cải tiến tổ chức, tăng
cường nghiệp vụ và quản lý kinh doanh.
Ngoại thương phải đặc biệt xem trọng việc đi sâu nghiên
cứu tình hình thị trường và giá cả quốc tế, cải tiến nghiệp vụ
và tăng cường quản lý kinh doanh đối ngoại để tranh thủ
mua bán có lợi nhất.
3. Chính sách đối với từng khu vực thị trường
Đối với các nước xã hội chủ nghĩa: Ra sức tăng cường hợp
tác quốc tế, phát triển quan hệ ngoại thương với các nước
anh em, trên nguyên tắc bình đẳng, cùng có lợi và giúp đỡ
lẫn nhau theo tình đồng chí. Cần nghiên cứu đặc điểm của
từng nước, có kế hoạch mua bán có lợi cho cả đôi bên và có lợi
chung cho cả phe xã hội chủ nghĩa; chú ý đến yêu cầu tiêu
thụ, khả năng cung cấp hàng hoá cho nhau một cách thường
xuyên và vững chắc, chú ý đến điều kiện vận chuyển hàng
hoá giữa các nước hữu quan để có kế hoạch phát triển kim
ngạch buôn bán thích hợp với từng nước.
Đối với các nước dân tộc chủ nghĩa ở châu á, châu Phi và
Mỹ Latinh: Cần có chính sách mở rộng quan hệ ngoại thương
trên nguyên tắc bình đẳng, hai bên cùng có lợi và có chiếu cố
lẫn nhau, để giúp đỡ nhau phát triển kinh tế, phục vụ nhiệm
vụ chính trị đoàn kết với các nước dân tộc chủ nghĩa, chống
chủ nghĩa đế quốc, đứng đầu là đế quốc Mỹ. Chú ý việc phát
triển quan hệ mua bán với các nước láng giềng.
Đối với các nước tư bản chủ nghĩa: Trong việc mở rộng
quan hệ ngoại thương cần nắm vững nguyên tắc bình đẳng,
hai bên đều có lợi; chú trọng những nước đã có quan hệ mua
bán nhiều năm với nước ta, có khả năng mua nhiều hàng của
ta và bán nhiều hàng cho ta, nhất là những thiết bị và kỹ

639
thuật tiên tiến và những nguyên liệu thiết yếu.

Phần thứ tư
Giá cả
I. Tình hình giá cả từ ngày hoà bình
được lập lại đến nay

1. Từ ngày hoà bình được lập lại đến nay, trong
công cuộc khôi phục kinh tế, cải tạo xã hội chủ nghĩa
và xây dựng chủ nghĩa xã hội, Đảng ta đã sử dụng có
hiệu quả đòn xeo giá cả phục vụ các nhiệm vụ chính
trị và kinh tế của từng thời kỳ
Trong thời kỳ khôi phục kinh tế, chúng ta đã nhanh
chóng thống nhất hai hệ thống giá của hai vùng dựa trên giá
chỉ đạo ở vùng tự do cũ có điều chỉnh, ổn định giá những mặt
hàng chính, góp phần khôi phục kinh tế và ổn định đời sống
của nhân dân.
Trong thời kỳ cải tạo và phát triển kinh tế, chúng ta đã
tiếp tục ổn định và điều chỉnh giá, nhằm phục vụ sản xuất
và đời sống, góp phần cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông

640
nghiệp, thủ công nghiệp và công thương nghiệp tư bản tư
doanh.
Bước vào kế hoạch 5 năm thứ nhất, thi hành phương
châm "trên cơ sở phát triển sản xuất, tiếp tục ổn định giá cả
một cách vững chắc, điều chỉnh những giá cả chưa hợp lý, ra
sức phấn đấu để giảm giá hàng", ta đã xây dựng từng bước
hai hệ thống giá thu mua và giá bán lẻ phù hợp với tình hình
và nhiệm vụ bước đầu công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, bắt
đầu xây dựng hệ thống giá tư liệu sản xuất và giá bán buôn;
nhưng ta chưa làm tốt việc ổn định giá, nhiều loại giá trên
thị trường tự do như giá lương thực, thực phẩm bị đẩy lên
cao.
Trải qua ba thời kỳ, Đảng ta đã căn cứ vào đặc điểm tình
hình miền Bắc và đường lối chung tiến lên chủ nghĩa xã hội
mà đề ra phương châm, chính sách giá cho từng thời kỳ.
Chính sách ấy cơ bản là đúng và đã đem lại kết quả tốt.
Hệ thống giá của ta căn bản không còn mang tính chất
phụ thuộc của chế độ cũ, đang trở thành hệ thống giá của
một nền kinh tế độc lập, tự chủ tiến lên chủ nghĩa xã hội; hai
hệ thống giá thu mua nông sản và giá bán lẻ hàng tiêu dùng
đã trở nên tương đối hoàn chỉnh và cơ bản hợp lý; tỷ lệ giá
giữa hàng nông sản và hàng công nghiệp nói chung thể hiện
được các mối quan hệ lớn của nền kinh tế quốc dân. Giá cả
đã có tác dụng nhất định kích thích sản xuất công nghiệp và
nông nghiệp phát triển và bước đầu phục vụ cách mạng kỹ
thuật; giá cả đã góp phần cải tạo xã hội chủ nghĩa, mở rộng
giao lưu hàng hoá và xây dựng thị trường xã hội chủ nghĩa
thống nhất; trong việc tham gia phân phối lại thu nhập quốc
dân, giá cả đã góp phần giải quyết đúng đắn quan hệ giữa

641
tích luỹ và tiêu dùng, tập trung thêm vốn tích luỹ để công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, đồng thời làm cho tiền tệ căn
bản được ổn định, đời sống của nhân dân được cải thiện từng
bước, khối liên minh công nông và khối đoàn kết các dân tộc
được tăng cường. Có kết quả đó là vì Đảng ta đã phát huy
từng bước tác dụng chủ đạo của các quy luật kinh tế của chủ
nghĩa xã hội; đồng thời ngày càng thấy rõ sự tồn tại khách
quan và vị trí quan trọng của quy luật giá trị; tự giác vận
dụng nó trong phạm vi ngày càng rộng lớn, làm cho hoạt
động của nó gắn liền và phụ thuộc vào hoạt động của các quy
luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội. Về cơ bản chúng ta đã
nắm được nội dung, tính chất và tác dụng của quy luật giá
trị đối với các thành phần kinh tế khác nhau, trong hai lĩnh
vực sản xuất và phân phối khác nhau về tư liệu sản xuất và
tư liệu tiêu dùng và đã vận dụng nó phục vụ các nhiệm vụ
chính trị và kinh tế của Đảng và Nhà nước trong từng thời
kỳ. Công tác kế hoạch hoá giá cả cũng đã có tiến bộ, phạm vi
ngày càng mở rộng, trình độ nghiệp vụ cũng được nâng thêm
một bước.
2. Nhưng bên cạnh những kết quả nói trên, công
tác giá của ta còn nhiều khuyết điểm và nhược điểm
Hiện nay, hệ thống giá chỉ đạo của Nhà nước chưa được
xây dựng một cách hoàn chỉnh và còn những chỗ chưa hợp lý:
Các loại giá quan trọng như giá tư liệu sản xuất, giá xây
dựng cơ bản, giá cước vận tải, giá bán buôn xí nghiệp, giá
bán buôn công nghiệp, giá điều động nội bộ... mới ở bước đầu
xây dựng, chưa dựa trên cơ sở hạch toán giá thành chính xác
và chưa theo một chính sách tích luỹ và chế độ thu nộp ngân

642
sách thật hợp lý, chưa được quản lý một cách thống nhất và
chặt chẽ. Các loại giá sửa chữa, giá cho thuê, giá phục vụ và
ăn uống công cộng, v.v. chưa được chỉ đạo theo những
nguyên tắc thống nhất; nhiều loại giá còn hình thành gần
như tự phát và còn đắt, chưa thể hiện được sự kết hợp đúng
đắn giữa giá cả, năng suất lao động, tiền công và lợi nhuận.
Các loại giá chưa thật ăn khớp với nhau và tác động một
cách tích cực nhất đến toàn bộ quá trình tái sản xuất mở
rộng xã hội chủ nghĩa. Trong các xí nghiệp quốc doanh, giá
bán buôn xí nghiệp và lãi xí nghiệp chưa được xác định đúng,
có những xí nghiệp và ngành tự đặt giá cao để có nhiều lãi;
việc bố trí khâu tích luỹ qua giá tư liệu sản xuất và giá cước
vận tải chưa được hợp lý; nhiều giá gia công còn cao, tỷ giá
giữa một số loại nông sản, giữa một số loại hàng công nghiệp
tiêu dùng, chênh lệch giữa các vùng và chênh lệch theo
phẩm chất còn có chỗ chưa thoả đáng; một số giá đặt cao
không hợp lý mà phẩm chất hàng lại kém, gây khó khăn cho
việc mở rộng tiêu thụ và ảnh hưởng không tốt đến sản xuất,
đến tích luỹ và đến việc cải thiện đời sống của nhân dân. Vì
những lẽ trên, giá cả còn nhiều chỗ chưa thực sự là đòn xeo
trọng yếu để kích thích sản xuất, thúc đẩy cách mạng kỹ
thuật, khuyến khích trang bị kỹ thuật mới, phân công lao
động mới trong xã hội và phân vùng nông nghiệp, thúc đẩy
thâm canh tăng năng suất, tăng phẩm chất, hạ giá thành
sản xuất và xây dựng; mặt khác, giá cả chưa làm đầy đủ vai
trò công cụ phân phối lại thu nhập quốc dân một cách hợp lý
nhất, để tăng tích luỹ xã hội chủ nghĩa và bố trí tích luỹ một
cách có kế hoạch trong phạm vi toàn xã hội và để cải thiện
đời sống của nhân dân tốt hơn trong điều kiện sản xuất hiện

643
nay.
Trong những năm gần đây, giá một số loại hàng (nhất là
lương thực, thực phẩm) trên thị trường tự do không ổn định
trong một thời gian dài đã ảnh hưởng không tốt đến nhiều
mặt, đến sản xuất và đời sống, đến vấn đề hoàn thành cải
tạo xã hội chủ nghĩa, đến liên minh công nông.
Những khuyết điểm và nhược điểm trên đây, một mặt
thể hiện những nhược điểm và khó khăn chung trong nền
kinh tế quốc dân, nhưng chủ yếu là do việc vận dụng các quy
luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội và quy luật giá trị và việc
thi hành chính sách giá cả còn nhiều thiếu sót: sự lãnh đạo
giá cả nhiều lúc còn thiếu chủ động và chưa toàn diện, công
tác kế hoạch hoá giá cả còn nhiều thiếu sót, việc kết hợp hai
mặt giá trị sử dụng và giá trị, kết hợp phẩm chất và giá cả
chưa chặt chẽ, việc xác định nhiều loại giá chưa được tính
toán đầy đủ các mặt và chưa thực sự dựa trên những căn cứ
rõ ràng và chính xác; tổ chức quản lý giá cả còn yếu và chưa
có hệ thống chặt chẽ, việc chấp hành chính sách giá cả chưa
được nghiêm chỉnh; công tác ổn định giá cả trong mấy năm
gần đây bị xem nhẹ.
Nhiều cán bộ ở các ngành và các địa phương còn có
những nhận thức và quan điểm lệch lạc trong công tác giá
cả, biểu hiện chưa nắm vững tác dụng chủ đạo của các quy
luật kinh tế của chủ nghĩa xã hội và chưa thật chủ động phát
huy tác dụng tích cực của quy luật giá trị phục vụ chủ nghĩa
xã hội, hạn chế tính tự phát và trừ bỏ tác dụng tiêu cực của
nó. Hai thiên hướng thường có là: hoặc phục tùng mù quáng
quy luật giá trị, nhấn mạnh một chiều nguyên tắc khuyến
khích bằng lợi ích vật chất và tác dụng kích thích của giá cả,

644
do đó có xu hướng chạy theo giá thị trường tự do, đặt giá cả
không nghiên cứu toàn diện, không tuỳ thuộc vào các nhiệm
vụ chính trị và kinh tế của Đảng và Nhà nước và yêu cầu kế
hoạch hoá nền kinh tế quốc dân tiến lên chủ nghĩa xã hội;
hoặc chủ quan xem thường quy luật giá trị, không thừa nhận
sự tồn tại khách quan của nó, hoặc không biết vận dụng nó
để kích thích sản xuất phát triển và phục vụ công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội, đem đối lập nó với chủ nghĩa xã hội
một cách máy móc, do đó xem nhẹ hạch toán kinh tế, đặt giá
cả không dựa trên cơ sở giá trị và không tính toán đến yêu
cầu của quy luật giá trị.
II. Phương hướng và nhiệm vụ của giá cả
và phương châm chính sách giá cả
trong thời gian tới

645
phải kết hợp chặt chẽ hai mặt giá trị sử dụng và giá trị hàng
hoá trong sản xuất cũng như trong phân phối để tính toán và
xác định đúng đắn giá thành và giá cả thích hợp theo mặt
hàng và phẩm chất hàng; phải biết sử dụng giá cả làm đòn
xeo trọng yếu để kích thích sản xuất phát triển, thúc đẩy
cách mạng kỹ thuật và phân công lao động mới trong xã hội,
và làm công cụ phân phối lại thu nhập quốc dân để tăng tích
luỹ, phục vụ tái sản xuất mở rộng và công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa và để cải thiện đời sống của nhân dân. Giá cả phải
góp phần giải quyết tốt các mối quan hệ lớn của nền kinh tế
quốc dân: quan hệ giữa tích luỹ và tiêu dùng; giữa công
nghiệp và nông nghiệp; giữa cung và cầu; giữa xây dựng chủ
nghĩa xã hội và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa; góp
phần củng cố khối liên minh công nông và khối đoàn kết các
dân tộc. Phải nghiên cứu toàn diện, tính toán kỹ lưỡng, xây
dựng hệ thống giá cả theo những tiêu chuẩn hợp lý trong

1. Hệ thống giá của ta đang hình thành trên cơ sở

từng thời kỳ: năng suất lao động xã hội và các định mức bình

một nền kinh tế từ phụ thuộc lạc hậu, sản xuất nhỏ là

quân tiên tiến về hao phí lao động và hao phí nguyên liệu,

chủ yếu và không cân đối, tiến lên một nền kinh tế xã

vật liệu, mức thu nhập hợp lý của người lao động và mức tích

hội chủ nghĩa, độc lập, tự chủ, hiện đại và cân đối

lũy cần thiết để tái sản xuất mở rộng.

Chúng ta phải dựa vào các kinh nghiệm lớn trong thời

Phương hướng và nhiệm vụ chung của giá cả trong thời

gian qua mà vận dụng đúng đắn các quy luật kinh tế của chủ

gian tới là:
Trên cơ sở đẩy mạnh cách mạng kỹ thuật, phát triển
sản xuất, tăng năng suất lao động và hạ giá thành, tăng
cường quản lý kinh tế tài chính, cần xây dựng một hệ thống
giá cả hoàn chỉnh (bao gồm cả giá tư liệu sản xuất, xây
dựng cơ bản và tư liệu tiêu dùng, cả giá thu mua, bán buôn
và bán lẻ); kết hợp biện pháp giá với các biện pháp khác

nghĩa xã hội và quy luật giá trị sát với hoàn cảnh và đặc
điểm miền Bắc nước ta. Trong việc xác định giá cả phải lấy
các nhiệm vụ chính trị và kinh tế từng thời kỳ làm căn cứ
của chính sách, lấy giá trị hàng hoá làm cơ sở, đồng thời có
tính đến quan hệ cung - cầu về hàng tiêu dùng nói chung;

646
nhằm thúc đẩy cách mạng kỹ thuật và kích thích sản xuất
phát triển, phục vụ sản xuất công nghiệp và nông nghiệp
phát triển cân đối; phân phối lại thu nhập quốc dân một
cách hợp lý nhất để tăng tích luỹ xã hội chủ nghĩa và bảo
đảm tái sản xuất mở rộng (trong phạm vi toàn xã hội, trong
các xí nghiệp và các hợp tác xã), đồng thời cải thiện đời
sống của nhân dân từng bước và có trọng điểm; đẩy mạnh
giao lưu hàng hoá, củng cố và mở rộng thị trường xã hội
chủ nghĩa thống nhất, củng cố giá trị đồng tiền, phục vụ tốt
công cuộc hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa, phục vụ tốt
cách mạng tư tưởng và văn hoá.
2. Phương châm của chính sách giá cả trong thời
gian
tới là:
Trên cơ sở phát triển sản xuất, kiên quyết ổn định giá cả
một cách vững chắc, mạnh dạn điều chỉnh những giá chưa
hợp lý, ra sức phấn đấu để giảm giá hàng.
ổn định giá cả là rất quan trọng và cấp thiết, vì giá cả có
ổn định vững chắc thì mới phát huy được các chức năng và tác
dụng có lợi cho chủ nghĩa xã hội, mới tạo điều kiện thuận lợi
cho sản xuất phát triển, mới bảo đảm thu nhập thực tế và ổn
định đời sống của nhân dân. Trước mắt, cần phải ổn định giá
lương thực và thực phẩm, phấn đấu kéo giá thị trường tự do
về những loại hàng thiết yếu xuống xấp xỉ giá chỉ đạo hợp lý.
ổn định giá phải đi đôi với điều chỉnh những giá chưa
hợp lý và bảo đảm phẩm chất hàng, nhất là điều chỉnh hệ
thống giá tư liệu sản xuất và các loại giá bán buôn; và điều
chỉnh những chỗ không hợp lý mới nảy sinh ra trong quá

647
trình phát triển kinh tế, do những điều kiện sản xuất và lưu
thông - phân phối thay đổi tiến bộ hơn trước. Việc điều chỉnh
phải được tiến hành mạnh dạn, kịp thời, nhưng phải cân
nhắc toàn diện, bảo đảm đường lối, chính sách của Đảng và
sự cân đối của nền kinh tế quốc dân. Trên cơ sở giá cả được
điều chỉnh hợp lý, phải tiếp tục giữ giá ổn định, kết hợp hai
mặt đó để phát huy đầy đủ tác dụng tích cực của chính sách
giá cả.
Phải ra sức phấn đấu để giảm giá hàng, nhằm nâng cao
từng bước sức mua, tăng thu nhập thực tế và cải thiện đời
sống của nhân dân, đồng thời mở rộng tiêu thụ sản phẩm,
tạo điều kiện thuận lợi để đẩy mạnh sản xuất phát triển và
tăng thêm nguồn vốn tích luỹ cho công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa. Giảm giá là một yêu cầu cơ bản và lâu dài của chính
sách giá cả xã hội chủ nghĩa. Nói chung, chúng ta có nhiều
khả năng tiềm tàng để giảm giá hàng trên cơ sở phấn đấu
phát triển sản xuất, tăng năng suất lao động, giảm giá
thành sản xuất và phí lưu thông. Phải tích cực khai thác tốt
các khả năng ấy; nhưng trước mắt vì sản xuất còn nhiều khó
khăn và chưa đáp ứng đủ các nhu cầu tăng lên nhanh chóng,
cơ sở nguyên liệu chưa ổn định, yêu cầu tích luỹ vốn còn rất
lớn, cho nên chưa có thể giảm giá bán lẻ một cách có hệ
thống mà chỉ từng bước giảm một số mặt hàng có điều kiện,
chú ý giá các mặt hàng thuộc nhu cầu thiết yếu của nhân
dân, giá các mặt hàng do các ngành và đơn vị kinh doanh đã
tự ý đẩy lên cao và một số giá tư liệu sản xuất bán cho hợp
tác xã nông nghiệp.
Muốn thực hiện tốt phương châm nói trên, phải ra sức

648
phát triển sản xuất, đẩy mạnh cách mạng kỹ thuật, tăng
cường quản lý kinh tế tài chính; làm cho sản phẩm ngày
càng nhiều, phẩm chất ngày càng tốt, giá thành ngày càng
hạ, tạo điều kiện tăng nhanh thu nhập quốc dân; mặt khác,
phải làm tốt công tác lưu thông - phân phối hàng hoá, đấu
tranh tăng cường quản lý thị trường, tiếp tục hoàn thành cải
tạo xã hội chủ nghĩa, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản
xuất mới. Tóm lại, lãnh đạo giá cả là một cuộc đấu tranh sản
xuất và đấu tranh giai cấp dưới những hình thức mới, gay
go, phức tạp, nhằm xây dựng một hệ thống giá cả ngày càng
hoàn chỉnh và hợp lý và làm cho giá ngày càng hạ, có lợi cho
sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, cho việc phát
triển sản xuất và cải thiện đời sống của nhân dân. Ngược lại,
công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa càng tiến lên, sản xuất
ngày càng phát triển sẽ tạo điều kiện để hạ giá hàng.
3. Chính sách cụ thể
a) Chính sách giá bán buôn sản phẩm công nghiệp và giá
tư liệu sản xuất
Cần nhanh chóng xây dựng hệ thống giá bán buôn hoàn
chỉnh và hợp lý và chỉ đạo giá một cách thống nhất. Xác định
hệ thống giá bán buôn thống nhất và ổn định trong một thời
gian hệ thống giá bán buôn xí nghiệp, giá bán buôn công
nghiệp và giá điều động nội bộ để củng cố và tăng cường
hạch toán kinh tế, cải tiến hạch toán giá thành và kế hoạch
hoá lỗ lãi, thúc đẩy tăng năng suất, tăng phẩm chất, hạ giá
thành, khuyến khích các ngành trang bị kỹ thuật mới, thực
hành chuyên môn hoá và hiệp tác hoá sản xuất.
Nói chung, cần hạ những giá tư liệu sản xuất, giá cho

649
thuê thiết bị, giá sửa chữa hiện nay đặt cao không hợp lý;
điều chỉnh một cách có hệ thống giá bán tư liệu sản xuất
trên cơ sở phấn đấu hạ giá thành, bảo đảm cho các xí nghiệp
sản xuất tư liệu sản xuất bù đắp giá thành hợp lý và có một
mức lãi xí nghiệp thích đáng, có xét đến tương quan giá cả
giữa các loại tư liệu sản xuất, giữa các tư liệu sản xuất cùng
loại, và có xét đến trình độ kỹ thuật, năng suất và giá thành
của các xí nghiệp khác nhau. Để chủ động bố trí các khâu
tích luỹ một cách hợp lý trong nội bộ kinh tế quốc doanh, tạo
điều kiện thúc đẩy tái sản xuất mở rộng, ngoài phần các xí
nghiệp trích nộp lợi nhuận cho ngân sách, Nhà nước không
thực hiện tích luỹ tập trung hay là chỉ tích luỹ ít thông qua
hệ thống giá tư liệu sản xuất chế tạo trong nước và điều động
trong nội bộ kinh tế quốc doanh (nhất là ngành cơ khí).
Đối với tư liệu sản xuất cung cấp cho hợp tác xã nông
nghiệp như các loại máy móc nhỏ, công cụ cải tiến, điện, bơm
nước, phân hoá học, thuốc trừ sâu, v.v.. Nhà nước thi hành
chính sách giá bán nói chung không có lãi, hoặc lãi rất ít,
hoặc nếu cần thì có thể chịu lỗ.
b) Chính sách giá xây dựng cơ bản
Kiên quyết phấn đấu hạ giá thành xây dựng cơ bản, hết
sức tiết kiệm trong cả ba khâu: thiết kế, vật liệu xây dựng và
thi công. Vật liệu xây dựng phải được tổ chức sản xuất và
cung cấp theo quy hoạch hợp lý, giá thành hạ, phải được giao
tại công trường với giá ổn định trên cơ sở tính toán chặt chẽ
giá gốc, giá cước vận chuyển và tiền công bốc dỡ. Xác định
đúng đắn giá thiết bị và tỷ lệ khấu hao. Triệt để tiết kiệm
các khoản chi phí khác. Hoàn chỉnh hệ thống đơn giá toàn
diện, cụ thể, chính xác và chặt chẽ, nhằm thúc đẩy hạch toán

650
kinh tế, khuyến khích tiết kiệm nhân lực và vật liệu, nâng
cao hệ số sử dụng công suất máy móc và tăng năng suất lao
động.
c) Chính sách giá cước vận tải
Kiên quyết phấn đấu hạ giá cước vận tải và tiền công bốc
dỡ, chống nâng giá bốc dỡ một cách bừa bãi. Giá cước và tỷ
giá giữa các loại cước phí phải nhằm khuyến khích phát
triển các ngành vận tải một cách cân đối (chú ý phát triển
vận tải đường thuỷ và đường bộ) và phát triển giao lưu hàng
hoá trong nước; thúc đẩy ngành vận tải cải tiến kinh doanh,
tăng cường hạch toán kinh tế, xác định đúng đắn giá phương
tiện vận tải và mức khấu hao, lợi dụng tốt công suất thiết bị
máy móc và phương tiện vận tải, cải tiến kỹ thuật, tiết kiệm
nhiên liệu, tăng năng suất, hạ giá thành (nhất là giá thành
vận tải đường thuỷ), trên cơ sở đó hạ giá cước vận tải (nhất
là giá cước đường sắt), có phân biệt các phương tiện vận tải
khác nhau, các chặng đường và loại hàng khác nhau. Chú ý
cải tiến và tăng cường quản lý việc bốc dỡ, tích cực cơ giới
hoá những khâu cần thiết, trên cơ sở đó, tiếp tục phấn đấu
hạ giá thành và giá bốc dỡ.
d) Chính sách giá thu mua nông sản, lâm sản, thủy sản
Để phục vụ và kích thích sản xuất phát triển, giá thu
mua phải bảo đảm cho đơn vị và người sản xuất bù đắp đủ
chi phí sản xuất hợp lý và có lãi thích đáng để tái sản xuất
mở rộng; chủ yếu nó phải có tác dụng thúc đẩy cải tiến kỹ
thuật, phân bố và tổ chức lao động hợp lý, bỏ thêm công và
vốn vào một đơn vị diện tích để thâm canh, tăng năng suất,
hạ giá thành, đồng thời góp phần củng cố hợp tác xã nông
nghiệp và hợp tác xã nghề cá.

651
Phải giữ quan hệ hợp lý giữa giá thu mua, giá bán lẻ
hàng tiêu dùng và giá bán tư liệu sản xuất cho hợp tác xã,
vừa bảo đảm cho nông dân và thợ thủ công có thu nhập hợp
lý, vừa bảo đảm tích luỹ của Nhà nước.
- Giá lương thực: đối với thóc, ngô, khoai khô và sắn khô,
cần tiếp tục ổn định giá và thi hành một cách linh hoạt chính
sách giá mua ngoài nghĩa vụ. Đi đôi với việc nghiên cứu
thêm chính sách huy động lương thực, cần nghiên cứu giá
thu mua trên tinh thần tiếp tục khuyến khích và giúp đỡ
nông dân phát triển sản xuất và hăng hái làm nghĩa vụ bán
lương thực cho Nhà nước. Đối với các loại hoa màu, cần chỉ
đạo giá cụ thể sát với từng địa phương để khuyến khích sản
xuất, chế biến và tiêu thụ.
- Giá sản phẩm chăn nuôi: Giá cả phải có tác dụng
khuyến khích phát triển các vùng chăn nuôi thích hợp với
từng loại gia súc, gia cầm, nâng đỡ chăn nuôi tập thể, góp
phần làm cho chăn nuôi trở thành một ngành quan trọng
trong nông nghiệp, nhất là ở những vùng trung du, miền núi
và một số tỉnh trọng điểm ở đồng bằng.
- Giá thực phẩm khác, chủ yếu là giá các loại rau đậu:
Phấn đấu kéo giá thị trường xuống, ổn định giá và chỉ đạo
giá linh hoạt theo thời vụ và từng địa phương; kết hợp biện
pháp giá với các biện pháp khác để khuyến khích phát triển
sản xuất theo quy hoạch chung quanh các thành phố và khu
công nghiệp.
- Giá cây công nghiệp: Cần sử dụng giá cả mạnh dạn và
linh hoạt đối với những vùng trồng mới, kết hợp với các biện
pháp khác để thúc đẩy phân vùng và quy hoạch sản xuất;

652

653

chú trọng các loại cây công nghiệp làm nguyên liệu dệt, cây

việc cung cấp tư liệu sản xuất theo giá hợp lý, nhằm phục vụ

có dầu, cây làm thuốc và các loại cây có giá trị xuất khẩu

việc quy hoạch các ngành nghề và các khu vực phát triển thủ

cao.

công nghiệp và tiểu công nghiệp, kích thích cải tiến trang bị,
- Giá lâm sản: Cần điều chỉnh giá cho thích hợp trên cơ

cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất, hạ giá thành, khuyến

sở thực hiện đúng đắn mức trả công sơn tràng do Nhà nước

khích dùng nguyên liệu trong nước, tiết kiệm nguyên liệu;

quy định, giữ quan hệ hợp lý giữa thu nhập của sơn tràng và

tăng mặt hàng, tăng phẩm chất, chống làm ẩu, làm gian dối.

thu nhập của công nhân và của nông dân, giữa giá lâm sản

Sửa lại những giá hiện nay còn để quá cao. Trong việc quy

và giá nông sản, giữa giá lâm sản chính và giá lâm sản phụ.

định giá cả, phải dành cho thợ thủ công một mức thu nhập

- Giá cá biển: Theo phương châm "cải tiến nghề lộng,

hợp lý và bảo đảm cho hợp tác xã có một phần tích luỹ thích

phát triển nghề khơi" và theo phương hướng phát triển và

đáng để tái sản xuất mở rộng theo từng ngành nghề khác

củng cố quốc doanh trung ương, xây dựng và phát triển quốc

nhau, góp phần củng cố các hợp tác xã thủ công nghiệp.

doanh địa phương, củng cố hợp tác xã, giá thu mua cá biển

e) Chính sách giá bán lẻ hàng tiêu dùng

phải có tác dụng chủ yếu là kích thích người sản xuất cải

Giá bán lẻ phải góp phần ổn định và cải thiện đời sống

tiến kỹ thuật, tăng năng suất, đồng thời phải chiếu cố đến

vật chất và văn hoá của nhân dân từng bước và có trọng

khó khăn của nghề biển, nhất là nghề khơi, bảo đảm cho hợp

điểm, bảo hộ và khuyến khích sản xuất trong nước theo

tác xã đủ bù khấu hao tư liệu sản xuất, cải thiện đời sống

phương hướng của kế hoạch phát triển kinh tế quốc dân,

theo một quan hệ hợp lý với các tầng lớp lao động khác và

tăng cường tích luỹ của Nhà nước, đẩy mạnh giao lưu hàng

góp phần phát triển kinh tế miền biển.

hoá, điều hoà cung cầu, hướng dẫn tiêu dùng tiết kiệm và

Cần kết hợp tốt biện pháp giá cả (trên cơ sở giá chỉ đạo

hợp lý, củng cố giá trị đồng tiền, bảo đảm tiền lương thực tế.

thu mua hiện nay và mạnh dạn điều chỉnh những giá chưa

Cần bảo đảm tỷ lệ thích đáng giữa giá cả, tiền lương của

hợp lý) với các biện pháp củng cố hợp tác xã nghề cá; cải tiến

công nhân và thu nhập của nông dân, vừa hợp với sức mua

việc phân phối trong nội bộ hợp tác xã, cải tiến và tăng cường

của nhân dân, vừa bảo đảm tích luỹ thích đáng, có phân biệt

việc cung cấp tư liệu sản xuất với giá hợp lý, cải tiến công tác

hàng nông sản hay là hàng công nghiệp, hàng thuộc nhu cầu

tín dụng đối với hợp tác xã, tăng cường quản lý thị trường.

thiết yếu hay là không thiết yếu; giá cả phải tương xứng với

đ) Chính sách giá thu mua và giá gia công đối với thủ
công nghiệp và tiểu công nghiệp
Cần điều chỉnh giá thu mua và giá gia công, kết hợp với

phẩm chất hàng. Đối với những loại hàng thiết yếu cho đời
sống phải kiên quyết ổn định giá; có thể tạm thời thi hành
chính sách "hai giá" đối với một số loại hàng nhằm đấu tranh

654
rút dần giá thị trường xuống ngang giá chỉ đạo. Nghiên cứu

655
xuôi bổ sung và hỗ trợ cho nhau.

giảm giá một số mặt hàng hiện nay còn cao không hợp lý (do

Đối với tư liệu sản xuất cho nông nghiệp, giá cả phải chú

sản xuất ẩu, giá thành cao, phẩm chất kém, do các ngành tự

ý khuyến khích phát triển sản xuất tại chỗ các loại công cụ

động nâng giá không hợp lý...); đồng thời nghiên cứu giảm

thích hợp với từng địa phương, đồng thời khuyến khích việc

một số giá có điều kiện như ăn uống công cộng, may mặc và

sử dụng công cụ cải tiến đưa từ nơi khác đến. Đối với một số

công may đo, vật liệu xây dựng, đồ dùng trong nhà như

loại công cụ cải tiến này, Nhà nước có thể chịu lỗ vốn trong

giường, bàn, ghế, tủ, ấm nước, thuốc chữa bệnh, đồ dùng cho

một thời gian nhất định.

trẻ em. Để phục vụ tốt cách mạng tư tưởng và văn hoá, cần

Đối với lâm sản, đặc sản và dược liệu có giá trị kinh tế

tiếp tục nghiên cứu hạ giá một số văn hoá phẩm như giấy,

cao, dùng để xuất khẩu hoặc để đáp ứng các nhu cầu thiết

sách giáo khoa, sách truyền bá khoa học kỹ thuật, sách cho

yếu trong nước, giá cả phải chú ý khuyến khích việc khai

trẻ em, báo, dụng cụ học tập, dụng cụ âm nhạc, dụng cụ thể

thác, nhưng đồng thời phải phục tùng việc quy hoạch sản

thao, đồ chơi trẻ em, v.v.. Đối với hàng công nghiệp địa

xuất của địa phương, phải giữ tỷ giá thích hợp giữa lâm sản

phương và thủ công nghiệp tiêu thụ trong phạm vi thị

và nông sản và chú ý giữ quan hệ hợp lý giữa thu nhập của

trường địa phương, để khuyến khích phát triển kinh tế địa

ngày công đi thu nhặt với thu nhập của ngày công nông

phương, đẩy mạnh giao lưu hàng hoá, cần kết hợp với các

nghiệp.

biện pháp giúp đỡ công nghiệp địa phương mà chỉ đạo giá

Đối với sản xuất công nghiệp địa phương, thủ công

một cách linh hoạt theo điều kiện kinh tế địa phương, nhưng

nghiệp và tiểu công nghiệp, giá cả phải chú ý khuyến khích

phải bảo đảm tính thống nhất của chính sách giá cả của Nhà

phát triển sản xuất, sử dụng nguyên liệu tại chỗ, tránh việc

nước.

chuyên chở từ xa đến. Ra sức cải tiến kỹ thuật, tăng năng

g) Chính sách giá đối với miền núi

suất, giảm giá thành để hạ giá bán.

Giá cả phải nhằm kích thích sản xuất lương thực, cây

Đối với hàng công nghiệp tiêu dùng, cần thi hành chính

công nghiệp, lâm nghiệp, chăn nuôi, phục vụ việc quy hoạch

sách chênh lệch khu vực thích đáng tuỳ theo loại hàng và áp

các vùng sản xuất trọng điểm, nhất là các vùng tập trung

dụng phương châm "lấy gần bù xa, lấy lãi bù lỗ", đặc biệt là

cây công nghiệp và chăn nuôi; khai thác tài nguyên phong

đối với vùng cao và những vùng giao thông khó khăn.

phú của miền núi, phát triển kinh tế miền núi một cách toàn
diện, đẩy mạnh phát triển kinh tế hàng hoá thay thế cho
kinh tế tự cung tự cấp, làm cho kinh tế miền núi và miền

Phần thứ năm

656
Tăng cường lãnh đạo và cải
tiến tổ chức thương nghiệp
(nội thương, ngoại thương)
và giá cả
I. Phương hướng chung tăng cường lãnh đạo
và cải tiến tổ chức thương nghiệp và giá cả
Từ ngày hoà bình được lập lại, dưới sự lãnh đạo của
Đảng, tổ chức thương nghiệp và tổ chức quản lý giá cả đã
được tăng cường và cải tiến theo yêu cầu của nhiệm vụ chính
trị và kinh tế từng thời kỳ và đã đạt được kết quả tốt. Tuy
vậy, so với yêu cầu của nhiệm vụ hiện nay, tổ chức thương
nghiệp và tổ chức quản lý giá cả vẫn còn yếu và có những
điểm chưa thích hợp: sự phân cấp giữa trung ương và địa
phương và sự phân công giữa các ngành có nhiều chỗ chưa cụ
thể, chưa hợp lý; lao động xã hội tập trung quá nhiều trong
khâu lưu thông - phân phối hàng hoá và chưa được phân bố
hợp lý (trong thương nghiệp quốc doanh có bộ phận còn cồng
kềnh, có bộ phận chưa phát triển đúng mức, tiểu thương và
người đi chợ còn quá đông...); tổ chức và quản lý kinh doanh
của mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán chưa được
tăng cường và cải tiến đúng mức. Trong cán bộ làm công tác
thương nghiệp và giá cả, còn có nhiều tư tưởng, quan điểm
và tác phong lệch lạc. Nói chung tổ chức thương nghiệp và tổ
chức quản lý giá cả hiện nay chưa bảo đảm thực hiện tốt
đường lối chính sách của Đảng, quản lý tốt tài sản của Nhà
nước, chưa bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ, chưa bảo

657
đảm sự lãnh đạo và chỉ đạo chặt chẽ, thường xuyên và kịp
thời của Đảng và Nhà nước đối với thương nghiệp và giá cả.
Để phát huy vai trò của thương nghiệp và giá cả phục vụ
sản xuất, phục vụ đời sống, thúc đẩy cách mạng kỹ thuật và
phân công lao động mới trong xã hội, góp phần đẩy mạnh
việc tiếp tục hoàn thành cách mạng về quan hệ sản xuất và
phục vụ đắc lực cách mạng tư tưởng và văn hoá, mở rộng
giao lưu hàng hoá trong nước và giữa trong nước với ngoài
nước, củng cố và mở rộng thị trường xã hội chủ nghĩa thống
nhất, cần tăng cường lãnh đạo và cải tiến tổ chức thương
nghiệp và tổ chức quản lý giá cả theo phương hướng chung
sau đây:
1. Lưu thông - phân phối vật tư và hàng hoá nối liền sản
xuất với sản xuất, sản xuất với tiêu dùng; nó có nhiệm vụ
phục vụ sản xuất và phục vụ đời sống nhân dân. Cần phân
biệt hai lĩnh vực lưu thông phân phối khác nhau: phân phối
tư liệu sản xuất và phân phối tư liệu tiêu dùng.
Tổ chức phân phối vật tư kỹ thuật và tư liệu sản xuất là
một hình thức lưu thông đặc biệt có một vai trò hết sức quan
trọng trong việc bảo đảm cho sản xuất được liên tục, sử dụng
được hết công suất thiết bị máy móc, sử dụng vật tư một
cách hợp lý và tiết kiệm, nâng cao năng suất lao động, hạ giá
thành và bảo đảm quy cách, phẩm chất của sản phẩm. Vì
vậy, Nhà nước phải thống nhất quản lý việc phân phối và sử
dụng vật tư kỹ thuật và tư liệu sản xuất theo chính sách, chế
độ và kế hoạch cụ thể, phải xây dựng lực lượng dự trữ vật tư
của Nhà nước để sẵn sàng đối phó với mọi trường hợp đột
xuất.
Tổ chức lưu thông - phân phối hàng tiêu dùng thông qua

658
thương nghiệp có một vai trò rất lớn trong việc phục vụ đời
sống của nhân dân; nó phải được sắp xếp hợp lý theo đặc
điểm của sản xuất và đời sống ở nông thôn và thành thị.
ở nông thôn, tổ chức lưu thông - phân phối hàng tiêu
dùng phục vụ đời sống nông thôn phải phù hợp với tính chất
thời vụ của sản xuất và tính chất phân tán của dân cư, phải
bảo đảm việc mua bán của nhân dân được thuận tiện và phải
dựa chủ yếu vào hệ thống hợp tác xã mua bán là hình thức
thương nghiệp xã hội chủ nghĩa có tính chất quần chúng,
được tổ chức rộng khắp ở nông thôn và làm trợ thủ cho
thương nghiệp quốc doanh.
ở thành thị và khu công nghiệp, tổ chức lưu thông - phân
phối hàng hoá phải bảo đảm cho nhân dân vừa sản xuất tốt,
vừa có thì giờ học tập, nghỉ ngơi; phải dựa vào hệ thống mậu
dịch quốc doanh và tiến hành bằng những hình thức linh
hoạt: kết hợp chặt chẽ với chế độ tiền lương và phúc lợi xã
hội, thực hiện chế độ cung cấp theo định lượng một số loại
hàng thuộc nhu cầu cơ bản của nhân dân và mua bán theo
hình thức thương nghiệp bình thường đối với những hàng
tiêu dùng khác.
Muốn phục vụ tốt sản xuất và đời sống, phải tổ chức lưu
thông - phân phối vật tư kỹ thuật và hàng hoá một cách chặt
chẽ, khoa học, kết hợp với việc phát triển mạng lưới giao
thông vận tải để bảo đảm cho vật tư và hàng hoá được phân
phối từ nơi sản xuất đến nơi tiêu dùng (cho sản xuất và cho
đời sống) một cách nhanh chóng, kịp thời, thuận tiện và tiết
kiệm nhất, không qua những khâu trung gian không cần
thiết.
2. Việc lưu thông - phân phối vật tư kỹ thuật trong nội

659
bộ kinh tế quốc doanh và việc lưu thông - phân phối hàng
hoá giữa các thành phần kinh tế thuộc các hình thức sở hữu
khác nhau trong nền kinh tế quốc dân, giữa Nhà nước và
nhân dân, giữa trong nước với ngoài nước, có những đặc điểm
khác nhau, cho nên phải có những chính sách, chế độ và
phương thức hoạt động khác nhau. Cần phải phân biệt rõ tổ
chức và trách nhiệm của hai hệ thống lưu thông - phân phối
trong nước: hệ thống cung cấp vật tư đảm nhiệm việc phân
phối vật tư kỹ thuật và tư liệu sản xuất trong nội bộ kinh tế
quốc doanh, và hệ thống thương nghiệp đảm nhiệm việc lưu
thông - phân phối tư liệu sản xuất và hàng tiêu dùng giữa
quốc doanh và hợp tác xã, giữa quốc doanh, hợp tác xã với
nhân dân. Riêng hệ thống ngoại thương đảm nhiệm việc lưu
thông hàng hoá giữa trong nước và ngoài nước.
3. Tổ chức thương nghiệp và tổ chức quản lý giá cả phải
bảo đảm thực hiện nghiêm chỉnh nguyên tắc tập trung dân
chủ, vận dụng nguyên tắc ấy thích hợp với đặc điểm của sản
xuất và lưu thông ở miền Bắc. Hiện nay nhu cầu rất tập
trung đòi hỏi Nhà nước phải nắm trong tay tuyệt đại bộ
phận vật tư và hàng hoá và phân phối theo một kế hoạch
thống nhất; vật tư và hàng hoá có rất nhiều loại, nhu cầu
của các xí nghiệp, các địa phương lại rất phức tạp; thị trường
xã hội chủ nghĩa có tổ chức chưa được củng cố vững chắc, thị
trường tự do còn rộng; thị trường toàn miền Bắc và thị
trường địa phương mật thiết quan hệ với nhau, nhưng thị
trường địa phương từng nơi có những đặc điểm riêng cần có
sự lãnh đạo và chỉ đạo thống nhất và linh hoạt của địa
phương; giữa các địa phương khả năng và tập quán sản xuất,
năng suất lao động, giá thành và phẩm chất hàng hoá không

660
đồng đều, nhu cầu và thị hiếu tiêu dùng cũng khác nhau.
Trong tình hình đó, phải hết sức tăng cường sự lãnh đạo tập
trung và thống nhất, đồng thời phải hết sức phát huy tính
chủ động và sáng kiến của các ngành, các cấp, các địa
phương trong việc tổ chức lưu thông - phân phối vật tư và
hàng hoá.
4. Để tiết kiệm vốn và sức lao động, tăng cường năng lực
kinh doanh và nâng cao chất lượng phục vụ của thương
nghiệp xã hội chủ nghĩa, phải rất xem trọng tăng cường
quản lý kinh tế tài chính và cải tiến quản lý kinh doanh, áp
dụng đúng đắn chế độ hạch toán kinh tế trong thương
nghiệp, cải tiến tổ chức và nghiệp vụ, kiên quyết chống tham
ô, lãng phí, quan liêu; phải tăng cường cơ sở vật chất và kỹ
thuật của thương nghiệp; phải sắp xếp và quản lý chặt chẽ
lao động trong hệ thống mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã
mua bán, phát triển và tăng cường đúng mức những bộ phận
còn yếu, cải tiến mạng lưới và cách mua bán, phải sắp xếp
chuyển phần lớn tiểu thương sang sản xuất, giảm bớt những
khâu, những tổ chức trung gian không cần thiết, giảm bớt và
sử dụng tiết kiệm lao động xã hội trong khâu lưu thông phân phối hàng hoá.
5. Đảng và Nhà nước phải tăng cường lãnh đạo và chỉ
đạo đối với thương nghiệp và giá cả, thực sự nắm vững và sử
dụng thương nghiệp và giá cả làm công cụ cách mạng phục
vụ sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Muốn vậy, Đảng và
Nhà nước phải tăng cường sự thống nhất lãnh đạo và chỉ đạo
thực hiện về mọi mặt, tăng cường lãnh đạo tư tưởng và chính
trị đối với cán bộ và nhân viên làm công tác thương nghiệp
và giá cả.

661
II. Phương hướng cụ thể tăng cường lãnh đạo
và cải tiến tổ chức thương nghiệp và giá cả

1. Tổ chức phân phối cung cấp vật tư và tư liệu sản
xuất
Tổng cục vật tư và hệ thống cung tiêu của các ngành sản
xuất đã được xây dựng với chức trách quản lý cung cấp, điều
hoà, phân phối và dự trữ các vật tư kỹ thuật và các nguyên
liệu, vật liệu chủ yếu cho sản xuất và xây dựng và tổ chức dự
trữ vật tư Nhà nước. Nhưng hệ thống tổ chức này còn yếu,
nhiệm vụ chức trách chưa rõ ràng, một số ngành và một số
địa phương chưa chấp hành nghiêm chỉnh những điều quy
định của Nhà nước. Vì vậy, cần cải tiến và tăng cường tổ
chức phân phối vật tư kỹ thuật và tư liệu sản xuất như sau:
a) Kiện toàn hệ thống cung cấp vật tư: Chính phủ cần
tăng cường tổ chức thống nhất quản lý việc phân phối vật tư
kỹ thuật và tư liệu sản xuất cần dùng cho các ngành, các địa
phương theo danh mục quy định và theo chỉ tiêu kế hoạch
Nhà nước; kiểm tra và giám sát sự thi hành các chế độ và
thể lệ về thống nhất quản lý vật tư; tổ chức lực lượng dự trữ
vật tư Nhà nước.
Cần tiếp tục ban hành và bổ sung những chế độ thống
nhất quản lý việc phân phối cung cấp vật tư kỹ thuật; quy
định tiêu chuẩn sử dụng và định mức tiêu hao vật tư kỹ
thuật và tăng cường giám đốc việc thi hành nghiêm chỉnh
những quy định đã ban hành.
b) Củng cố các bộ phận cung tiêu của các bộ, tổng cục để

662
giúp các bộ và tổng cục xây dựng và quản lý kế hoạch cung
tiêu của ngành mình, tiếp nhận, bảo quản, phân phối và
điều hoà vật tư giữa các xí nghiệp quốc doanh thuộc bộ quản
lý, giám sát sự thi hành các chế độ đã được ban hành về
quản lý và sử dụng vật tư.
c) Các xí nghiệp quốc doanh lớn quan trọng cần tổ chức
lực lượng dự trữ về máy móc, nguyên liệu, vật liệu, phụ tùng
chuyên dùng của mình theo định mức hợp lý, bảo đảm cho
sản xuất không bị gián đoạn, đồng thời cũng không gây ứ
đọng và lãng phí vật tư và vốn.
d) Việc phân phối cung cấp vật tư và tư liệu sản xuất cho
các xí nghiệp quốc doanh và cơ quan Nhà nước đều phải dựa
theo kế hoạch phân phối vật tư của Nhà nước và kế hoạch
cung tiêu của các bộ và các tổng cục. Trong trường hợp
nguyên liệu do hợp tác xã nông nghiệp sản xuất thì mậu dịch
quốc doanh chịu trách nhiệm thu mua và giao cho các xí
nghiệp, hoặc nhà máy trực tiếp thu mua của hợp tác xã theo
sự phân công của Chính phủ.
e) Việc bán tư liệu sản xuất và vật liệu xây dựng cho các
hợp tác xã thủ công nghiệp, nghề muối do ngành nội thương
phụ trách. Đối với tư liệu sản xuất bán cho hợp tác xã nông
nghiệp và nghề cá, cần có sự phân công hợp lý giữa Bộ Nội
thương và Bộ Nông nghiệp, giữa Bộ Nội thương và Tổng cục
Thuỷ sản nhằm phục vụ đắc lực cho sản xuất phát triển,
thúc đẩy cải tiến kỹ thuật và bảo đảm Nhà nước nắm được
nguồn hàng. Việc cho các hợp tác xã thuê tư liệu sản xuất
(nông nghiệp, thuỷ lợi) thì do Bộ Nông nghiệp và Bộ Thuỷ lợi
phụ trách.
2. Tổ chức thu mua nông - lâm - thuỷ sản (không kể

663
lương thực). Hiện nay các tổ chức thu mua nông - lâm - thuỷ
sản vừa chồng chéo lẫn nhau, vừa yếu, chưa bảo đảm tập
trung đại bộ phận hàng hoá vào tay Nhà nước, chưa thật sát
với sản xuất. Cần tăng cường và cải tiến theo hướng cố gắng
từng bước tập trung việc thu mua phần lớn nông sản, thực
phẩm, thuỷ sản vào ngành nội thương. Trong khi một số
ngành còn đảm nhiệm thu mua thì phải phân công và quy
định trách nhiệm cụ thể cho mỗi ngành thu mua những mặt
hàng nhất định, trong mức độ, phạm vi nhất định và các
ngành cần kết hợp chặt chẽ với nội thương để tận dụng các
cơ sở thu mua sẵn có của nội thương và hợp tác xã mua bán.
Các cấp uỷ Đảng và Uỷ ban hành chính tỉnh, thành chịu
trách nhiệm chính chỉ đạo thực hiện việc thu mua trong địa
phương mình.
a) Nội thương chịu trách nhiệm thu mua đại bộ phận
nông sản, dược liệu và lâm sản do nhân dân khai thác và thu
nhặt. Tổ chức nội thương của các tỉnh, thành chịu trách
nhiệm thu mua thực phẩm theo kế hoạch do Bộ Nội thương
giao cho địa phương mình; các tỉnh được quy định cung cấp
thực phẩm cho xuất khẩu, cho các thành phố và khu công
nghiệp theo kế hoạch của Bộ Nội thương, phải bảo đảm giao
đủ số lượng, đúng phẩm chất và đúng kỳ hạn số thực phẩm
cho các tổ chức kinh doanh của Bộ Nội thương và Bộ Ngoại
thương và cho các thành phố và khu công nghiệp theo đúng
hợp đồng. Bộ Nội thương cần tổ chức những trại chăn nuôi
dự trữ để có điều kiện tiếp tục thu mua lợn vào những lúc
nhân dân cần bán nhiều mà cơ quan xuất khẩu, các thành
phố và khu công nghiệp không tiêu thụ kịp và để tổ chức
điều hoà nơi thừa sang nơi thiếu. Về hải sản, cần chuyển

664
việc thu mua, chế biến, phân phối và quản lý thị trường sang
Bộ Nội thương.
b) Ngoại thương sau khi bàn bạc thống nhất với nội
thương có thể trực tiếp ký hợp đồng cụ thể với công ty mậu
dịch địa phương và uỷ thác cho hợp tác xã mua bán thu mua
đối với nông sản, thực phẩm sản xuất ở vùng chuyên dành
cho xuất khẩu; trực tiếp thu mua một số nông sản, thực
phẩm tươi sống để xuất khẩu nhưng phải chấp hành đúng
các chính sách thu mua, giá cả và quản lý thị trường của
Nhà nước; trực tiếp tổ chức chế biến nông sản, thực phẩm
xuất khẩu nếu các ngành công nghiệp nhẹ, nội thương...
chưa đủ điều kiện bảo đảm kế hoạch hàng xuất khẩu.
c) Nông trường quốc doanh phải giao nộp sản phẩm theo
kế hoạch và theo sự quy định của Chính phủ cho các ngành
quốc doanh, tuyệt đối không được bán ra thị trường. Phải
quản lý chặt chẽ phần tiêu dùng trong nội bộ nông trường
theo đúng chính sách, chế độ của Nhà nước.
d) Tổng cục Lâm nghiệp chịu trách nhiệm khai thác các
lâm sản thuộc lâm trường quốc doanh và tổ chức sơn tràng
khai thác các lâm sản chính ở những khu vực tập trung. Bộ
Y tế trực tiếp thu mua những sản phẩm chuyên dùng làm
dược liệu sản xuất tập trung và do ngành y tế lãnh đạo
hướng dẫn việc sản xuất.
3. Tổ chức phân phối của thương nghiệp quốc
doanh
Hệ thống tổ chức này đã phát triển khá rộng, đã cố gắng
phục vụ sản xuất và đời sống; nhưng sự phân công và quy
định trách nhiệm giữa nội thương với các ngành chưa được

665
cụ thể; các đơn vị bán buôn chưa thật sát với cơ sở sản xuất
và đơn vị bán lẻ; việc buôn bán, bán lẻ còn lẫn lộn ở cấp tỉnh
và huyện. Cần thực hiện sự phân công, phân cấp như sau:
a) Nội thương chịu trách nhiệm phân phối hàng hoá cho
hợp tác xã và nhân dân, trừ dược phẩm do Bộ Y tế phụ trách,
sách báo do Bộ Văn hoá và Tổng cục Bưu điện truyền thanh
phụ trách.
Các Bộ chủ quản phải quản lý chặt khâu bán buôn
những hàng hoá do Trung ương thống nhất quản lý việc thu
mua và phân phối trên toàn miền Bắc hay trên nhiều tỉnh,
thành, tổ chức mạng lưới bán buôn sát với nguồn hàng, với
mạng lưới bán lẻ và ở các tuyến giao thông thuận tiện, quản
lý vốn, kế hoạch, nghiệp vụ, cán bộ và lao động, chế độ kinh
doanh và việc điều động hàng hoá của khâu bán buôn.
Cần tăng cường mối quan hệ giữa đơn vị thu mua bán
buôn của thương nghiệp quốc doanh với xí nghiệp sản xuất
quốc doanh và hợp tác xã thủ công nghiệp, giữa tổ chức bán
buôn và tổ chức bán lẻ theo nguyên tắc hai bên đều phải
nghiêm chỉnh thi hành các hợp đồng kinh tế đã ký kết.
Đối với các đơn vị bán buôn đóng tại địa phương (tỉnh,
thành) cấp uỷ Đảng ở địa phương có trách nhiệm lãnh đạo
công tác Đảng và công tác tư tưởng và chính trị; Uỷ ban
hành chính địa phương có trách nhiệm kiểm tra việc chấp
hành chính sách và thể lệ thương nghiệp, tham gia ý kiến
xây dựng kế hoạch thu mua tại địa phương và kế hoạch phân
phối cho khâu bán lẻ ở địa phương, kiểm tra việc thực hiện
các kế hoạch ấy và có trách nhiệm chỉ đạo việc bảo vệ các
kho hàng hoá.

666
b) Các tỉnh, thành được phân cấp quản lý khâu bán lẻ,
quản lý kế hoạch, vốn, tài vụ, tổ chức và lao động của các
đơn vị bán lẻ, tổ chức mạng lưới bán lẻ, quản lý việc bán
buôn các loại hàng sản xuất và chỉ tiêu thụ tại địa phương.
Các bộ chủ quản có trách nhiệm chỉ đạo công tác bán lẻ
về chính sách, chế độ, tiêu chuẩn, giá cả, hướng dẫn nghiệp
vụ, xét duyệt kế hoạch bán lẻ của địa phương, xét duyệt và
kiểm tra vốn của khâu bán lẻ.
c) Cần dựa vào đặc điểm của sản xuất và đời sống ở nông
thôn, thành thị, khu công nghiệp tập trung và ở miền núi,
dựa vào việc phân chia khu vực dân cư ở thành phố và căn
cứ vào tính chất từng loại hàng mà sắp xếp, cải tiến mạng
lưới bán lẻ của thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua
bán, tổ chức những cửa hàng bán lẻ tổng hợp hay chuyên
doanh, những quán hàng sát nơi sản xuất, hoặc tổ chức
những tổ bán lẻ lưu động, nhằm bảo đảm đưa hàng cần thiết
cho nhu cầu của đời sống đến tận tay người tiêu dùng một
cách thuận tiện.
ở các thị trấn, chợ nông thôn và ở các xã, các ngành y tế,
văn hoá và bưu điện cần tận dụng mạng lưới bán lẻ của nội
thương và hợp tác xã mua bán làm đại lý phân phối các loại
thuốc thông dụng và sách báo.
4. Tổ chức thu mua và phân phối lương thực
Việc thu mua lương thực thực chất là hợp tác xã nông
nghiệp và nông dân làm nghĩa vụ đối với Nhà nước để bảo
đảm yêu cầu của sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ
nghĩa; việc bán lẻ lương thực thực chất là Nhà nước bảo đảm
cung cấp theo tiêu chuẩn cho những người không sản xuất

667
nông nghiệp, một phần cho nông dân trồng cây công nghiệp
và trồng rau. Việc thu mua và phân phối lương thực phải do
Tổng cục Lương thực trực thuộc Hội đồng Chính phủ đảm
nhiệm và phải được tổ chức phù hợp với tính chất và đặc
điểm của công tác này. Tổ chức ngành lương thực hiện nay
còn có nhiều nhược điểm và chưa đủ sức bảo đảm nhiệm vụ.
Cần củng cố ngành lương thực về mọi mặt để làm tốt các
nhiệm vụ tiếp nhận thuế nông nghiệp bằng lương thực, quản
lý thu mua, bảo quản, chế biến, phân phối và quản lý thị
trường lương thực. Tổng cục Lương thực có trách nhiệm quản
lý việc thực hiện chính sách, kế hoạch, tiêu chuẩn, chế độ,
giá cả, quản lý vốn và quản lý việc phân phối và điều động
lương thực. Các cấp uỷ Đảng và Uỷ ban hành chính tỉnh,
thành chịu trách nhiệm về việc tổ chức và chỉ đạo thực hiện
thu mua, thu thuế nông nghiệp, tổ chức mạng lưới bán lẻ ở
địa phương, quản lý phần lương thực dự trữ của địa phương
và tổ chức bảo vệ chu đáo lương thực của Nhà nước để ở địa
phương mình.
Củng cố và cải tiến việc tổ chức và phân phối ở các cửa
hàng bán lẻ lương thực nhằm làm cho việc cung cấp lương
thực cho nhân dân được thuận tiện hơn, bảo đảm phẩm chất
và tiêu chuẩn định lượng đã được Nhà nước quy định và bảo
đảm quản lý chặt chẽ lương thực của Nhà nước; các cửa hàng
cần tổ chức bán thêm nhiều mặt hàng lương thực chế biến để
khuyến khích nhân dân tiêu thụ bột mì và các loại hoa màu
khác.
5. Tổ chức hợp tác xã mua bán
Hợp tác xã mua bán đã được xây dựng từ lâu, nhưng mới
được mở rộng về xã, chưa được củng cố và phát triển đúng

668

669

mức; trình độ tư tưởng cũng như trình độ quản lý và nghiệp
vụ của cán bộ còn thấp, nhiều chế độ quản lý kinh doanh
chưa được xây dựng, tổ chức và hoạt động của hợp tác xã
mua bán huyện còn lúng túng. Vì vậy cần phải tăng cường
và cải tiến tổ chức hợp tác xã mua bán về mọi mặt.
a) Hợp tác xã mua bán xã là tổ chức thương nghiệp của
nhân dân lao động ở nông thôn, chịu sự lãnh đạo của tổ chức
Đảng và Uỷ ban hành chính ở xã về tư tưởng và thực hiện
chính sách và chịu sự chỉ đạo của hợp tác xã mua bán huyện
về tổ chức và nghiệp vụ kinh doanh. Nó làm nhiệm vụ cung
tiêu trong phạm vi xã, nhận uỷ thác thu mua nông sản và
đại lý bán lẻ hàng công nghiệp cho thương nghiệp quốc
doanh, thu mua và tiêu thụ nông sản hay là hàng thủ công
nghiệp ngoài diện thống nhất kinh doanh hoặc ngoài mức
kinh doanh của thương nghiệp quốc doanh.

hàng của hợp tác xã mua bán huyện trong phạm vi tỉnh; bộ
phận ở bộ còn có trách nhiệm giao dịch với hợp tác xã mua
bán nước ngoài.
Bộ Nội thương phải phối hợp với Bộ Tài chính, Ngân
hàng Nhà nước và các bộ có quan hệ kinh doanh với hợp tác
xã mua bán để xây dựng thống nhất các chế độ quản lý, nhất
là chế độ kế toán, tài vụ, chế độ đại lý mua bán cho thương
nghiệp quốc doanh, chế độ sử dụng lãi kinh doanh, chế độ
đài thọ nhân viên hợp tác xã mua bán xã. Sở, Ty thương
nghiệp cần tăng cường đào tạo cán bộ quản lý, nhân viên kế
toán, nghiệp vụ cho hợp tác xã mua bán và tăng cường kiểm
tra hoạt động kinh doanh và tài vụ của hợp tác xã mua bán.

b) Hợp tác xã mua bán huyện là một đơn vị thương

Mấy năm qua các tổ chức này đã bị giải thể, hoặc không
hoạt động. Cần phải củng cố và tăng cường tổ chức quản lý
thị trường và tổ chức quản lý công tác cải tạo thương nghiệp
tư doanh:
a) Các bộ và các tổng cục kinh doanh mặt hàng nào có
trách nhiệm giúp Chính phủ xây dựng các chính sách và
biện pháp cụ thể về cải tạo thương nghiệp tư doanh và về
quản lý thị trường, đồng thời phải lãnh đạo, chỉ đạo và đôn
đốc việc tiếp tục cải tạo những người buôn bán và quản lý thị
trường về những mặt hàng mình phụ trách.
b) Các cấp uỷ Đảng và Uỷ ban hành chính tỉnh, thành có
trách nhiệm trực tiếp quản lý và chỉ đạo thực hiện việc tiếp
tục cải tạo những người buôn bán và việc quản lý thị trường;
cần tổ chức ban cải tạo và quản lý thị trường giúp việc Uỷ

nghiệp trực thuộc Sở, Ty thương nghiệp. Nó có nhiệm vụ: thu
mua và tiêu thụ nông sản và hàng thủ công nghiệp ngoài
diện thống nhất kinh doanh hoặc ngoài mức kinh doanh của
thương nghiệp quốc doanh và do hợp tác xã mua bán xã đưa
lên; tổ chức bán lẻ hàng công nghiệp tiêu dùng ở các chợ lớn
nông thôn và các thị trấn (không phải là huyện lỵ, những nơi
tập trung đầu mối giao thông quan trọng hay là những nơi
tập trung cán bộ, công nhân viên); chỉ đạo các hợp tác xã
mua bán xã về tổ chức và nghiệp vụ kinh doanh.
c) ở các sở, ty và Bộ Nội thương, thành lập bộ phận
chuyên trách giúp việc chỉ đạo và quản lý phong trào hợp tác
xã mua bán; bộ phận ở sở, ty có thể làm môi giới tiêu thụ

6. Tổ chức quản lý thị trường, quản lý công tác cải
tạo thương nghiệp tư doanh

670
ban hành chính, thành lập lại các Ban quản lý thị trường ở
các chợ như trước và nghiên cứu bổ sung những quy định về
chức trách, về quyền hạn của các Ban quản lý thị trường ở
các chợ cho phù hợp với tình hình mới.
c) Bộ Nội thương chịu trách nhiệm quản lý việc thi hành
các thể lệ hành chính thương nghiệp (đăng ký kinh doanh,
nhãn hiệu, xử lý các vụ vi phạm thể lệ hành chính thương
nghiệp, v.v.).
d) Toà án nhân dân tối cao phải phối hợp với Viện kiểm
sát nhân dân, Bộ Công an, Bộ Tài chính, Bộ Nội thương và
các bộ khác có liên quan, giúp Quốc hội và Chính phủ nghiên
cứu bổ sung và ban hành những luật và pháp lệnh về tăng
cường bảo vệ tài sản của Nhà nước, chống tham ô, lãng phí,
chống đầu cơ tích trữ, cấm nấu rượu lậu; các ngành trên tuỳ
theo chức năng của mình phải bảo đảm cho luật lệ Nhà nước
hiện hành và những chỉ thị, thông tư và thể lệ của Chính
phủ được chấp hành nghiêm chỉnh.
đ) Ban Tài chính thương nghiệp Trung ương Đảng có
trách nhiệm giúp Trung ương Đảng nghiên cứu các chính
sách lớn về cải tạo thương nghiệp tư doanh và về quản lý thị
trường, theo dõi và kiểm tra việc thực hiện.
e) Văn phòng Tài chính - thương nghiệp Phủ Thủ tướng
có trách nhiệm giúp Chính phủ theo dõi, phối hợp và đôn đốc
các bộ, các tổng cục, các địa phương thực hiện việc cải tạo
thương nghiệp tư doanh và việc quản lý thị trường.
7. Tổ chức ngoại thương
Ngành ngoại thương đã phát triển tương đối nhanh

671
nhưng còn yếu về nhiều mặt, chưa bảo đảm tốt công tác kinh
doanh đối ngoại và chưa quản lý tốt việc kinh doanh những
mặt hàng xuất khẩu. Bộ Ngoại thương cần tăng cường việc
nghiên cứu tìm hiểu tình hình thị trường và giá cả ở nước
ngoài và tăng cường tổ chức, cải tiến kinh doanh đối ngoại;
nắm tình hình sản xuất và nguồn hàng xuất khẩu, giúp
Đảng và Nhà nước lãnh đạo và chỉ đạo công tác xuất - nhập.
Tuỳ theo tình hình thực tế, với điều kiện bảo đảm chắc chắn
số lượng, quy cách và phẩm chất hàng xuất khẩu, ngành
ngoại thương cần giao dần việc thu mua, sản xuất, chế biến
hàng xuất khẩu cho các ngành sản xuất và lưu thông trong
nước. Ngành ngoại thương cần tập trung sức vào các công
tác: trực tiếp gia công chế biến các hàng xuất khẩu làm bằng
nguyên liệu nhập, đôn đốc các địa phương, các xí nghiệp giao
nộp hàng xuất khẩu, trực tiếp tổ chức thu mua một số hàng
chuyên xuất khẩu tươi sống, cải tiến công tác kiểm nhận,
bảo quản, vận chuyển hàng xuất khẩu, công tác hải quan và
công tác kiểm nghiệm hàng xuất nhập. Bộ Ngoại thương cần
tăng cường việc lãnh đạo, chỉ đạo và kiểm tra hoạt động của
các tổng công ty và kiện toàn hơn nữa các tổ chức thương vụ
và cơ quan đại diện thương mại ở nước ngoài.
8. Cải tiến quản lý kinh doanh, giảm bớt lao động
trong khâu lưu thông - phân phối hàng hoá đi đôi với
nâng cao chất lượng phục vụ của thương nghiệp xã
hội chủ nghĩa
Trong thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán,
việc quản lý kinh doanh, hạch toán kinh tế đã có tiến bộ,
nhưng hiện nay các chế độ quản lý kinh doanh còn thiếu sót

672
và nhiều sơ hở, hạch toán kinh tế chưa mở rộng đến các đơn
vị cơ sở; cơ sở vật chất và kỹ thuật còn quá yếu, mạng lưới
thương nghiệp còn chưa hợp lý; chất lượng phục vụ chưa
được nâng cao. Cần phải thông qua việc làm tốt cuộc vận
động "ba xây, ba chống" mà xây dựng, bổ sung, cải tiến các
chế độ quản lý kinh doanh, quản lý kế hoạch và các điều lệ
công tác, đôn đốc, kiểm tra các đơn vị chấp hành nghiêm
chỉnh, xác định rõ trách nhiệm của từng đơn vị kinh doanh,
của cán bộ và nhân viên thương nghiệp đối với việc bảo quản
tài sản của Nhà nước và phục vụ đời sống nhân dân. Cần sắp
xếp lại tổ chức và biên chế của mậu dịch quốc doanh và hợp
tác xã mua bán, thu gọn các bộ phận cồng kềnh, tăng cường
các bộ phận còn yếu, tăng thêm cơ sở vật chất và kỹ thuật, cải
tiến mạng lưới mua, bán, vận chuyển hàng hoá và hệ thống
kho tàng, tiếp tục cải tạo những người tư sản thuộc diện
thương nghiệp công tư hợp doanh, cải tạo và chuyển phần lớn
tiểu thương sang sản xuất; qua đó mà giảm bớt lao động trong
khâu lưu thông - phân phối hàng hoá, nâng cao năng suất lao
động, trừ bỏ tệ tham ô, lãng phí, quan liêu, nâng cao chất
lượng phục vụ của thương nghiệp xã hội chủ nghĩa.
9. Tổ chức quản lý giá cả
Tổ chức quản lý giá cả tuy đã có những thành tích nhất
định trong việc xây dựng các hệ thống giá cả, chỉ đạo và
quản lý giá, nhưng đến nay vẫn còn nhiều nhược điểm và
chưa đáp ứng được yêu cầu của nhiệm vụ mới trong thời gian
tới. Nó chưa bảo đảm tính tập trung, thống nhất và tính linh
hoạt, kịp thời của việc chỉ đạo giá; thiếu sự phân công, phân
cấp, phối hợp chặt chẽ và hợp lý giữa trung ương và địa

673
phương, giữa các ngành, giữa các cơ quan chuyên trách về
giá cả. Vì vậy, cần thành lập Uỷ ban vật giá Nhà nước thay
cho Hội đồng vật giá hiện nay; Uỷ ban này có nhiệm vụ giúp
Đảng và Chính phủ nghiên cứu chính sách giá cả, xây dựng
kế hoạch giá cả, chỉ đạo thực hiện và thống nhất quản lý
công tác giá cả; Uỷ ban này phải phối hợp chặt chẽ với Uỷ
ban kế hoạch Nhà nước và với cơ quan phụ trách lao động và
tiền lương. Đồng thời cần quy định cụ thể và hợp lý sự phân
công, phân cấp giữa các bộ, Uỷ ban vật giá Nhà nước, Uỷ ban
kế hoạch Nhà nước, giữa trung ương và địa phương trong
việc nghiên cứu, quyết định, chỉ đạo và quản lý giá cả.
ở các bộ, các tổng cục và các tỉnh, thành cần thành lập
bộ phận giúp bộ, tổng cục và các Uỷ ban hành chính nghiên
cứu thi hành chính sách giá cả của Đảng và Nhà nước, quyết
định một số giá được Chính phủ phân cấp và quản lý công
tác giá cả trong ngành mình và địa phương mình.
III. Tăng cường sự lãnh đạo và chỉ đạo
của đảng và nhà nước đối với thương nghiệp
và giá cả
a) Cần quy định cụ thể phạm vi trách nhiệm của các
cấp uỷ Đảng, các cấp chính quyền, và cơ quan chuyên môn
ở trung ương cũng như ở tỉnh, thành và ở các đơn vị thương
nghiệp cơ sở trong việc lãnh đạo và chỉ đạo thương nghiệp
và giá cả; tăng cường và cải tiến các tổ chức giúp Đảng và
Chính phủ trong việc lãnh đạo và chỉ đạo thương nghiệp và
giá cả.

674
ở trung ương: tăng cường và củng cố Ban Tài chính
thương nghiệp thuộc Trung ương Đảng để giúp Trung ương
Đảng nghiên cứu đường lối, chính sách về tài chính, ngân
hàng, thương nghiệp và giá cả, theo dõi, kiểm tra việc thực
hiện các chính sách và các công tác lớn, quản lý công tác tổ
chức và cán bộ, công tác lãnh đạo tư tưởng và chính trị trong
khối Tài chính - Thương nghiệp.
Tăng cường và củng cố Văn phòng Tài chính - Thương
nghiệp Phủ Thủ tướng để giúp Chính phủ chỉ đạo thực hiện
đường lối, chính sách về tài chính thương nghiệp, kiểm tra,
theo dõi tình hình tài chính thương nghiệp, phối hợp các bộ
trong việc thực hiện các nhiệm vụ về tài chính thương
nghiệp.
Ban Tài chính - thương nghiệp của Đảng phải phối hợp
với Văn phòng tài chính - thương nghiệp Phủ Thủ tướng
nhằm kết hợp việc lãnh đạo và chỉ đạo thực hiện và phải
phối hợp với Uỷ ban kế hoạch Nhà nước để kết hợp việc
nghiên cứu đường lối, chính sách về tài chính thương nghiệp
với việc xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế và văn hoá.
ở cấp tỉnh, thành cần kiện toàn bộ phận giúp cấp uỷ
Đảng và Uỷ ban hành chính lãnh đạo và chỉ đạo việc thi
hành các đường lối, chính sách, chế độ và tài chính và
thương nghiệp tại địa phương.
ở miền núi, các khu uỷ và Uỷ ban hành chính khu tự trị
có trách nhiệm đôn đốc, kiểm tra và hướng dẫn các tỉnh chấp
hành nghiêm chỉnh và thực hiện đúng đắn đường lối, chính
sách, chủ trương của Trung ương Đảng và Chính phủ về
thương nghiệp và giá cả. Cần tăng cường và củng cố tổ chức
thương nghiệp cấp huyện miền núi.

675
Cần đặc biệt chú ý tăng cường và củng cố tổ chức cơ sở
Đảng (đảng bộ cơ sở và chi bộ) trong hệ thống tổ chức kinh
doanh thương nghiệp. Chi bộ phải là hạt nhân lãnh đạo của
Đảng trong mỗi cơ quan, mỗi đơn vị thương nghiệp. Đảng
viên phải trong sạch, vững vàng, gương mẫu về đạo đức cách
mạng. Cần củng cố các chi đoàn thanh niên lao động thành
lực lượng nòng cốt phát huy vai trò đầu tàu của thanh niên
trong ngành thương nghiệp và củng cố công đoàn thương
nghiệp thành tổ chức quần chúng phục vụ đắc lực việc giáo
dục, đoàn kết toàn thể cán bộ, nhân viên và động viên phong
trào thi đua yêu nước trong ngành thương nghiệp.
b) Tăng cường đào tạo và giáo dục cán bộ và nhân viên
làm công tác nội thương, ngoại thương và giá cả. Thương
nghiệp và giá cả có ảnh hưởng lớn đến sản xuất và đời sống,
đồng thời là công tác nghiệp vụ có nhiều khó khăn. Vì vậy,
cần phải tăng cường đào tạo, bồi dưỡng cán bộ và nhân viên
làm công tác thương nghiệp và giá cả một cách có hệ thống
tại trường và tại chức, làm cho đội ngũ cán bộ được vững
mạnh về chính trị và tư tưởng, thông thạo về nghiệp vụ, đáp
ứng kịp yêu cầu của công tác, về mặt số lượng cũng như chất
lượng, nhất là về mặt chất lượng.
Phải làm cho cán bộ nhân viên có lập trường tư tưởng và
đạo đức xã hội chủ nghĩa, nắm vững lý luận cơ bản về kinh
tế chính trị Mác - Lênin, những quan điểm cơ bản về thương
nghiệp và giá cả thích hợp với đặc điểm xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc nước ta, lý luận và kinh nghiệm về nghiệp
vụ thương nghiệp và giá cả xã hội chủ nghĩa của ta. Phải có
chương trình bồi dưỡng trước mắt cho cán bộ, nhân viên
đang công tác và chương trình đào tạo lâu dài, chú ý đào tạo
cán bộ lãnh đạo và quản lý thương nghiệp, cán bộ, nhân viên

676
chuyên môn về giá cả, về thương phẩm học và tổ chức kỹ
thuật, về nấu ăn và chế biến thực phẩm, về tài vụ và kế
toán, về nghiệp vụ kinh doanh đối ngoại, v.v..
Trong việc đào tạo và bồi dưỡng cán bộ ngành ngoại
thương, phải rất chú trọng bồi dưỡng những cán bộ có trách
nhiệm giao dịch với các tổ chức kinh doanh nước ngoài, nâng
cao trình độ chính trị, nghiệp vụ, kỹ thuật và ngoại ngữ.
Trong việc đào tạo, phải kết hợp giáo dục nghiệp vụ, kỹ
thuật với giáo dục tư tưởng và chính trị, lấy giáo dục tư
tưởng và chính trị làm gốc; phải kết hợp học tập tại trường
với thực tập có hệ thống trong công tác thực tế, đồng thời
phải tăng cường việc bồi dưỡng cán bộ và nhân viên thông
qua các lớp huấn luyện tại chức, các kỳ tổng kết và rút kinh
nghiệm công tác; phải bố trí điều kiện công tác để cán bộ,
nhân viên có thể tham gia học tập, rèn luyện đều đặn và
phải có kế hoạch sử dụng cán bộ được đào tạo theo đúng
ngành nghề, tạo điều kiện cho cán bộ phát huy được những
kiến thức đã thu nhận được.
c) Tăng cường lãnh đạo về tư tưởng và chính trị. Cần
giáo dục cho toàn thể cán bộ, nhân viên thương nghiệp và giá
cả hiểu một cách sâu sắc và có hệ thống đường lối cách mạng
xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đấu tranh giải phóng miền
Nam, thực hiện hoà bình thống nhất Tổ quốc, đường lối
chính sách đối ngoại của Đảng, qua đó mà củng cố lập trường
giai cấp, nâng cao ý chí phấn đấu cách mạng và quán triệt
hơn nữa nhiệm vụ và phương châm chính sách về công tác
thương nghiệp và giá cả. Trên cơ sở nâng cao nhận thức về
các quan điểm cơ bản của cách mạng xã hội chủ nghĩa ở
miền Bắc, cần bồi dưỡng quan điểm thương nghiệp và giá cả
xã hội chủ nghĩa, làm cho cán bộ nhận rõ thương nghiệp và

677
giá cả phục vụ chính trị, phục vụ sản xuất, phục vụ đời sống
của nhân dân, tôn trọng và triệt để tiết kiệm tài sản công;
kiên quyết chống tham ô, lãng phí, quan liêu, chống quan
điểm kinh doanh đơn thuần, thoát ly chính trị, chạy theo
doanh số và lợi nhuận; bồi dưỡng ý thức phục tùng tổ chức và
kỷ luật, chấp hành nghiêm chỉnh đường lối, chính sách của
Đảng, luật pháp, chế độ của Nhà nước về thương nghiệp và
giá cả; chống tư tưởng tự do vô kỷ luật không chấp hành đầy
đủ chính sách, kế hoạch, chế độ của Nhà nước. Phải hết sức
chăm lo bồi dưỡng đạo đức cách mạng, ý thức cần kiệm liêm
chính, chí công vô tư, một lòng một dạ phục vụ nhân dân,
cho toàn thể cán bộ và nhân viên thương nghiệp và giá cả,
nghiêm khắc phê phán mọi biểu hiện thoái hoá trong tư
tưởng, tác phong và sinh hoạt.
Ngoài phương hướng giáo dục tư tưởng chung cho toàn
thể cán bộ, nhân viên thương nghiệp và giá cả, riêng đối với
cán bộ và nhân viên nội thương, phải đặc biệt chú trọng bồi
dưỡng ý thức hết lòng hết dạ phục vụ lợi ích nhân dân, tác
phong dân chủ, đi đường lối quần chúng, kiên quyết chống
thái độ "cửa quyền" cũng như thái độ "ban ơn" trong khi tiếp
xúc, mua bán với nhân dân, chống những hành động tuỳ tiện
nâng giá, hạ giá, thay đổi chế độ, tiêu chuẩn, cảm tình cá
nhân, làm khó khăn và gây thiệt hại cho nhân dân; chống tư
tưởng hữu khuynh, thiếu dũng cảm vượt khó khăn và thiếu
quyết tâm chống đầu cơ tích trữ.
Đối với cán bộ và nhân viên ngoại thương, phải đặc biệt
chú trọng bồi dưỡng tinh thần tự lực cánh sinh, lòng tự tôn
dân tộc, tinh thần quốc tế vô sản, nâng cao tinh thần cảnh
giác cách mạng, chống tư tưởng tự ti, ỷ lại và ảnh hưởng của
lối sống và quan điểm kinh doanh tư bản chủ nghĩa.

678

679

Đối với cán bộ và nhân viên làm công tác giá cả, phải đặc

bộ và nhân viên thương nghiệp, ý thức tích cực tham gia

biệt chú trọng bồi dưỡng quan điểm phục vụ sản xuất, phục

chống đầu cơ tích trữ, chống những tư tưởng và hành động

vụ đời sống, quan điểm tích luỹ xã hội chủ nghĩa, xây dựng

tự tư tự lợi, không tự nguyện thi hành các chính sách về

quan điểm toàn diện trong nhận thức về vai trò, chức năng

thương nghiệp và giá cả của Nhà nước.

và nhiệm vụ của giá cả xã hội chủ nghĩa; chống quan điểm

Riêng đối với xã viên hợp tác xã nông nghiệp và nông dân

chạy theo lợi nhuận của chủ nghĩa tư bản và quan điểm lỗ lãi

nói chung, cần làm cho nông dân nhận thức sâu sắc nghĩa vụ

cục bộ, thiển cận của người sản xuất nhỏ; chống quan điểm

đối với sự nghiệp công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, nâng cao

chỉ nhấn mạnh một chiều đến cải thiện đời sống của nhân

ý thức phát triển sản xuất, tiết kiệm tiêu dùng nông sản,

dân mà không chú trọng phục vụ tích luỹ, hoặc ngược lại chỉ

dành nhiều nông sản (lương thực, thực phẩm, cây công

một chiều phục vụ tích luỹ mà không quan tâm đúng mức

nghiệp) bán cho Nhà nước, vừa để giải quyết các nhu cầu của

đến cải thiện đời sống của nhân dân; khắc phục tư tưởng chủ

thành thị, của công nghiệp và xuất khẩu vừa để tăng nhanh

quan cũng như tư tưởng hữu khuynh trong khi vận dụng các

tích luỹ của hợp tác xã, nâng cao sức mua, sắm thêm tư liệu

quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa và quy luật giá trị và tính

sản xuất và hàng tiêu dùng để phát triển sản xuất và cải

toán giá cả.

thiện đời sống.

Đi đôi với việc tăng cường lãnh đạo về tư tưởng và chính
trị đối với cán bộ, nhân viên thương nghiệp và giá cả, cần

*
*

*

tăng cường giáo dục cho toàn dân tư tưởng xã hội chủ nghĩa,

Tình hình cách mạng trong cả nước hiện nay đang cổ vũ

ý thức làm chủ tập thể, tự giác và tích cực làm tròn nghĩa vụ

toàn Đảng, toàn dân ta vươn lên mạnh mẽ trên bước đường

đối với Nhà nước trong việc sản xuất và bán sản phẩm, ý

công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, ra sức củng cố miền Bắc

thức tiết kiệm tiêu dùng, biết chịu đựng những thiếu thốn và

thành cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện hoà bình

khó khăn tạm thời trong đời sống, góp phần tăng nhanh tích

thống nhất nước nhà. Trong thời gian tới, chúng ta tiếp tục

luỹ của Nhà nước để công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, xây

tập trung sức tiến hành cuộc cách mạng kỹ thuật, đẩy mạnh

dựng cuộc sống ấm no, vững chắc về sau; cần giáo dục ý thức

việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã

triệt để chấp hành chính sách, thể lệ, chế độ của Nhà nước

hội, đồng thời tiếp tục hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa

về thương nghiệp, về quản lý thị trường và cải tạo xã hội chủ

để ra sức phát triển sản xuất, cải thiện đời sống của nhân

nghĩa; đồng thời giáo dục cho nhân dân ý thức giám sát cán

dân. Chúng ta phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với

680

681

thương nghiệp và giá cả, giải quyết tốt hơn những mối quan

hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, góp

hệ lớn cần thiết cho sự phát triển có kế hoạch và cân đối của

phần tích cực vào việc tăng cường đoàn kết và hợp tác tương

nền kinh tế quốc dân.

trợ với các nước trong phe xã hội chủ nghĩa và mở rộng quan

Xây dựng nền thương nghiệp và hệ thống giá cả xã hội

hệ hữu nghị với các nước khác trên thế giới.

chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta hiện nay, thực chất là một
cuộc đấu tranh cách mạng nhằm phát triển không ngừng lực

Lưu tại Kho Lưu trữ

lượng sản xuất, nâng cao chất lượng và hạ giá thành sản

Trung ương Đảng.

phẩm, tăng cường quản lý kinh tế tài chính, tăng cường tích
luỹ xã hội chủ nghĩa, nâng cao sức mua của đồng tiền và cải
thiện từng bước đời sống vật chất và văn hoá của nhân dân,
tăng cường khối liên minh công nông dưới sự lãnh đạo của
giai cấp công nhân, củng cố và phát triển chế độ sở hữu xã
hội chủ nghĩa và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa. Cần đi
sâu hơn nữa, áp dụng một cách sáng tạo chủ nghĩa Mác Lênin vào hoàn cảnh cụ thể của ta, nâng cao đạo đức cách
mạng xã hội chủ nghĩa, chống các quan điểm sai lầm (như
sản xuất và kinh doanh đơn thuần, phục tùng mù quáng quy
luật giá trị, đơn thuần chạy theo khuyến khích bằng lợi ích
vật chất, xem nhẹ tích luỹ hoặc là xem nhẹ tiêu dùng...) trái
với chủ nghĩa xã hội.
Toàn Đảng, toàn dân ta hãy ra sức thực hiện Nghị quyết
của Hội nghị Trung ương lần thứ 10, tiến lên giành những
thắng lợi mới, to lớn hơn nữa trên mặt trận lưu thông - phân
phối hàng hoá và giá cả, góp phần tích cực vào sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, giải phóng miền Nam,
hoà bình thống nhất Tổ quốc, xây dựng một nước Việt Nam

682

Thông cáo
Về Hội nghị lần thứ 10 của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Lao động Việt Nam
Trong tháng 12 năm 1964, Ban Chấp hành Trung ương
Đảng đã họp Hội nghị lần thứ 10 để thảo luận về công tác
thương nghiệp (nội thương và ngoại thương) và giá cả.
Dưới ánh sáng của đường lối do Đại hội toàn quốc lần
thứ III của Đảng đã vạch ra, Hội nghị đã căn cứ vào tình
hình chung của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc
để kiểm điểm công tác thương nghiệp và giá cả từ ngày hoà
bình được lập lại đến nay và nhất trí nhận định rằng: trong
mười năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng, Chính phủ và Hồ
Chủ tịch, nền kinh tế miền Bắc nước ta đã có những chuyển
biến cách mạng sâu sắc, vĩ đại; đời sống vật chất và văn hoá
của nhân dân đã được cải thiện hơn trước rõ rệt. Trong việc
lãnh đạo chung nền kinh tế quốc dân từ sản xuất nhỏ tiến lên
sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, Đảng và Chính phủ ta rất xem
trọng thương nghiệp và giá cả, là khâu vừa chịu sự chi phối
của sản xuất, vừa tác động mạnh mẽ đến sản xuất và ảnh
hưởng trực tiếp đến đời sống của nhân dân và mọi mặt hoạt
động trong xã hội, cho nên đã chú ý lãnh đạo thương nghiệp
và giá cả phục vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng nền
kinh tế độc lập, tự chủ tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Thực tiễn cách mạng trong mười năm qua đã chứng
minh sự đúng đắn của đường lối chính sách thương nghiệp

683
và giá cả của Đảng; công tác thương nghiệp và giá cả có
nhiều cố gắng và tiến bộ, đã thu được thành tích lớn trong
việc phục vụ sản xuất và đời sống của nhân dân, góp phần
củng cố miền Bắc làm cơ sở vững mạnh cho sự nghiệp hoà
bình thống nhất nước nhà. Nhưng tình hình khách quan còn
có nhiều khó khăn, công tác thương nghiệp và giá cả rất
phức tạp, việc tổ chức thực hiện còn thiếu sót, cho nên công
tác thương nghiệp và giá cả có nhiều khuyết điểm và nhược
điểm.
Cùng với sự chuyển biến cách mạng của nền kinh tế quốc
dân, thị trường miền Bắc đã được cải tạo và xây dựng thành
thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất, thương nghiệp quốc
doanh đã giữ vai trò lãnh đạo, nắm vững trận địa bán buôn
và dần dần nắm ưu thế về bán lẻ; hợp tác xã mua bán đã
được phát triển rộng rãi, làm trợ thủ đắc lực của thương
nghiệp quốc doanh ở thị trường nông thôn; thương nghiệp tư
bản tư doanh đã được cải tạo thành thương nghiệp công tư
hợp doanh; thương nghiệp nhỏ được cải tạo từng bước theo
hướng chuyển dần phần lớn tiểu thương sang sản xuất. Giao
lưu hàng hoá giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa thành
thị và nông thôn, giữa các vùng kinh tế trong nước không
ngừng được mở rộng. Trong điều kiện của nền kinh tế còn có
nhiều mặt chưa cân đối, nhu cầu của xã hội tăng nhanh,
nhưng sản xuất nói chung phát triển chưa kịp, nội thương đã
có nhiều cố gắng phục vụ các nhu cầu thiết yếu của sản xuất
và cải thiện đời sống của nhân dân, đồng thời góp phần vào
việc xuất khẩu, củng cố giá trị đồng tiền, hoàn thành cải tạo
xã hội chủ nghĩa và tăng tích luỹ để thực hiện công nghiệp
hóa xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên, nội thương chưa phát huy
đầy đủ tác dụng phục vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển,

684
nhất là đối với nông nghiệp và công nghiệp địa phương (bao
gồm cả công nghiệp quốc doanh địa phương, tiểu công nghiệp
và thủ công nghiệp). Việc phân phối vật tư và hàng hoá cho
các nhu cầu của sản xuất và tiêu dùng chưa chặt chẽ và chưa
thật hợp lý. Việc phục vụ đời sống của nhân dân còn nhiều
thiếu sót, thể hiện rõ trong việc tổ chức và quản lý phân phối
lương thực, bảo đảm cung cấp và ổn định giá thực phẩm ở
các thành thị, khu công nghiệp và cung cấp hàng công
nghiệp cho nông thôn. Thương nghiệp miền núi chưa được
phát triển đúng mức. Việc cải tạo thương nghiệp tư doanh,
quản lý thị trường, chống đầu cơ tích trữ có những lúc bị xem
nhẹ.
Trải qua các thời kỳ khôi phục, cải tạo và phát triển kinh
tế, nền ngoại thương của ta đã không ngừng phát triển và có
sự chuyển biến quan trọng; đã chú trọng mở rộng việc buôn
bán và tăng cường hợp tác kinh tế với các nước xã hội chủ
nghĩa anh em, đồng thời mở rộng buôn bán với một số nước
khác. Dựa vào việc khai thác khả năng tài nguyên thiên
nhiên phong phú, nền nông nghiệp nhiệt đới và sức lao động
dồi dào của nhân dân ta, kim ngạch xuất khẩu hàng năm
đều có tăng; ngành ngoại thương đã góp phần khôi phục và
phát triển một số ngành, nghề phục vụ xuất khẩu và giải
quyết công việc làm cho hàng vạn người lao động. Kim ngạch
nhập khẩu tăng khá nhanh, bảo đảm yêu cầu của xây dựng
cơ bản, của sản xuất và một phần của sự tiêu dùng trong
nước. Chúng ta đã thi hành chế độ Nhà nước nắm trọn
quyền ngoại thương, xây dựng nền ngoại thương xã hội chủ
nghĩa, dùng ngoại thương làm một công cụ để phục vụ công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, thúc đẩy sản xuất công nghiệp
và nông nghiệp phát triển, bảo vệ sản xuất trong nước, góp

685
phần cải thiện đời sống của nhân dân và phục vụ đường lối
chính trị đối ngoại của Đảng và Nhà nước. Nhưng so với yêu
cầu của công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa thì ta chưa đề cao
đúng mức tinh thần tự lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng Tổ
quốc, chưa triệt để tiết kiệm trong sản xuất và trong tiêu
dùng, chưa khai thác tốt các khả năng sản xuất trong nước
để tạo ra nhiều hàng xuất khẩu có giá trị kinh tế cao và
nâng cao đúng mức tỷ trọng hàng nông sản trong kim ngạch
xuất khẩu, để tăng nhanh kim ngạch xuất khẩu theo kịp yêu
cầu nhập khẩu. Việc nhập khẩu có lúc không được kịp thời
và chính xác, chưa tập trung đúng mức cho các nhu cầu chủ
yếu và phục vụ tốt nhất việc trang bị kỹ thuật mới cho nền
kinh tế quốc dân.
Về cơ bản, Đảng ta đã nắm vững tác dụng chủ đạo của
các quy luật kinh tế xã hội chủ nghĩa và vận dụng đúng đắn
quy luật giá trị để lãnh đạo và chỉ đạo giá cả phục vụ các
nhiệm vụ chính trị và kinh tế trong từng thời kỳ. Hệ thống
giá của ta đã được điều chỉnh và xây dựng thành hệ thống
giá của một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa độc lập, tự chủ,
phục vụ tích cực sự phát triển có kế hoạch của nền kinh tế
quốc dân; hai hệ thống giá thu mua nông sản và giá bán lẻ
hàng tiêu dùng đã tương đối hoàn chỉnh và căn bản là hợp lý;
giá cả đã có tác dụng nhất định kích thích sản xuất phát
triển, phục vụ việc phân phối theo lao động và góp phần cải
thiện đời sống của nhân dân, xây dựng quan hệ nói chung là
thỏa đáng giữa tích luỹ và tiêu dùng, tăng cường mối quan
hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp, củng cố khối liên minh
công nông. Tuy nhiên, việc lãnh đạo giá cả chưa được toàn
diện, có phần xem nhẹ và chỉ đạo chậm các loại giá thuộc nội
bộ khu vực kinh tế quốc doanh; việc bình ổn giá trên thị

686
trường tự do chưa được coi trọng đúng mức; chênh lệch giá
giữa một số loại nông sản và lâm sản, giữa các vùng và theo
phẩm chất còn có chỗ chưa thoả đáng; do đó giá cả chưa phát
huy đầy đủ tác dụng là đòn xeo trọng yếu kích thích sản
xuất, thúc đẩy cách mạng kỹ thuật, phân công lao động mới,
tăng năng suất, tăng phẩm chất, hạ giá thành, chưa tích cực
góp phần thực hiện việc phân phối thu nhập quốc doanh một
cách hợp lý nhất.
Hội nghị nhận định rằng: trên cơ sở nền kinh tế đang
phát triển từ sản xuất nhỏ tiến lên sản xuất lớn xã hội chủ
nghĩa, để tiếp tục đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến
vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng miền Bắc thành cơ
sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh thực hiện hoà bình thống
nhất nước nhà, chúng ta phải đồng thời đẩy mạnh cách
mạng quan hệ sản xuất, cách mạng kỹ thuật, cách mạng tư
tưởng và văn hoá; song phải tập trung sức thực hiện cách
mạng kỹ thuật là then chốt, nhằm từng bước trang bị cơ khí
và nửa cơ khí các ngành kinh tế quốc dân, trước hết là các
ngành sản xuất chủ yếu, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật
của chủ nghĩa xã hội, chuyển phần lớn lao động thủ công
thành lao động dùng máy móc có năng suất cao và thực hiện
sự phân công lao động mới trong xã hội. Trong khi đưa cách
mạng kỹ thuật lên vị trí then chốt, chúng ta phải rất chú
trọng hoàn thành cách mạng quan hệ sản xuất và đẩy mạnh
cách mạng tư tưởng và văn hoá, vì cách mạng kỹ thuật
không thể tiến hành tốt nếu không dựa trên những thành
quả của cách mạng quan hệ sản xuất và của cách mạng tư
tưởng, văn hoá. Chúng ta phải tiếp tục đưa những người còn
làm ăn riêng lẻ vào các hợp tác xã, đưa hợp tác xã bậc thấp
lên hợp tác xã bậc cao, đưa hợp tác xã quy mô nhỏ lên hợp

687
tác xã quy mô lớn theo điều kiện thực tế của ta; tiếp tục
chuyển đại bộ phận tiểu thương sang sản xuất và cải tạo,
giáo dục những người tư sản; không ngừng phát huy tác
dụng lãnh đạo của kinh tế quốc doanh, tăng cường kinh tế
tập thể, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ
nghĩa. Cuộc cách mạng tư tưởng và văn hoá ở miền Bắc nước
ta là một quá trình liên tục xây dựng và bồi dưỡng con người
xã hội chủ nghĩa có giác ngộ giai cấp và nhiệt tình cách
mạng cao, nắm vững khoa học kỹ thuật sản xuất và nghệ
thuật quản lý kinh tế, lao động dũng cảm, có tổ chức, có kỷ
luật, có năng suất lao động cao.
Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa hiện nay bao quát các
mặt chính trị, kinh tế, văn hoá và tư tưởng, là sự tiếp tục của
cuộc đấu tranh giữa hai con đường, xã hội chủ nghĩa và tư
bản chủ nghĩa, của cuộc đấu tranh giai cấp suốt trong cả quá
trình cải biến cách mạng từ một nền kinh tế lạc hậu chủ yếu
là sản xuất nhỏ, cá thể và phân tán, tiến lên nền kinh tế xã
hội chủ nghĩa sản xuất lớn, hiện đại và cân đối, không qua
giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa. Chúng ta phải ra sức
củng cố Nhà nước dân chủ nhân dân làm nhiệm vụ lịch sử
của chuyên chính vô sản, một mặt để xây dựng chủ nghĩa xã
hội và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa; mặt khác để thực
hiện chuyên chính với bọn phản cách mạng, trừng trị những
kẻ chống lại nhân dân, chống lại cách mạng xã hội chủ
nghĩa, đập tan mọi hành động phá hoại, khiêu khích và gây
chiến của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai.
Trong thời gian tới, chúng ta phải ra sức phấn đấu hoàn
thành thắng lợi kế hoạch 5 năm thứ nhất, tiến thêm một bước
trên con đường công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, đẩy mạnh
cách mạng kỹ thuật, đồng thời hoàn thành cải tạo xã hội chủ

688
nghĩa, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới và xúc
tiến cách mạng tư tưởng và văn hoá, xây dựng nền kinh tế xã
hội chủ nghĩa độc lập, tự chủ, không ngừng nâng cao đời
sống vật chất và văn hoá của nhân dân, phát huy mạnh mẽ
tính ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa, củng cố miền Bắc về
mọi mặt làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện
hoà bình thống nhất nước nhà, góp phần tích cực vào việc
tăng cường lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa và cuộc đấu
tranh cho hoà bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã
hội trên toàn thế giới.
Về công nghiệp, phải tiếp tục đẩy mạnh xây dựng cơ sở
vật chất và kỹ thuật cho công nghiệp, nhất là cho công
nghiệp nặng và tiến thêm một bước tăng cường trang bị kỹ
thuật, cung cấp thiết bị cho các ngành kinh tế quốc dân,
trước hết là cho nông nghiệp, phát triển hơn nữa sản xuất
hàng tiêu dùng, đẩy mạnh sản xuất thêm nhiều hàng cho
xuất khẩu và tăng cường khả năng củng cố quốc phòng.
Về nông nghiệp, phải đẩy mạnh sản xuất lương thực để
bảo đảm đủ cho các nhu cầu, phát triển mạnh cây có sợi và
các loại cây công nghiệp chủ yếu khác, khắc phục thêm một
bước tình trạng không cân đối giữa trồng trọt và chăn nuôi,
đưa nông nghiệp phát triển toàn diện, mạnh mẽ, vững chắc,
tăng nhanh khối lượng nông sản hàng hoá, nâng cao năng
suất lao động và sức mua trong nông nghiệp, làm cho nông
nghiệp thực sự trở thành cơ sở cho công nghiệp phát triển.
Về phân phối, trên cơ sở phát triển sản xuất và tiết kiệm
tiêu dùng đúng mức, cần làm thật tốt công tác nội thương,
ngoại thương và giá cả, kết hợp chặt chẽ với công tác tài
chính, tín dụng và cung cấp vật tư để vừa phục vụ và đẩy
mạnh sản xuất, đẩy mạnh xuất khẩu, tăng tích luỹ cho Nhà

689
nước và tích luỹ của hợp tác xã, vừa phục vụ tốt đời sống của
nhân dân, trước hết là đáp ứng các nhu cầu cơ bản về ăn,
mặc, ở, học tập, bảo vệ sức khoẻ và đi lại, phấn đấu giữ vững
tiền lương thực tế và tăng dần thu nhập thực tế của công
nhân, viên chức và nhân dân lao động ở thành thị và đưa đời
sống của nông dân lên mức sống của trung nông lớp trên.
Nội thương, ngoại thương và giá cả có vai trò rất quan
trọng đối với nền kinh tế quốc dân, cần phát huy những
thành tích và ưu điểm đã đạt được; đồng thời ra sức khắc
phục các khuyết điểm và nhược điểm, tích cực vươn lên thực
hiện tốt những nhiệm vụ sau đây:
- Phục vụ việc xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật, phục
vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển, tiến lên một nền sản
xuất lớn xã hội chủ nghĩa;
- Góp phần tăng nhanh tích luỹ để thực hiện công nghiệp
hoá xã hội chủ nghĩa nước nhà;
- Phục vụ tiêu dùng tốt nhất, cải thiện từng bước vững
chắc và có trọng điểm đời sống của nhân dân;
- Góp phần hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với
nền kinh tế quốc dân, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản
xuất mới;
- Phục vụ việc xây dựng kinh tế kết hợp với củng cố quốc
phòng.
Về nội thương, để làm tốt mọi nhiệm vụ của mình đối với
sản xuất và đời sống của nhân dân, cần tăng cường lực lượng
của thương nghiệp quốc doanh và hợp tác xã mua bán, tiếp
tục hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa trong thương
nghiệp, tổ chức và quản lý tốt chợ nông thôn, củng cố và mở
rộng thị trường xã hội chủ nghĩa thống nhất, mở rộng giao
lưu hàng hoá có tổ chức giữa công nghiệp và nông nghiệp,

690
giữa kinh tế quốc doanh và kinh tế tập thể, giữa thành thị
và nông thôn, giữa miền xuôi, miền núi và miền biển, góp
phần đẩy mạnh xuất khẩu, tăng tích luỹ xã hội chủ nghĩa,
củng cố giá trị đồng tiền, hoàn thành cải tạo xã hội chủ
nghĩa, củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất mới. Cần ra
sức phục vụ và thúc đẩy sản xuất phát triển, nhất là đối với
nông nghiệp và công nghiệp địa phương; đặc biệt chú trọng
làm tốt việc cung cấp tư liệu sản xuất cho khu vực kinh tế
tập thể, nguyên liệu cho công nghiệp nhẹ, vật tư cho xuất
khẩu và lương thực cho vùng trồng cây công nghiệp và trồng
rau bán cho Nhà nước. Cần cải tiến và tăng cường công tác
phân phối hàng hoá, phục vụ tốt đời sống của nhân dân; cải
tiến việc phân phối lương thực trong xã hội theo hướng vừa
khuyến khích sản xuất lương thực phát triển, vừa bảo đảm
tiêu dùng hợp lý và tiết kiệm, tạo điều kiện giải quyết vấn đề
lương thực một cách vững chắc; mở rộng và cải tiến việc
phân phối và cung cấp thực phẩm, nhất là cho thành thị và
khu công nghiệp, cải tiến việc phân phối và cung cấp hàng
công nghiệp, nhất là cho nông thôn; chú ý bảo đảm cung cấp
cho những người lao động nặng nhọc, cán bộ và công nhân kỹ
thuật, cho trẻ em, người ốm và đồng bào miền núi; cố gắng
bằng nhiều cách giúp đỡ các gia đình đông con có thu nhập
thấp. Cần bảo đảm cung cấp cho nhu cầu của quốc phòng và
tăng cường dự trữ của Nhà nước về những vật tư thiết yếu.
Để thích hợp với nền kinh tế của miền Bắc nước ta vừa
phát triển trong phạm vi toàn miền Bắc, vừa phát triển
trong phạm vi từng địa phương, cần chú trọng phát triển thị
trường thống nhất toàn miền Bắc do Trung ương quản lý và
các thị trường địa phương do địa phương quản lý. Giữa hai
loại thị trường đó có mối quan hệ gắn bó với nhau; thị trường

691
toàn miền Bắc phải chủ động tạo điều kiện cho thị trường
địa phương phát triển được thuận lợi và mạnh mẽ; ngược lại,
thị trường địa phương phải phục tùng thị trường toàn miền
Bắc, vừa bổ sung cho thị trường toàn miền Bắc, vừa phục vụ
sản xuất và đời sống của nhân dân địa phương được tốt hơn.
Cần mở rộng và cải tiến kinh doanh của thương nghiệp quốc
doanh và hợp tác xã mua bán, làm tốt mọi công tác thu mua
và phân phối, tăng cường quản lý thị trường, chống đầu cơ
tích trữ, phấn đấu ổn định thị trường và giá cả, tổ chức cách
bán hàng thuận tiện cho người tiêu dùng, giảm bớt thời giờ
chờ đợi và đi chợ của nhân dân, tăng cường giáo dục cán bộ,
nhân viên về ý thức và thái độ phục vụ tốt khách hàng và
giáo dục nhân dân về ý thức giúp đỡ người bán hàng làm tốt
nhiệm vụ.
Về ngoại thương, phải nắm vững nhiệm vụ trung tâm là
phục vụ công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa, xây dựng cơ sở
vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội; ra sức cải tiến và
tăng cường công tác xuất khẩu và nhập khẩu, không ngừng
nâng cao trình độ nghiệp vụ, cải tiến quản lý kinh doanh,
kiện toàn và chấn chỉnh tổ chức. Để bảo đảm yêu cầu nhập
khẩu ngày càng tăng, cần chú trọng phấn đấu tăng nhanh
xuất khẩu; trên cơ sở đẩy mạnh sản xuất và tiết kiệm tiêu
dùng trong nước, ra sức khai thác những khả năng to lớn về
nông nghiệp nhiệt đới, tài nguyên thiên nhiên phong phú và
sức lao động dồi dào của nhân dân ta, nhằm tăng nhanh khối
lượng và nâng cao chất lượng hàng xuất khẩu, chú trọng
nâng cao nhanh chóng tỷ trọng hàng nông sản xuất khẩu (kể
cả nông sản chế biến). Mặt khác, phải kết hợp chặt chẽ xuất
khẩu với nhập khẩu, tranh thủ nhập khẩu kỹ thuật tiên
tiến, thích hợp với hoàn cảnh xây dựng kinh tế của ta, bảo

692
đảm nhập khẩu những thiết bị toàn bộ và máy móc lẻ cần
cho việc trang bị kỹ thuật mới và đổi mới kỹ thuật sản xuất
cho toàn bộ nền kinh tế quốc dân; những nguyên liệu, vật
liệu, nhiên liệu, phụ tùng cần cho hoạt động bình thường và
ngày càng mở rộng của các ngành kinh tế và một số hàng
tiêu dùng thiết yếu cho đời sống của nhân dân. Phải tích cực
mở rộng thị trường ngoài nước, có chính sách xuất khẩu và
nhập khẩu thích hợp với từng khu vực thị trường phù hợp
với yêu cầu phát triển kinh tế, văn hoá trong nước và đường
lối, chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà nước.
Về giá cả, phải trên cơ sở đẩy mạnh cách mạng kỹ thuật,
phát triển sản xuất, thực hiện phân công lao động mới và
tăng năng suất lao động, hạ giá thành sản phẩm và phí lưu
thông, cải tiến và tăng cường quản lý kinh tế tài chính, triệt
để thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí, quan liêu
mà xây dựng hệ thống giá hoàn chỉnh (bao gồm cả giá tư liệu
sản xuất, giá xây dựng cơ bản, giá cước vận tải, giá thu mua,
giá bán buôn và giá bán lẻ hàng tiêu dùng); kiên quyết ổn
định giá cả một cách vững chắc, điều chỉnh những giá chưa
hợp lý, ra sức phấn đấu để giảm giá hàng. Phải kết hợp biện
pháp giá cả với các biện pháp khác nhằm phục vụ tốt cuộc
cách mạng kỹ thuật, cải tiến và tăng cường thiết bị kỹ thuật
mới cho các ngành kinh tế, phục vụ và kích thích sản xuất
công nghiệp và nông nghiệp phát triển mạnh mẽ và cân đối.
Giá cả phải tham gia phân phối và phân phối lại thu nhập
quốc dân một cách hợp lý nhất để tăng nhanh tích luỹ xã hội
chủ nghĩa, bảo đảm tái sản xuất mở rộng, đồng thời cải thiện
dần đời sống của nhân dân, lãnh đạo tiêu dùng hợp lý, tiết
kiệm; thúc đẩy tăng cường hạch toán kinh tế trong các xí
nghiệp quốc doanh và hợp tác xã, mở rộng giao lưu hàng hoá,

693
củng cố thị trường xã hội chủ nghĩa, củng cố trận địa kinh tế
xã hội chủ nghĩa ở thành thị và nông thôn.
Hội nghị nhận định rằng: để bảo đảm hoàn thành thắng
lợi những nhiệm vụ lớn về thương nghiệp và giá cả trên đây,
cần xác định rõ vị trí rất quan trọng của nội thương, ngoại
thương và giá cả đối với sản xuất và tiêu dùng, đối với công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và hoàn thành cải tạo xã hội
chủ nghĩa; Đảng và Chính phủ cần tăng cường lãnh đạo và
chỉ đạo đối với công tác thương nghiệp và giá cả. Cần làm
cho đường lối, chính sách và những quan điểm cơ bản của
Đảng về cách mạng xã hội chủ nghĩa, về công tác thương
nghiệp và giá cả quán triệt trong các ngành, các cấp, nhất là
trong các ngành nội thương, ngoại thương và giá cả để vận
dụng đúng đắn trong mọi hoạt động.
Trong khi tập trung sức phục vụ công nghiệp hoá xã hội
chủ nghĩa, xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa
xã hội, phải xem trọng nhiệm vụ hoàn thành cải tạo xã hội
chủ nghĩa trong thương nghiệp, nhằm góp phần củng cố và
hoàn thiện quan hệ sản xuất mới trong toàn bộ nền kinh tế
quốc dân.
Trong việc hướng mọi hoạt động của thương nghiệp và
giá cả phục vụ sản xuất phát triển, cần nắm vững đường lối
của Đảng về công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa và phương
hướng giải quyết mối quan hệ giữa công nghiệp và nông
nghiệp mà từng bước thực hiện mối liên hệ kinh tế có kế
hoạch giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa kinh tế quốc
doanh và kinh tế tập thể, tăng cường quan hệ hợp tác tương
trợ và thúc đẩy nhau cùng phát triển giữa công nghiệp và
nông nghiệp, phát huy vai trò chủ đạo của công nghiệp và
làm cho nông nghiệp thật sự là cơ sở thuận lợi để phát triển

694
công nghiệp. Theo tinh thần đó, thương nghiệp và giá cả
phải tích cực tìm hiểu nhu cầu của nông nghiệp về tư liệu
sản xuất và phải kết hợp chặt chẽ với công nghiệp, ngoại
thương, tài chính và ngân hàng, nhằm hướng dẫn và kích
thích hợp tác xã nông nghiệp cải tiến kỹ thuật, phát triển
sản xuất, nâng cao nhanh chóng tỷ suất hàng hoá nông sản.
Cũng theo tinh thần đó, thương nghiệp và giá cả góp phần
tích cực tăng cường quan hệ giữa công nghiệp nhẹ và công
nghiệp địa phương với nông nghiệp, bảo đảm nguồn nguyên
liệu nông sản dồi dào và ổn định cho công nghiệp nhẹ và
công nghiệp địa phương, đồng thời phục vụ và thúc đẩy công
nghiệp nhẹ và công nghiệp địa phương phát triển sản xuất,
cải tiến kỹ thuật, nâng cao năng suất lao động và hạ giá
thành, nâng cao chất lượng và tăng thêm mặt hàng, bảo đảm
các nhu cầu ngày càng tăng của nông thôn, kích thích nông
dân đẩy mạnh sản xuất và hăng hái bán nông sản cho Nhà
nước để có thể mua thêm hàng tiêu dùng, cải thiện đời sống.
Trong việc phân phối sản phẩm hàng hoá và thu nhập
quốc dân, thương nghiệp và giá cả phải tích cực góp phần
khai thác và tận dụng các khả năng tiềm tàng của nền kinh
tế nhằm tăng tích luỹ để công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa,
đồng thời phải quan tâm đúng mức đến việc không ngừng cải
thiện đời sống của nhân dân từng bước và có trọng điểm.
Việc phân phối cho tiêu dùng phải dựa trên nguyên tắc kết
hợp phân phối theo lao động với việc bảo đảm các nhu cầu cơ
bản của các tầng lớp nhân dân và mở rộng sự nghiệp phúc lợi
xã hội, đề cao tinh thần thương yêu giai cấp, đoàn kết nhất
trí trong nhân dân, ra sức đẩy mạnh sản xuất, phấn khởi
vươn lên giành thắng lợi ngày càng to lớn cho sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội và sự nghiệp hoà bình thống nhất

695
nước nhà.
Trong quan hệ giữa xây dựng kinh tế và củng cố quốc
phòng, thương nghiệp và giá cả phải nắm vững nhiệm vụ
phục vụ xây dựng kinh tế là trọng tâm kết hợp với việc củng
cố quốc phòng, góp phần chuẩn bị những điều kiện cần thiết
để sẵn sàng đập tan mọi âm mưu của đế quốc Mỹ và tay sai
khiêu khích và phá hoại miền Bắc, bảo vệ thành quả lao
động của nhân dân ta.
Trong khi tích cực góp phần thực hiện tốt cách mạng kỹ
thuật và cách mạng quan hệ sản xuất, thương nghiệp và giá
cả phải đồng thời rất coi trọng phục vụ cách mạng tư tưởng
và văn hoá, phục vụ tốt công tác tuyên truyền giáo dục của
Đảng và Nhà nước, bảo đảm cung cấp cho các nhu cầu ngày
càng tăng của nhân dân về các mặt học tập, sinh hoạt văn
hoá, bảo vệ và nâng cao sức khoẻ, góp phần cải tiến tổ chức
và tăng cường quản lý kinh tế tài chính của Nhà nước.
Hội nghị nhận định rằng: công tác thương nghiệp và giá
cả là một công tác cách mạng, một công tác quần chúng và là
một loại công tác nghiệp vụ khó khăn, phức tạp, có ảnh
hưởng sâu sắc và trực tiếp đến sản xuất và đời sống, đến
tình hình kinh tế và chính trị chung. Vì vậy, các cấp bộ Đảng
từ Trung ương đến đảng uỷ cơ sở và chi bộ cần tăng cường
lãnh đạo và chỉ đạo công tác này một cách toàn diện và chặt
chẽ, đặc biệt chú trọng kiện toàn chi bộ ở các đơn vị cơ sở
thương nghiệp thành hạt nhân lãnh đạo vững mạnh.
Đảng và Chính phủ cần giải quyết tốt các vấn đề lãnh
đạo tập trung và thống nhất và tăng cường chỉ đạo thực hiện
đối với thương nghiệp và giá cả; quy định rõ chức trách,
nhiệm vụ của các ngành, các cấp và thực hiện tốt sự phân
cấp quản lý giữa trung ương và địa phương, tăng cường và

696
cải tiến tổ chức của các ngành nội thương, ngoại thương và
giá cả theo kịp yêu cầu của nhiệm vụ. Đi đôi với việc tiếp tục
hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thương nghiệp tư
doanh, chuyển phần lớn tiểu thương sang sản xuất, phải
tăng cường và cải tiến tổ chức của mậu dịch quốc doanh và
hợp tác xã mua bán và sắp xếp hợp lý mạng lưới thu mua và
phân phối hàng hoá; trên cơ sở đó, giảm bớt lao động xã hội
dùng trong khâu lưu thông - phân phối, bớt các khâu trung
gian không cần thiết, làm cho hàng hoá lưu thông nhanh
nhất, thuận tiện nhất, tiết kiệm nhất, phục vụ sản xuất và
đời sống ngày càng tốt hơn. Cần đặc biệt coi trọng cuộc vận
động "ba xây, ba chống" để cải tiến và tăng cường quản lý
kinh tế tài chính trong các ngành thương nghiệp, mở rộng và
củng cố hạch toán kinh tế, kiên quyết chống tham ô, lãng
phí, quan liêu.
Cần thường xuyên coi trọng việc giáo dục và đào tạo cán
bộ, nhân viên thương nghiệp và giá cả, nhằm củng cố lập
trường giai cấp, nâng cao đạo đức cách mạng, cần, kiệm,
liêm, chính, chí công vô tư, nâng cao ý thức làm chủ tập thể,
tinh thần tự lực cánh sinh, cần kiệm xây dựng nước nhà,
nâng cao quan điểm phục vụ sản xuất, phục vụ nhân dân,
phục vụ đường lối chính trị của Đảng, nâng cao tinh thần
trách nhiệm, ý thức tổ chức và kỷ luật, nâng cao trình độ
quản lý, kỹ thuật và nghiệp vụ kinh doanh, đồng thời kiên
quyết đấu tranh chống mọi biểu hiện của tư tưởng không vô
sản và lề thói kinh doanh tư bản chủ nghĩa. Cần nâng cao
giác ngộ xã hội chủ nghĩa cho nhân dân, nâng cao ý thức tự
giác chấp hành đường lối, chính sách thương nghiệp và giá
cả của Đảng và Nhà nước, đẩy mạnh sản xuất, thực hành

697
tiết kiệm, hăng hái làm trọn nghĩa vụ, tích cực tham gia
quản lý thị trường, chống đầu cơ tích trữ.
*
* *
Thực tiễn cải tạo và xây dựng kinh tế mười năm qua đã
chỉ rõ: xây dựng nền thương nghiệp và hệ thống giá cả xã hội
chủ nghĩa là một cuộc đấu tranh cách mạng nhằm phát triển
không ngừng lực lượng sản xuất, tăng cường quản lý kinh tế
tài chính, tăng cường tích luỹ xã hội chủ nghĩa, nâng cao đời
sống vật chất và văn hoá của nhân dân, tăng cường khối liên
minh công nông dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân,
củng cố và phát triển chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa, nhằm
đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ
nghĩa xã hội.
Hội nghị Trung ương kêu gọi:
Anh chị em công nhân, viên chức, hãy ra sức đẩy mạnh
phong trào thi đua "năng suất cao, chất lượng tốt, tiết kiệm
nhiều", đẩy mạnh cuộc vận động "ba xây, ba chống" trong
đơn vị và ngành mình, nhằm sản xuất nhiều, nhanh, tốt, rẻ,
bảo đảm cung cấp cho các nhu cầu ngày càng tăng của xã
hội.
Anh chị em nông dân, hãy củng cố và mở rộng kết quả
của cuộc vận động cải tiến quản lý hợp tác xã, cải tiến kỹ
thuật, tăng thêm ngày công vào sản xuất hơn nữa để thực
hiện thâm canh, tăng vụ, tăng năng suất và phát triển sản
xuất nông nghiệp toàn diện, mạnh mẽ, vững chắc, đồng thời
tiết kiệm tiêu dùng đúng mức, tăng nhanh khối lượng nông
sản hàng hoá, tăng cường trao đổi hàng hoá với công nghiệp,
tự giác làm tốt nghĩa vụ bán lương thực, nông sản và thực

698
phẩm cho Nhà nước, tích cực góp phần vào sự nghiệp công
nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa.
Anh chị em làm công tác thương nghiệp và giá cả, hãy
nâng cao tinh thần trách nhiệm, hết lòng, hết sức phục vụ
sản xuất và đời sống của nhân dân, không ngừng nâng cao
trình độ tư tưởng, nghiệp vụ và kỹ thuật, cải tiến tổ chức và
quản lý, triệt để thực hiện Nghị quyết của Hội nghị Trung
ương lần này, làm cho công tác nội thương, ngoại thương và
giá cả tiến lên giành những thắng lợi mới, to lớn hơn nữa.
Toàn Đảng, toàn dân, các đoàn thể nhân dân, nhất là các
tổ chức Công đoàn, Thanh niên Lao động và Liên hiệp Phụ
nữ, hãy nhận rõ tình hình và nhiệm vụ cách mạng trong giai
đoạn hiện nay, nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa, lòng yêu
nước nồng nàn, ý chí căm thù sâu sắc đế quốc Mỹ và tay sai,
ra sức "thi đua mỗi người làm việc bằng hai", quyết tâm
giành những thắng lợi mới trên mặt trận lưu thông - phân
phối hàng hoá, góp phần tích cực vào việc hoàn thành thắng
lợi kế hoạch năm 1965, kết thúc thắng lợi kế hoạch 5 năm
thứ nhất và chuẩn bị tốt cho kế hoạch 5 năm thứ hai, góp
phần tích cực vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc, giải phóng miền Nam, hoà bình thống nhất Tổ
quốc, xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc
lập, dân chủ và giàu mạnh, góp phần tích cực vào việc tăng
cường đoàn kết và hợp tác trong phe xã hội chủ nghĩa và mở
rộng quan hệ hữu nghị với các nước khác.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

699

phụ lục

700

701

Nghị quyết
hội nghị TWC1) lần thứ hai
Số 2/NQ, tháng 3 năm 1964

Phần I
Tình hình địch, ta trong hai năm qua
và nhiệm vụ trước mắt của chúng ta
I. Tình hình miền Nam từ cuối năm 1961
đến nay
Cuối năm 1961, trước cao trào nổi dậy của nhân dân
miền Nam liên tiếp phá rã từng mảng chánh quyền thôn xã
của địch làm chủ phần lớn nông thôn đồng bằng Nam Bộ và
rừng núi Nam Trung Bộ, đế quốc Mỹ đã trực tiếp đưa quân
xâm lược miền Nam dưới hình thức một loại chiến tranh đặc
biệt. Sự chuyển hướng chiến lược này của đế quốc Mỹ từ âm
mưu chuẩn bị tấn công miền Bắc phải quay lại tập trung sức
tấn công miền Nam đồng thời quấy rối miền Bắc chứng tỏ đó
là một bước lùi bị động của chúng đối với toàn quốc nhưng
______________
1) TWC: Trung ương Cục (B.T).

702
đối với riêng miền Nam đó là một cuộc phản kích quyết liệt
nhằm bám giữ miền Nam, cố bình định miền Nam để rồi
quay lại tấn công miền Bắc.
Chúng quyết thắng nhanh trong vòng 18 tháng bằng kế
hoạch Xtalây - Taylo với những mục tiêu chính là cô lập cách
mạng miền Nam với hậu phương miền Bắc và phe xã hội chủ
nghĩa, giành lại nông thôn, nắm dân bằng hệ thống ấp chiến
lược cốt để cô lập và tiêu diệt Đảng bộ cùng lực lượng vũ
trang còn non yếu của ta; bao vây chia cắt thu hẹp và tiêu
diệt các căn cứ địa cách mạng.
Chúng tập trung mọi cố gắng tăng cường cao độ lực
lượng quân đội tay sai, hy vọng nâng quân số lên gấp 15-20
lần lực lượng vũ trang của ta. Chúng ráo riết đẩy mạnh
hoạt động càn quét lấn chiếm và lập ấp chiến lược mong
đạt mức khoanh gom 2/3 dân để thực hiện một cuộc phản
công toàn diện, hoàn thành kế hoạch tiêu diệt ta, bình định
miền Nam.
Bước xâm lược đó của đế quốc Mỹ đã đẩy cuộc chiến
tranh miền Nam lên quy mô rộng lớn và ác liệt nhưng đối
tượng của cách mạng chưa thay đổi và căn bản không thay
đổi được so sánh lực lượng giữa ta và địch. Vì chúng vẫn còn
phải dựa vào lực lượng chánh quyền và quân đội tay sai làm
chính, vẫn không khắc phục được những nhược điểm cơ bản
về sự cô lập chính trị của chúng và sự suy nhược tinh thần
của quân đánh thuê. Trong lúc đó, cách mạng miền Nam tuy
còn nhược điểm nhiều mặt nhưng đã có đường lối phương
châm đúng đắn, đã có phong trào nhân dân khởi nghĩa liên
tục, đã giành được những thắng lợi có ý nghĩa chiến lược: về
xây dựng Đảng, mặt trận dân tộc, ba thứ quân và căn cứ để
bảo đảm cho ta giữ vững và phát triển phong trào.
Hơn hai năm qua, từ cuộc Hội nghị TWC lần thứ nhất

703
đến nay, nhân dân và bộ đội ta với khí thế cách mạng sôi nổi
vẫn liên tục tấn công phá rã chánh quyền thôn xã của địch,
tiêu hao tiêu diệt ngày càng nhiều sinh lực địch. Cách mạng
miền Nam tuy trải qua nhiều thử thách rất gay go, nhưng
vẫn giữ vững và không ngừng lớn mạnh lên với tốc độ khá
nhanh. Đế quốc Mỹ và tay sai không ngừng cố gắng tấn công
gây nhiều khó khăn cho ta nhưng vẫn không tránh khỏi
những thất bại liên tiếp và khủng hoảng trầm trọng. Lực
lượng so sánh giữa ta và địch biến đổi rõ theo chiều hướng:
thế địch xuống thế ta lên. Tình hình đó phát triển như sau:
Về địch
Sau những thất bại năm 60-61, sự phản kích lần này của
địch rất mạnh gây nhiều khó khăn cho ta nhưng kết quả hai
năm qua là địch thất bại nặng, suy yếu nhiều về các mặt.
1. Địch tăng được quân số khá nhiều từ 270.000 cuối 61
lên 400.000 cuối 62 và gần 500.000 cuối 63. Nhưng tốc độ
tăng quân đã yếu từ giữa 63 vì số tan rã ngày càng nhiều, số
bổ sung bị hạn chế. Điều quan trọng hơn chính là sự giảm
sút tinh thần và sức chiến đấu của quân địch đã hạn chế
nhiều các ưu thế về quân số, trang bị và tính cơ động của
địch, làm cho các chiến thuật và kỹ thuật địch không phát
huy được mà còn lộ ra nhiều nhược điểm.
Chính vì thế mà những cuộc càn quét lớn nhỏ, đều khắp
các vùng và liên tiếp với con số 30.000 cuộc năm 62 và 35.000
cuộc năm 63, với những trận chúng có lực lượng đông hơn ta
10 - 15 - 20 lần đã không tiêu diệt được lực lượng vũ trang
của ta, trái lại còn gặp sự chống cự quyết liệt và nhiều khi
tổn thất nặng. Chiến thuật trực thăng vận, thiết xa vận

704
M.113 và các hình thức đánh bằng gián điệp biệt kích ở đồng
bằng, biệt kích ở rừng núi giảm mất tác dụng ngày càng thấy
rõ. Địch đánh lớn không kết quả nhưng đánh nhỏ cũng dễ bị
tiêu hao. Chúng cố gắng tấn công lấn chiếm nhưng hậu
phương ngày càng không ổn định. Tình hình đó làm cho địch
lúng túng giữa đánh lớn đánh nhỏ, giữa tập trung và phân
tán, giữa củng cố hậu phương và tấn công tiền tuyến. Cho
đến nay, rõ ràng là lực lượng bán vũ trang và dân vệ không
đủ sức giữ ấp chiến lược mà còn tan rã hàng loạt, lực lượng
bảo an bị ta uy hiếp và giảm tác dụng hành quân khống chế
nhân dân và ở nhiều vùng phải cố thủ đồn bốt. Quân chủ lực
bị động hành quân cứu viện đồn bốt và chống trả các cuộc
tấn công của ta ngày càng nhiều.
2. Thất bại nặng thứ hai của địch là sự phá sản về căn
bản chánh sách ấp chiến lược. Địch dự trù xây dựng 16.000
ấp trong năm 62, đã phải sụt xuống 11.000 ấp, đến giữa năm
63 chỉ đạt mức cao nhất là gần 7.000. Các hoạt động đánh
phá khủng bố xây dựng ấp chiến lược có gây nhiều khó khăn
cho ta như đánh bật cơ sở, làm nao núng quần chúng, thu
hẹp vùng giải phóng, giành một phần nhân tài vật lực của
ta. Nhưng những biện pháp kèm kẹp khắc nghiệt của địch
đã làm cho mọi từng lớp nhân dân đấu tranh chống lại chúng
ngày càng quyết liệt. Từ những tháng cuối năm 62, trong lúc
địch còn cố lấn ta thì địch đã vấp phải tình hình hệ thống ấp
chiến lược ngày càng không ổn định vì bị phá đi phá lại bằng
mọi cách. Từ giữa năm 63 khi lực lượng vũ trang của ta
chống càn quét lấn chiếm ngày càng thắng lợi và hỗ trợ đúng
mức cho nhân dân thì hệ thống ấp chiến lược của địch không
những bị chặn đứng lại mà còn tan rã liên tiếp hàng loạt và

705
lỏng lẻo phần lớn. Hệ thống ấp chiến lược từ lâu được địch
coi là thế mạnh để phòng ngự và tấn công, là hy vọng duy
nhất để giành dân và thắng du kích chiến, nay đã trở thành
chỗ yếu, bị động và không thoát khỏi đổ vỡ. Mưu đồ khoanh
gom 2/3 dân miền Nam vào cuối 62 để bắt đầu giai đoạn tấn
công ồ ạt vào vùng căn cứ ta nhằm tiêu diệt ta, đã thất bại rõ
rệt.
3. Thất bại về càn quét lấn chiếm và thất bại về ấp chiến
lược là hai thất bại chính làm cho kế hoạch Xtalây - Taylo
phá sản về căn bản.
Địch không tiêu diệt được lực lượng vũ trang của ta mà
còn không ngăn được sự lớn mạnh khá nhanh của phong trào
du kích chiến tranh và lực lượng vũ trang cách mạng. Chúng
không nâng được tỷ lệ quân số cao hơn ta 15 - 20 lần mà
phải chịu sự thay đổi tỷ lệ ngày càng bất lợi cho chúng.
Địch không mở rộng được phạm vi kiểm soát nắm dân,
trái lại vùng địch kiểm soát của chúng còn bị thu hẹp, nhân
dân nổi dậy càng rộng mạnh, bộ máy kèm kẹp lỏng lẻo dễ
tan rã, hậu phương gồm cả đô thị trong tình trạng không ổn
định. Âm mưu tập hợp sử dụng tôn giáo, dân tộc để chống lại
cách mạng bị thất bại.
Địch không tiêu diệt được căn cứ ta vì các chiến dịch
đánh phá, bao vây, phân tuyến chia vùng thất bại, hệ thống
đồn bốt lấn chiếm bị uy hiếp và ở một số vùng phải rút chạy
hàng loạt.
Địch không cô lập được cách mạng miền Nam với hậu
phương miền Bắc và phe xã hội chủ nghĩa, trái lại cách mạng
miền Nam ngày càng được sự giúp đỡ nhiều của hậu phương
lớn mạnh và sự đồng tình ủng hộ rộng rãi trên thế giới tạo

706
thành hình thế bao vây cô lập lại chúng.
Rõ ràng kế hoạch thắng nhanh trong 18 tháng đã thất
bại. Đế quốc Mỹ bị sa lầy trong tình thế phải kéo dài chiến
tranh và ngày càng lúng túng về chiến lược, chiến thuật. Đó
còn là thất bại lớn về chính trị do Mỹ can thiệp quân sự trực
tiếp vào miền Nam, làm cho Mỹ và tay sai bị cô lập hơn, mâu
thuẫn nội bộ chúng sâu sắc hơn và dư luận nhân dân thế giới
chống lại chúng mạnh mẽ hơn.
4. Những thất bại liên tiếp và những lúng túng của địch
trong các chủ trương, biện pháp về quân sự và chính trị đã
làm cho mâu thuẫn nội bộ chúng ngày càng gay gắt.
Với hai cuộc đảo chánh liên tiếp, đế quốc Mỹ mong giải
quyết mâu thuẫn nội bộ, tập hợp thêm lực lượng chống cách
mạng khắc phục những nhược điểm chính trị và quân sự của
chúng, củng cố chính quyền phản động để đẩy mạnh chiến
tranh. Nhưng đế quốc Mỹ đã không thực hiện được các mưu
đồ đó, trái lại còn bị sa lầy trong những thất bại nặng nề và
những mâu thuẫn nội bộ phức tạp hơn làm cho chúng suy
yếu nhanh chóng về chính trị lẫn thực lực. Các nhược điểm
của chúng bộc lộ rõ rệt hơn bao giờ hết. Tổn thất lớn nhất và
là khó khăn lớn nhất của chúng không thể nào cứu vãn được
là sự suy sụp nghiêm trọng về tư tưởng và tổ chức trong
hàng ngũ chính quyền và quân đội chúng.
Nếu 1 - 2 năm về trước đế quốc Mỹ còn làm cho nhiều
người trong hàng ngũ phản động tin tưởng ở kế hoạch
Xtalây-Taylo, ở ưu thế quân số và vũ khí của chúng, ở chiến
thuật, kỹ thuật mới của chúng thì ngày nay lòng tin và hy
vọng đó đã sụp đổ. Tư tưởng hoang mang dao động bi quan,
không tin thắng lợi và tìm lối thoát bằng con đường hoà bình

707
trung lập, chấm dứt chiến tranh đang phát triển rộng trong
hàng ngũ của nhân viên chánh quyền và quân đội miền
Nam, kể cả bọn nhân viên và sĩ quan cao cấp.
Tư tưởng thất bại và những mâu thuẫn nội bộ đang đục
khoét hàng ngũ chúng, làm cho Mỹ không đưa lên được một
tên lãnh tụ phản động nào có khả năng tập hợp khiển chế và
ổn định được các nhóm tay sai. Bọn bên trên đang chia năm
xẻ bảy tranh giành quyền lực, kềm chế cấu xé nhau gay gắt.
Bọn bên dưới đang chán nản lo sợ cho số phận của chúng.
Khả năng đảo chánh đi, đảo chánh lại do đó khó tránh khỏi,
tình hình phân hoá trong hàng ngũ chúng đang phát triển.
Các bộ máy chỉ huy của chúng không được củng cố hơn
mà còn suy yếu nhiều. Hệ thống mật vụ công an cảnh sát, hệ
thống chỉ huy quân sự và hành chánh là chỗ dựa chủ yếu của
địch đã trở nên xộc xệch và không ổn định hơn bao giờ hết
bởi những sự thanh trừng và xáo trộn liên tiếp. Hệ thống
Đảng Cần lao nhân vị và nhiều tổ chức chính trị phản động
khác làm nòng cốt của chúng trong các mặt hoạt động đã tan
rã.
Đế quốc Mỹ ngày càng lúng túng và bất lực đối với quá
trình suy sụp ngày càng nghiêm trọng đó của chánh quyền
miền Nam.
Nội bộ bọn đế quốc và nội bộ bọn thống trị Mỹ cũng có sự
phân hoá, mâu thuẫn về việc giải quyết vấn đề miền Nam.
Bọn cầm quyền Mỹ đã hoài nghi về khả năng thắng ta
trong cuộc chiến tranh đặc biệt ở miền Nam. Bọn chúng
đang bị động lúng túng ở ngã ba đường. Mở rộng chiến tranh
ra miền Bắc thì nguy hiểm, tiếp tục đẩy mạnh chiến tranh
theo mức độ hiện nay thì không chắc thắng, rút lui bằng giải

708
pháp chính trị thì sẽ là một tổn thất nặng nề cho uy tín và
ảnh hưởng chúng ở Đông Nam á. Đế quốc Anh đồng tình với
Mỹ trong mức độ chiến tranh hiện nay nhưng chưa dám tán
thành với Mỹ mở rộng chiến tranh ra miền Bắc. Đế quốc
Pháp nhân cơ hội đưa ra giải pháp trung lập với ý đồ giành
ảnh hưởng của Mỹ, cố xen nắm lại quyền lợi của chúng ở
miền Nam, làm cho mâu thuẫn Pháp - Mỹ trở nên gay gắt.
Rõ ràng những thất bại của đế quốc Mỹ và tay sai, cuộc
khủng hoảng suy sụp tinh thần và tổ chức của chúng ở miền
Nam, những lúng túng và phân hoá của bọn đế quốc và bọn
cầm quyền Mỹ đang là thời cơ thuận lợi thường xuyên cho sự
phát triển của phong trào cách mạng miền Nam.
Về ta
Trên cơ sở những thắng lợi năm 60 - 61 và với khí thế
cách mạng mạnh mẽ, quân dân ta dưới sự lãnh đạo đúng đắn
và anh dũng của Đảng ta đã kiên quyết tiến hành cuộc chiến
tranh yêu nước trường kỳ. Cuộc chiến đấu diễn ra rất ác liệt.
Chúng ta đã vượt qua nhiều khó khăn gian khổ, nhưng đã
lớn mạnh lên và giành được thắng lợi ngày càng nhiều.
Cuộc chiến tranh đặc biệt của đế quốc Mỹ có gây cho ta
nhiều khó khăn nhứt là lúc đầu, phong trào trong từng địa
phương, từng nơi từng lúc có tạm thời gặp khó khăn. Nguyên
nhân một phần là vì ta chưa sớm đánh giá đúng mức những
âm mưu kế hoạch mới của địch nhưng chính là do ta còn
nhiều nhược điểm chưa thể khắc phục sớm được như các
vùng giải phóng còn lỏng lẻo, du kích chiến tranh và lực
lượng tập trung còn nhỏ yếu và các cấp chưa có kinh nghiệm
chống các âm mưu mới của địch. Cho nên nhiều vùng giải

709
phóng bị uy hiếp, bên ngoài bị ấp chiến lược lấn vào, bên
trong bị chiến thuật trực thăng thọc sâu biệt kích, du kích và
lực lượng địa phương có bị động tránh né nhiều, ít đánh được
địch, quần chúng nhiều nơi hoang mang chạy xà đùa, v.v..
Nhưng với sự chỉ đạo đúng đắn của TW1, TWC và các
cấp, do tinh thần chiến đấu anh dũng và bất khuất của quân
dân ta, từ cuối năm 62, quân và dân ta đã lần lượt đứng
vững lại chống địch rất quyết liệt. Bọn Mỹ - Diệm sa lầy
trong thế cài răng lược rất sâu, nhưng chúng quyết vượt lên
áp đảo ta bằng những chiến dịch càn quét lấn chiếm gom
dân lập ấp chiến lược ráo riết. Căn cứ của ta có bị lấn chiếm
và thu hẹp ở một số vùng, nhưng nhờ có được củng cố vững
hơn với lực lượng quần chúng và du kích bám chặt vào xã
chiến đấu chống địch, với các lực lượng tập trung có kinh
nghiệm trận ấp Bắc và nhiều trận khác đã chống càn quyết
liệt, đánh được chiến thuật trực thăng và xe M.113, nhờ
những hoạt động thọc sâu hậu phương địch để phát động
phong trào phá ấp chiến lược và tiêu hao tiêu diệt chúng, cho
nên chúng ta đã bẻ gãy kế hoạch lấn chiếm gom dân ở khu
căn cứ Cà Mau, ở khu Đồng Tháp, nhất là vùng 8 xã ấp Bắc
và vùng Long An, ở chiến khu Đ và vùng bắc Bến Cát, bẻ gãy
kế hoạch đánh phá miền Tây các tỉnh đồng bằng Khu V, Khu
VI và các căn cứ nam bắc Tây Nguyên, v.v..
Với đà chống càn quét lấn chiếm thắng lợi đó, từ giữa
năm 1963 trở đi, cũng là lúc bọn Diệm đang mắc kẹt trong
những mâu thuẫn nội bộ gay gắt với Mỹ, lo đối phó phong
trào Phật giáo và phòng đảo chánh, chúng ta đã mở những
______________
1) TW: Trung ương (B.T).

710
đợt hoạt động tháng 7 và tháng 9, phá liên tiếp hàng loạt ấp
chiến lược, diệt một số đồn bốt và một số lực lượng càn quét
của địch, nhất là ở vùng đồng bằng Nam Bộ. Từ đảo chánh
tháng 11-63 trở đi, chúng ta đã kịp thời đẩy mạnh thế ba
mặt giáp công rộng lớn và thế phối hợp giữa phong trào nông
dân và đô thị, làm tan rã cả ngàn ấp chiến lược và bộ máy
kềm kẹp thôn xã của địch, làm lỏng đại bộ phận số còn lại,
làm tan rã cả trăm ngàn lực lượng nửa vũ trang và dân vệ,
đánh tiêu diệt gọn một số đại đội, đánh tan rã một số tiểu
đoàn, tiêu diệt, bức hàng, bức rút trên 300 đồn bốt địch, mở
ra một vùng giải phóng với thế rộng mạnh hơn lúc 1961, mở
ra những vùng tranh chấp lấn sát nhiều đô thị, làm cho
nhiều vùng yếu và khó khăn nhứt trước đây cũng bắt đầu
chuyển lên, đưa phong trào công nhân lao động, học sinh
sinh viên và phong trào hoà bình trung lập tiến lên một bước
mới.
Cao trào cách mạng miền Nam từ năm 1960 - 1961 đến
nay, tuy phải trải qua nhiều thử thách rất gay go, giằng co
rất ác liệt chống lại cuộc chiến tranh đặc biệt của đế quốc Mỹ
và tay sai nhưng vẫn không ngừng lớn mạnh lên trong cuộc
chiến tranh yêu nước toàn dân, toàn diện và trường kỳ.
Từ một lực lượng quân sự non yếu về nhiều mặt hồi cuối
1961, chúng ta đã biết dựa vào thế lớn mạnh của phong trào
quần chúng và phát huy khả năng chiến đấu vũ trang của
đông đảo quần chúng mà phát động được một phong trào du
kích chiến tranh rộng lớn, đồng thời xây dựng được những
lực lượng tập trung lớn lên khá nhanh về số lượng và chất
lượng, do đó không ngừng mở rộng diện tiêu hao, nâng cao
mức tiêu diệt, vừa đánh lùi được các cuộc càn quét lấn

711
chiếm, vừa mở rộng hoạt động trong hậu phương địch, phục
vụ tốt cho bảo vệ, củng cố và mở rộng căn cứ, phá ấp chiến
lược và hỗ trợ thúc đẩy phong trào chung. Tỷ lệ quân số giữa
ta và địch ngay trong những lúc khó khăn nhứt cũng phát
triển theo chiều hướng ngày càng có lợi cho ta. Khả năng tác
chiến của bộ đội ta đã nâng lên mức tiêu diệt từng C và đánh
tan rã từng D, phá được các chiến thuật trực thăng vận và xe
M.113 của địch.
Đi đôi với đẩy mạnh vũ trang, chúng ta đã phát huy ưu
thế chính trị mạnh mẽ của nhân dân. Phong trào chính trị
đang tiến lên vững mạnh ở các vùng giải phóng trong xây
dựng xã chiến đấu đấu tranh chống càn quét, đóng góp nhân
tài vật lực, đồng thời đang phát triển sôi nổi và liên tục ở
nhiều vùng ấp chiến lược và kèm kẹp của địch và gần đây có
đà phát triển ở đô thị. Chúng ta đã động viên được lực lượng
đấu tranh chính trị rất đông đảo bao gồm đủ thành phần
nhân dân từ nông thôn đến đô thị và vận dụng nhiều hình
thức đấu tranh rất phong phú, từ hình thức bạo động khởi
nghĩa đến các hình thức hợp pháp. Việc vận động binh lính sĩ
quan địch cũng đạt nhiều tiến bộ, tạo thuận lợi cho nhân dân
đẩy mạnh đấu tranh, hạn chế khủng bố của địch, vừa tạo
thuận lợi cho lực lượng vũ trang tiêu hao tiêu diệt địch vừa
thúc đẩy quá trình hoang mang dao động đào rã ngũ, nội
ứng, phản chiến, binh biến trong hàng ngũ địch.
Những thắng lợi về quân sự và chính trị đã tạo điều kiện
thuận lợi cho Mặt trận đoàn kết dân tộc củng cố và mở rộng
thêm một bước. Việc thực hiện các chánh sách của ta, đặc
biệt là chánh sách ruộng đất, an ninh, kinh tế tài chánh, y
tế, văn hoá, giáo dục... đã có tác dụng rõ rệt nâng cao tính

712
tích cực cách mạng của quần chúng nhất là nông dân, tăng
cường đoàn kết nông thôn, phát triển sản xuất, cải thiện đời
sống đồng thời động viên sức người sức của đẩy mạnh chiến
tranh cách mạng, làm cho thế lực cách mạng vùng căn cứ và
giải phóng thêm vững mạnh. Đồng thời các khẩu hiệu dân
sinh dân chủ, hoà bình trung lập, đòi Mỹ đình chỉ chiến
tranh xâm lược, Mỹ rút khỏi miền Nam đã có tác dụng kích
thích mạnh phong trào đấu tranh ở đô thị và vùng địch
chiếm, có ảnh hưởng tốt trong tôn giáo, binh lính sĩ quan,
nhân viên chánh quyền địch, làm phân hoá hàng ngũ địch.
Một thắng lợi quan trọng khác là chúng ta đã được sự
giúp đỡ của bên ngoài, tranh thủ được sự ủng hộ và đồng
tình rộng rãi của phe xã hội chủ nghĩa, của những tổ chức
dân chủ quốc tế, của nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới
và của cả một số chánh phủ ở các nước dân tộc chủ nghĩa.
Quá trình chiến đấu ác liệt và giành lấy những thắng lợi
đó cũng là quá trình Đảng bộ miền Nam lớn mạnh lên về
mọi mặt. Dưới sự lãnh đạo của TƯ1) cuộc Hội nghị TUC2) lần
thứ nhất tháng 10-1961 xác định rất đúng đường lối, phương
châm đấu tranh và tổng kết nhiều kinh nghiệm cơ bản làm
phương hướng cho sự chỉ đạo về sau. Sự lãnh đạo chỉ đạo của
TUC và các cấp nói chung là rất đúng và kịp thời, sát với sự
phát triển của tình hình miền Nam, có sáng tạo và linh hoạt.
Nhưng cũng có lúc, có nơi chúng ta có chủ quan trong đánh
giá địch, ta, như lúc cuối 61 đánh giá thấp âm mưu, khả
năng của địch, lúc cuối 62 đánh giá chưa đúng mức những
______________
1) TƯ: Trung ương (B.T).
2) TUC: Trung ương Cục (B.T).

713
khó khăn thất bại của địch và những khả năng của ta nhưng
những lệch lạc đó đều được khắc phục rất sớm nhờ sự chỉ đạo
kịp thời của TƯ và nhờ chúng ta sớm phát hiện tình hình
mới từ trong thực tiễn phong trào. Hơn hai năm qua, Đảng
bộ miền Nam ngày càng nhận thức rõ hơn những đặc điểm
và quy luật của cuộc chiến tranh cách mạng, ngày càng nắm
vững hơn đường lối phương châm cách mạng của TƯ đề ra,
súc tích được nhiều kinh nghiệm phong phú, đồng thời về lực
lượng đảng viên cũng phát triển gấp đôi năm 1961. Cán bộ,
đảng viên được trui rèn trong thực tiễn chiến đấu hơn hai
năm qua đã vững vàng thêm về tư tưởng, đường lối, chính
sách cách mạng, dày dạn thêm kinh nghiệm, trình độ công
tác có được nâng lên rõ rệt.
Chúng ta đã làm cho toàn Đảng bộ, toàn quân và toàn
dân nhận thức rõ và kiên quyết đẩy mạnh cuộc chiến tranh
yêu nước trường kỳ chống bọn Mỹ xâm lược và tay sai.
Chúng ta đã động viên được sự kiên trì và khẩn trương chiến
đấu quyết liệt, vượt qua mọi khó khăn gian khổ nâng cao
một bước tinh thần tấn công quyết chiến và quyết thắng của
toàn Đảng, toàn quân, toàn dân.
Chúng ta đã nắm vững và vận dụng ngày càng sắc bén
phương châm chiến lược chính trị và vũ trang đi đôi, phương
thức ba mặt giáp công trong tình hình chiến đấu rất ác liệt
và phức tạp nên đã phát huy ngày càng mạnh mẽ khả năng
cách mạng toàn diện của toàn dân, nâng cao không ngừng
sức chiến đấu của quần chúng và lực lượng vũ trang làm cho
chúng ta dù còn yếu hơn địch về vũ trang cũng luôn luôn ở
thế chủ động tấn công địch.
Chúng ta đã kiên quyết tập trung sức chỉ đạo của toàn

714
Đảng bộ nhằm đấu tranh chống càn quét và ấp chiến lược
làm cho âm mưu then chốt của địch bị thất bại, do đó toàn bộ
kế hoạch Xtalây - Taylo về căn bản bị phá sản.
Những thắng lợi to lớn giành được trong cuộc chiến đấu
rất gay go ác liệt và đầy thử thách trong hơn hai năm qua
chứng tỏ nhân dân, quân đội và Đảng bộ miền Nam rất anh
hùng, đã phá vỡ bước đầu những mưu đồ và thủ đoạn xâm
lược của một tên đế quốc háo chiến mạnh nhất đối với một
dân tộc nhỏ yếu. Điều đó củng cố lòng tin tưởng của toàn
Đảng, toàn quân và toàn dân ta về sự nghiệp cách mạng tất
thắng của dân tộc ta, về những khả năng phát huy cao độ
sức chiến đấu phi thường và sức sáng tạo vô biên của dân tộc
ta. Những thắng lợi to lớn đó còn là kết quả của sự lãnh đạo
và chỉ đạo sáng suốt, tài tình và kịp thời của TƯ Đảng ta và
sự chấp hành sáng tạo của Đảng bộ miền Nam.
Thắng lợi của chúng ta rất to lớn, nhưng vẫn còn ít so với
thời cơ thuận lợi rất nhiều, so với những nhược điểm và sơ hở
rất lớn của địch, nhất là sau hai cuộc đảo chánh. Nguyên
nhân, một phần là vì sự chỉ đạo của ta ở một số địa phương
chưa thấy hết chỗ yếu và sự suy yếu của địch, chưa vận dụng
thật tốt phương châm chính trị và vũ trang đi đôi, mạnh dạn
phát huy đúng mức khả năng và thực lực ta, nhưng phần
quan trọng hơn chính là sức của ta, thực lực về mọi mặt của
ta chưa đủ, nhất là về mặt vũ trang.
Tuy thời gian qua khu nào cũng có tiến lên, nhưng phong
trào chung vẫn còn chênh lệch. Nếu chiến trường T21), T32) là
chiến trường giành nhân tài vật lực với địch, có khả năng
______________
1) T2: Khu VIII (B.T).
2) T3: Khu IX (B.T).

715
tiêu hao nhiều đồng thời tiêu diệt địch có mức độ, đã hạn chế
địch được nhiều mặc dù còn một số nhược điểm, thì chiến
trường T11), T62) là chiến trường cơ động tuy có nhiều cố gắng
nhưng phong trào chính trị, phong trào du kích và chủ lực
vẫn còn yếu nhiều, chiến trường T53) là chiến trường tiêu
diệt lớn, vừa ra sức xây dựng căn cứ rừng núi vừa tích cực
giành lại nông thôn đồng bằng cũng chưa chuyển lên mạnh;
phong trào đô thị đặc biệt là Sài Gòn - Chợ Lớn tuy đã có nhiều
chuyển biến tốt nhưng cơ sở, nòng cốt lãnh đạo vẫn còn quá yếu.
Về mặt vũ trang, lực lượng du kích, địa phương quân và
chủ lực đều chưa đủ mạnh, chưa tương xứng nhất là ở các
chiến trường chiến lược và cơ động.
Phong trào chính trị tuy phát triển nhưng chưa đều,
nhất là thực lực có tổ chức của quần chúng còn yếu, cả ở
những nơi có phong trào khá nhất, do đó không đáp ứng kịp
yêu cầu động viên đấu tranh và phát triển thực lực.
Các vùng căn cứ và giải phóng tuy có mở rộng nhưng
chưa được củng cố vững mạnh, vùng rừng núi còn gặp nhiều
khó khăn về nhân tài vật lực, vùng đông dân chưa được động
viên đúng mức.
Phong trào các đô thị và các đồn điền, dinh điền có nhiều
thuận lợi nhưng phương châm, phương thức hoạt động chưa
thích hợp, cơ sở và nòng cốt lãnh đạo còn ít, yếu, phát triển
rất chậm.
Việc xây dựng Đảng và Đoàn tuy có tiến bộ nhưng tư
______________
1) T1: Khu VII (B.T).
2) T6: Khu VI (B.T).
3) T5: Khu V (B.T).

716

717

tưởng vẫn chưa chuyển kịp theo những nhiệm vụ to lớn và
khẩn trương, cơ sở nói chung còn yếu về số lượng, về trình độ

phong trào chính trị, vũ trang chống địch và tấn công địch
liên tục. Kết quả chúng ta đã thắng, không những liên tiếp

lãnh đạo và tổ chức, nhất là ở các vùng nông thôn bị chiếm

phá rã hàng loạt lực lượng bên dưới của địch mà còn đánh

và đô thị, cán bộ còn thiếu nhiều, tổ chức và lề lối làm việc

lùi, tiêu hao tiêu diệt một phần lực lượng bảo an, chủ lực của

chưa tiến kịp sự phát triển của tình hình. Đoàn Thanh niên
Lao động chưa phát huy mạnh mẽ vai trò nòng cốt tích cực

địch, thúc đẩy quá trình khủng hoảng nội bộ, suy sụp tinh
thần và tổ chức của địch, đồng thời mở rộng thêm nhiều

trong phong trào chung.

vùng giải phóng, phát triển được phong trào đô thị, xây dựng

Phong trào còn nhiều nhược điểm quan trọng và cần có

được mau chóng lực lượng của ta. Tình hình đó càng xác

thời gian khắc phục, nhưng đó là những nhược điểm trong
quá trình phát triển, trong thế ta đang vươn lên và địch

nhận nhận định quan trọng của BCT1) cuối 1962 là chúng ta
chẳng những có khả năng giữ vững mở rộng phong trào, mà

đang suy sụp. Cho nên chúng ta hoàn toàn có khả năng khắc

còn có khả năng phát triển thực lực và làm thay đổi so sánh

phục các nhược điểm đó.
Nhìn lại sự phát triển tình hình hơn hai năm qua chúng
ta thấy cao trào cách mạng miền Nam từ 1960 cho đến nay
vẫn liên tục giữ vững, mở rộng, không ngừng lớn mạnh với
những thắng lợi ngày càng nhiều. Địch rất quyết tâm đánh
bại ta bằng kế hoạch Xtalây - Taylo. Địch bày ra những mưu
kế rất thâm độc, tập trung mọi cố gắng, huy động toàn lực và
không trừ một thủ đoạn tàn bạo nào để phản kích phong
trào, giành lại nông thôn hòng tiêu diệt Đảng, lực lượng vũ
trang cách mạng. Trước tình hình đó, chúng ta đã có những
cố gắng rất lớn, động viên toàn Đảng, toàn quân, toàn dân
quyết tâm vượt mọi hy sinh gian khổ nhằm đánh bại kế
hoạch Stalây - Taylo, nhứt là nhằm đánh vào âm mưu càn
quét và khoanh gom dân của địch.
Cuộc chiến tranh giữa ta và địch diễn ra với trạng thái
giằng co rất gay gắt ác liệt. Địch quyết dùng ưu thế quân sự

lực lượng giữa ta và địch trong những điều kiện chiến đấu
rất gay go ác liệt.
Những thất bại của địch và những thắng lợi của ta trong
thời gian qua có tầm quan trọng chiến lược quyết định cho
xu thế phát triển của cách mạng miền Nam. Rõ ràng, so
sánh lực lượng giữa ta và địch trên trận địa giành nông thôn,
chúng ta đã thắng địch và lớn mạnh khá nhanh, địch thất
bại nặng và bị động suy yếu. Chúng ta ở thế cao trào, liên
tục chủ động tấn công địch ở nông thôn, đồng thời mở rộng
đấu tranh ở đô thị. Còn địch ở thế xuống dốc, liên tục khủng
hoảng và suy sụp ngày càng nghiêm trọng, liên tục bị động
thất thế, lúng túng cả về chính trị và chiến lược. Hàng ngũ
chúng ngày càng bị cô lập, lục đục, phân hoá và mất tin
tưởng ở tiền đồ.
Nếu cuối 1961 ta nhận định địch ưu thế lớn về quân sự
và ta ưu thế tuyệt đối hơn địch về chính trị thì sự phát triển

rất lớn và mọi thủ đoạn tàn bạo để đè bẹp ta. Nhưng chúng

______________

ta đã dựa vào ưu thế chính trị của nhân dân mà đẩy mạnh

1) BCT: Bộ Chính trị (B.T).

718
tình hình từ đó đến nay đã chứng tỏ ưu thế chính trị của ta
ngày càng được phát huy mạnh mẽ hơn trước làm cho địch
càng bị cô lập và thất bại thêm nghiêm trọng về chính trị ở
trong nước và trên thế giới, đồng thời về quân sự, tuy địch
còn mạnh hơn ta, nhưng sự so sánh lực lượng quân sự đang
chuyển biến có lợi cho ta làm cho địch gặp nhiều khó khăn
lúng túng vì tinh thần binh lính sa sút, quân số thiếu hụt,
chiến kỹ thuật ít hiệu quả, trong lúc lực lượng vũ trang của
ta phát triển về mọi mặt, tinh thần ngày càng cao.
Từ đầu năm 1964 đến nay, rõ ràng đế quốc Mỹ và tay sai
có những cố gắng nhằm một mặt phản kích lại ta hòng giành
chủ động từng phần, mặt khác cố gắng phòng ngự chặt chẽ
hơn nữa. Nhưng nói chung địch vẫn ở trong thế bị động
phòng ngự. Hiện nay tình hình cơ bản là địch đang lùi từng
bước về thế thủ và đương do dự bị động; lực lượng ta đang
được phát triển mau chóng và ta đang từng bước tiến lên thế
công. Tình hình đó rất thuận lợi cho sự phát triển của phong
trào cách mạng miền Nam đồng thời cuộc chiến đấu sẽ còn
diễn ra giằng co ác liệt. Chúng ta còn phải nỗ lực vượt bực để
vừa đánh bại các âm mưu phản kích của địch vừa khắc phục
các nhược điểm của ta, phát triển nhanh chóng lực lượng về
mọi mặt, nhứt là vũ trang mới có thể tiến lên làm chuyển
biến căn bản so sánh lực lượng giữa ta và địch, giành thắng
lợi quyết định.
II. Âm mưu sắp tới của địch
và nhiệm vụ trước mắt của ta

719
Đế quốc Mỹ là một đế quốc đầu sỏ và mạnh, chúng có
nhiều dự trữ về quân sự và vật chất cho nên tuy đã thất bại
nặng nề ở miền Nam và đã hoài nghi ở thắng lợi, nhưng vẫn
còn cố bám miền Nam, tiếp tục chiến tranh. Giai cấp thống
trị Mỹ đã có số người bắt đầu nghĩ tới trường hợp dùng giải
pháp chính trị để giải quyết vấn đề miền Nam, nhưng trước
mắt vẫn còn cố gắng bơm hơi tiếp sức thêm cho bọn tay sai ở
miền Nam, vận động các nước đồng minh và chư hầu ủng hộ
chúng đẩy mạnh chiến tranh xâm lược với hy vọng đánh bại
phong trào cách mạng hoặc ít nhất cũng giành lấy thắng lợi
quân sự cần thiết để có lợi thế trong trường hợp phải dùng
giải pháp chính trị.
Trong cuộc chiến tranh đặc biệt ở miền Nam, tuy Mỹ
không đưa quân đội tham gia lớn như ở Triều Tiên trước
đây, nhưng nếu chịu thất bại hoàn toàn ở miền Nam Việt
Nam thì Mỹ sẽ mất hết uy tín trên thế giới và phòng tuyến
của phe đế quốc ở Đông Nam á sẽ bị uy hiếp nghiêm trọng.
Do đó Mỹ không chịu rút lui khỏi miền Nam Việt Nam một
cách dễ dàng. Khả năng Mỹ đưa thêm quân gấp mấy lần vào
miền Nam để mở rộng quy mô chiến tranh tuy trước mắt
chưa có nhiều nhưng vẫn là một khả năng tồn tại nên ta cần
phải hết sức cảnh giác, sẵn sàng đối phó.
Cụ thể trước, đế quốc Mỹ mặc dầu liên tiếp bị thất bại
nhưng vẫn đang mưu mô cố kéo các đế quốc khác, cố kéo bọn
chư hầu tay sai, cố tranh thủ danh nghĩa Liên hiệp quốc, v.v.
để tạo điều kiện cho chúng mở rộng chiến tranh ở miền Nam
và cả Đông Dương. Đồng thời chúng đang tích cực tăng thêm
viện trợ tài chánh, phương tiện chiến tranh, tăng thêm
chuyên viên và binh lính Mỹ, tiếp sức cho bọn tay sai xây

720
dựng thêm lực lượng quân sự, chúng tích cực tập hợp các
đảng phái chính trị phản động, mua chuộc sử dụng các lực
lượng giáo phái, hòng vừa cố gắng ổn định nội bộ chúng, vừa
tranh thủ tấn công ta theo kế hoạch mới của Mắc Namara
với những chiến thuật, kỹ thuật có nghiên cứu sửa đổi và
những thủ đoạn tàn bạo, thâm độc hơn, đồng thời tăng cường
phá hoại miền Bắc một cách tích cực hơn.
Về quân sự, đế quốc Mỹ và tay sai đang tiến hành kế
hoạch tổng động viên, ráo riết bắt lính, đôn quân và ra sức
xây dựng lực lượng nửa vũ trang. Chúng đang thực hiện kế
hoạch đánh phá mới với những đặc điểm: rút bỏ một số đồn
bốt lẻ bị cô lập, tập trung quân cơ động, tổ chức các chiến
đoàn kết hợp với không quân và thiết vận xa, đánh phá có
trọng điểm, mỗi vùng mỗi khu chiến thuật đều có trọng
điểm, chủ yếu là đánh phá vùng đồng bằng, trước hết là bảy
tỉnh đồng bằng Nam Bộ lấy Long An làm thí điểm, tạo nên
thế phân tuyến phân vùng, có thể chúng sẽ tàn sát khủng bố
điển hình ở một số nơi, trắng trợn phá hoại vùng căn cứ, giải
phóng của ta, đánh mạnh hơn một số vùng giáp Lào - Miên,
đồng thời ra sức củng cố xây dựng các khu ấp chiến lược,
củng cố vùng chúng kiểm soát.
Về ấp chiến lược, chúng đang ra sức thực hiện có trọng
điểm rồi loang dần ra dưới danh hiệu ấp tân sinh bằng càn
quét, khủng bố, khoanh gom dân, đồng thời chú trọng chính
sách lừa bịp về ruộng đất, cải tiến nông thôn, v.v..
Về chính trị, chúng âm mưu thống nhất các lực lượng
chính trị phản động, ra sức tập họp các đảng phái, đặc biệt
sử dụng Đại Việt, Quốc dân Đảng, lôi kéo, mua chuộc các
giáo phái Cao Đài, Hoà Hảo, Thiên Chúa giáo, Phật giáo và

721
đồng bào các dân tộc, nhứt là dân tộc Khơme, hòng chống lại
cách mạng. Chúng tích cực nắm các lãnh tụ phản động trong
các giáo phái, phân quyền tự trị cho từng vùng, vừa xúc tiến
kế hoạch tái vũ trang, vừa tạo hậu thuẫn chính trị cho
chúng, dưới chiêu bài phục hưng và thống nhứt nền đạo,
đồng thời ra sức phát triển gián điệp, khôi phục, nuôi dưỡng
các tổ chức chính trị phản động của bọn tay sai trước đây
dưới những hình thức mới bịp bợm. Âm mưu của chúng là
tranh thủ lôi kéo một số bộ phận quần chúng lạc hậu, nhứt
là trong tôn giáo và lớp trên làm hậu thuẫn cho chúng hiện
nay và cả về sau trong trường hợp phải dùng giải pháp chính
trị ở miền Nam.
Bọn Pháp và thân Pháp cũng đang tích cực hoạt động
nhằm tập hợp lực lượng giáo phái và người Khơme.
Về kinh tế, chúng có thể kết hợp càn quét, phi pháo oanh
tạc với rải chất độc hoá học và nhiều thủ đoạn tàn ác khác,
trắng trợn đánh phá vùng căn cứ và vùng giải phóng, phá
hoại mùa màng, giết hại súc vật, gây bệnh tật trong quần
chúng, vơ vét bóc lột, bao vây và cướp phá nguồn nhân vật
tài lực của ta, đồng thời ra sức vơ vét bóc lột ở vùng chúng
còn kềm kẹp.
Nói chung, những âm mưu mới của địch về căn bản
không khác các âm mưu cũ của kế hoạch Xtalây - Taylo,
song chúng ta cần chú ý một số đặc điểm của âm mưu mới
này là: ra sức tập trung lực lượng đánh phá có trọng điểm,
phần nào có những chủ trương mạnh dạn đối với các giáo
phái và chú trọng nhiều đối với nông thôn. Chúng ta cần tiếp
tục theo dõi đánh giá cho hết những thủ đoạn mới của địch
để có kế hoạch đối phó thích đáng và đánh bại chúng.

722
Với âm mưu mới, địch có thể sẽ gây cho ta nhiều khó
khăn ở từng nơi từng lúc, nhất là ở các trọng điểm đánh phá
của chúng và một số vùng tôn giáo, vì chúng còn ưu thế quân
sự, còn hậu phương đông dân, còn mua chuộc sử dụng được
một số tên lãnh tụ phản động trong đạo giáo để lôi kéo một
bộ phận quần chúng trong lớp người lưu manh lạc hậu và
nhất là còn có Mỹ trực tiếp chỉ huy và viện trợ. Nhưng chắc
chắn âm mưu mới của địch không thể đạt được kết quả vì
khả năng địch có hạn và những khó khăn nhược điểm của
chúng rất lớn không thể nào khắc phục được trong lúc phong
trào đấu tranh của quân dân ta sẽ ngày càng mạnh mẽ và
thu được nhiều thắng lợi hơn.
So với các âm mưu đánh phá ta một cách quy mô rộng
khắp các năm 1962 - 1963 hòng thực hành một cuộc phản
công toàn diện thì kế hoạch mới này của địch là một bước
thụt lùi, bị động, có tính chất củng cố phòng ngự, kết hợp tấn
công có trọng điểm và có tính chất tạm đối phó trong thế
địch lúng túng về chính trị và chiến lược. Hơn nữa trong tình
hình phong trào cách mạng miền Nam rộng mạnh, vững
chắc hơn trước nhiều, địch đang trong thế lúng túng bị động,
nội bộ suy yếu khủng hoảng ngày thêm trầm trọng, các
chánh sách phản động đã bị thất bại nặng, tinh thần quân
đội nhân viên chính quyền dao động mạnh, quân số tổn thất
ngày càng tăng lên, bổ sung bị hạn chế và ngày càng bị cô
lập trong nước và trên thế giới, địch cũng không tin tưởng ở
triển vọng thắng lợi của kế hoạch này.
Địch có thể tập trung quân vào một số vùng trọng điểm
nhưng các vùng khác sẽ có nhiều sơ hở để cho phong trào
chính trị vũ trang chuyển mạnh lên. Địch chú trọng lừa bịp

723
nắm dân, nhưng chính sách tăng cường khủng bố, bắt lính,
vơ vét làm cho nhân dân đứng lên chống lại chúng quyết liệt
hơn. Địch không thoát khỏi những mâu thuẫn và lúng túng
đó cho đến ngày thất bại hoàn toàn.
Âm mưu tập hợp các đảng phái chính trị, sử dụng các
giáo phái, lừa mị quần chúng đã thất bại và nhất định sẽ còn
thất bại nặng. Đảng Đại Việt và những người cầm đầu của
nó không có uy tín chính trị gì trong quần chúng và không
dám nắm lấy ngọn cờ hoà bình trung lập. Đạo Phật không có
cơ sở lịch sử và xã hội để trở thành một đảng phái chính trị
phản động. Đạo Thiên Chúa đã thất bại trong âm mưu cầm
quyền từ khi gia đình Diệm bị sụp đổ. Cao Đài, Hoà Hảo chỉ
là những giáo phái có tính chất địa phương và những người
cầm đầu phản động của nó đã mất hết tín nhiệm trong quần
chúng. Quần chúng các đạo giáo và các dân tộc nói chung đã
có kinh nghiệm và giác ngộ hơn trước. Với thế cách mạng
đương lên, với sự chú ý và tăng cường hơn nữa công tác vận
động đạo giáo và dân tộc, chúng ta hoàn toàn có khả năng
làm thất bại âm mưu thâm độc nầy của địch.
Thời gian qua, chúng ta đã phá được kế hoạch Xtalây Taylo đưa phong trào tiến lên một bước. Chúng ta lại đang
có thời cơ rất thuận lợi hơn trước nhiều. Cần phải biết đánh
giá đúng mức các mâu thuẫn trong nội bộ địch và phải thấy
rõ mức độ sa sút tinh thần của binh lính địch, thấy rõ tinh
thần quật khởi của quần chúng và những tiến bộ mới của
quân đội ta để có phương hướng công tác đúng đắn. Với sức
ta và thế ta đang vươn lên với những kinh nghiệm phong
phú mấy năm qua, với sự nỗ lực quyết tâm của toàn Đảng,
toàn quân và toàn dân, được sự giúp đỡ của miền Bắc, của

724
phe ta và của nhân dân tiến bộ trên thế giới, chúng ta có khả
năng không những đánh bại kế hoạch Mắc Namara như đã
đánh bại kế hoạch Xtalây - Taylo mà còn có thể tranh thủ
thời cơ phát triển phong trào và thực lực tương đối nhanh
chóng để làm chuyển biến so sánh lực lượng giữa ta và địch.
Chúng ta hoàn toàn có khả năng không những trụ lại
chống địch mà còn tấn công địch mạnh hơn trước, củng cố và
phát triển vùng giải phóng, đồng thời luồn sâu đánh mạnh
vào hậu phương địch, chúng ta có khả năng và kinh nghiệm
kết hợp đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang vừa giằng
co chống địch phân tuyến phân vùng tại trọng điểm, vừa
đánh vào những chỗ sơ hở của địch buộc chúng phải đối phó
với ta đều khắp mọi nơi; chúng ta có khả năng mở rộng diện
phá kềm kẹp, phá thêm nhiều mảng ấp chiến lược, mở rộng
vùng ta làm chủ, phát động quần chúng trong vùng yếu nổi
dậy chống địch, chúng ta còn có khả năng phối hợp chặt chẽ
và hỗ trợ nhau giữa các chiến trường, mở rộng diện tiêu hao,
nâng mức tiêu diệt địch cao hơn nữa, buộc địch phải bị động
lúng túng hơn nữa trong thế phân tán thì bị bao vây tiêu
diệt, tập trung lại thì bỏ đất mất dân.
Nhưng vì ta còn nhiều nhược điểm do tình hình phát triển
giữa các chiến trường không đều, lực lượng vũ trang của ta
chưa đủ mạnh, thực lực chính trị có tổ chức còn yếu, đô thị còn
yếu, căn cứ địa cách mạng và vùng giải phóng chưa được xây
dựng vững chắc, cho nên trong quá trình đấu tranh chống các
âm mưu sắp tới của địch, phát huy mạnh mẽ các ưu điểm của
mình thì toàn Đảng, toàn quân và toàn dân phải ra sức quyết
tâm và khẩn trương khắc phục các nhược điểm nói trên nhằm
đưa phong trào tiến lên mạnh mẽ đều khắp, phát triển mạnh

725
mẽ thực lực về mọi mặt nhứt là thực lực vũ trang mới có thể
mở ra những triển vọng thắng lợi lớn tới đây.
Đánh giá và phân tích các mặt tình hình giữa ta và địch
nói trên, hội nghị TUC thấy cần phải nắm vững tinh thần cơ
bản của phương châm chiến lược và nhiệm vụ trước mắt của
cách mạng miền Nam do TƯ đề ra là: Trường kỳ đấu tranh
chống địch bằng cả chính trị và vũ trang đồng thời tranh thủ
thời cơ, nỗ lực phấn đấu giành thắng lợi quyết định trong
những năm tới. Hai vấn đề này có quan hệ biện chứng với
nhau và không mâu thuẫn gì nhau bởi vì, bí quyết của việc
đấu tranh trường kỳ và của việc tranh thủ thời cơ giành
thắng lợi trong thời gian tương đối ngắn, đều là ra sức xây
dựng lực lượng mạnh mẽ về mọi mặt, xây dựng căn cứ địa
rộng lớn và liên tục tấn công làm tiêu hao tiêu diệt ngày
càng nhiều sinh lực địch.
Hội nghị TUC hoàn toàn nhất trí với phương hướng và
nhiệm vụ của TƯ đề ra:
"Trong khi kiên trì đấu tranh lâu dài ta cần nắm vững
thời cơ thuận lợi hiện nay và sắp đến, tập hợp lực lượng toàn
Đảng, toàn quân, toàn dân quyết tâm giành cho được những
thắng lợi lớn"...
"Nhiệm vụ chung trước mắt của ta là động viên toàn
Đảng, toàn dân vượt mọi khó khăn, trên cơ sở phát triển
mạnh mẽ hơn nữa ý thức giác ngộ chính trị của nhân dân, ra
sức phấn đấu xây dựng lực lượng về mọi mặt, chính trị và vũ
trang, nhất là lực lượng vũ trang; làm thay đổi so sánh lực
lượng giữa ta và địch có lợi cho ta mau chóng hơn, tích cực

726

727

xây dựng và mở rộng căn cứ, nhất là ở những địa bàn chiến

Trong khi thi hành nhiệm vụ của Trung ương đề ra, căn

lược và cơ động của quân chủ lực, tiến lên đánh tiêu diệt và

cứ vào âm mưu, kế hoạch mới của địch và khả năng ta,

làm tan rã từng bộ phận quân địch, phá phần lớn các ấp

nhiệm vụ năm 1964 của chúng ta là: Động viên toàn Đảng,

chiến lược, làm chủ phần lớn xã thôn và rừng núi, tạo điều

toàn quân, toàn dân, tranh thủ thời cơ, liên tục tấn công

kiện cho phong trào quần chúng ở đô thị nổi dậy mạnh mẽ,

địch, kiên quyết đánh bại kế hoạch Mắc Namara làm cho

thúc đẩy chế độ Mỹ và tay sai khủng hoảng suy yếu mau

mưu đồ tập trung quân tấn công trọng điểm, gom dân lập ấp

chóng hơn, làm cho phong trào tiến lên giành chủ động chiến

chiến lược, mua chuộc sử dụng giáo phái thất bại nặng, sinh

lược, sáng tạo ra thời cơ và giành những thắng lợi quyết

lực địch tổn thất nhiều hơn nữa, đồng thời ra sức khắc phục

định".

các nhược điểm của mình, khẩn trương xây dựng vùng căn

"Trong nhiệm vụ trước mắt trên đây, phải quyết tâm đạt
cho được hai mục tiêu chính là:
1. Làm thất bại mưu đồ gom dân lập ấp chiến lược của
địch, phá phần lớn các ấp chiến lược địch đã làm được, bảo
đảm giành nhân tài vật lực cho cách mạng, làm chủ phần lớn
nông thôn và rừng núi.
2. Tiêu diệt sinh lực địch và làm tan rã từng bộ phận
quân đội địch, tạo điều kiện làm tan rã lực lượng quân sự,
chỗ dựa của chế độ Mỹ và tay sai.
Hai nhiệm vụ này quan hệ chặt chẽ với nhau, bảo đảm
thắng lợi của nhau. Có tiêu diệt sinh lực địch, làm tan rã bộ
phận quân đội địch, mới bảo đảm nhanh chóng phá ấp chiến
lược và có phá được nhiều ấp chiến lược mới tạo điều kiện để
tiêu hao tiêu diệt địch. Thực hiện hai nhiệm vụ này cũng tức
là đánh đổ âm mưu có tính chất chiến lược của địch đối với
toàn bộ cuộc chiến tranh kiểm soát nhân dân bằng ấp chiến
lược và tiêu diệt lực lượng vũ trang của ta bằng lực lượng
quân sự mạnh của địch".

cứ, vùng giải phóng về mọi mặt, khẩn trương xây dựng thực
lực chính trị và vũ trang của ta, đặc biệt là lực lượng vũ
trang, đẩy mạnh mọi mặt công tác, làm cho tình trạng bất
đồng giữa các chiến trường giảm bớt, tạo ra những điều kiện
cần thiết để sang năm sau có thể mở ra những cục diện to lớn
của phong trào, tiến lên giành những thắng lợi to lớn hơn
nữa. Do đó năm 1964 là năm có ý nghĩa rất quan trọng, đòi
hỏi chúng ta phải có quyết tâm đầy đủ, nỗ lực vượt bực,
mạnh dạn tiến lên.
Không có những nỗ lực lớn lao với tinh thần quyết chiến
quyết thắng thì không thể có thực lực đủ mạnh, không thể
sáng tạo được thời cơ; làm thay đổi so sánh lực lượng giữa ta
và địch. Vì vậy cần phải có sự chuyển biến mạnh về tư tưởng,
nâng cao quyết tâm của toàn Đảng bộ, toàn quân và toàn
dân; đó cũng là để làm cho kẻ địch chuyển biến từ chỗ hoài
nghi thắng lợi đi đến chỗ thấy rõ chúng không tránh khỏi
thất bại.
Thực tiễn tình hình hai năm qua đã giúp ta đánh giá kẻ

728

729

địch rõ hơn, đánh giá khả năng của quần chúng và quân đội

điểm chiến lược dưới cái tên mới là ấp Tân Sinh. Chúng vừa

ta đầy đủ hơn và do đó, chúng ta có thể nhìn thấy rõ hơn

chú trọng xây dựng lực lượng vũ trang và gián điệp tại chỗ

bước đường phát triển của cách mạng miền Nam.

với thành luỹ công sự kiên cố hơn, vừa chú trọng áp dụng

Chúng ta một mặt giữ vững ý thức đấu tranh lâu dài

một số chính sách mị dân và thủ đoạn mới về kinh tế, xã hội,

gian khổ để giành thắng lợi, mặt khác đề cao quyết tâm vượt

văn hoá, v.v..
Do đó, chống và phá khu ấp chiến lược vẫn là một trong
những công tác trọng tâm hàng đầu của chúng ta. Cần phải
tập trung sức phá khu ấp chiến lược càng nhiều càng phục
vụ tốt cho nhiệm vụ đánh bại kế hoạch năm 64 của địch và
phát triển phong trào xây dựng thực lực ta.
Trong vài năm tới đây, yêu cầu của ta là phá rã về căn
bản hệ thống ấp chiến lược của địch. Yêu cầu trong năm
1964 là bẻ gãy những mũi lấn chiếm gom dân lập ấp chiến
lược của địch vào vùng ta, san bằng đại bộ phận khu, ấp
chiến lược trong vùng tranh chấp và chuyển thành xã chiến
đấu, phá lỏng nặng hầu hết các ấp chiến lược trong vùng
địch còn kiểm soát ở nông thôn, ở khu dinh điền, đồn điền,
các phường khóm chiến lược ở thành phố, thị xã, thị trấn,
làm thất bại kế hoạch củng cố hệ thống ấp chiến lược có
trọng điểm rồi loang dần ra của địch. Cần gắn liền yêu cầu
phá ấp chiến lược với các yêu cầu mở rộng vùng đẩy mạnh
phong trào du kích và đấu tranh chính trị, động viên nhân
tài vật lực để xây dựng, phát triển lực lượng.
Cần phải phát động phong trào phá ấp chiến lược rộng
rãi khắp nơi tiếp tục đẩy mạnh thêm ở khu II, III, IV đặc
biệt chú ý đẩy mạnh ở các khu V, I, VI. ở mỗi chiến trường
cần tập trung sức phá các trọng điểm xây dựng của địch,
đồng thời tích cực chống phá mạnh ở các nơi khác. Hướng
phá chính là các nơi tập trung dân, khu dinh điền, đồn điền,

mọi khó khăn tưởng chừng như không thể vượt nổi, mau
chóng tạo ra những điều kiện cần thiết để giành những
thắng lợi to lớn trong những năm sắp tới.
Phần II
Những công tác sớm
Để thực hiện những nhiệm vụ nói trên cần phải tiến
hành những công tác sau đây:
1. Phá ấp chiến lược và xây dựng xã ấp chiến đấu
Vừa qua công tác chống và phá ấp chiến lược đã thu được
thắng lợi lớn: gần 1/3 tổng số khu, ấp chiến lược của địch bị
san bằng, số còn lại đại bộ phận bị xộc xệch, lung lay. ý đồ
khoanh gom 2/3 dân vào ấp chiến lược của địch trong hai
năm để chuyển lên tổng tấn công tiêu diệt ta căn bản bị phá
sản. Tuy nhiên, hiện nay khu ấp chiến lược của địch vẫn còn
nhiều, địch còn kềm kẹp được quần chúng ở nhiều vùng đông
dân, nhất là ở các chiến trường phong trào còn yếu; địch lại
đang cố gắng bám lấy âm mưu này. Chủ trương của chúng
hiện nay là ra sức củng cố số khu ấp chiến lược còn lại, đồng
thời từng bước lấn chiếm xây dựng thêm ở một số vùng, ở các

730

731

các vùng tôn giáo, dân tộc, các vùng tiếp cận thị xã, thị trấn,
các vùng địch còn kiểm soát chặt.

lại. Phải xây dựng xã chiến đấu mạnh mẽ toàn diện trên cơ

Về hình thức, phương pháp chống phá ấp chiến lược vừa

thắng kẻ thù, làm cho xã chiến đấu trở thành pháo đài của

qua ta đã có nhiều kinh nghiệm tốt, sắp tới cần áp dụng và

chiến tranh du kích, một trong những chỗ dựa của cuộc

sáng tạo thêm theo đặc điểm tình hình mới phù hợp với từng

kháng chiến trường kỳ.

sở quần chúng giác ngộ chính trị cao quyết chiến, quyết

nơi, từng lúc. Kinh nghiệm chống phá khu ấp chiến lược vừa

Tuy chính sách thủ đoạn mị dân của địch về căn bản

qua cho thấy điều căn bản và chủ yếu nhất là xây dựng cơ sở

không lừa gạt được quần chúng nhưng ta không được xem

và phát động cho được quần chúng bên trong với khí thế nổi

thường việc giáo dục quần chúng nhận rõ âm mưu này của

dậy liên tục, phá kềm kẹp của địch để tự giải phóng, kết hợp

địch, đồng thời phải biết lợi dụng những chủ trương, thủ

với sức hỗ trợ của lực lượng quần chúng và lực lượng vũ

đoạn mị dân của chúng đưa nhân dân đấu tranh mạnh mẽ

trang bên ngoài; dùng thế ba mũi giáp công đánh địch. Trong

đòi quyền lợi thiết thân kết hợp vạch trần bộ mặt xảo trá của

tình hình thuận lợi hiện nay, cần phát huy hình thức phá ấp

địch. Các lực lượng vũ trang của ta cần theo dõi diệt cho

chiến lược công khai hợp pháp của quần chúng trong các

được những đoàn cán bộ bình định đi xây dựng và củng cố ấp

vùng yếu, vùng tôn giáo, dân tộc, trong lòng các thành phố,

chiến lược của địch. Các cấp cần thường xuyên theo dõi phát

thị xã, thị trấn nhứt là cần lợi dụng triệt để những mâu

hiện kịp thời những âm mưu, thủ đoạn mới của địch để chủ

thuẫn, rối ren, đột biến xảy ra trong hàng ngũ địch. Phát

động chống lại.

động quần chúng đứng dậy phá là chủ yếu nhưng lực lượng

Tuy địch còn cố gắng củng cố xây dựng ấp chiến lược,

vũ trang hỗ trợ là rất quan trọng. Bộ đội phải coi việc phá ấp

nhưng cần phải thấy hết khó khăn nhược điểm của địch, khả

chiến lược là một trong những nhiệm vụ chủ yếu của mình.

năng to lớn của quần chúng. Cần phải nâng cao hơn nữa tinh

Trong chỉ đạo phá ấp chiến lược trên từng chiến trường

thần quyết tâm liên tục tấn công phá ấp chiến lược nhất là ở

cần phải có điểm, có diện, kết hợp phá lẻ tẻ với phá hàng

các nơi phong trào còn yếu. ở các địa phương, ấp chiến lược

loạt, phá mảng, kết hợp phá thường xuyên liên tục với tập

bị phá vỡ nhiều rồi, cần phải đề phòng tư tưởng chủ quan,

trung sức phá từng đợt, từng chiến dịch và cùng một lúc phá

thoả mãn xem thường âm mưu củng cố, xây dựng ở vùng còn

trên nhiều khu vực, nhiều chiến trường. Khi phá vỡ ấp chiến

lại của địch và tư tưởng ngại khó khi chạm phải số ấp chiến

lược rồi thì phải nhanh chóng phát động quần chúng xây

lược cứng trong vùng địch.

dựng xã chiến đấu, phát triển lực lượng tự vệ, du kích, đẩy
mạnh phong trào đấu tranh chính trị, vũ trang để giữ vững
thế làm chủ của ta, chủ động và kiên quyết chống địch làm

2. Hoạt động và xây dựng lực lượng vũ trang
a) Nhiệm vụ cụ thể và phương hướng hoạt động của lực

732
lượng vũ trang:
Nhiệm vụ của lực lượng vũ trang là ra sức thực hiện đầy
đủ những nhiệm vụ chung đề ra trong bản nghị quyết này
cũng như nhiệm vụ chính trị của Đảng đề ra trong từng thời
kỳ và ở từng địa phương, đồng thời làm đúng chức năng
riêng của mình là tiêu hao, tiêu diệt, làm tan rã sinh lực
địch, là để liên tục phối hợp với nhân dân đẩy mạnh công
kích và khởi nghĩa, mở rộng vùng giải phóng, phát triển
phong trào đấu tranh chính trị và vũ trang, tạo điều kiện
tiến lên tổng công kích, tổng khởi nghĩa đánh đổ toàn bộ
địch, giải phóng miền Nam.
Căn cứ vào nhiệm vụ chung trước mắt của Đảng và chức
năng của mình, lực lượng vũ trang trong năm 1964 phải thực
hiện đầy đủ nhiệm vụ: ra sức chủ động và liên tục tấn công
địch trên khắp chiến trường, đẩy địch vào thế bị động suy yếu
hơn nữa, đồng thời khẩn trương xây dựng lực lượng nhanh
chóng, ra sức tiêu hao tiêu diệt địch để vừa đánh bại kế
hoạch Mắc Namara vừa tạo ra những điều kiện làm chuyển
biến so sánh lực lượng giữa ta và địch, tiến lên giành những
thắng lợi to lớn.
Cụ thể là:
- Mở rộng diện tiêu hao, nâng cao mức tiêu diệt làm cho
lực lượng quân sự của địch sa sút suy yếu hơn nữa.
- Kết hợp với phong trào đấu tranh chính trị của quần
chúng tích cực chống càn quét, phá ấp chiến lược, phát triển
du kích chiến tranh, v.v..
- Khẩn trương xây dựng, phát triển lực lượng ba thứ
quân cả về mặt số lượng và chất lượng để nhanh chóng
chuyển biến so sánh lực lượng quân sự giữa ta và địch.

733
- Giữ vững, xây dựng và mở rộng các khu căn cứ ở rừng
núi và đồng bằng theo kịp yêu cầu phát triển của cách mạng
nhất là trên những địa bàn chiến lược.
- Kết hợp chặt chẽ giữa ba thứ quân, giữa chính trị, vũ
trang, binh vận, bộ đội phải tích cực tham gia công tác dân
vận, binh vận, sản xuất tự túc.
Về mặt hoạt động vũ trang, sắp tới cần ra sức mở rộng
diện tiêu hao, nâng cao mức tiêu diệt làm cho lực lượng địch
tan rã ngày càng nhiều. Tiêu hao hay tiêu diệt đều phải dựa
trên cơ sở đẩy mạnh hơn nữa ý thức tiêu diệt của các thứ
quân. Muốn mở rộng diện tiêu hao thì cần phải ra sức phát
triển một phong trào du kích chiến tranh thật rộng rãi,
mạnh mẽ, đều khắp với lực lượng tự vệ, du kích, địa phương
quân và ấp xã chiến đấu vững mạnh. Muốn có phong trào du
kích chiến tranh mạnh thì căn bản phải phát động quần
chúng nổi dậy quyết tâm đánh địch làm chủ xã, thôn, dùng
thế ba mặt giáp công đánh địch và giữ mình. Hiện nay trên
nhiều chiến trường, phong trào du kích còn yếu, xã chiến
đấu thực chất còn kém nên chưa hạn chế được nhiều hoạt
động của địch tại địa phương cũng như chưa tạo được chiến
trường tốt cho chủ lực tiêu diệt địch. Do đó, sắp tới ta cần
đặc biệt chú trọng đẩy mạnh phong trào du kích về mọi mặt
nhất là ở các chiến trường T1, T6, T5, ra sức nâng cao trình
độ xây dựng và tác dụng của xã chiến đấu để chống lại có
hiệu quả các hình thức đánh phá của địch và bảo đảm các
yêu cầu hoạt động của ta. Đồng thời với mở rộng diện tiêu
hao, cần ra sức nâng cao mức tiêu diệt. Nói tiêu diệt tức là
nói các thứ quân tiêu diệt địch, nói từ tiêu diệt nhỏ rộng
khắp đến tiêu diệt lớn làm rung động quân đội địch nhưng

734
chủ yếu là nói đến vai trò tiêu diệt của lực lượng chủ lực.
Căn cứ vào khả năng mỗi thứ quân trên mỗi chiến trường
mà quy định nhiệm vụ phương châm hoạt động và yêu cầu
tác chiến cho mỗi thứ quân cho thích ứng, có kế hoạch kết
hợp hỗ trợ lẫn nhau. Riêng về lực lượng chủ lực của ta hiện
nay cần phải nâng lên mức tiêu diệt phổ biến từng C1), tiến
tới chủ động tiêu diệt từng D2) địch. Vấn đề nâng cao mức
tiêu diệt hiện nay dính liền với các vấn đề xây dựng, rèn
luyện quân đội, vấn đề xây dựng căn cứ địa cách mạng và các
địa bàn hoạt động, vấn đề chuẩn bị chiến trường, v.v. ta cần
phải có quyết tâm khắc phục khó khăn để đảm bảo thực hiện
cho kỳ được.
Bộ đội địa phương và du kích phải thường xuyên tiêu
diệt đồn bót nhỏ và bao vây bức rút bức hàng các đồn bót của
địch (bọn bảo an dân vệ) đóng giữ trong các ấp chiến lược và
kiên quyết đứng lại chống càn quét lấn chiếm.
Về đối tượng tác chiến của ta nói chung là đánh vào quân
đội địch nhưng do sự trưởng thành của quân đội và yêu cầu
nhiệm vụ trước mắt nên ta cần tiếp tục đánh tiêu diệt và
làm tan rã các đơn vị bảo an, dân vệ, biệt kích và các lực
lượng bán vũ trang của địch, đồng thời nâng dần mức đánh
chủ lực địch, tiến tới đánh tiêu diệt tan rã từng bộ phận
quân chủ lực. Có tiêu diệt được ngày càng cao lực lượng
chính quy của địch mới làm cho quân đội địch rung động, lực
lượng bảo an dân vệ và các loại quân khác mất dần chỗ dựa
càng dễ bị ta đánh diệt và làm tan rã rộng hơn.
______________
1) C: đại đội (B.T).
2) D: tiểu đoàn (B.T).

735
ở Sài Gòn - Chợ Lớn, hoạt động vũ trang của ta nhằm
đánh diệt bọn Mỹ, các kho tàng, số công an mật vụ rất nguy
hiểm, số ác ôn nhất trong sĩ quan, trong tổ chức phản động,
trong trường trại và ở khóm phường, còn đối với binh lính sĩ
quan quân đội tay sai về nghỉ ngơi ở Sài Gòn - Chợ Lớn ta
chưa đánh rộng lan tràn là cốt để cô lập Mỹ, phân hoá hàng
ngũ địch, phát huy tấn công chính trị, ở thị xã, thị trấn, đối
tượng đánh gần như nông thôn nhưng phải chú ý cho có lợi
về chính trị và binh vận.
Về hình thức tác chiến, cần nắm vững phương châm
tránh chỗ mạnh, đánh chỗ yếu, chủ yếu là đánh địch ngoài
công sự, trong lúc chúng vận chuyển, bằng hình thức phục
kích, tập kích với tư tưởng đánh nhanh, giải quyết nhanh.
Hiện nay đánh địch trong công sự đồn bót ta nên chú ý đánh
bằng kỹ tập đặc công, bằng nội ứng, mưu trí, chỉ đánh cường
tập khi có điều kiện chắc thắng và cần thiết, tuy nhiên trong
thời gian sắp tới ta phải tích cực học tập, rèn luyện nâng cao
trình độ đánh công kiên cường tập cho bộ đội. Phải luôn luôn
coi trọng và tích cực đẩy mạnh lối đánh du kích tiêu hao,
tiêu diệt nhỏ rộng khắp, đồng thời phải không ngừng nâng
vận động chiến của quân chủ lực lên ở các địa bàn chiến lược
tiến tới làm cho vai trò vận động chiến gắn liền với vai trò
của chủ lực ngày càng giữ địa vị quyết định.
Cần đẩy mạnh hơn nữa phong trào bắn máy bay, đánh
xe M.113 đánh phá giao thông thuỷ bộ, kho tàng của địch,
diệt pháo và các sân bay của địch, đặc biệt phát huy mạnh
hơn nữa phong trào đánh Mỹ, diệt Mỹ rộng rãi khắp nơi.
Về mặt chỉ đạo tác chiến cần tổng kết, phổ biến và phát
huy một cách sáng tạo những kinh nghiệm tác chiến mới, kết

736
hợp với những kinh nghiệm của thời kháng chiến để đánh
địch. Đặc biệt cần rút kinh nghiệm đánh địch trong ấp chiến
lược chống những cuộc càn quét, đổ bộ bằng trực thăng, xe
M.113 kết hợp bộ binh cơ giới phi pháo, kinh nghiệm về các
hình thức chống càn ở đồng bằng dựa vào công sự điểm tựa
kiên cố, tổng kết và phát huy kinh nghiệm lối hoạt động thọc
sâu vào vùng địch rồi trụ lại chống càn quét, đánh viện, phát
động quần chúng phá ấp chiến lược, mở rộng phong trào,
tổng kết kinh nghiệm về cách đánh kho tàng, sân bay, bến
tàu và diệt Mỹ trong đô thị, các hình thức đánh địch phong
phú của tự vệ, du kích và quần chúng ở khắp vùng nông thôn
đô thị cũng cần được tổng kết kinh nghiệm và phát huy, v.v..
Cần chú trọng và nâng cao trình độ chuẩn bị chiến trường để
bộ đội có thể chiến đấu liên tục, đặc biệt phải tích cực chuẩn
bị chiến trường sẵn sàng ở các hướng chiến lược cho bộ đội
chủ lực có thể đánh một số trận tiêu diệt tương đối lớn khi có
điều kiện để từng bước làm chuyển biến so sánh lực lượng
giữa địch và ta. Cần có những đợt hoạt động thống nhất,
phối hợp chặt chẽ giữa các chiến trường trên nhiều mặt tấn
công địch cùng một lúc ở nhiều nơi có tính chất chiến dịch
toàn diện để có điều kiện thu nhiều thắng lợi. Trong chỉ đạo
vũ trang cần quán triệt hơn nữa phương châm phối hợp và
hỗ trợ đắc lực phong trào chính trị nhưng không máy móc,
cứng đờ làm hạn chế chức năng chiến đấu của bộ đội nhất là
đối với quân chủ lực.
b) Xây dựng lực lượng vũ trang
Việc xây dựng ba thứ quân mau lớn mạnh là một nhiệm
vụ quan trọng bậc nhất phải hết sức khẩn trương nhằm bảo
đảm nhiệm vụ trước mắt và đủ sức sáng tạo thời cơ giành lấy

737
những thắng lợi quyết định.
Về phương châm và phương hướng xây dựng cần phải
thật khẩn trương, nhanh chóng, mạnh mẽ và đảm bảo cân
xứng ba thứ quân nhưng phải linh hoạt sát hợp tình hình và
khả năng từng lúc, từng chiến trường, xây dựng bộ đội tập
trung mạnh không làm yếu và hạn chế phát triển dân quân
du kích và bộ đội địa phương, đẩy mạnh phong trào dân
quân du kích và nâng bộ đội địa phương lên song không được
xem nhẹ và trì trệ việc xây dựng chủ lực.
Hiện nay lực lượng vũ trang của ta ở các chiến trường
phát triển không đồng đều nhau và các thứ quân đều còn
yếu, nhưng căn cứ vào yêu cầu lớn lao tới đây của cách mạng
và trên cơ sở phát huy cao độ khả năng của phong trào trước
mắt, chúng ta phải ra sức xây dựng chủ lực lớn mạnh nhanh
chóng, đặc biệt là ở các chiến trường có nhiều khả năng tiêu
diệt địch lớn. Phát triển số lượng phải đi đôi với chất lượng,
tinh binh, tinh cán, tinh tổ chức, gọn nhẹ dễ cơ động, nâng
cao giác ngộ chính trị và trình độ kỹ chiến thuật, tăng cường
trang bị và đặc biệt phải chú ý công tác Đảng, công tác chính
trị. Cần chấn chỉnh và tăng cường bộ máy chỉ huy các cấp,
làm cho các cơ quan tham mưu, chính trị, hậu cần đủ sức
đảm bảo nhiệm vụ xây dựng và chiến đấu của bộ đội.
Mức độ xây dựng phổ biến sắp đến chung cho các chiến
trường tối thiểu là: ấp có một A1), xã có một B2) du kích
mạnh, huyện có một C hoặc nhiều B độc lập, tỉnh có một D,
______________
1) A: tiểu đội (B.T).
2) B: trung đội (B.T).

738

739

có thêm C độc lập, hoặc có nhiều C, lực lượng của khu và

Cần giải quyết tốt vấn đề cán bộ mới bảo đảm xây dựng

Chín Nam thì căn cứ trên tính chất và khả năng của từng

lực lượng được mạnh. Hiện nay vấn đề cán bộ là một khó khăn

chiến trường mà định mức xây dựng cho thích đáng với tinh

quan trọng trong việc xây dựng quân đội nên ta cần phải

thần khẩn trương và nỗ lực cao độ. Vấn đề phát triển lực

quyết tâm khắc phục. Các khu đều phải ra sức đào tạo nhiều

lượng dân quân du kích phải đi đôi với việc đẩy mạnh và

cán bộ nhất là phải đủ đảm bảo tự cấp cán bộ từ C trở xuống

nâng cao phong trào xây dựng xã chiến đấu, tăng cường

và một phần cán bộ D. Phải điều động một số TUV1), HUV2) và

trang bị súng tốt, vũ khí có chất nổ, ra sức chế tạo và sử

nhiều xã uỷ viên vào công tác trong quân đội, chủ yếu phải

dụng vũ khí thô sơ, phát huy mạnh mẽ phong trào đánh địch

mạnh dạn đề bạt cất nhắc cán bộ từ trong quân đội lên.
Cần phát động rộng rãi phong trào quần chúng tham gia
xây dựng lực lượng, đóng góp nhân, tài, vật lực để phát triển
lực lượng, phát động phong trào tòng quân giết giặc cứu nước
mạnh mẽ khắp nông thôn, đô thị. Để đảm bảo thực hiện tốt
việc này cần nghiên cứu đề ra và bổ sung thêm một số chánh
sách đối với thương binh, tử sĩ, đối với gia đình quân nhân,
đối với đồng bào có nhiều công lao trong việc xây dựng quân
đội, v.v..
Chú ý tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng đối với
quân đội; nắm vững hơn nữa công tác giáo dục chính trị,
lãnh đạo tư tưởng, xây dựng Đảng, Đoàn trong các lực lượng
vũ trang bảo đảm kết hợp chặt chẽ giữa ba thứ quân, giữ
vững quan hệ quân dân, thực hiện đúng đắn sự lãnh đạo của
Đảng đối với quân đội cả hệ thống dọc và ngang.

3)

tích cực trong dân quân du kích, tự vệ và quần chúng. Chú
trọng xây dựng du kích bí mật trong các vùng nông thôn
phong trào còn yếu, trong đô thị, đồn điền, dinh điền, riêng
đô thị cần phát triển lực lượng ngầm và du kích bí mật.
Vấn đề xây dựng lực lượng chủ lực ở rừng núi từ miền
Đông Nam Bộ trở ra còn gặp nhiều khó khăn về nhân, tài,
vật lực. Do đó các nơi này cần phải chú trọng việc quản lý,
xây dựng tốt vùng ta, nhất là chú trọng đẩy mạnh phong
trào tăng gia sản xuất tự túc, chống bắt lính, vận động
tòng quân, ra sức phát động quần chúng phá ấp chiến lược
gom dân, phá kềm kẹp mở rộng phong trào đồng bằng,
khai thác nguồn nhân tài, vật lực ở đây. Các chiến trường
đồng bằng đông người, nhiều của có phong trào mạnh,
nhứt là T2, T3 phải vừa có nhiệm vụ xây dựng lực lượng
cho bản thân mình vừa có nhiệm vụ đóng góp tích cực cho
việc xây dựng, phát triển lực lượng chung và ở chiến
trường rừng núi.

3. Đẩy mạnh phong trào chính trị và xây dựng lực
lượng chính trị
Phong trào đấu tranh chính trị tuy rộng mạnh nhưng
______________

______________
3) Chín Nam: Trung ương Cục (B.T).

1) TUV: Tỉnh uỷ viên (B.T).
2) HUV: Huyện ủy viên (B.T).

740
chưa đều, nơi phong trào yếu, tổ chức đã yếu, các nơi phong
trào cao tổ chức cũng còn kém.
Cách mạng ngày càng tiến lên bước chiến đấu quyết liệt,
yêu cầu của nhiệm vụ mới cao hơn và cần nâng cao hơn nữa
nội dung chiến tranh toàn dân và toàn diện, phát huy cao độ
khả năng chính trị của toàn dân nên cần ra sức đẩy mạnh
hơn nữa phong trào đấu tranh chính trị và xây dựng lực
lượng chính trị. Cuộc chiến tranh đương diễn ra ác liệt, phải
tuyên truyền giáo dục cho nhân dân nhận thức sâu sắc rằng
chúng ta đang tiến hành một cuộc chiến tranh yêu nước và
mỗi người dân phải làm tất cả để đưa cuộc chiến tranh đó
đến thắng lợi. Cần hết sức tranh thủ tình hình thuận lợi
hiện nay do chánh quyền địch tiếp tục rã rời bên dưới và
khủng hoảng liên tiếp mà ra sức tranh thủ mở rộng phong
trào đấu tranh chính trị và phát triển tổ chức.
a) Yêu cầu chung của phong trào chính trị là: ra sức
tuyên truyền giáo dục các khẩu hiệu và chánh sách cách
mạng của Đảng nhằm nâng cao giác ngộ chính trị, nâng cao
tinh thần chiến đấu trường kỳ gian khổ quyết chiến quyết
thắng bọn xâm lược Mỹ và tay sai; tiếp tục phát động đấu
tranh chính trị rộng lớn khắp nông thôn đô thị nhằm làm
thất bại các chánh sách phản động, phá rã các tổ chức kềm
kẹp nhứt là ở đơn vị cơ sở, bảo vệ và giành lấy các quyền dân
sinh dân chủ thiết thân, nêu cao khẩu hiệu chống xâm lược
Mỹ đòi hoà bình độc lập trung lập, động viên mọi khả năng
nhân tài vật lực của nhân dân để xây dựng thực lực cách
mạng, đẩy mạnh chiến tranh cách mạng đến thắng lợi. Cần
tiến hành phát động quần chúng tại ba vùng khác nhau với

741
ba yêu cầu khác nhau: phát động quần chúng làm chủ vùng
giải phóng phát động quần chúng phá ấp chiến lược, phát
động quần chúng đòi dân sinh dân chủ phá thế kềm kẹp tại
đô thị và chung quanh đô thị. Phải có chuẩn bị chu đáo về
các mặt chánh sách, kế hoạch, có lực lượng cán bộ, có chỉ đạo
tập trung của cấp uỷ, có điểm, có diện thì mới có kết quả
trong phát động.
- Động viên phong trào tấn công chính trị là tiếp tục phát
động quần chúng phá ấp chiến lược và các tổ chức kềm kẹp,
hạ uy thế bọn gian ác, đấu tranh chống càn quét khủng bố,
chống chất độc hoá học, chống bắt lính, chống quân sự hoá
thanh niên, vận động binh lính địch, bảo vệ sinh mạng, tài
sản mình, đòi cải thiện dân sinh và quyền dân chủ... ở nông
thôn, đồng thời ở đô thị vẫn tiếp tục đẩy mạnh đấu tranh
dân sinh, đặc biệt là đấu tranh dân chủ (đòi tự do nghiệp
đoàn, tự do báo chí, cô lập và làm xộc xệch, tan rã các tổ chức
chính trị phản động, sử dụng và xây dựng các tổ chức có lợi
cho đoàn kết và đấu tranh của quần chúng), mở rộng phong
trào chống Mỹ đòi hoà bình trung lập, đòi chấm dứt chiến
tranh xâm lược của đế quốc Mỹ, đòi quân đội Mỹ rút đi. Cần
có sự chỉ đạo phối hợp hỗ trợ chặt chẽ hơn nữa giữa đấu
tranh chính trị với đấu tranh vũ trang, giữa phong trào nông
thôn với phong trào đô thị, giữa địa phương này và địa
phương khác. Cần khai thác đúng mức nhược điểm lớn của
bọn cầm quyền mới là dù chúng độc tài nhưng vẫn phải mị
dân khai thác tình hình địch mâu thuẫn nhau mượn cớ
chống Diệm - Nhu để thanh trừng nhau mà phát động quần
chúng đấu tranh vạch mặt chúng đòi quyền lợi dân sinh dân

742
chủ, đòi trừng trị các tay sai tàn ác của Diệm - Nhu, chống
âm mưu địch dùng lại bọn ác ôn trong các tổ chức mới của
chúng. Mỗi xóm ấp cần có những tổ nòng cốt thường trực đấu
tranh chính trị để sẵn sàng ứng phó với địch và mỗi cấp cần
có ban đấu tranh chính trị phục vụ sự chỉ đạo của cấp uỷ.
Cần kịp thời tổng kết và phổ biến những kinh nghiệm đấu
tranh để giáo dục nâng cao trình độ đấu tranh của đảng viên
và quần chúng.
- Động viên chính trị làm nhiệm vụ hậu phương là phát
động quần chúng quyết tâm làm chủ nông thôn, thực hiện
tốt các chánh sách nhằm bảo vệ và cải thiện đời sống vật
chất tinh thần, tăng cường đoàn kết nông thôn, đồng thời ra
sức đóng góp nhân tài vật lực cho cách mạng. Phải phát huy
đến cao độ mọi khả năng tiềm tàng trong nhân dân để xây
dựng và phát triển lực lượng vũ trang.
b) Yêu cầu chung về mặt xây dựng lực lượng chính trị là
ra sức phát triển và củng cố hơn nữa Mặt trận dân tộc giải
phóng, các đoàn thể chính trị của quần chúng và các tổ chức
quần chúng khác cho vững mạnh và rộng rãi hơn nữa đủ sức
động viên nhân dân thực hiện các khẩu hiệu đấu tranh và
các chánh sách cách mạng để đẩy mạnh phong trào chính trị
nói riêng và cuộc chiến tranh cách mạng nói chung. Cần phải
tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
dân vận mặt trận về các mặt tư tưởng, chính sách và tổ chức,
khắc phục khuynh hướng không chú ý đúng mức công tác
dân vận mặt trận, không chú ý đến tổ chức quần chúng hoặc
có tổ chức mà không sinh hoạt, không biết lãnh đạo sử dụng
tổ chức, không biết giáo dục chánh sách cách mạng cho quần
chúng thông qua tổ chức của họ.

743
- ở các vùng giải phóng và tranh chấp đang trên xu thế
ngày càng mở rộng, cần phải tiến tới thật sự làm chủ các
thôn xã, không để cho địch có chưn đứng trong nhân dân,
phải đạt yêu cầu không đưa đại đa số quần chúng cơ bản vào
các tổ chức quần chúng, xây dựng thành những đội quân
chính trị chiến đấu chặt chẽ, nắm vững quần chúng từng xã
thôn, đặc biệt là tổ chức và nắm vững thanh niên để nhanh
chóng phát triển lực lượng vũ trang và hạn chế địch bắt lính.
Đối với các đoàn thể công nông thanh phụ, ngoài công tác
động viên căm thù chống địch, cần đi sâu chăm lo hơn nữa
đời sống của quần chúng, cải thiện đời sống về các mặt vật
chất lẫn tinh thần đi đôi với việc giáo dục đấu tranh quyền
lợi giai cấp và giới cho họ để đoàn kết gắn bó quần chúng
trong tổ chức. Ra sức đào tạo bồi dưỡng cán bộ các đoàn thể
nhứt là ở ấp, xã, huyện, cần phát huy năng động tính của các
đoàn thể quần chúng. Cần xây dựng lần lần hệ thống lãnh
đạo các đoàn thể ở các cấp. Cần phát triển rộng rãi các tổ
chức phổ thông của quần chúng có tính chất tương trợ làm
ăn, văn hoá, xã hội, y tế...
- ở các vùng kiểm soát của địch, phải khẩn trương phát
triển các cơ sở tổ chức bí mật của quần chúng nhứt là ở ấp
chiến lược, đồn điền, dinh điền, vùng tôn giáo dân tộc và đô
thị để giữ vững và đẩy mạnh phong trào đấu tranh ở vùng
này. ở đô thị và đồn điền cần đặc biệt chú ý hơn nữa công
tác tổ chức và vận động trong công nhân và lao động trước
nay vẫn còn rất yếu mặc dầu quần chúng tự động đấu tranh
rất nhiều, cần phân biệt tánh chất và tác dụng của tổ chức
công khai và bí mật, giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa
tổ chức công khai và bí mật, để sử dụng cho đúng và tránh

744
bể bạc.
- Về công tác Mặt trận, cần tăng cường lãnh đạo công tác
Mặt trận, chú ý tăng cường cơ sở công nông liên minh, đồng
thời hết sức mở rộng Mặt trận bằng mọi cách kể cả thực hiện
liên hiệp hành động với những tổ chức ngoài Mặt trận. Để
củng cố và mở rộng Mặt trận, cần:
+ Giáo dục cho cán bộ đảng viên và chiến sĩ thông suốt
và thực hiện tốt các chánh sách của Đảng nhứt là chánh
sách Mặt trận, ruộng đất, dân tộc, binh tề vận và động viên
nhân tài vật lực. Có nắm vững và chấp hành đúng các chánh
sách và sách lược của Đảng thì mới giải quyết đúng đắn mối
quan hệ giữa các giai cấp, từng lớp, dân tộc, tôn giáo, mới tập
hợp được toàn dân trong Mặt trận. Cần kiên quyết khắc
phục những khuyết điểm sai lầm vừa qua ở một số nơi trong
khi chấp hành chánh sách. Ngoài các chánh sách đã xây
dựng và công bố, cần xây dựng thêm một số chánh sách mới
và bổ sung những điểm cụ thể cho các chánh sách đã xây
dựng.
+ Trên cơ sở củng cố công nông liên minh, cần tăng cường
hơn nữa công tác Mặt trận trong các từng lớp trí thức, tư sản
dân tộc, những nhóm và cá nhân có ít nhiều khuynh hướng
chống Mỹ và tay sai, cần giúp đỡ Đảng Dân chủ và Đảng Xã
hội cấp tiến nhất là Đảng Dân chủ hoặc thành lập một tổ
chức chính trị với danh nghĩa khác, có thể đại diện cho
khuynh hướng hoà bình trung lập theo kiểu tư sản, có một
cương lĩnh chính trị thích hợp để họ có thể góp phần vận
động tư sản và trí thức, tập hợp thêm lực lượng mới. Cần
phải lợi dụng triệt để tình hình mâu thuẫn, phân hoá và hỗn
loạn về tổ chức trong nội bộ địch để tích cực phân hoá, lôi kéo

745
các phe, nhóm, các cá nhân sĩ quan và các phần tử từng lớp
trên ở trong và ngoài chánh quyền của địch. Xây dựng cơ sở
chui vào các tổ chức chánh quyền và các đảng phái chính trị
phản động, tranh thủ các nhân vật trong chánh quyền và
quân đội địch. Hiện nay địch đương khủng bố mọi lực lượng
chủ trương hoà bình trung lập, ta cần chủ động mở rộng liên
hiệp hành động với các lực lượng ấy và phải có chánh sách cụ
thể, thái độ cụ thể đối với họ. Cần phát triển ảnh hưởng của
khuynh hướng hoà bình trung lập thành một phong trào dư
luận đấu tranh cho hoà bình trung lập, tiến tới tổ chức và
hoạt động cho thích hợp trong từng lớp trên và trong hàng
ngũ chánh quyền quân đội địch. Đối với Uỷ ban Mặt trận
dân tộc giải phóng các cấp, cần củng cố những uỷ ban đã
được xây dựng và lập uỷ ban ở các vùng mới giải phóng. Cần
quy định nội dung công tác và lề lối làm việc để phát huy tác
dụng chính trị của các uỷ ban Mặt trận.
+ Vận động tôn giáo là khâu quan trọng chống âm mưu
về tôn giáo của địch. Đi đôi với việc tuyên truyền thực hiện
đúng chánh sách tôn trọng tự do tín ngưỡng, cần phải kiên
trì đi sâu vận động quần chúng cơ bản trong tín đồ đấu
tranh cho các quyền lợi bức thiết, giác ngộ quyền lợi giai cấp
và dân tộc cho họ, nắm quần chúng tín đồ tích cực bằng
những hình thức tổ chức thích hợp và xây dựng cơ sở Đảng,
đồng thời tranh thủ và trung lập những người cầm đầu trong
các tôn giáo có thể tranh thủ và trung lập được nhằm cô lập
những tên phản động ngoan cố đội lốt tôn giáo.
+ Đối với các dân tộc Tây Nguyên, cần phát huy phong
trào chống âm mưu tự trị phản động của địch, chú ý hơn
nữa việc cải thiện đời sống, giảm bớt đóng góp, phá khu

746
gom dân và các ổ vũ trang của địch, xây dựng thêm cơ sở ở
các vùng còn yếu. Đối với đồng bào Khơme cần tiếp tục
phát động quần chúng phá kềm kẹp, phá rã các tổ chức vũ
trang của Khơme Sơrây, chú trọng hơn nữa việc xây dựng
cơ sở, đào tạo bồi dưỡng cán bộ Khơme, giải quyết tốt các
quyền lợi về tô tức ruộng đất và cải thiện đời sống cho
đồng bào Khơme thực hiện chánh sách bình đẳng dân tộc.
Đối với người Hoa kiều có số lượng khá đông ở nhiều đô
thị, cần đi sâu vận động cách mạng trong từng lớp công
nhân, lao động, học sinh, sinh viên, lãnh đạo họ đoàn kết
với nhân dân Việt Nam, ở vùng giải phóng vận động Hoa
kiều làm mọi nhiệm vụ và hưởng mọi quyền lợi như người
Việt. ở vùng địch, lãnh đạo chống áp bức bóc lột, chống
bắt lính, hướng họ đi theo Trung Quốc mới và Mặt trận
dân tộc giải phóng miền Nam.
c) Trong thời gian qua chúng ta đã thu được những
thành tích rất lớn trong thực hiện chánh sách ruộng đất của
Đảng. ở Nam Bộ chúng ta đã khôi phục quyền sở hữu của
nông dân đối với ruộng đất tạm cấp tạm giao trong kháng
chiến về hạ tô tới mức trung bình 10% ở vùng ta kiểm soát.
Ngoài ra ta còn chia cấp một số ruộng đất tịch thu của bọn
ác ôn, tạm giao một số ruộng đất của một số địa chủ vắng
mặt, khai hoang nhiều vùng cấp cho nông dân. ở Khu V,
Khu VI và nhiều vùng tôn giáo, di cư và các vùng địch còn
kiểm soát chặt thì quyền lợi ruộng đất chưa giành được bao
nhiêu. Vấn đề thực hiện tốt chánh sách ruộng đất để phát
huy tính tích cực cách mạng và cải thiện đời sống của cả
chục triệu nông dân là một trong những vấn đề cơ bản nhất
của Đảng ta trước đây và sau này cũng vậy để củng cố công

747
nông liên minh, mở rộng Mặt trận, xây dựng phát triển thực
lực cách mạng, đẩy mạnh cuộc chiến tranh yêu nước hiện
nay. Nội dung cơ bản của chánh sách ruộng đất hiện nay vẫn
là tiếp tục thực hiện giảm tô rộng rãi, tiếp tục tịch thu và
tạm cấp ruộng đất của bọn địa chủ gian ác thân Mỹ, tiếp tục
khôi phục những quyền lợi ruộng đất trong cuộc kháng chiến
trước và gìn giữ những quyền lợi ruộng đất giành được trong
những năm qua. Để thực hiện nội dung đó, cần chú ý hơn
nữa các vấn đề sau đây:
- Phát động phong trào nông dân đấu tranh giảm tô rộng
rãi hơn nữa ở các vùng địch còn kiểm soát, nhứt là vùng tôn
giáo, vùng người Khơme, đồng thời nghiên cứu để giải quyết
đúng các quyền lợi ruộng đất ở đồng bằng Trung Bộ.
- Đối với việc tịch thu ruộng đất của bọn địa chủ gian ác
hiện hành, cần phải được cấp tỉnh uỷ thông qua và nếu
chúng ở ngoài địa phương thì cần hỏi ý kiến cấp trên nữa để
khỏi hại đến việc vận động nhân viên và sĩ quan địch. Nếu
vợ con chúng không thuộc hạng gian ác thì có phân biệt và
chiếu cố.
- Đối với những ruộng đất đã tạm cấp tạm giao cho nông
dân, cần giáo dục cho nông dân nhận rõ đó là nhờ Đảng và
cách mạng, phải quyết tâm giữ gìn và tăng gia sản xuất đóng
góp công sức nhiều hơn nữa cho cách mạng mau chiến thắng
quân thù, cần ngăn ngừa tình trạng nông dân có thể tự động
bán chác, cầm cố số đất tạm cấp tạm giao.
Để thực hiện đúng nội dung chánh sách ruộng đất, cần
nắm vững sách lược nông thôn hiện nay là: đoàn kết bần cố
trung nông, liên hiệp với phú nông, phân hoá giai cấp địa
chủ, tranh thủ lôi kéo những phần tử ít nhiều chống Mỹ,

748
trung lập bọn lưng chừng, cô lập đánh đổ bọn địa chủ ác ôn
hiện hành. Trong Đảng phải làm cho cán bộ đảng viên nhận
rõ đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn là: dựa vào bần cố
nông và trung nông mới.
- Đối với vùng giải phóng Nam Bộ mà hầu hết bần cố
nông đã chuyển thành trung nông mới thì cần thực hiện sự
đoàn kết chặt chẽ hơn nữa giữa nông dân lao động trong đấu
tranh, bảo vệ quyền lợi chống giặc và trong việc giúp đỡ lẫn
nhau bằng các hình thức tổ đổi công, quỹ tương trợ để tăng
gia sản xuất, tiếp tục giải quyết tốt các sự đụng chạm về
quyền lợi ruộng đất giữa nông dân với nhau trên cơ sở giác
ngộ quyền lợi chung của giai cấp và dân tộc, chiếu cố giúp đỡ
bần nông, trung nông mới và nghèo là lực lượng tích cực
trong nông dân và nông hội, nhưng phải bảo đảm quyền sở
hữu của trung nông lớp trên, ngăn ngừa phân hoá giai cấp.
Đối với các vùng ta đang phá thế kềm kẹp, ngoài vấn đề đấu
tranh giảm tô ra thì trong việc khôi phục quyền sở hữu đất
tạm cấp tạm giao trong kháng chiến và việc tạm cấp đất địa
chủ ác ôn cho nông dân, cần phải đặc biệt chú ý đến tình
trạng xáo trộn đất đai thời gian qua mà giải quyết cho hợp lý
trên tinh thần chia cơm xẻ áo và tự nguyện tự giác cùng
chống kẻ thù chung, để có lợi chớ không hại đến sự đoàn kết
bần cố trung nông. ở những nơi có công điền, cần chia hết
cho công bằng hợp lý cho nông dân lao động.
- Đối với phú nông, không phải là đối tượng cách mạng
dân tộc dân chủ và có mặt tích cực trong cách mạng dân tộc
dân chủ nên ta phải tranh thủ liên hiệp về mặt chính trị và
bảo tồn kinh tế của họ nhưng phải đấu tranh hạn chế mặt
bóc lột phong kiến thuyết phục họ không được thuê công

749
nhân rẽ và cho vay nặng lãi.
- Địa chủ (trừ bọn địa chủ ác ôn theo giặc) phải giảm tô
và đóng góp cho cách mạng. Ta thừa nhận cho họ hiến điền,
đối với ruộng đất vắng chủ thì tạm giao nông dân quản lý
hưởng hoa lợi, nếu địa chủ trở về xin quyền thu tô thì họ
phải chịu những điều kiện về giảm tô, giữ nguyên canh, đóng
góp cho cách mạng.
- Bảo đảm quyền sở hữu ruộng đất chánh đáng của chùa
và nhà thờ.
- Cần khuyến khích hướng dẫn việc khai hoang và sử
dụng máy móc. Giành quyền ưu tiên và giúp đỡ nông dân lao
động khai hoang, nhưng đặt điều kiện đối với phú nông tư
sản. Hướng dẫn nông dân cùng chung mua và sử dụng máy
móc, ngăn ngừa tình trạng nông dân bị bóc lột quá đáng do
phụ thuộc vào máy móc của tư sản phú nông.
- Trong việc giải quyết các vấn đề ruộng đất và sản xuất
cần chiếu cố để những gia đình thương binh, tử sĩ, gia đình
có con đi giải phóng quân và gia đình cán bộ thiếu sức lao
động.
Tóm lại, việc thi hành chánh sách ruộng đất và sách lược
nông thôn kể trên là một bước cách mạng ruộng đất nhằm
bồi dưỡng nông dân, tăng cường đoàn kết nông thôn, đẩy
mạnh sản xuất và chiến đấu để phát huy mọi khả năng cách
mạng của nông dân, chủ lực quân hùng mạnh trong cuộc
chiến tranh yêu nước chống đế quốc xâm lược Mỹ và tập
đoàn địa chủ thân Mỹ phản động nhất.
4. Xây dựng căn cứ địa và quản lý vùng giải phóng
Xây dựng căn cứ địa là một trong những vấn đề chiến

750

751

lược của chiến tranh cách mạng miền Nam. Có mở rộng và
củng cố được căn cứ địa mới phát triển được nhanh chóng
chủ lực, tạo điều kiện đánh địch những trận tiêu diệt lớn,
làm chuyển biến tình hình một cách căn bản. Có củng cố, mở
rộng căn cứ địa mới giữ vững và đẩy mạnh cuộc kháng chiến
trong bất kỳ hoàn cảnh nào.
Căn cứ địa còn yếu và hẹp là nhược điểm lớn của cách
mạng miền Nam. Căn cứ địa rừng núi từ miền Đông Nam Bộ
đến Tây Nguyên là chiến trường có khả năng tiến lên tiêu
diệt lớn sinh lực địch, hiện gặp khó khăn lớn là nhân lực có
hạn, kinh tế nghèo nàn. Căn cứ địa đồng bằng là chiến
trường đông người nhiều của có khả năng tiêu hao rộng và
tiêu diệt địch có mức độ nhưng từ miền Đông Nam Bộ trở ra
chưa xây dựng được mấy, ở K21), K32) có mở rộng nhưng còn
bị chia cắt nhiều và chưa được củng cố, chưa quản lý tốt ở
nhiều nơi. Chúng ta phải quyết tâm khắc phục tình hình
không có lợi đó. Yêu cầu chung của xây dựng căn cứ địa sắp
tới là ra sức củng cố mở rộng thế làm chủ ở rừng núi, đồng
thời quyết tâm đẩy mạnh hơn nữa phong trào đồng bằng, mở
rộng và quản lý tốt vùng giải phóng đồng bằng, phát triển du
kích chiến tranh, để phá thế địch bao vây rừng núi, hỗ trợ
tích cực cho phong trào đô thị đồng thời giành người giành
của vừa xây dựng lực lượng cho đồng bằng, vừa cung cấp cho
việc xây dựng lực lượng rừng núi mau lớn mạnh. Đồng bằng
phải tiến lên có căn cứ rộng cho khu, tỉnh và căn cứ lõm cho
huyện, xã, có khi căn cứ lõm còn đồn bót nhưng bị ta bao vây

và ta làm chủ. Như vậy căn cứ địa ta liên hoàn và sát với đô
thị và đường giao thông chiến lược của địch. Cụ thể là:
- Ra sức củng cố vùng trung tâm của căn cứ địa rừng núi,
đặc biệt chú ý công tác dân tộc, phát triển du kích chiến
tranh chống gián điệp, biệt kích và tăng gia sản xuất, cải
thiện đời sống nhân dân, bảo đảm cung cấp dự trữ lương
thực, đồng thời đẩy mạnh các hoạt động mở rộng thế làm chủ
vào các vùng khá đông dân, phá các khu gom dân, phá kềm
kẹp, dinh điền, đồn điền tiến tới làm chủ cho được hầu hết
nông thôn vùng rừng núi, uy hiếp các đường giao thông, bao
vây các đô thị và căn cứ quân sự, bảo đảm an toàn cho các
đường hành lang dọc theo rừng núi và từ rừng núi xuống
đồng bằng, tổ chức nhiều đường mậu dịch giữa rừng núi và
đồng bằng để giải quyết các nhu cầu của nhân dân.
- Ra sức đẩy mạnh phong trào đồng bằng, phát động
phong trào quần chúng rộng lớn phá ấp chiến lược phá kềm
kẹp của địch, phát triển du kích chiến tranh đều khắp, liên
tục tiêu hao tiêu diệt địch, bao vây phần lớn các đồn bót địch,
thường xuyên uy hiếp và cắt đứt các đường giao thông, để mở
rộng vùng giải phóng, nối liền các căn cứ lõm, chuyển các
vùng nông thôn địch còn kiểm soát thành vùng tranh chấp,
đồng thời giữ vững sự giao lưu mua bán có lợi cho ta giữa vùng
giải phóng và vùng địch chiếm. ở một số vùng căn cứ lớn của
đồng bằng như U Minh, Đồng Tháp, một số khu vực đồng
bằng giáp rừng miền Đông Nam Bộ, miền Tây và vùng giáp
ranh của các tỉnh đồng bằng K51), K62) sát quốc lộ, thiết lộ

______________

______________

1) K2: Khu VII (B.T).
2) K3: Khu IX (B.T).

1) K5: Khu V (B.T).
2) K6: Khu VI (B.T).

752
phải ra sức xây dựng lực lượng chính trị của quần chúng, xã
chiến đấu, lực lượng du kích, địa phương quân đủ sức chống
càn bảo vệ an toàn căn cứ, bao vây chặt và tiến tới đánh bật
các hệ thống cứ điểm địch còn ở trung tâm căn cứ, tạo thành
một hậu phương rộng và chỗ dựa vững chắc cho các lực lượng
vũ trang và các căn cứ lõm, cùng với các căn cứ lõm hình
thành thế liên hoàn hỗ trợ, phối hợp đấu tranh và tác chiến
chặt chẽ và bảo đảm cho các đường hành lang giữa khu với
tỉnh huyện, giữa các khu với nhau và giữa đồng bằng với
rừng núi.
- Với tình hình vùng giải phóng ngày càng rộng và càng
đông dân, công tác quản lý vùng nông thôn giải phóng ngày
càng phức tạp và bức thiết để lãnh đạo nhân dân thực hiện
quyền làm chủ nông thôn, vừa bảo đảm các quyền dân chủ
về kinh tế, chính trị của nhân dân và cải thiện đời sống kinh
tế, văn hoá, xã hội của nhân dân, vừa bảo đảm cho việc động
viên nhân tài vật lực phát triển lực lượng cách mạng đẩy
mạnh đấu tranh chống địch. Đồng thời việc quản lý nông
thôn tiến hành tốt còn để chứng tỏ chế độ dân chủ của ta và
gây ảnh hưởng tốt đối với nhân dân vùng địch kiểm soát.
Trong điều kiện hiện nay, chúng ta chưa chủ trương lập
bộ máy chánh quyền ở các cấp, nhưng cần có một tổ chức
thích hợp để thực hiện tốt một số chức năng của chánh
quyền cách mạng. ở nông thôn Tây Nguyên thì tiếp tục củng
cố và thành lập Uỷ ban tự trị những nơi có điều kiện với hai
chức năng: chánh quyền và Mặt trận. ở những huyện và
tỉnh có điều kiện thì cần có một bộ phận của Uỷ ban tự trị
chuyên lo công tác chánh quyền. ở nông thôn đồng bằng
đông dân và có nhiều vấn đề phức tạp, cần tổ chức uỷ ban tự

753
quản do dân cử (trực tiếp hay gián tiếp hoặc do đại biểu các
đoàn thể hợp thành tuỳ điều kiện mỗi nơi) và lập quy chế tự
quản (hương ước) ở thôn xã để bảo đảm an ninh trật tự, cải
thiện đời sống và đoàn kết chiến đấu. Uỷ ban này gồm
những người có năng lực cách mạng và được tín nhiệm của
chi bộ và nhân dân, thực hiện các chánh sách và công tác của
Đảng theo sự chỉ đạo của chi bộ thông qua Đảng đoàn và
trong thời hạn một năm phải tổ chức nhân dân bầu lại. Uỷ
ban này phải dựa vào chánh sách cách mạng của Đảng và
Mặt trận, dựa vào lực lượng cách mạng của nhân dân thôn
xã mà thực hiện chức năng chánh quyền cách mạng dưới sự
chỉ đạo của chi bộ nghĩa là phải thực hiện dân chủ đối với
nhân dân và chuyên chính đối với kẻ thù chớ không phải là
một tổ chức chuyên lo công việc hành chánh giấy tờ và hết
sức ngăn ngừa bịnh quan liêu mạng lệnh đối với dân. ở
những xã giải phóng mà phong trào và cơ sở yếu, thường bị
địch uy hiếp thì uỷ ban Mặt trận và các đoàn thể làm một số
chức năng của chánh quyền đến khi có điều kiện mới bầu uỷ
ban tự quản.
Từ cấp huyện trở lên đều cần có một bộ phận chuyên
giúp cấp uỷ theo dõi chỉ đạo công tác quản lý vùng giải
phóng. Cần nghiên cứu bước đầu quy định một số vấn đề chế
độ pháp trị để giúp cho việc quản lý được tốt.
- Cuộc chiến tranh cách mạng càng phát triển lớn mạnh
thì công tác giao bưu vận cần phải được tăng cường hơn nữa
nhằm bảo đảm sự vận chuyển kịp thời tài liệu, cán bộ, tài
chánh, tân binh, các nhu cầu vận tải cấp bách của quân sự
và bảo đảm một phần vấn đề thơ tín tặng vật của nhân dân
cho cán bộ và chiến sĩ. Chú ý bảo vệ xây dựng tốt hơn nữa

754
các hàng lang giao bưu vận, khắc phục tình hình lỏng lẻo,
đứt đoạn ở từng nơi từng lúc, tăng cường hơn nữa công tác
giáo dục cho cán bộ và chiến sĩ giao liên. Cố gắng bảo đảm
đến mức tối đa cho các nhu cầu vận tải của ngành quân sự.
5. Công tác đô thị
Trong điều kiện có sự hỗ trợ mạnh của phong trào nông
thôn, có sự khủng hoảng suy sụp nghiêm trọng trong hàng
ngũ địch, phong trào đô thị phát triển thuận lợi và có nhiều
tiến bộ hơn trước. Trình độ chính trị và sinh hoạt chính trị
của nhân dân đô thị nhất là ở Sài Gòn đã tiến lên rõ rệt. Cần
giáo dục cho nhân dân đô thị thấy rõ những thuận lợi và
thắng lợi đó, thấy rõ vai trò, vị trí ngày càng quan trọng của
mình trong cuộc đấu tranh chung làm cho địch khủng hoảng,
suy sụp, thất bại nặng nề hơn nữa.
Sắp tới việc đẩy mạnh phong trào giáo dục chính trị và
phát triển cơ sở cách mạng ở đô thị có một tầm quan trọng
lớn, vừa để phối hợp với các hoạt động vũ trang và phong
trào chung của nông thôn thúc đẩy quá trình khủng hoảng
suy sụp của chánh quyền địch, vừa để chuẩn bị cho nhân
dân đô thị đến mức có đủ giác ngộ cách mạng và thực lực
cách mạng sẵn sàng nổi dậy đánh đổ địch khi có thời cơ
thuận lợi. Đảng bộ các đô thị cần phải nắm vững phương
hướng công tác lâu dài là bảo tồn và phát triển phong trào,
xây dựng và súc tích lực lượng, đồng thời phải hết sức tận
dụng những thuận lợi do các thắng lợi chung của phong trào
chính trị vũ trang, do tình hình đảo chánh và khủng hoảng
nội bộ liên tiếp của địch mà mạnh dạn đẩy mạnh phong trào
đấu tranh, khẩn trương xây dựng lực lượng lớn mạnh nhanh

755
chóng.
Với sự hỗ trợ ngày càng mạnh của phong trào nông thôn,
phong trào đô thị có nhiều khả năng lợi dụng tình hình lỏng
lẻo tê liệt của tổ chức kềm kẹp bên dưới, sự rối ren hoang
mang phân hoá của bọn bên trên và những điều mị dân của
bọn cầm quyền mới mà nêu lên những khẩu hiệu thiết thực
về dân sinh, dân chủ, dân tộc để mở rộng phong trào đấu
tranh. Nhất là về mặt đấu tranh dân chủ cần dựa vào dư
luận chung đòi xoá bỏ các hình thức của chế độ độc tài Diệm,
lợi dụng những mâu thuẫn tranh giành ảnh hưởng giữa các
phe phái trong giai cấp thống trị mà ra sức đấu tranh làm
tan rã, tê liệt lỏng lẻo các tổ chức kềm kẹp ở các phường các
khóm, các hãng xưởng, trường học; đấu tranh tố cáo hạ uy
thế loại trừ các tên phản động gian ác, vận động bầu những
người tốt và các tổ chức có tính chất quần chúng, mở rộng tổ
chức và hoạt động của nghiệp đoàn, của các tổ chức học sinh,
sinh viên, các tổ chức có tính chất xã hội, các tổ chức bán hợp
pháp của quần chúng, mở rộng phong trào đòi tự do báo chí,
tự do nghiệp đoàn... Cần hướng dẫn mở rộng dư luận và
phong trào đấu tranh đòi hoà bình chấm dứt chiến tranh kết
hợp với các khẩu hiệu thiết thân của nhân dân để chống lại
các chánh sách động viên nhân tài vật lực tăng cường chiến
tranh của địch. Cần khuyến khích mở rộng phong trào đòi
hoà bình trung lập trong các từng lớp trên, trong hàng ngũ
nhân viên chánh quyền, binh lính, sĩ quan địch, làm cho bên
dưới càng chán nản tìm lối thoát, bên trên càng dao động
phân hoá lục đục và mâu thuẫn giữa Pháp - Mỹ, giữa thân
Pháp, thân Mỹ thêm gay gắt.
Từ sau đảo chánh 11-63 đến nay, phong trào công nhân

756
lao động và học sinh, sinh viên có phát triển khá và liên tục
với nhiều hình thức phong phú. Yêu cầu sắp tới là phải khẩn
trương và kiên trì đi sâu vận động trong công nhân lao động
làm cho phong trào này ngày càng có cơ sở vững chắc, có tính
chất quần chúng rộng rãi, có tác dụng làm phong trào nòng
cốt cho phong trào chung của đô thị. Đồng thời đẩy mạnh
vận động trong học sinh, sinh viên và các từng lớp tư sản trí
thức, nhân viên và sĩ quan địch. Quần chúng công nhân lao
động và các từng lớp khác đều có khả năng tự động đấu
tranh nhiều, với tình hình cơ sở ta còn rất ít và yếu thì yêu
cầu chính của công tác chỉ đạo đô thị không phải chỉ có hoặc
là nặng chạy theo đấu tranh mà điều quan trọng cơ bản hơn
là đi sát vào tâm tư nguyện vọng quần chúng để tuyên
truyền giáo dục chính trị cho quần chúng làm cho quần
chúng, nhất là quần chúng cơ bản nhận rõ mình phải cùng
quần chúng nông thôn nổi dậy làm cách mạng khi có tình
thế là phát hiện giáo dục xây dựng những phần tử tích cực
thành cơ sở cách mạng, là chú ý bồi dưỡng đào tạo cán bộ
phát triển đảng viên tại chỗ, nâng cao trình độ năng lực của
cán bộ đảng viên nắm cho được lực lượng quần chúng bằng
các tổ nòng cốt, các tổ giải phóng bí mật. Chỉ có đi sâu hơn
nữa vào các công tác tuyên truyền giáo dục cách mạng, kiên
trì xây dựng phát triển các tổ chức bí mật của quần chúng và
của Đảng một cách khẩn trương đúng hướng thì mới từng
bước khắc phục được nhược điểm về cơ sở của phong trào đô
thị, mới chuyển phong trào đấu tranh từ tự động, lẻ tẻ lên
quy mô rộng lớn, có lãnh đạo chặt chẽ, mới có đủ thực lực
chủ động điều khiển phong trào nhân dân đô thị nổi dậy khi
có thời cơ tốt.

757
Song song với phong trào chính trị cần chú ý xây dựng
lực lượng vũ trang ở các bàn đạp nông thôn của đô thị và các
tổ vũ trang bí mật cho đô thị hoạt động vũ trang tuyên
truyền phá hoại kho tàng, diệt bọn Mỹ, những tên lãnh tụ và
sĩ quan tay sai nguy hiểm, những tên ác ôn ở phường khóm,
những đơn vị hung ác nhất của địch, cần xây dựng lực lượng
ngầm tại những điểm quan trọng ở đô thị và xung quanh đô
thị để kịp hành động khi có thời cơ tổng khởi nghĩa.
Muốn bảo đảm cho phong trào và cơ sở đô thị giữ vững
và phát triển, còn cần phải nắm vững phương thức hoạt động
ở đô thị nhất là phải phân biệt rõ công tác công khai và công
tác bí mật và mối quan hệ giữa hai công tác đó. Một mặt ra
sức sử dụng các khả năng công khai như nghiệp đoàn, báo
chí... và cần có cán bộ công khai riêng chuyên lo cho các hoạt
động đó để mở rộng đấu tranh của quần chúng, mặt khác các
hoạt động bí mật như giáo dục cách mạng, xây dựng cơ sở
cách mạng, v.v. là nhiệm vụ đặc biệt và thường xuyên của
đảng viên và cán bộ bí mật. Lãnh đạo phải hết sức phối hợp
hai mặt hoạt động bí mật và công khai để phát triển phong
trào, nhưng phải có phương pháp công tác và tổ chức phân
biệt và ngăn cách rõ, không được lẫn lộn nhập nhằng. Ngoài
ra còn cần phải phân biệt và ngăn cách giữa những tổ chức
và hoạt động vũ trang, những tổ chức lực lượng ngầm ở đô
thị với những cơ sở bí mật của tổ chức Đảng và quần chúng.
Chú ý xây dựng cho cán bộ công tác ở đô thị có ý thức bảo
vệ cơ sở để tồn tại lâu dài, có tác phong kiên trì luôn luôn
khéo che giấu, khéo công tác và phải ra sức đào tạo cán bộ
tại chỗ.
Cần củng cố xây dựng những bàn đạp nông thôn sát đô

758
thị làm căn cứ tốt cho các cơ quan chỉ đạo và lực lượng vũ
trang đô thị.
Tóm lại, ra sức đẩy mạnh hơn nữa phong trào đô thị
nhưng phải hết sức tích cực kiên trì xây dựng lực lượng, phát
triển cơ sở nhất là trong công nhân lao động và học sinh,
sinh viên, tăng cường đào tạo, bồi dưỡng cán bộ đảng viên
nhất là cán bộ cơ sở và chi bộ tại chỗ, tổng kết kinh nghiệm
công tác đô thị, sửa đổi lề lối làm việc và bố trí tổ chức đảm
bảo cho chỉ đạo nắm sát tình hình, chỉ đạo kịp thời.
6. Công tác binh vận
Binh vận là một nhiệm vụ chính trị của Đảng, của toàn
dân, toàn quân, có vai trò chiến lược quan trọng trong suốt
quá trình đấu tranh dẫn tới tổng công kích, tổng khởi nghĩa.
Nội dung chủ yếu hiện nay của công tác binh vận là thực
hiện cho được vấn đề công nông binh liên hiệp chống đế quốc
Mỹ xâm lược và đánh đổ chính quyền tay sai ở miền Nam.
Quân đội địch là công cụ chủ yếu đàn áp cách mạng,
nhiệm vụ của ta là phải giáo dục dân và quân ta căm thù
sâu sắc, kiên quyết chiến đấu tiêu diệt và làm tan rã quân
đội ấy, nhưng mặt khác cũng phải thấy rõ khả năng và tầm
quan trọng của công cuộc vận động binh sĩ địch. Yêu cầu vận
động không phải chỉ ở mức độ tranh thủ binh sĩ đồng tình
ủng hộ các cuộc đấu tranh của nhân dân mà phải tiến hành
cuộc vận động cách mạng trong quân đội địch, lôi cuốn từng
đơn vị, từng bộ phận binh sĩ địch đứng về phía nhân dân
chống địch, quay súng bắn vào kẻ thù giành thắng lợi cho
cách mạng.
Chỉ với những điều kiện phong trào chính trị của quần

759
chúng có đủ tác dụng làm cho binh lính địch hiểu rõ quyền
lợi của họ gắn liền với quyền lợi của nhân dân và cách mạng,
đồng thời lực lượng vũ trang của ta đủ sức đánh những trận
tiêu diệt mạnh mẽ liên tiếp thì công tác binh vận mới làm
tan rã được từng bộ phận quân chủ lực địch, mới gây được
binh biến trong từng bộ phận chủ lực địch.
Trước mắt, tình hình phong trào chính trị và vũ trang
phát triển ngày càng mạnh và cuộc khủng hoảng nội bộ địch
ngày càng trầm trọng làm cho tinh thần binh lính sĩ quan
địch không ngừng sa sút chán nản. Nhiệm vụ công tác binh
vận hiện nay là: "Kịp thời tận dụng mọi điều kiện thuận lợi,
kết hợp chặt chẽ với đấu tranh quân sự, chính trị, làm tan rã
quân đội địch thêm một bước mới. Đồng thời đẩy mạnh hơn
nữa việc phân hoá trong hàng ngũ sĩ quan địch, ra sức tranh
thủ những phần tử tán thành "hoà bình trung lập". Khẩn
trương xây dựng phát triển thực lực cách mạng trong quân
đội địch, thực hiện từng bước khẩu hiệu công nông binh liên
hiệp góp phần làm thay đổi so sánh lực lượng giữa ta và địch
trong thời gian tới".
Để thực hiện nhiệm vụ trên, các cấp uỷ Đảng cần quán
triệt hai vấn đề chủ yếu trong công tác binh vận:
- Một là: Kịp thời tấn công làm tan rã quân đội địch
thêm một bước mới không những về tinh thần mà cả về tổ
chức. Đồng thời nâng cao giác ngộ cách mạng cho binh sĩ
địch để thực hiện công nông binh liên hiệp.
- Hai là: Khẩn trương xây dựng lực lượng cách mạng của
ta trong chủ lực và trong các binh chủng quan trọng của
địch. Chú ý phân hoá và tranh thủ sĩ quan địch.

760
Ngoài việc tiếp tục thực hiện tốt hơn nữa các công tác
phục vụ phá ấp chiến lược, chống càn quét và tác chiến, công
tác BV1) sắp tới, phải tập trung vào một số công tác chính với
những điểm chủ yếu sau đây:
a) Đẩy mạnh tấn công chính trị, làm suy nhược hơn nữa
tinh thần, tư tưởng quân đội địch, phát triển ý thức đòi đình
chỉ chiến tranh xâm lược, đi đôi với giáo dục cách mạng,
phát động ý thức giai cấp trong binh lính và phát triển
khuynh hướng hoà bình, trung lập trong hàng ngũ sĩ quan
Khẩu hiệu trung tâm tuyên truyền, vận động binh lính,
sĩ quan địch hiện nay là:
"Không đi chết cho đế quốc Mỹ và tay sai. Đứng lên cứu nước
cứu nhà, đòi đình chỉ chiến tranh, đòi hoà bình, trung lập".
Vạch trần âm mưu tàn bạo và sự thất bại lúng túng của
Mỹ và tay sai, phát triển mạnh mẽ tinh thần dân tộc chống
Mỹ và tay sai trong hàng ngũ binh lính, sĩ quan địch. Làm
cho họ thấy rõ lối thoát duy nhất có lợi cho họ hiện nay là
chống chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ, đòi hoà bình,
trung lập.
Cuộc tấn công chính trị vào quân đội địch phải dựa trên
cơ sở làm cho họ giác ngộ giai cấp, dân tộc, vạch những
quyền lợi thiết thân của binh lính, sĩ quan mà phát động
tinh thần cách mạng của họ, là phải kịp thời, có yêu cầu, nội
dung cụ thể trong từng thời gian nhứt định, với từng đối
tượng nhứt định, phải theo kịp mọi thắng lợi về quân sự,
chính trị của ta, phù hợp với tình thế biến chuyển và diễn
biến tư tưởng của binh sĩ địch.
______________
1) BV: binh vận (B.T).

761
b) Phát triển hơn nữa phong trào đào rã ngũ, kết hợp với
binh biến làm tan rã từng phần quân đội địch
Song song với cuộc tấn công chính trị, cần đẩy mạnh đấu
tranh trong quân đội địch hơn nữa nhằm gây được một dư
luận và đấu tranh dư luận rộng rãi cho khẩu hiệu trung tâm
trên, đẩy mạnh phong trào đào rã ngũ trong quân đội địch
lên một bước mới đồng thời phát triển phong trào binh biến,
phản chiến rộng rãi trong quân đội địch.
Cần tổ chức một số cuộc binh biến gây tiếng vang chính
trị và tác động mạnh vào quân đội địch.
Trong thời gian tới, phải làm tan rã về căn bản lực lượng
nửa vũ trang của địch ở vùng tranh chấp và làm tan rã từng
phần ở đô thị và vùng yếu, đẩy mạnh đào rã ngũ tập thể
trong bảo an, dân vệ, phát triển đào rã ngũ lẻ tẻ, thường
xuyên trong chủ lực và kịp thời phát triển đào rã ngũ tập thể
khi có đột biến thuận lợi.
Phải thực hiện chánh sách khoan hồng đối với tù hàng
binh (kể cả bọn Mỹ) đồng thời phải có chính sách sử dụng
binh lính sĩ quan, tướng tá của địch nếu họ quay về với
nhân dân, với cách mạng. Muốn nêu cao khoan hồng và
giác ngộ binh sĩ địch thì trước hết phải thẳng thắn vạch rõ
sai lầm tội lỗi của họ, có như vậy mới làm sáng tỏ chính
nghĩa cách mạng. Cần phổ biến rộng rãi và chấp hành đúng
chủ trương của Mặt trận đối với sĩ quan và đơn vị quân đội
địch ly khai.
c) Đẩy mạnh phân hoá hơn nữa hàng ngũ sĩ quan địch,
tích cực xây dựng cơ sở trong sĩ quan địch, kể cả sĩ quan cao
cấp
Trong tình thế hiện nay, cần chú trọng hơn nữa công tác

762
vận động sĩ quan địch.
Yêu cầu chung vận động sĩ quan hiện nay là: "Khoét sâu
tinh thần bi quan thất bại, mất tin tưởng đối với đế quốc Mỹ
và tay sai, phát triển khuynh hướng hoà bình trung lập và
kịp thời chuyển lên đấu tranh, cao nhứt là ly khai, hoặc liên
hiệp hành động với Mặt trận".
Cần nắm vững phương châm sách lược vận động sĩ quan
hiện nay: "Tranh thủ phần tử tiến bộ yêu nước, liên hiệp
hành động với những phần tử tán thành hoà bình trung lập,
liên minh từng lúc, từng vấn đề với bọn thân Pháp, lôi kéo
bọn lưng chừng, khoét sâu mâu thuẫn giữa bọn theo Mỹ,
chĩa mũi nhọn đấu tranh vào đế quốc Mỹ và tập đoàn thân
Mỹ nắm chính quyền".
Các cấp cần tiến hành kiểm tra các mối sĩ quan đã có
liên hệ với ta, đồng thời phát hiện những khả năng liên hệ
mới, thẩm tra tới đâu phân loại và có yêu cầu vận động cụ
thể tới đó.
Đối với bọn sĩ quan và binh lính người Mỹ, cũng cần chú
ý tuyên truyền cho họ thấy rõ chính nghĩa của ta và cuộc
chiến tranh xâm lược nhơ bẩn và đầy tội ác của đế quốc Mỹ.
d) Ra sức phát triển và củng cố thực lực cách mạng trong
quân đội địch
Vấn đề xây dựng thực lực cách mạng trong quân đội địch
hiện còn là một nhược điểm lớn của ta. Tình hình tới đây đòi
hỏi ta phải kiên quyết khắc phục nhanh chóng những nhược
điểm và thiếu sót của ta, triệt để khai thác những khả năng
mới, tăng cường đúng mức công tác nội tuyến.
Ra sức xây dựng cơ sở, phục vụ đắc lực cho những yêu
cầu trước mắt, chống phá hàng mảng ấp chiến lược, phá rã

763
về căn bản lực lượng hậu bị của địch, phục vụ tiêu diệt sinh
lực địch với một quy mô lớn hơn.
Nhưng vấn đề quan trọng đặc biệt hiện nay là phải tập
trung khả năng xây dựng cơ sở trong quân chủ lực, trong các
binh chủng quan trọng ở những vị trí chiến lược và trong sĩ
quan địch, đặc biệt chú trọng cấp uý để khi thời cơ thuận lợi
phối hợp với những công tác lớn của ta, giành lấy những
thắng lợi quan trọng và chuẩn bị tốt cho tổng công kích, tổng
khởi nghĩa.
Muốn vậy, cần chú ý mấy vấn đề:
- Các cấp uỷ cần trực tiếp kiểm tra nắm thực lực nội
tuyến, chỉ đạo cụ thể. Mạnh dạn tăng cường cán bộ phụ
trách nội tuyến.
- Tập trung khả năng vào một số đơn vị quan trọng nhất
định, cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa trên và dưới.
- Vừa quyết tâm xây dựng cơ sở trong binh sĩ địch, vừa
chủ động và khẩn trương đưa cơ sở ta vào quân đội địch, chú
trọng đưa vô sĩ quan và những binh chủng quan trọng, ra
sức rèn luyện, nâng cao chất lượng cơ sở, đồng thời tạo mọi
điều kiện cho cơ sở ta leo lên những chức vụ cao hơn. Chú ý
đúng mức vấn đề bảo vệ cơ sở.
đ) Đẩy mạnh đấu tranh chống bắt lính, đôn quân, chống
tổng động viên, chống và phá âm mưu vũ trang các tôn giáo,
dân tộc, đặc biệt Cao Đài, Hoà Hảo
Kiên quyết ngăn chặn không cho địch bắt lính ở vùng
giải phóng, hết sức hạn chế bắt ở vùng yếu và đô thị. Cương
quyết rút thanh niên trong các vùng địch còn có thể bắt lính
đưa vào vùng giải phóng tham gia cách mạng. Chống bắt
lính phải đi đôi với phá rã lực lượng dự trữ (thanh niên chiến

764
đấu, thanh niên cộng hoà) của địch và chống đôn quân.
Cần phải đặc biệt chú ý vận động quần chúng trong các
đạo giáo, các dân tộc chống lại âm mưu vũ trang giáo phái và
dân tộc hòng gây ra cảnh nồi da xáo thịt.
e) Các cấp uỷ cần tăng cường lãnh đạo công tác binh vận
giảm bớt tiến tới chấm dứt tình trạng kiêm nhiệm, cần bổ
sung cán bộ cho ban binh vận chủ yếu là tăng cường cán bộ ở
cấp tỉnh, củng cố cấp xã. Riêng công tác nội tuyến thì ban
binh vận các cấp cần phải có cán bộ chuyên trách, tăng
cường cán bộ có khả năng hợp pháp và có đủ năng lực cho bộ
phận này.
Cần tổng kết những kinh nghiệm của phong trào quần
chúng làm công tác binh vận, kinh nghiệm giáo dục và sử
dụng gia đình binh sĩ, kinh nghiệm đi sâu tổ chức xây dựng
và lãnh đạo cơ sở trong binh lính sĩ quan địch.
7. Công tác kinh tế tài chính
Sắp tới, công tác kinh tế tài chính đóng vai trò rất quan
trọng để thực hiện những nhiệm vụ công tác đã đề ra, đặc
biệt là trong việc xây dựng củng cố vùng căn cứ, phát triển
lực lượng vũ trang.
Vừa qua công tác kinh tế tài chính tuy có đảm bảo được
một phần lớn nhu cầu cách mạng và cải thiện một phần đời
sống nhân dân, nhưng vẫn còn rất nhiều khó khăn, nhứt là
từ miền Đông Nam Bộ trở ra. Nhưng với những kinh nghiệm
tốt về kinh tế tài chánh trong mấy năm qua, với vùng giải
phóng mở rộng ra vùng đông dân và nhiều của, nếu các cấp
Đảng bộ có sự chỉ đạo đúng và nỗ lực hơn nữa thì nhứt định
sẽ khắc phục được một phần khó khăn trên và đảm bảo tốt

765
cho những nhu cầu ngày càng tăng của cách mạng.
Nhiệm vụ của công tác kinh tế tài chính sắp tới là ra sức
động viên mạnh hơn nữa sự đóng góp tài vật lực của nhân
dân cho những nhu cầu của cuộc chiến tranh cách mạng
ngày càng phát triển trên cơ sở tích cực bồi dưỡng sức dân,
đồng thời đấu tranh chống địch bao vây cướp phá kinh tế ta;
làm suy yếu và đẩy lùi từng bước kinh tế đế quốc và phong
kiến, từng bước xây dựng kinh tế dân tộc dân chủ nhân dân ở
vùng giải phóng.
Bồi dưỡng dân là phải tiếp tục giải quyết tốt những
quyền lợi ruộng đất cho nông dân, tích cực lãnh đạo nhân
dân đẩy mạnh sản xuất và thực hiện tiết kiệm, chống địch
cướp phá kinh tế. Sản xuất phải nhằm từng bước tự cấp tự
túc để giảm dần lệ thuộc kinh tế của địch. Sản xuất lấy nông
nghiệp làm chủ yếu, trong nông nghiệp lấy lương thực làm
trọng tâm, đồng thời ở những nơi cần thiết, vùng rừng núi
cần khôi phục và phát triển những ngành nghề tiểu thủ
công, chú ý thủ công gia đình. Chú ý tăng tổng sản lượng
lương thực bằng cách cải tiến kỹ thuật tăng năng suất, tăng
vụ và khai hoang. ở miền núi cần tiến dần đến định canh để
vừa hạn chế được việc phá rừng, bảo vệ được căn cứ vừa có
điều kiện thâm canh tăng năng suất; ở đồng bằng tuỳ điều
kiện cụ thể từng nơi mà đặt quan hệ giữa quảng canh và
thâm canh cho thích hợp, chú ý giải quyết vấn đề nước, phân
(khuyến khích dùng phân chuồng cùng với phân hoá học);
ngoài ra cần chú ý củng cố và phát triển các tổ chức làm ăn
tập thể sẵn có, vận dụng các hình thức tương trợ mà giúp
nhau vốn liếng, nông cụ, nhân công... Đẩy mạnh sản xuất
nhân dân, đồng thời phải chú trọng sản xuất cơ quan và lực

766
lượng. Quy định nghĩa vụ sản xuất thích hợp với tính chất
từng cơ quan và đơn vị, điều hoà phân phối hợp lý thì giờ và
lao động giữa công tác, chiến đấu, học tập, xây dựng và sản
xuất. Cần phải giữ vững sự giao lưu kinh tế có lợi cho nhân
dân giữa vùng địch và vùng ta, hướng dẫn nhân dân rút từ
vùng địch những hàng hoá thuộc nhu cầu cần thiết, hạn chế
các loại xa xỉ phẩm, hạn chế địch rút những hàng hoá vùng
ta cần thiết và thiếu (chú ý những nơi thiếu lúa) và đấu
tranh buộc địch phải nâng giá đối với những hàng hoá vùng
ta có nhiều mà lại cần thiết cho địch. Đồng thời hướng dẫn
nhân dân và thương nhân (chú ý lực lượng tiểu thương)
chuyển lương thực, thực phẩm từ vùng thừa đi vùng thiếu và
giữa một số vùng có thể trao đổi buôn bán giữa nhân dân
không qua sự kiểm soát của các đồn bót.
Duy trì và phát triển sự giao lưu bình thường của quần
chúng ở biên giới, tiến đến có tổ chức, có lãnh đạo chặt chẽ
hơn. Cố gắng tổ chức sự giao lưu giữa miền núi và đồng bằng
để tiêu thụ lâm thổ sản và tiếp tế nông cụ, muối, vải... cho
đồng bào miền núi.
Đẩy mạnh giao lưu của quần chúng là chủ yếu, nhưng
dần dần tiến đến xây dựng những cơ sở công doanh ở những
nơi cần thiết và có điều kiện. Phương châm lãnh đạo giao lưu
của ta là: - Hết sức khuyến khích giúp đỡ và hướng dẫn tự do
lưu thông hàng hoá trong vùng ta. - Giữ vững và duy trì
quan hệ giao lưu bình thường giữa vùng ta và vùng địch, có
lãnh đạo có lợi cho ta.
Về tài chánh, việc chi tiêu năm 64 phải tăng trên 100%
mới đủ đáp ứng nhu cầu phát triển lực lượng nhanh chóng,
mở rộng các mặt công tác. Mỗi địa phương đều phải có

767
phương hướng cụ thể tăng thu về tài chính, nhằm tự lực giải
quyết nhu cầu cho mình, đồng thời góp phần tích cực tự lực
chung cho miền Nam. Việc tăng thu của Khu II, Khu III rất
quan trọng chiếm gần 80% trên tổng số thu. Khu II, Khu III
phải ra sức tăng thu, vừa đảm bảo nhu cầu phát triển của
địa phương, vừa bảo đảm đóng lên trên đủ số và kịp thời.
Khu IV có khả năng dồi dào của đô thị chưa được nghiên cứu
khai thác. Khu I có khả năng to lớn ở đồn điền và vùng tranh
chấp đông dân. Năm 1964 Khu I và Khu IV phải tự lực một
phần lớn, cố gắng giảm dần mức trợ cấp, tiến lên năm 65 tự
lực hoàn toàn. Khu V phải nghiên cứu giảm nhẹ sự đóng góp
công của ở miền núi, khai thác từng bước khả năng nhân tài
vật lực đồng bằng. Khu VI phải nghiên cứu thu các đồn điền.
Khu V, Khu VI tuy còn khó khăn lâu dài, nhưng cũng có
nhiều khả năng, cần khai thác cho hết, cần phải có mức độ
viện trợ nhất định nhưng cần cố gắng tiến lên tự lực từng
phần. Các cơ quan trực thuộc ra sức thực hành tiết kiệm,
đẩy mạnh sản xuất tự túc để vừa cải thiện sinh hoạt, vừa
thực hiện giảm chi cho tài chính.
Chánh sách thu phải dựa vào sự giáo dục động viên tinh
thần cách mạng của nhân dân (theo hình thức đảm phụ ở
đồng bằng giải phóng, lạc quyên ở vùng tạm chiếm, theo kiểu
riêng ở vùng đồng bào Thượng) thực hiện tương đối công
bằng hợp lý giữa các từng lớp quần chúng, bảo đảm đoàn kết
nông thôn và chú ý bảo vệ khuyến khích sản xuất, giao lưu
hàng hoá. Nguồn thu nông nghiệp là chủ yếu, đồng thời có
chánh sách thu công thương, vận tải, đồn điền, thu xuất

768
khẩu vào một số hãng lớn như lúa, lá, than, gỗ... thu nhập
khẩu vào một số xa xỉ phẩm để hạn chế, thu tài sản quốc gia
và chiến lợi phẩm. Mở rộng diện thu vào các từng lớp có thu
nhập khá, vùng đông dân, đô thị. Nghiên cứu phát hành
công phiếu giải phóng nhằm chủ yếu tạo nguồn vốn để tổ
chức tín dụng đẩy mạnh sản xuất tổ chức một số cơ sở công
doanh cần thiết và dự trữ một phần cho chi tiêu tài chánh.
Tăng cường công tác quản lý thu chi chặt chẽ, lãnh đạo
thực hành tiết kiệm trong nhân dân, cán bộ, cơ quan và bộ
đội, tích cực chống lãng phí đề phòng tham ô, hoãn những
khoản chi chưa cần thiết, tập trung ưu tiên cho nhu cầu
quân sự. Đề cao kỷ luật tài chánh, thi hành đúng các chế độ
tiêu chuẩn đã quy định, kiểm tra thu chi.
Chú ý xây dựng ngân sách xã và cần lập các quỹ dân lập
để phát triển công tác văn hoá xã hội ở nông thôn.
Cần tăng cường hơn nữa sự chỉ đạo công tác kinh tế tài
chánh của Đảng, xây dựng cho bộ máy kinh tế tài chánh các
cấp đủ sức đảm đương công tác sắp tới. ở mỗi cấp phải có
một cấp uỷ viên chuyên trách về công tác kinh tế tài chánh,
phải có kế hoạch đào tạo kịp thời cán bộ.
Công tác tài chánh nhằm giải quyết yêu cầu phát triển
trước mắt và chuẩn bị điều kiện để ngày càng được củng cố
từng bước vững chắc. Phải chú ý đào tạo cán bộ, xây dựng
chánh sách cụ thể để tiến tới có chế độ thuế khoá.
8. Công tác chống do thám gián điệp và xây dựng
lực lượng an ninh các cấp
a) Phương hướng công tác

769
Hoạt động do thám gián điệp là một âm mưu lớn của
địch trong chiến tranh đặc biệt để phục vụ cho các âm mưu
càn quét, gom dân lập ấp chiến lược, chia rẽ mặt trận đoàn
kết dân tộc, phá hoại cơ sở tổ chức cách mạng của ta, v.v..
Thời gian qua, do ta còn có một số khuyết, nhược điểm về
công tác này nên địch đã gây cho ta một số thiệt hại nhất
định. Kế hoạch Mắc Namara cũng đang xúc tiến mạnh mẽ
âm mưu nầy, do đó phải chú ý đẩy mạnh hơn nữa công tác
chống do thám gián điệp để đánh địch và bảo vệ ta.
Muốn chống do thám gián điệp có kết quả phải động viên
toàn Đảng, toàn dân tham gia thực hiện các công tác của
ngành an ninh trong năm 1964 là:
- Tích cực chống do thám gián điệp, đẩy mạnh phòng
gian bảo mật trong vùng giải phóng, trong các cơ quan đơn
vị, phát hiện và ngăn ngừa mọi hoạt động thâm nhập của
bọn tay sai địch. Phát động quần chúng, chiến sĩ, nhân viên,
đảng viên đề cao cảnh giác, tích cực tham gia vào công tác
này có ý nghĩa quan trọng. Ngành an ninh phải nắm vững
tình hình chính trị trong vùng giải phóng, tình hình tư tưởng
trong cơ quan, đơn vị. Lực lượng của ta càng phát triển
nhanh chóng, công tác bảo vệ an ninh càng phải được coi
trọng. Bộ phận bảo vệ các cơ quan huyện, tỉnh, khu đều phải
được sớm hình thành.
- Đẩy mạnh công tác cải tạo những phần tử thuộc cơ sở
xã hội phức tạp với nhiều hình thức nhẹ nhàng nhưng hiệu
quả nhằm yêu cầu làm cho vùng giải phóng trong sạch, trước
tiên là trong các vùng cơ quan đóng, dọc theo hành lang giao
thông, mặt khác ra sức tranh thủ, lôi kéo và trừng trị thích
đáng bọn tề, điệp trong các ấp chiến lược, làm lỏng thế kềm

770
kẹp tạo điều kiện thuận lợi cho quần chúng đấu tranh.
- Tăng cường công tác điệp báo, trinh sát, bố trí lưới
trinh sát, điệp báo tiếp cận và sâu trong lòng địch để kịp thời
nắm vững tình hình, phát hiện âm mưu địch để chủ động đối
phó. Theo dõi và tổ chức diệt những tên ác ôn đầu sỏ đánh
phá phong trào, kềm kẹp quần chúng và các tên lãnh tụ
chính trị phản động nguy hiểm nhất hiện nay nhất là ở Sài
Gòn - Chợ Lớn. Cần lập hồ sơ những tên tay sai đắc lực của
địch từ trước đến nay để nắm vững tình hình phản động của
địch cài lại sau khi đã giải phóng.
Trong khi tiến hành các nhiệm vụ công tác trên đây cần
nắm vững các phương châm "tích cực bảo vệ mình, chủ động
tiêu diệt địch nâng cao cảnh giác, không để lọt kẻ gian, đề
phòng lệch lạc, không đánh oan người vô tội". Về chính sách
cần quán triệt tinh thần kiên quyết trấn áp kẻ địch, bảo vệ
cách mạng nhưng trong khi trấn áp cần nắm vững sách lược
phân hoá, cô lập kẻ thù nhằm tiêu diệt một cách kiên quyết
và đúng mức kẻ địch. Phải lấy yêu cầu thắng lợi chính trị
làm tiêu chuẩn cho việc giải quyết từng sự việc cụ thể. Cần
phải hết sức thận trọng bình tĩnh trong việc xử trí, bắt bớ
những người tình nghi làm tay sai cho địch trong tôn giáo,
dân tộc nhất là hiện nay địch đang ra sức thực hiện âm mưu
lôi kéo tôn giáo dân tộc để chia rẽ, khiêu khích cách mạng.
b) Xây dựng lực lượng an ninh các cấp
Bộ máy an ninh các cấp là công cụ chuyên chính của giai
cấp, của Đảng để trấn áp kẻ thù, bảo vệ lợi ích, thành quả
của cách mạng. Do đó, tiến hành xây dựng bộ máy an ninh,
các cấp uỷ cần nắm vững quan điểm giai cấp làm cho cơ
quan an ninh thật sự là công cụ đấu tranh giai cấp của

771
Đảng. Do đó, các cấp uỷ chẳng những phải lãnh đạo chặt chẽ
các chính sách chống do thám gián điệp mà còn phải từng
bước đi sâu chỉ đạo chuyên môn đặc biệt là phải nâng cao
trình độ chính trị, tư tưởng, rèn luyện đạo đức, tác phong
công tác cho cán bộ và nhân viên an ninh.
Xuất phát từ yêu cầu nhiệm vụ của Đảng hiện nay, đồng
thời chuẩn bị dần lực lượng bảo vệ chính quyền cách mạng
sau này các cấp cần nỗ lực xây dựng ngành an ninh theo
phương hướng sau đây:
- Phát triển củng cố an ninh xã là khâu chính trong việc
xây dựng ngành an ninh, đồng thời tăng cường an ninh
huyện, củng cố an ninh tỉnh để đủ sức chỉ đạo an ninh xã về
mặt nghiệp vụ công tác.
- Từ tỉnh trở lên ngành an ninh cần ra sức xây dựng từng
bước các bộ môn: bảo vệ chính trị, nghiên cứu, điệp báo, lấy
cung, v.v. đồng thời ra sức đào tạo, bồi dưỡng cán bộ các cấp.
- Chấn chỉnh lề lối làm việc ngành an ninh các cấp, bảo
đảm cấp uỷ ngang lãnh đạo chặt chẽ, đồng thời tăng cường
chỉ đạo theo hệ thống dọc về mặt nghiệp vụ.
9. Tiếp tục tranh thủ sự đồng tình ủng hộ quốc tế
đối với cuộc đấu tranh chính nghĩa của ta
Cách mạng miền Nam là một bộ phận chiến đấu tích cực
của phong trào cách mạng trên thế giới và ở Đông Nam á.
Vừa qua, chúng ta đã góp phần tích cực vào cuộc đấu tranh
chung của nhân dân thế giới chống đế quốc gây chiến và xâm
lược, nhất là chống đế quốc Mỹ. Đồng thời chúng ta cũng đã
tranh thủ được sự đồng tình ủng hộ quốc tế ngày càng rộng
rãi đối với cuộc chiến tranh cách mạng của nhân dân ta.

772
Sắp tới chúng ta cần phát huy hơn nữa vai trò chiến đấu
của mình trong cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới, tranh
thủ sự đồng tình ủng hộ quốc tế rộng rãi và mạnh mẽ hơn
nữa của phe xã hội chủ nghĩa, của phong trào giải phóng dân
tộc, của nhân dân và chánh phủ các nước dân tộc chủ nghĩa,
của phong trào hoà bình dân chủ ở các nước tư bản nhất là ở
Mỹ nhằm cô lập bọn Mỹ hiếu chiến xâm lược.
Công tác quốc tế phải nhằm vạch trần chánh sách cướp
nước, bán nước, gây chiến của đế quốc Mỹ và tay sai ở miền
Nam, nêu cao những thắng lợi và sự lớn mạnh của cuộc
chiến tranh yêu nước của nhân dân ta, những tội ác tày trời
và sự thất bại tất yếu của địch. Đồng thời cần tiến hành công
tác tuyên truyền giáo dục cho nhân dân ta hiểu rõ và tin
tưởng phấn khởi ở sự ủng hộ rộng rãi của nhân dân thế giới,
nâng cao tinh thần quốc tế, tinh thần hữu nghị và ủng hộ
tích cực đối với phe ta, đối với nhân dân và các nước yêu
chuộng hoà bình chống chiến tranh và xâm lược. Nhất là cần
tỏ rõ sự ủng hộ tích cực của ta đối với lực lượng hoà bình
trung lập ở Miên, Lào.
10. Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng
Vấn đề có ý nghĩa quyết định để đảm bảo cho việc thực
hiện những nhiệm vụ trước mắt rất to lớn và nặng nề, nhất
là về mặt quân sự, là phải tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo
của Đảng, là phải ra sức củng cố phát triển Đảng bộ miền
Nam cho vững mạnh hơn nữa để đủ sức đẩy mạnh cuộc chiến
tranh yêu nước, giành lấy thắng lợi quyết định trong những
năm tới.
Trước hết, phải làm cho toàn Đảng bộ có sự chuyển biến

773
sâu sắc về tư tưởng nhận thức là chúng ta đang tiến hành
chiến tranh yêu nước trường kỳ gian khổ để chống địch, đồng
thời quyết tâm giành lấy những thắng lợi lớn trong thời gian
sắp tới. Cần nhận rõ những đặc điểm cơ bản, những phương
châm và sách lược cơ bản để chỉ đạo cuộc chiến tranh đó, cần
thấy hết những khó khăn, thuận lợi và những khả năng
giành thắng lợi chắc chắn của ta và con đường thất bại
không tránh khỏi của địch, cần nắm vững nhiệm vụ mới và
những công tác lớn để đẩy mạnh cách mạng tiến lên. Trên cơ
sở nhận thức đó, xây dựng mạnh tinh thần trường kỳ gian
khổ tự lực cánh sinh, đồng thời nâng cao tinh thần phấn
khởi lạc quan cách mạng, tinh thần quyết chiến quyết thắng,
quyết tâm nỗ lực cao độ để khắc phục mọi khó khăn giành
lấy thắng lợi vững chắc và mau hơn.
Thực hiện sự chuyển biến tư tưởng và nhận thức đó cũng
là nhằm đánh bạt các tư tưởng rụt rè hữu khuynh, uể oải,
thiếu tin tưởng quần chúng, không mạnh dạn tấn công địch,
ngao ngán lâu dài và những biểu hiện tư tưởng xấu khác, là
nhằm động viên cao độ tinh thần trí tuệ, sức lực chiến đấu
của toàn Đảng bộ quyết phấn đấu với những cố gắng phi
thường để thực hiện nghị quyết mới. Nhưng đồng thời cũng
phải đề phòng tư tưởng chủ quan nôn nóng chỉ một mặt nghĩ
rằng CM1) sẽ thành công mau lẹ và dễ dàng.
Để nâng cao nhận thức, làm chuyển biến mạnh mẽ tư
tưởng trong Đảng bộ, sẽ tiến hành chỉnh huấn cho cán bộ từ
______________
1) CM: cách mạng (B.T).

774
trên xuống dưới, lấy nghị quyết Trung ương và nghị quyết
Hội nghị Trung ương Cục lần này làm nội dung chính, nhằm
thông suốt tình hình, nhiệm vụ mới, động viên tinh thần
phấn khởi cách mạng, quyết chiến quyết thắng của toàn
Đảng, toàn quân, toàn dân, nỗ lực thực hiện mọi công tác,
giành thắng lợi to lớn.
Đi đôi với công tác tư tưởng, phải ra sức củng cố phát
triển Đảng nhằm khắc phục một số nhược điểm về mặt tổ
chức của Đảng, xây dựng Đảng bộ miền Nam lớn lên nhanh
chóng về mặt số lượng và chất lượng, tăng cường đào tạo bồi
dưỡng cán bộ và năng lực lãnh đạo của Đảng ở các cấp các
ngành, tăng cường nguyên tắc tập trung dân chủ trong Đảng
để bảo đảm cho Đảng bộ đủ sức đẩy mạnh cuộc chiến tranh
yêu nước tiến tới thắng lợi.
Về phát triển Đảng, phải đặc biệt chú ý các vùng địch
kiểm soát ở ấp chiến lược, dinh điền, đồn điền, ở vùng tôn
giáo, dân tộc, ở đô thị và các vị trí chiến lược. Có kế hoạch
phát triển hàng loạt đảng viên mới, nhưng phải bảo đảm
chất lượng, theo đúng đường lối giai cấp phát triển của
phong trào đấu tranh của quần chúng, chú trọng phát triển
trong công nhân lao động, trong giới thanh niên, phụ nữ, tôn
giáo và dân tộc ít người. ở vùng giải phóng, nhứt là vùng
mới giải phóng phải tiếp tục phát triển cơ sở Đảng ở đều
khắp các ấp.
Về củng cố Đảng, chủ yếu là củng cố các tổ chức cơ sở của
Đảng ở xã ấp, ở các đơn vị giải phóng quân, ở đồn điền, xí
nghiệp, nhà trường, xóm phường, nhằm giáo dục nâng cao
trình độ về đường lối phương châm chánh sách, nâng cao
năng lực tổ chức và lãnh đạo quần chúng đoàn kết đấu tranh
thực hiện các công tác ở cơ sở, xây dựng tác phong theo

775
đường lối quần chúng chống quan liêu, mạng lịnh và hình
thức. Tuỳ tình hình cụ thể mỗi nơi, nghiên cứu chia xẻ nhỏ,
lập xã uỷ và chi bộ ấp. Chú ý sửa đổi tổ chức và lề lối làm
việc ở các cấp, các ngành để bảo đảm cho sự lãnh đạo từ trên
xuống dưới được thông suốt, kịp thời, phối hợp nhịp nhàng
giữa các ngành và giữa các địa phương.
Sắp tới để đáp ứng cho phát triển của phong trào và phát
triển thực lực cả về chính trị, vũ trang cần phải đào tạo đề
bạt và bồi dưỡng một số cán bộ to lớn cho nên công tác cán bộ
là một khâu rất quan trọng để tăng cường sự chỉ đạo mọi
mặt công tác của Đảng, để nâng trình độ tổ chức và lãnh đạo
lên kịp với quy mô và trình độ phát triển của cách mạng. Các
cấp và các ngành từ tỉnh, huyện trở lên đều phải ra sức bồi
dưỡng, đào tạo cán bộ, đồng thời phải cất nhắc đề bạt hàng
loạt cán bộ để bổ sung cho các cấp, các ngành, nhứt là phải
ưu tiên đào tạo và cung cấp cán bộ cho ngành quân sự.
Công tác đào tạo cán bộ phải được tiến hành bằng mọi
cách như huấn luyện, học tập tại chỗ, tại trường, tại hội nghị
tổng kết. Các ngành, các đoàn thể mở trường đào tạo. Nội
dung huấn luyện nhằm nâng cao trình độ lý luận, đồng thời
nâng cao trình độ về đường lối và chính sách, trình độ công
tác. Chương trình bài vở phải thiết thực, đi sâu, phù hợp với
tính chất yêu cầu của từng lớp, tránh rườm rà, vừa gọn, vừa
ngắn ngày vừa đáp ứng yêu cầu để trong một thời gian ngắn
có thể đào tạo được nhiều cán bộ.
Nhiệm vụ mới đòi hỏi động viên toàn Đảng, toàn dân nỗ
lực phấn đấu, đòi hỏi điều khiển phối hợp các chiến trường
ngày càng chặt chẽ và các ngành, các địa phương phải hành
động theo một kế hoạch chung thống nhất, cho nên cần phải
tăng cường hơn nữa sự lãnh đạo tập trung, khắc phục những

776
tư tưởng cục bộ bản vị trong Đảng, đồng thời phải hết sức mở
rộng dân chủ để phát huy cao độ mọi khả năng và sáng kiến
của cán bộ đảng viên các ngành, các cấp, nâng cao tinh thần
trách nhiệm của cán bộ đảng viên các ngành, các cấp trong
mọi mặt công tác. Một trong những yêu cầu lớn để mở rộng
dân chủ tăng cường tập trung là trong năm tới cần phải lần
lượt thực hiện bầu cử các cấp trước nhất là ở cấp xã, huyện,
tỉnh, cần phải tăng số cấp uỷ viên ở các cấp và tổ chức phân
công hợp lý hơn để đảm bảo cho các cấp uỷ có đủ tín nhiệm
và năng lực, có đủ người phụ trách mọi mặt công tác và do đó
có đủ sức để thực hiện tốt sự lãnh đạo tập trung, các cấp uỷ
phải chú trọng nâng trình độ lãnh đạo về quân sự lên ngang
với yêu cầu của nhiệm vụ mới.
Đi đôi với củng cố phát triển Đảng, cần phải chú ý đúng
mức việc xây dựng Đoàn Thanh niên Lao động để cho Đoàn
đủ sức đảm đương những nhiệm vụ mới nặng nề, nhứt là
đóng vai trò nòng cốt trong việc xây dựng mặt trận đoàn kết
các tầng lớp thanh niên, trong phong trào du kích chiến
tranh, trong vận động thanh niên tòng quân, chống địch bắt
lính và trong đấu tranh của học sinh, sinh viên các đô thị.
Phát triển mạnh mẽ hơn nữa số lượng đoàn viên, tăng cường
giáo dục đoàn viên và củng cố các chi đoàn, ra sức đào tạo
hàng loạt cán bộ Đoàn, xây dựng các cấp của Đoàn và hình
thành hệ thống dọc của Đoàn.
11. Động viên chính trị toàn quân toàn dân, đẩy
mạnh phong trào thi đua yêu nước đảm bảo thực hiện
những nhiệm vụ cách mạng to lớn trước mắt
Để đảm bảo thực hiện tốt toàn bộ các nhiệm vụ cách
mạng to lớn do Đảng đề ra, cần phải tiến hành công tác động
viên chính trị toàn dân, toàn quân một cách tích cực mạnh
mẽ, rộng rãi trong suốt thời gian dài.
Đây là động viên chính trị, nhưng không phải tiến hành
với mức độ bình thường như trước đây mà là một cuộc phát

777
động tư tưởng nhằm nâng cao giác ngộ cách mạng, củng cố
lòng tin tưởng, động viên phấn khởi và quyết tâm thực hiện
nhiệm vụ của toàn dân, toàn quân, biến thành hành động
thực tế chiến đấu ngoan cường hàng ngày với địch, đồng thời
góp sức người sức của với mức vượt bực đủ sức xây dựng phát
triển thực lực cách mạng đảm bảo kháng chiến lâu dài, đồng
thời tích cực tạo thời cơ giành lấy những thắng lợi to lớn
trong những năm tới.
Muốn đạt được yêu cầu trên đây cần tiến hành giáo dục
sâu rộng trong quần chúng, cán bộ, chiến sĩ, làm cho mọi
người nhận thức được tình hình nhiệm vụ và chuyển biến lớn
về tư tưởng. Nội dung giáo dục bao gồm những điểm chính là
thấy rõ thất bại to lớn của địch, thắng lợi to lớn của ta trong
mấy năm qua, chỗ mạnh, chỗ yếu, thế địch thế ta hiện nay
và ta phải làm gì để thắng địch trong những năm tới. Cần
phải tiến hành một đợt giáo dục, học tập với yêu cầu, kế
hoạch cụ thể, chỉ đạo chặt chẽ trong một thời gian nhất định
để có tác dụng chuyển biến mạnh tư tưởng toàn quân toàn
dân sau đó là tiến hành giáo dục thường xuyên liên tục (sẽ
chỉ đạo sau).
Cần nghiên cứu nêu ra một số khẩu hiệu nhằm động
viên toàn dân nỗ lực tham gia chiến tranh, nhiệt tình đóng
góp nhân, tài, vật lực cho cách mạng, quyết tâm chịu đựng
gian khổ chiến đấu lâu dài chống địch, đồng thời quyết tâm
liên tục tấn công địch, xây dựng thực lực để giành thắng lợi
to lớn trong thời gian sắp tới như: Toàn dân tham gia đánh
giặc chống giặc. Tất cả để giành thắng lợi. Tích cực thi đua
yêu nước. Toàn dân tham gia xây dựng quân đội, v.v.. Tuỳ
từng nơi, từng lúc cần nêu những khẩu hiệu hành động cụ
thể để động viên quần chúng thực hiện có kết quả từng công
tác.
Cần nghiên cứu và bổ sung thêm một số chính sách khen
thưởng phát huy thích đáng đối với những người tích cực
đóng góp cho cách mạng như chính sách đối với gia đình
chiến sĩ, gia đình tử sĩ, đối với thương binh, v.v. đi đôi với

778
phát động quần chúng làm chủ xã, thôn, mở rộng dân chủ,
nâng cao đời sống về mọi mặt, v.v.. Cần đưa ra một số cuộc
vận động thành phong trào sâu rộng trong quần chúng như
phong trào quần chúng tham gia xây dựng lực lượng, phong
trào ủng hộ nuôi dưỡng thương, phế binh, phong trào đóng
góp phương tiện xây dựng công trường du kích, phong trào
tòng quân giết giặc, phong trào học tập quân sự trong đông
đảo thanh niên, v.v.. Ngoài các hình thức động viên giáo dục
quần chúng, cần nghiên cứu đặt ra với mức độ nhất định
nghĩa vụ đóng góp của người dân nhất là trong vấn đề dân
công, tài chánh để bảo đảm kháng chiến thành công, gây
phấn khởi mạnh mẽ trong quảng đại quần chúng.
Cuộc chiến tranh của ta là một cuộc chiến tranh nhân
dân. Chúng ta ra sức động viên toàn Đảng, toàn quân, toàn
dân cùng chung sức đẩy mạnh cuộc chiến tranh đó, là để
phát huy tính tích cực và sáng tạo của cả chục triệu đảng
viên, chiến sĩ và quần chúng tìm mọi cách tốt nhất để đánh
địch và thắng địch. Đảng viên phải nòng cốt gương mẫu
trong cuộc động viên chính trị đẩy mạnh phong trào thi đua.
Mấy năm nay, trên các mặt công tác và đấu tranh, đông đảo
quần chúng, đảng viên, cán bộ và chiến sĩ đều tỏ rõ tinh thần
thi đua yêu nước rất cao, đã nêu nhiều tấm gương anh dũng
phi thường. Sắp tới để động viên toàn Đảng, toàn quân và
toàn dân thực hiện nghị quyết mới, cần phải phát động
phong trào thi đua yêu nước mạnh mẽ và sâu rộng hơn nữa.
Trước hết phải làm cho từng người dân, từng chiến sĩ,
từng đảng viên nhận rõ ý nghĩa mục đích thi đua và quyết
tâm thi đua làm cho phong trào thi đua phát triển từ trong
quần chúng ở xóm, ấp, ở đơn vị và cơ quan. Từng thời gian
cần phải có tổng kết thi đua, biểu dương thành tích, khen
thưởng đúng đắn và kịp thời để động viên phấn khởi, tăng
cường đoàn kết, phát huy nhân tố tích cực, hạn chế mặt tiêu
cực nhằm thúc đẩy phong trào thi đua mở rộng sôi nổi hơn
nữa. Công tác thi đua cần tiến hành lựa chọn chiến sĩ thi
đua ở cơ sở để chuẩn bị cho những cuộc đại hội chiến sĩ thi
đua tỉnh, khu và tiến tới đại hội chiến sĩ thi đua toàn miền
Nam.
Phong trào thi đua càng phát triển rộng khắp xóm làng,
cơ quan, đơn vị thì càng động viên được những lực lượng

779
quần chúng lớn lao đẩy mạnh cuộc chiến tranh yêu nước tiến
lên giành những thắng lợi quyết định.
Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

780

781
Để đạt mục đích trên, Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng khu
cần thực hiện các nhiệm vụ chủ yếu sau đây:
- Giúp Khu uỷ tổng kết những bài học kinh nghiệm lớn

Nghị quyết
Của ban Thường vụ Khu uỷ Việt bắc

về lịch sử Đảng bộ khu, nó mang tính chất địa phương, vùng
dân tộc, vùng miền núi như: xây dựng Đảng, chính sách dân
tộc, xây dựng căn cứ địa, Cách mạng Tháng Tám, kháng

Số 97-NQ/KU, ngày 28 tháng 10 năm 1964

chiến, cải cách dân chủ, xây dựng chủ nghĩa xã hội, v.v.. Qua

Về Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng trực thuộc

đó mà rút ra những bài học quý báu về việc vận dụng chủ

Khu uỷ

nghĩa Mác - Lênin và các chủ trương, đường lối, chính sách
của Trung ương Đảng vào khu tự trị Việt Bắc đặng phục vụ

Chấp hành chỉ thị của Trung ương Đảng và theo yêu cầu
công tác của Đảng bộ Khu tự trị Việt Bắc, Ban Thường vụ
Khu uỷ Việt Bắc đã quyết định thành lập Ban Nghiên cứu
Lịch sử Đảng của khu.
I. Nhiệm vụ và quyền hạn của
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng

cho công tác lãnh đạo trước mắt của toàn khu được tốt và
đóng góp vào sự lãnh đạo chung của Đảng.
- Sưu tầm, xác minh, biên soạn lịch sử Đảng bộ khu tự
trị Việt Bắc;
- Chịu trách nhiệm trước Khu uỷ duyệt nội dung công tác
lịch sử Đảng của Bảo tàng cách mạng Việt Bắc. Các tài liệu
có nội dung về lịch sử Đảng mà các ngành định xuất bản
hoặc nói chuyện, Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng khu có
nhiệm vụ thông qua;

1. Nhiệm vụ của Ban

- Có trách nhiệm cộng tác với Ban Nghiên cứu Lịch sử

Công tác nghiên cứu Lịch sử Đảng nhằm mục đích ghi

Đảng Trung ương để nghiên cứu những vấn đề mà Trung

lại những thành tích của Đảng, tổng kết kinh nghiệm lãnh

ương Đảng giao. Ngoài ra còn có nhiệm vụ cung cấp tài liệu

đạo cách mạng của Đảng, đặng bồi dưỡng truyền thống đấu

theo yêu cầu của Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung

tranh cách mạng, giáo dục cán bộ, đảng viên và nhân dân,

ương;

nâng cao lòng tin vào sự lãnh đạo của Đảng, đẩy mạnh thi

- Có trách nhiệm trước khu uỷ chỉ đạo phần nội dung

đua xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thực hiện thống

công tác các tỉnh, đồng thời theo dõi và báo cáo công tác của

nhất nước nhà.

các Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng tỉnh cho Ban Thường vụ

782

783

Khu uỷ và cho Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Trung ương

- Ngoài báo cáo thường kỳ, khi Ban xét thấy cần thiết,

đặng đáp ứng đúng yêu cầu Trung ương, khu hoặc tỉnh.

được triệu tập hội nghị cán bộ của các Ban Nghiên cứu Lịch

Ngoài ra Ban còn có nhiệm vụ quản lý, theo dõi cán bộ của

sử Đảng tỉnh để kiểm điểm, sơ kết, tổng kết công tác;

các Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng các tỉnh và giúp đỡ các
Ban này hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình.
Nhiệm vụ trước mắt:
Ban có trách nhiệm giúp đỡ các tỉnh hoàn thành công tác
sưu tầm, xác minh, biên soạn lịch sử Cách mạng Tháng Tám
của địa phương theo đúng thời gian quy định của Trung
ương. Đồng thời kết hợp xúc tiến thu thập tài liệu các thời kỳ
trước và sau Cách mạng Tháng Tám.
2. Quyền hạn của Ban
Để có thể đảm đương những nhiệm vụ trên đây, Ban
Nghiên cứu Lịch sử Đảng khu có những quyền hạn sau:
- Tập trung và bảo quản tài liệu, văn kiện, hồ sơ về lịch
sử Đảng toàn khu Việt Bắc;
- Nhận và giữ và các văn kiện chính thức của Đảng bộ

- Cử cán bộ dự các cuộc hội nghị tổng kết hoặc phổ biến
đường lối, chủ trương, chính sách do Khu uỷ triệu tập. Dự
các cuộc hội nghị lớn của các ngành xung quanh khu và các
tỉnh trong khu mà Ban thấy cần thiết;
- Dự các cuộc hội nghị bàn bạc, thảo luận, toạ đàm... về
công tác lịch sử Đảng của Trung ương và các tỉnh trong khu;
- Liên hệ với các cơ quan lãnh đạo của Đảng, các cán bộ
hoạt động cách mạng, có liên quan đến công tác sưu tầm và
biên soạn lịch sử Đảng của khu;
- Được liên hệ với các cơ quan của Trung ương như: Văn
phòng Trung ương Đảng, Bộ Công an, Cục Lưu trữ Thủ
tướng phủ, Viện bảo tàng Cách mạng Trung ương, Bảo tàng
Quân đội, Viện Sử học, Ban Dân tộc Trung ương, Trường
Nguyễn ái Quốc, v.v. để mượn hoặc đề nghị cung cấp những
tài liệu về lịch sử Đảng.

như:
+ Văn kiện của các Đại hội Đảng;
+ Các nghị quyết, chỉ thị, thông tri, thông báo của Ban

II. Tổ chức bộ máy Ban Nghiên cứu
Lịch sử Đảng khu

Chấp hành hoặc của Ban Thường vụ Khu uỷ Việt Bắc;
+ Các nghị quyết và văn kiện của các Đại hội Đảng tỉnh
trong khu tự trị Việt Bắc.
- Kiểm tra, đôn đốc các Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng
tỉnh thực hiện nhiệm vụ công tác của Ban Nghiên cứu Lịch
sử Đảng Trung ương và của Ban Thường vụ Khu uỷ giao;

Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng trực thuộc Ban Chấp
hành khu Đảng bộ Việt Bắc tổ chức theo chế độ Ban chuyên
trách. Theo yêu cầu hiện nay tổ chức bộ máy của Ban gồm
có: một trưởng ban, một phó ban, năm cán bộ.
Vì Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng khu chưa có nhân viên

784

785

cán bộ hành chính quản trị, nên phòng hành chính quản trị
của Văn phòng Khu uỷ có nhiệm vụ giúp đỡ. Sau này sẽ tuỳ
theo yêu cầu công tác của Ban mà tăng cường thêm cán bộ
lãnh đạo, cán bộ giúp việc.

Chỉ thị
Của Ban thường vụ khu uỷ Tây Bắc

T/M BTV khu uỷ Việt Bắc

Số 61-CT/TB, ngày 10 tháng 3 năm 1964

Uỷ viên thường trực

Về tăng cường công tác phòng và chống mọi

Bắc Dũng

âm mưu hoạt động mới của địch

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

Theo tinh thần Chỉ thị của Bộ Chính trị và Chỉ thị 75-CT/TW
của Ban Bí thư, gần đây trước những thắng lợi to lớn của
phong trào cách mạng ở miền Nam và Lào và những thất bại
liên tiếp của đế quốc Mỹ và bọn tay sai, nhất là sau hai vụ
đảo chính tháng 11-1963 và tháng 1-1964, đế quốc Mỹ và bè
lũ tay sai mới đang ở thế bị động, lúng túng, nên càng tích
cực tăng cường âm mưu hoạt động phá hoại miền Bắc (như
tăng cường hoạt động biệt kích gián điệp, kích động bọn
phản động địa phương gây bạo loạn, phá rối trật tự an ninh)
và tung dư luận tấn công ra miền Bắc, nhằm gây tâm lý
chiến tranh, làm hoang mang trong nhân dân và cán bộ,
công nhân viên, đồng thời chuẩn bị dư luận để nếu ta sơ hở,
cũng có thể gây cho ta thiệt hại, như tập kích ở một số nơi cô
lập, oanh tạc bằng đường không vào một số nơi quan trọng
như khu công nghiệp hoặc thành phố lớn.
Để thi hành chỉ thị của Trung ương, Ban Thường vụ Khu
uỷ và Ban Thường vụ Quân khu uỷ đã họp Hội nghị liên tịch
ngày 9-3-1964, để nhận định tình hình và âm mưu hoạt động
gần đây của địch, bàn một số biện pháp lớn để tăng cường

786
công tác phòng và chống mọi âm mưu và hoạt động mới của
địch trong khu. Hội nghị đã thống nhất nhận định là những
ngày gần đây từ đầu năm đến tháng 2-1964, hoạt động của
địch và bọn phản động địa phương đều mạnh hơn trước.
Đáng chú ý là máy bay địch liên tiếp xâm nhập ở cả ba tỉnh,
có cả máy bay phản lực xâm nhập ban ngày (20-2 và 29-2)
một vài nơi chúng đã thả dù tiếp tế hoặc thả truyền đơn, bạc
trắng và đồ chơi như ở Mộc Châu, Mường La (Sơn La), Phú
Yên, Than Uyên (Nghĩa Lộ), Điện Biên, Mường Tè (Lai
Châu), v.v. nhiều hiện tượng hoạt động biệt kích cũng xuất
hiện ở những mục tiêu quan trọng về kinh tế, chính trị của
ta.
Bọn phản động địa phương, bọn đặc vụ cũng tăng cường
phản tuyên truyền, gây tâm lý chiến tranh nhất là ở một số
nơi vùng cao biên giới (Điện Biên, Sông Mã, Mường Tè, v.v.).
Chúng tăng cường hoạt động tuyên truyền xưng vua đón vua
(vùng Mèo Hạnh Phúc) tung tin Kinh - Thái đánh nhau, chết
nhiều phải lấy Mèo đi làm một số anh em tân binh sợ không
đi nghĩa vụ hoặc bỏ về, có hiện tượng di chuyển bỏ làng bản
cũ đi làm nương xa và có người đã chạy sang Lào.
Với tình hình hoạt động và âm mưu mới của địch, Ban
Thường vụ khu uỷ và Thường vụ Quân khu uỷ đã thống nhất
nhận định là:
1. Địch sẽ tăng cường hoạt động ở địa bàn miền núi, đặc
biệt địch rất chú trọng Tây Bắc, nhất là những vùng hẻo
lánh ở vùng cao biên giới, vùng giáp cư giáp canh trước đây
địch đã có cơ sở cũ và là những nơi tình hình còn phức tạp và
ta nắm tình hình chưa chắc, đáng chú ý là vùng Mèo Hạnh
Phúc, Co Tòng, Long Hẹ, Sốp Cộp (thuộc Điện Biên), Sông

787
Mã, Thuận Châu, vùng Mường Tè (giáp Lào và giáp Trung
Quốc còn có tàn phỉ của Tưởng) và vùng Khuân Ha (Séo Mí
Ti - Đèo May thuộc Than Uyên, Quỳnh Nhai, Phong Thổ,
Lào Cai).
Âm mưu và hoạt động của địch ở những khu vực này là
sẽ tăng cường hoạt động biệt kích có thể xâm nhập những tổ
hay phân đội nhỏ biệt kích hoặc phỉ, thả dù tiếp tế vũ khí
cho bọn phỉ cũ và bọn phản động địa phương còn lẩn trốn,
kết hợp với việc tăng cường phản tuyên truyền xưng đón vua
gây tâm lý chiến tranh, gây hoang mang trong quần chúng,
lợi dụng những sơ hở của ta trong việc chấp hành chính sách
có thiếu sót, để kích động quần chúng, nhất là những phần
tử bất mãn và lạc hậu, lôi kéo quần chúng có thể gây những
vụ đột xuất (đốt phá kho tàng, giết cán bộ) rồi kích động
phong trào lan rộng thành cuộc bạo loạn.
2. Mặt khác, kết hợp với việc tăng cường hoạt động máy
bay xâm nhập thả biệt kích, thả truyền đơn, phản tuyên
truyền gây tâm lý hoang mang, địch có thể oanh tạc, bắn
phá, thả thuốc độc hoặc vi trùng tả ở những khu vực tương
đối tập trung về kinh tế, quân sự, chính trị (nhất là thị xã
Sơn La, Lai Châu, Điện Biên và Mộc Châu) nhân cơ hội đó,
bọn phản động địa phương, bọn phản động và phần tử xấu ở
các thị trấn, công nông trường, trại giam có thể rối loạn trật
tự trị an, đốt phá kho tàng, ăn cướp tài sản, bắn giết cán bộ
trong lúc lộn xộn.
Để chủ động phòng và chống âm mưu và hoạt động của
địch, trước mắt cũng như về sau này, dựa trên những biện
pháp lớn mà Hội nghị liên tịch giữa Thường vụ Khu uỷ và
Quân khu uỷ đã thống nhất, Ban Thường vụ Khu uỷ chỉ thị:

788
1- Tăng cường công tác tuyên truyền giáo dục làm cho
cán bộ, bộ đội, công an vũ trang và nhân dân các dân tộc
(nhất là các dân tộc ở vùng cao biên giới, các thị trấn và vùng
có đồng bào Công giáo) phấn khởi trước những thắng lợi liên
tiếp và to lớn của phong trào cách mạng ở miền Nam, thấy
được tình hình suy yếu bị động, lúng túng của địch - tin
tưởng ở cuộc đấu tranh tất thắng của nhân dân miền Nam,
tuyệt đối tin tưởng ở sự lãnh đạo của Đảng, nâng cao hơn
nữa ý thức cảnh giác cách mạng, sẵn sàng chuẩn bị tư tưởng,
chủ động và tỉnh táo đối phó và đập tan mọi luận điệu phản
tuyên truyền và âm mưu hành động khiêu khích, phá hoại
của địch, đồng thời xây dựng và nâng cao hơn nữa tinh thần
lạc quan và khí thế cách mạng, làm đà đẩy mạnh mọi mặt
công tác.
Về công tác này, Ban Tuyên giáo của Khu uỷ và Ban
Tuyên huấn của Quân khu uỷ cần phối hợp có đề cương
hướng dẫn các tỉnh, các đơn vị tiến hành và chỉ đạo chặt chẽ
và từng thời gian một phải tổng hợp tình hình và luận điệu
của địch phản tuyên truyền để thông báo giữa các tỉnh. Các
tỉnh cần dựa vào đề cương của khu và tình hình địa phương,
có kế hoạch cụ thể hướng dẫn và giúp đỡ công tác tuyên
truyền giáo dục đến xã và phải kịp thời nắm tình hình địch
phản tuyên truyền và tư tưởng của quần chúng.
2- Đẩy mạnh công tác phòng không nhân dân và
bảo vệ trật tự trị an
Dựa theo thông tư của Phủ Thủ tướng, các tỉnh đã lập
Uỷ ban phòng không nhân dân nhưng Uỷ ban này hoạt động
chưa mạnh - nay cần phân công một đồng chí trong Đảng

789
đoàn Uỷ ban tỉnh có trách nhiệm rõ ràng, các Tỉnh uỷ, Uỷ
ban tỉnh phải họp các ngành có ngay kế hoạch về các mặt tổ
chức thông tin, phòng không, kế hoạch đào hầm và sơ tán
phòng chống địch oanh tạc, phòng chống cháy, cứu thương,
phòng và chống địch thả thuốc độc, vi trùng, kế hoạch và nội
quy bảo vệ trật tự an ninh lúc bình thường, khi có báo động,
khi xảy ra oanh tạc và sau khi xảy ra oanh tạc đột phá, v.v..
Trên cơ sở kế hoạch chi tiết về các mặt, Tỉnh uỷ và Uỷ
ban tỉnh cần phân công và quy định trách nhiệm cụ thể của
từng ngành, nhất là những ngành có trách nhiệm chủ yếu về
vấn đề này như công an, công an vũ trang, dân quân, tuyên
huấn, bưu điện truyền thanh, y tế, đồng thời phải thường
xuyên đôn đốc kiểm tra những hoạt động của từng ngành và
của nhân dân và phải thông qua diễn tập (tập thực) mà tập
dượt cho cán bộ và nhân dân.
Các tỉnh cũng cần có kế hoạch hướng dẫn phổ biến tuyên
truyền giáo dục đến tận nhân dân và chỉ đạo công tác này
đối với các huyện, các công nông trường, xí nghiệp lớn của
tỉnh. Riêng ở khu vực thị xã Sơn La, Ban Thường vụ Khu uỷ
giao cho Tỉnh uỷ và Uỷ ban tỉnh Sơn La chủ trì cùng với Uỷ
ban khu và Quân khu bàn về kế hoạch phòng không chung
cho các cơ quan tỉnh, khu và Quân khu ở thị xã Sơn La.
3- Tích cực phòng và chống hoạt động biệt kích và
gây bạo loạn của địch
- Các tỉnh cần tập trung cán bộ nhất là cán bộ dân tộc
Mèo và cán bộ có kinh nghiệm ở vùng Mèo tiến hành kiểm
tra ngay tình hình chi bộ và cơ sở quần chúng, tình hình
hoạt động của địch ở những vùng trọng điểm mà tỉnh nắm

790
chưa chắc hoặc đã có tình hình phức tạp. Trên cơ sở đó cần
dự kiến ngay kế hoạch phòng chống địch phản tuyên truyền
và xưng đón vua và vận động di dân sang Lào, phòng chống
địch hoạt động biệt kích và gây bạo loạn. Những đồng chí
cán bộ xuống làm công tác này cần được giải quyết tư tưởng
trước khi đi, nhưng phải có năng lực vững vàng, xuống phải
nắm chắc cơ sở quần chúng trước hết là giáo dục để củng cố
ổn định tư tưởng và ý thức cảnh giác cho cán bộ và cốt cán
xã, củng cố các tổ chức quần chúng nhất là dân quân và công
an, xem xét và phân loại xem những lực lượng nào ở địa
phương có thể chống đối ta, xem xét thái độ của từng lớp tề
ngụy cũ chưa thật cải tạo, những người đã tham gia công tác
cũ nhưng bất mãn và nhất là xem việc chấp hành chính sách
của cán bộ ta có gì lệch lạc. Sau khi nắm được tình hình cần
bàn với cán bộ xã kế hoạch đập tan luận điệu phản tuyên
truyền của địch và có kế hoạch bàn với xã kiểm soát bọn
phản động địa phương và tề ngụy chưa cải tạo, đồng thời
phải có chương trình công tác, có kế hoạch từng bước nắm
tình hình và củng cố vùng đó, tích cực giúp đỡ nhân dân đẩy
mạnh sản xuất đi đôi với việc hướng dẫn nhân dân biết cách
phòng và chống địch thả dù biệt kích hay bọn biệt kích về
hoạt động.
- Mặt khác, tỉnh uỷ và Uỷ ban tỉnh cần họp bàn riêng với
các ngành công an, công an vũ trang, dân quân duyệt kế
hoạch cụ thể của từng ngành, phân công trách nhiệm rõ ràng
từng ngành và quy định sự phối hợp thống nhất dưới sự lãnh
đạo của Thường vụ Tỉnh uỷ.
- Trường hợp xảy ra vụ đột xuất ở đâu cần phải báo cáo
kịp thời về tỉnh và khu, do đó cần phải tăng cường phương

791
tiện liên lạc cho các huyện trọng điểm (đài, xe, ngựa, v.v.) để
đảm bảo việc chỉ đạo được kịp thời và xử trí nhanh chóng,
nơi xảy ra vụ đột xuất, phải kiên quyết tập trung ngay lực
lượng bán võ trang, võ trang tại chỗ, diệt gọn, không lan
rộng, phải có sự phối hợp giữa lực lượng công an vũ trang với
lực lượng dân quân địa phương (bao gồm cả dân quân xã và
các cơ quan công nông trường).
Trường hợp địch gây bạo loạn lớn cần thiết phải yêu cầu
đến chủ lực thì Thường vụ Khu uỷ và Thường vụ Quân khu
uỷ sẽ quyết định điều động.
4- Tăng cường hơn nữa công tác giáo dục, cải tạo
ổn định tư tưởng bọn tề ngụy cũ, kiên quyết tập trung
cải tạo bọn tề chưa thật sự cải tạo
Đối với tầng lớp tề ngụy cũ, nói chung là phải tăng cường
hơn nữa công tác giáo dục cải tạo, ổn định tư tưởng họ, đưa
vào chi bộ và lực lượng quần chúng ở các tổ chức quần chúng,
nắm vững diễn biến tư tưởng, tích cực và thật tâm giúp đỡ
họ.
- Với bọn tề ngụy và phỉ chưa thành thật cải tạo, tư
tưởng và hành động còn hướng về địch, chờ địch và xét thấy
có những hành động nguy hiểm thì phải kiên quyết tập
trung cải tạo và trong khi cải tạo phải tăng cường giám sát,
cắt đứt những quan hệ xấu giữa họ với những phần tử địch
hay nghi vấn là địch. Song phải giải thích cho gia đình họ và
nhân dân rõ đó là khuyết điểm về phía họ chưa thật sự tiếp
thu sự cải tạo của Chính phủ.
- Đi đôi với công tác giáo dục, cải tạo, các tỉnh cũng cần
phải có biện pháp quản lý súng, mạnh dạn và tích cực cấp

792
súng cho cán bộ đi công tác ở vùng rẻo cao biên giới xung
yếu, vùng nghi có hoạt động của phỉ (do công an đề nghị),
đồng thời phải kiểm tra lại việc giao súng cho dân quân, kiên
quyết không giao súng cho những phần tử xấu hoặc nghi vấn
có liên hệ với địch.
Tóm lại, cần chú ý đây là một công tác phức tạp trước
tình hình mới, ta lại chưa có kinh nghiệm mấy và đang ở
trong hoàn cảnh hoà bình. Vì vậy các Tỉnh uỷ, các Ban, các
Đảng đoàn, Đảng uỷ các ngành ở khu, một mặt phải khẩn
trương và tích cực tiến hành những công việc cần thiết, mặt
khác cũng phải thận trọng, bàn bạc cụ thể, rõ ràng có trọng
điểm và kế hoạch từng bước. Sau khi đã có kế hoạch rồi thì
điều cần chú ý là tỉnh và các ngành ở khu phải kiểm tra
ngay công tác giáo dục chuẩn bị tư tưởng và công tác tổ chức
thực hiện các cơ sở.
Ban Thường vụ Khu uỷ rất mong các Tỉnh uỷ, các Huyện
uỷ và các ngành ở khu và các đơn vị võ trang cần tích cực
thực hiện tốt những công tác trên và định kỳ một tháng một
lần báo cáo về Khu uỷ (trừ trường hợp đột xuất thì báo cáo
ngay).
T/M Ban thường vụ khu uỷ Tây Bắc
Bí thư
Hoàng Văn Kiểu

Lưu tại Kho Lưu trữ
Trung ương Đảng.

793

